ميزان الاعتدال في نقد الرجال تأليف أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة 748 هجرية تحقيق على محمد البجاوي المجلد الثالث دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت - لبنان ص. ب 5769
(تابع) حرف العين [عبيد الله] 5337 - عبيد الله بن إبراهيم الجزري. عن عمرو بن عون، فأتى بخبر موضوع هو آفته.
5338 - عبيد الله بن إبراهيم الأنصاري. عن أبي بكر القطيعي. متماسك، لكنه من شيوخ الشيعة، لا رعوا.
5339 - عبيد الله بن أحمد بن معروف، قاضي القضاة. أملى مجالس، ويروى عنه القاضي أبو يعلى. ووثقه الخطيب، لكنه معتزلي.
5340 - عبيد الله بن أحمد الأندلسي. روى عن الطبراني حديثا كذبا ما رواه الطبراني أصلا.
5341 - عبيد الله بن الأزور. عن هشام بن حسان. أتى بخبر ساقط.
وعنه عيسى بن يونس.
5342 - عبيد الله بن إسحاق بن حماد الطلحي. قال أبو حاتم: ليس بقوي.
5343 - عبيد الله بن أنس بن مالك الأنصاري. عن أبيه [حديث] (1) من عال جاريتين حتى تدركا دخلت أنا وهو في الجنة كهاتين. وعنه ابنه أبو بكر فقط.
كذا رواه البخاري في أدبه، ولا يعرف إلا في هذا الاسناد. وقد أخرجه مسلم، والترمذي من حديث أبي بكر عن جده أنس. وروى عباد الرواجني، عن موسى ابن عثمان، عن عمرو بن [عبيد، عن] (1) عبيد الله هذا، عن أبيه حديثا آخر.
5344 - عبيد الله بن أنس. حدث عنه عبد الرحيم بن سليمان. لا يعرف. (2) 5345 - عبيد بن الله إياد [د، م، س، ت] بن لقيط. عن أبيه. صدوق، مشهور.
قال ابن قانع: قيل إن بعض روايته عن أبيه ضعيفة.
قلت: وثقه ابن معين مطلقا والنسائي. وروى عنه سعيد بن منصور، وأحمد ابن يونس.
5346 - عبيد الله بن بسر [ت] حمصي. عن أبي أمامة. وعنه صفوان بن عمرو وحده. لا يعرف، فيقال: هو عبد الله الصحابي. وقيل: عبد الله بن بسر الحبراني التابعي. وهو أظهر.
5347 - عبيد الله بن بشير البجلي. فيه جهالة. حدث عنه يونس بن أبي إسحاق ليس إلا.
5348 - عبيد الله بن تمام، أبو عاصم. عن يونس بن عبيد، وسليمان التيمي.
ضعفه الدارقطني، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وغيرهم. وهو من أهل واسط.
روى عنه معمر بن سهل الأهوازي، وغيره. قال البخاري: عنده عن خالد الحذاء ويونس عجائب، فمن ذلك: عن خالد، عن عثيم (1) بن قيس، عن أبي موسى: نزل جبرائيل وعليه عمامة سوداء بذؤابة.
5349 - عبيد الله بن جارية. تفرد عنه الأسود بن قيس. ذكره ابن المديني في المجهولين.
5350 - عبيد الله بن جعفر بن أعين. عن بشر بن الوليد الكندي. لينه الدارقطني. توفى سنة تسع وثلاثمائة. (2) 5351 - [صح] عبيد الله بن أبي جعفر [ع] المصري. عن بكير بن الأشج، وجماعة.
صدوق، موثق. وقال أحمد: ليس بقوي. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ليس به بأس، كان يتفقه. وقال أبو حاتم والنسائي وغيرهما: ثقة. وقال ابن يونس:
كان عالما زاهدا عابدا.
5352 - عبيد الله بن الحارث. عن عبد الله بن عمرو /. لا يصح حديثه، قاله البخاري. وقال: روى عنه عبد العزيز بن عبيد (1) الله. وقال: لا يصح لحال عبد العزيز /.
5353 - [صح] عبيد الله (2) بن الحسن العنبري البصري [م]، قاضي البصرة.
روى عن عبد الملك العرزمي وغيره.
وهو مصدوق مقبول، لكن تكلم في معتقده ببدعة. وقال ابن القطان: بئس عبيد الله بالمذهب على ما ذكره أحمد بن أبي خيثمة وغيره.
قلت: قد خرج له مسلم. وقال النسائي: ثقة فقيه. وقال ابن سعد: كان ثقة محمودا عاقلا من الرجال. وروى عبيد الله عن خالد الحذاء. وعنه معاذ بن معاذ الأنصاري، وعبد الرحمن بن مهدي.
توفى سنة ثمان وستين ومائة.
5354 - عبيد الله بن أبي حميد (3) [ق]، أبو الخطاب. عن أبي المليح الهذلي.
ضعفه محمد بن المثنى. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك.
وقال أحمد: ترك الناس حديثه. وقال دحيم: ضعيف. وقال البخاري: يروى عن أبي المليح عجائب.
مكي بن إبراهيم، حدثنا عبيد الله بن أبي حميد، عن أبي المليح، عن أبي هريرة - مرفوعا: المكر والخيانة والخديعة في النار. وروى في هذا المعنى حديثا في سنده لين أيضا.
5355 - عبيد الله بن الخشخاش. حدث عن أبي ذر رضي الله عنه. لا يعرف.
وقيل: عبيد (4) [بغير إضافة] (4).
5356 - عبيد الله بن خليفة [س، ق] أبو الغريف (5) [الهمداني. ويقال: المرادي من خط الإمام ابن الصلاح] (5). عن علي، وصفوان بن عسال.
تكلموا فيه، قاله أبو حاتم. وقال: هو من نظراء أصبغ بن نباتة، وكان على شرطة علي.
5357 - عبيد (1) الله بن خليفة الخزاعي. كوفي أيضا. عن عمر. ما روى عنه سوى الزهري.
5358 - عبيد الله بن رماحس القيسي الرملي. عن زياد بن طارق، عن زهير ابن صرد أنه أنشد النبي صلى الله عليه وآله قصيدته:
امنن علينا رسول الله في كرم * فإنك المرء نرجوه وننتظر روى عنه الأمير بدر الحمامي (2)، وأبو القاسم الطبراني، وأحمد بن إسماعيل ابن عاصم، وأبو سعيد بن الأعرابي، والحسن بن زيد الجعفري، ومحمد بن إبراهيم ابن عيسى المقدسي.
وكان معمرا، ما رأيت للمتقدمين فيه جرحا وما هو بمعتمد عليه. ثم رأيت الحديث الذي رواه له علة قادحة، قال أبو عمر بن عبد البر في شعر زهير: رواه عبيد الله بن رماحس، عن زياد بن طارق، عن زياد بن صرد بن زهير، عن أبيه، عن جده زهير بن صرد، فعمد عبيد الله إلى الاسناد وأسقط رجلين منه، وما قنع بذلك حتى صرح بأن زياد بن طارق قال: حدثني زهير، هكذا هو في معجم الطبراني وغيره بإسقاط اثنين من سنده.
5359 - عبيد الله بن (3) زحر [عن]. عن علي بن يزيد، والأعمش، وكأنه مات شابا، روى عنه الكبار: يحيى بن سعيد الأنصاري. ويحيى بن أيوب المصري.
قال محمد بن يزيد المستملى: سألت أبا مسهر عنه، فقال: صاحب كل معضلة، وإن ذلك على حديث لبين. وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى، قال: حديثه عندي ضعيف. وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. وقال ابن المديني: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وشيخه على متروك. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الاثبات، وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالطامات، وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله، وعلي بن يزيد، والقاسم أبو عبد الرحمن - لم يكن ذلك الخبر إلا مما عملته أيديهم.
وقال أبو زرعة الرازي: عبيد الله بن زحر صدوق.
ابن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: تمام عيادة المريض أن يضع يده عليه، ويسأله كيف هو!
ابن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن أبي عبيدة ابن الجراح - مرفوعا: أفضل الصلاة صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة. أخرجه البزار.
سعيد بن عفير، حدثنا (1) يحيى بن أيوب، عن عبيد الله، عن علي، عن القاسم، عن أبي أمامة - مرفوعا: يطهر المؤمن ثلاثة أحجار، والماء أطهر.
وقال ضمام بن إسماعيل: كان عبيد الله بن زحر إذا قعد في مجلس أكثر الأحاديث والفتيا، فقال له رجل - وسمعه يكثر الكلام: ما لي أراك كأنك قاص تكثر الكلام!
فقال: أنت رسول الشيطان، بلغني أنه من كتم علما ألجم بلجام من نار.
قلت: قد أخرج له أرباب السنن، وأحمد في مسنده. وكان النسائي حسن الرأي فيه، ما أخرجه في الضعفاء، بل قال: لا بأس به.
قرأت على أحمد بن إسحاق المؤيدي، أخبرنا زيد بن هبة الله، أخبرنا أحمد بن قفرجل، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن مهدي، حدثنا الحسين المحاملي، حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا جرير، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله ابن زحر، عن أبي سعيد الرعيني، عن عبد الله بن مالك، عن عقبة بن عامر، قال:
نذرت أختي أن تحج حافية غير منتقبة، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
مر أختك فلتركب ولتختمر ولتصم ثلاثة أيام.
5360 - عبيد الله بن أبي زياد [د، ت، ق] القداح، أبو الحصين المكي.
عن أبي الطفيل، والقاسم بن محمد.
قال يحيى القطان: كان وسطا، لم يكن بذاك. وقال ابن معين: ضعيف. وقال أحمد: صالح الحديث. وقال النسائي: / ليس بالقوي. وقال - مرة: ليس به بأس.
وقال - مرة: ليس بثقة. نقل الأقوال الثلاثة شيخنا أبو الحجاج. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
(1) [وقال الترمذي - عقيب حديثه عن شهر، عن أسماء قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسم الله الأعظم في: الله لا إله إلا هو الحي القيوم، وإلهكم إله واحد - هذا حديث صحيح] (1).
وقال أبو داود: أحاديثه مناكير. وقال ابن عدي: لم أر له شيئا منكرا.
(1) [وروى أحمد بن يحيى، عن ابن معين: ليس به بأس] (1).
عيسى بن يونس، عن عبيد الله بن أبي زياد، عن القاسم، عن عائشة - مرفوعا:
إنما جعل الطواف والسعي ورمى الجمار لإقامة ذكر الله.
عتاب بن بشير، حدثنا عبيد الله بن أبي زياد، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: ذكاة الجنين ذكاة أمه.
5361 - عبيد الله بن زياد [خ، ت] الرصافي. عن الزهري. له عنه نسخة.
ما روى عنه سوى حفيده حجاج بن أبي منيع يوسف بن عبيد الله. قال الذهلي: هو من رصافة الشام، لا أعلم له راويا غير ابن ابنه الحجاج. أخرج إلى جزءا من أحاديث الزهري فوجدتها صحاحا، فهذا مجهول مقارب الحديث. وقال الدارقطني: هو ثقة.
قلت: وعلق له البخاري شيئا في الطلاق.
5362 - عبيد الله بن سالم. عن ابن عمر. مجهول.
5363 - عبيد الله بن سعيد [د] الثقفي. تابعي، انفرد عنه ولده أبو عون محمد.
5364 - عبيد الله بن سعيد [خ، ت]، أبو مسلم قائد الأعمش. حدث عنه يحيى بن أبي بكير، والحسين بن حفص، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد.
قال أبو داود: عنده أحاديث موضوعة. قال الكتاني: قلت لأبي حاتم: حديث أبي مسلم قائد الأعمش، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تسقى البهائم الخمر! فقال: هذا باطل، وجاء هذا بإسناد ضعيف من قول ابن عمر. وقال ابن حبان في الثقات: يخطئ. وقال البخاري: في حديثه نظر.
ومن مناكيره: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا: لا يتقدم الصف الأول أعرابي ولا أعجمي. خرجه الدارقطني.
5365 - عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري. عن أبيه. وعنه علي بن قديد، والحسين بن إسحاق.
قال ابن حبان: يروى عن الثقات المقلوبات. لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه أبو عوانة في صحيحه.
5366 - عبيد الله بن سفيان، أبو سفيان. عن ابن عون.
كذبه ابن معين، ووهى ابن حبان حديثه، وهو غدانى (1) بصرى. روى عنه أحمد بن سنان القطان، وغيره، والكديمي، وعبد الرحمن بن بشر. ويعرف بابن رواحة.
5367 - عبيد الله بن سلمة بن وهرام. عن أبيه. روى الكتاني عن أبي حاتم تليينه.
5368 - عبيد الله بن سلمان تابعي [د]. ما روى عنه سوى أبي سلام الأسود في غنائم خيبر.
5369 - عبيد الله بن سليمان. عن عبد الرزاق بخبر باطل، فهو الآفة فيه.
5370 - عبيد الله بن شبرمة. قال ابن الجوزي: قال العقيلي: ضعيف.
قلت: هذا معدوم لا وجود له، نعم الذي في كتاب العقيلي عبد الله بن شبرمة.
وقد ذكر (1).
5371 - عبيد الله بن ضرار، أبو عمرو. لا يحتج به ولا كرامة، قاله الأزدي، ثم روى له، عن أبيه، عن الزهري، قال: لا تشاور من ليس في بيته دقيق (2).
قلت: لكن في إسناده أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل، وهو متروك، قاله أبو العباس العشاب في كتاب الحافل الذي ذيل به على الكامل.
5372 - عبيد الله بن عبد الله العتكي البصري. روى عن أنس بن مالك.
قال ابن عدي: عنده مناكير. وقد روى عنه النضر بن شميل أحاديث إن شاء الله مستقيمة. ثم قال: حدثنا محمد بن داود بن دينار - وكان يكذب، حدثنا أحمد بن إسحاق بن يونس، حدثنا سعدان بن عبدة القداحي، حدثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي، حدثنا أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجتمعوا وارفعوا أيديكم، ففعلنا، فقال: اللهم أفقر المعلمين كي لا يذهب القرآن، وأغن العلماء كي لا يذهب بالدين.
وبه: أجيعوا النساء جوعا غير مضر، وأعروهم عريا غير مبرح، لأنهم إذا سمنوا فليس شئ أحب إليهم (3) من الخروج.
وبه: من طلب العلم مشى في رياض الجنة.
قلت: لعل هذه الأحاديث من وضع محمد بن داود. ولا يدرى من شيخه ولا من شيخ شيخه.
5373 - عبيد الله بن عبد الله [د، س، ق]، أبو المنيب المروزي العتكي.
وثقه ابن معين وغيره. وقال البخاري: عنده مناكير، فأخذ أبو حاتم ينكر على البخاري لذكره أبا المنيب في الضعفاء. وقال: هو صالح الحديث. وقال ابن حبان:
ينفرد عن الثقات بالمقلوبات. وقال النسائي: ضعيف. وقال أبو قدامة السرخسي:
أراد أن يأتيه ابن المبارك فأخبر أنه روى عن عكرمة: لا يجتمع العشر والخراج فلم يأته /.
أبو تميلة، وعلي بن الحسن بن شقيق، عن أبي المنيب، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه: نهى (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مجلسين وملبسين، فأما المجلسان فالجلوس بين الشمس والظل، وأن تحتبى في ثوب يفضى إلى عورتك. وأما الملبسان فأن تصلى في ثوب واحد لا يتوشح به، والآخر أن تصلى في سراويل ليس عليه رداء.
علي بن شقيق، أخبرنا أبو المنيب، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوتر حق (2)، فمن لم يوتر فليس منى، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منى. الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منى.
قال ابن عدي: هو عندي لا بأس به.
5374 - عبيد الله بن عبد الله [ت] / بن ثعلبة الأنصاري. عن ابن جارية (3):
الدجال يقتله ابن مريم بباب لد، هذا رواية الليث، عن الزهري، عنه، فقال:
عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة، لا ذكر له في تاريخ البخاري ولا ابن أبي حاتم، ولا روى عنه سوى الزهري، وفي علة الحديث أقوال عدة.
5375 - عبيد الله بن عبد الله [د، ت، ق] بن موهب التيمي، والد يحيى.
قال أحمد بن حنبل: أحاديثه مناكير، لا يعرف لا هو ولا أبوه. وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: روى عن أبي هريرة. وعنه ابنه وابن أخيه عبيد الله (1) بن عبد الرحمن.
5376 - عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمي.
قال البخاري: في حديثه نظر. وقال العقيلي: حدثناه محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عبد الرحمن بن النعمان الأنصاري، حدثني عبيد الله بن عبد الله الخطمي، قال: صلينا على جنازة مع جابر (2)، ثم جلسنا حوله في المسجد، فقال:
ألا أخبركم كيف كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: بلى. فأهوى بيده إلى الحصباء، فملأ كفيه، ثم نضح على قدميه، [ثم ألقى الحصباء على قدميه] (3)، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدخل يده من تحت بطن رجله.
5377 - عبيد الله بن عبد الله بن محمد العطار. لا يعرف، وجاء في خبر باطل.
5378 - عبيد الله بن عبد الرحمن [د، س، ق] بن عبد الله بن موهب المدني عن القاسم بن محمد، وغيره.
روى عباس عن يحيى: ضعيف. وقال النسائي: ليس بذاك القوي. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
أبو علي الحنفي، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن، سمعت القاسم بن محمد، عن عائشة - أنها كان لها غلام وجارية، فقالت: يا رسول الله، إني أريد أن أعتقهما.
فقال: إن أعتقتهما فابدئي بالرجل قبل المرأة.
رواه حماد بن مسعدة، عن عبيد الله.
ابن عدي، حدثنا ابن صاعد، حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا زيد بن الحباب حدثنا ابن موهب، سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا فاطمة، لا يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به أن تقولي: يا حي يا قيوم، برحمتك أستغيث، ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله.
وقال ابن عدي: هو حسن الحديث، يكتب حديثه. وله عن شهر، وعن ابن المسيب.
أدركه القعنبي. وقد روى الكوسج، عن ابن معين: ثقة.
5379 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن الأصم. عن أبيه. لا يعرف، وأبوه فضعيف.
وقد مر (1).
5380 - عبيد الله بن عبد الرحمن صاحب القصب. قرأت بخط الحافظ أبي عبد الله بن مندة اسمه وقال: منكر الحديث. أخبرنا بكر بن عبد الرحمن، حدثنا عبد العزيز ابن معاوية، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن صاحب القصب عن شعبة، عن قتادة، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله في سماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون لمحبي أبي بكر وعمر... الحديث.
قلت: هذا بهذا الاسناد باطل.
5381 - عبيد الله بن عبد المجيد [ع]، أبو علي الحنفي. عن قرة بن خالد، وطبقته. وعنه الدارمي، والذهلي، وخلق.
قال أبو حاتم، وغيره: ليس به بأس. وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ليس بشئ. وقال شيخنا في التهذيب: قال عثمان الدارمي - عن يحيى وأبي حاتم: ليس به بأس. وذكره العقيلي في كتابه، وساق له حديثا لا أرى به بأسا.
5382 - عبيد الله بن عبد الملك، أبو كلثوم العبدي. قال البخاري: منكر الحديث.
5383 - عبيد الله بن عكراش [ت، ق] الذي يروى عنه العلاء بن الفضل.
فيه جهالة. وقال ابن حبان: منكر الحديث.
قلت: يقع حديثه في الغيلانيات تساعيا. وقال البخاري: في إسناده نظر. وقال أبو حاتم: مجهول.
العلاء بن الفضل، عن عبيد الله بن عكراش بن ذؤيب، عن أبيه، وأنه أكل مع
النبي صلى الله عليه وسلم ثريدا، فقال: يا عكراش، كل من موضع واحد. قال الترمذي: [غريب] (1) تفرد به العلاء 5384 - عبيد الله بن علي البغدادي المشهور بابن المارستانية.
ليس بثقة. اتهم بالكذب وتزوير السماع. سمع من شهدة وطبقتها فما قنع حتى ادعى السماع من الأرموي، [وكان يتفلسف] (2).
5385 - عبيد الله بن علي [د، ت، ق] بن أبي رافع. عن أبيه.
صويلح الحديث، فيه شئ. وروى عن جدته سلمى. روى عنه مولاه فائد، وهشام بن سعد، وابن إسحاق، وجماعة.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بمنكر الحديث، ولا يحتج به.
5386 - عبيد الله بن علي [ق] بن عرفطة. عن خداش أبي سلامة. ما روى عنه سوى منصور بن المعتمر.
5387 - عبيد الله بن عمر بن موسى التيمي. عن ربيعة الرأي. فيه لين. وهو عم عبيد الله بن (3) عائشة.
5388 - عبيد الله بن عمر البغدادي الفقيه. نزل قرطبة. وروى عمن لم يلحق.
وله معرفة تامة بالقراءات.
5389 - عبيد الله بن غالب. هو ابن أبي حميد. واه. قد ذكر (4).
5390 - عبيد الله بن محمد، أبو معاوية المؤدب. عن دحيم. ضعفه تمام الرازي وجماعة /. روى عنه ولده محمد، ومحمد بن إبراهيم بن سهل.
5391 - عبيد الله بن محمد الطابخي. عن أبيه، عن أبي هريرة. لا يدرى من هو.
5392 - عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز العمرى (1). من شيوخ الطبراني. يروى عن طبقة إسماعيل بن أبي أويس.
رماه النسائي بالكذب.
5393 - عبيد الله بن محمد الإسكندراني. عن رجل، فذكر خبرين ساقطين ساقهما الحاكم أبو أحمد.
5394 - عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري الفقيه. إمام لكنه ذو أوهام.
لحق البغوي، وابن صاعد. قال ابن أبي الفوارس: روى ابن بطة، عن البغوي، عن مصعب، عن مالك، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: طلب العلم فريضة على كل مسلم. وهذا باطل.
العتيقي، حدثنا ابن بطة، حدثنا البغوي، حدثنا مصعب، حدثنا مالك، عن هشام، عن أبيه... فذكر حديث قبض العلم. وهو بهذا الاسناد باطل.
وقد روى ابن بطة عن النجاد، عن العطاردي، فأنكر عليه علي بن ينال، وأساء القول فيه حتى همت العامة بابن ينال فاختفى.
وقال أبو القاسم الأزهري: ابن بطة ضعيف ضعيف.
قلت: ومع قلة إتقان ابن بطة في الرواية - فكان (3) إماما في السنة، إماما في الفقه، صاحب أحوال وإجابة دعوة رضي الله عنه.
5395 - عبيد الله بن محمد ابن الإمام أبي بكر البيهقي. روى عن جده كتبا.
قال الحافظ بن عساكر: سمع لنفسه في أجزاء تسميعا طريا، وما عدا ذلك فصحيح.
5396 - عبيد الله (4) بن محمد بن النضر، أبو محمد اللؤلؤي.
قال الإسماعيلي: منكر الحديث، حدثنا بالبصرة.
5397 - عبيد الله بن محرز [خ]. عن الشعبي. ما روى عنه سوى أبي نعيم فيما علمت.
5398 - عبيد الله بن المغيرة. سمع ابن عباس. تفرد عنه أبو شيبة يحيى بن عبد الرحمن الكندي.
5399 - عبيد الله بن موسى بن معدان. عن منصور. لم يعرف (1)، وأتى بخبر منكر. ذكره العقيلي.
5400 - عبيد الله بن موسى [ع] العبسي الكوفي، شيخ البخاري. ثقة في نفسه، لكنه شيعي متحرق (2).
وثقه أبو حاتم، وابن معين. وقال أبو حاتم: أبو نعيم أتقن منه، وعبيد الله أثبتهم في إسرائيل. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان عالما بالقرآن رأسا فيه، ما رأيته رافعا رأسه، وما رؤى ضاحكا قط. وقال أبو داود: كان شيعيا متحرقا.
وروى الميموني، عن أحمد: كان عبيد الله صاحب تخليط، حدث بأحاديث سوء، وأخرج تلك البلايا، وقد رأيته (3) بمكة فما عرضت له. وقد استشار محدث أحمد ابن حنبل في الاخذ عنه فنهاه.
قلت: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين، وكان ذا زهد وعبادة وإتقان.
5401 - عبيد الله بن النضر بن أنس. ذكره العقيلي في كتابه، وأنه وهم في سند حديث.
5402 - عبيد الله بن أبي نهيك [د]. عن سعد بن أبي وقاص. لا يعرف.
5403 - عبيد الله بن هرير [د] بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري المدني. مقل.
قال البخاري: حديثه ليس بالمشهور - يعنى روايته، عن أبيه هرير، عن جده رافع - أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الإماء، حتى يعلم من أين هو.
قلت: تفرد به عنه ابن أبي فديك. وقيل: إن الواقدي روى عنه، وما رأيت أحدا وثقه.
5404 - عبيد الله بن الوازع الكلابي [ت، س، جد عمرو بن عاصم. له عن أيوب. ما علمت له راويا غير حفيده /.
5405 - عبيد الله بن الوليد [ت، ق] الوصافي. عن عطية العوفي، وعطاء ابن أبي رباح.
روى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ليس بشئ. وقال أحمد: ليس يحكم الحديث، يكتب حديثه للمعرفة. وقال أبو زرعة، والدار قطني وغيرهما: ضعيف. وقال ابن حبان: يروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد له، فاستحق الترك.
وقال النسائي والفلاس: متروك.
هشام بن عمار، حدثنا سعدان بن يحيى، حدثنا عبيد الله بن الوليد، عن محارب، عن ابن عمر - مرفوعا: أهل السماء لا يسمعون شيئا من الأرض إلا الأذان.
وبه - مرفوعا: إنما سماهم الله أبرارا لأنهم بروا الآباء والأبناء.
محمد بن خالد الوهبي، عن عبيد الله الوصافي، عن محمد بن سوقة، عن الحارث، عن علي - مرفوعا، قال: الجهاد أمر بالمعروف ونهى عن المنكر، والصدق في مواطن الصبر، وشنآن الفاسق، فمن أمر بمعروف شد عضد المؤمن، ومن نهى عن منكر أرغم الفاسق، ومن صدق في مواطن الصبر فقد قضى ما عليه.
الوهبي، حدثنا الوصافي، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه - مرفوعا: نهى عن بيع الغرر، وعن بيع المضطر.
سفيان بن وكيع، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن الوصافي، عن داود بن إبراهيم، عن عبادة بن الصامت، قال: طلق رجل امرأته ألفا، فأتى بنوه النبي
صلى الله عليه وسلم، فقال: ما اتقى الله أبوكم، فيجعل له مخرجا. بانت منه بثلاث، وسبع وتسعون وتسعمائة في عنق أبيكم /.
5406 - عبيد الله بن يزيد [س] القردواني، حراني. عن معقل بن عبيد الله وجماعة. ما عرفت عنه راويا سوى ولده محمد.
5407 - عبيد الله بن يعقوب الرازي الواعظ. حدث بعد الثلاثين والثلثمائة (1).
كذبه أبو علي الحافظ النيسابوري.
5408 - عبيد الله الباهلي [د] مولاهم. عن الضحاك. تفرد عنه عيسى بن عبيد الكندي.
5409 - عبيد الله. عن موسى بن طلحة. وعنه ليث بن أبي سليم وحده.
5410 - عبيد الله [د]. وقيل [عبيد]. عن أبي هريرة. تفرد عنه عاصم بن عبيد الله.
[عبيد] 5411 - عبيد بن إسحاق العطار. عن شريك، وقيس ونحوهما. ويقال له عطار المطلقات.
ضعفه يحيى. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال الأزدي: متروك الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف. وأما أبو حاتم فرضيه. وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر.
قلت: روى عن قيس، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر - مرفوعا: إن الله يحب المؤمن المحترف.
5412 - عبيد بن الأغر. ويقال عبيد الأغر. ما حدث عنه سوى موسى بن عبيدة.
قال البخاري: لم يصح حديثه. (2) [وهو عبيد بن سليمان الآتي] (2).
5413 - عبيد بن أوس الغساني، كاتب لمعاوية. ما حدث عنه إلا ابنه محمد.
5414 - عبيد بن باب. والد عمرو بن عبيد المعتزلي. قل ما روى.
قال ابن معين: ليس بشئ.
5415 - عبيد بن تميم. عن الأوزاعي. خرج له الحاكم في مستدركه حديثا باطلا هو المتهم به في فضل معاذ بن جبل. رواه عنه يوسف بن سعيد بن مسلم.
ولا يدرى من هو عبيد.
5416 - عبيد [د]. وقيل عتبة بن ثمامة. عن عبد الله بن الحارث بن جزء.
وعنه عبد الملك بن أبي كريمة المغربي فقط (1).
5417 - عبيد بن جبر [د]. عن مولاه أبي بصرة الغفاري. تفرد عنه كليب بن ذهل.
5418 - عبيد بن حجر. ما حدث عنه سوى أبي أسامة الكوفي.
5419 - عبيد بن حمران، أبو معبد. عن علي. مجهول (2).
5420 - عبيد بن الخشخاش [س]. عن أبي ذر - مرفوعا - قال: آدم نبي مكلم.
قال البخاري في الضعفاء: لم يذكر سماعا من أبي ذر. رواه المسعودي، عن أبي عمرو، عنه.
5421 - عبيد بن خنيس (3). قال الدارقطني: متروك.
5422 - عبيد بن زيد [ق]. عن سمرة. لا يعرف [إلا من رواية ابنه عنه ويزيد بن عبد الملك] (4).
5423 - عبيد بن سلمان [ق] الكلبي، والد البختري. لا يعرف. له عن أبي هريرة. قال أبو حاتم: مجهول.
5424 - عبيد بن سلمان الأغر. عن سعيد بن المسيب. لينه البخاري.
وقال أبو حاتم: بل تحول من الضعفاء.
5425 - عبيد بن سليمان الباهلي المروزي. روى عنه عبدان بن عثمان.
قال السليماني: فيه نظر.
5426 - عبيد بن الصباح. عن عيسى بن طهمان.
ضعفه أبو حاتم. روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي وغيره.
فمن مناكيره: عن كامل، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: إن الله كتب الغيرة على النساء، فمن صبرت احتسابا كان لها مثل أجر شهيد.
5427 - عبيد بن الطفيل [ق] المقرئ. عن عبد الرحمن المكي (1). ما عرفت من يروى عنه سوى عمر بن شبة.
5428 - عبيد بن الطفيل الغطفاني كبير. روى عن ربعي بن خراش، والضحاك. وعنه أبو نعيم، وقبيصة، وعدة.
قال ابن معين: صويلح. وقال أبو زرعة: لا بأس به. ذكرته للتمييز.
5429 - عبيد بن عامر. عن عبد الله بن عمرو. ما روى عنه سوى عبد الله ابن أبي نجيح. وقيل: الصواب عبيد الله (2).
(3) [وعبيد بغير إضافة خطأ، فقد ذكره كذلك البخاري ومن تبعه] (3).
5430 - عبيد بن عبد الرحمن، أبو سلمة. شيخ لأبي حفص الفلاس. مجهول.
قال: وخبره منكر في فضل قريش.
5431 - عبيد بن عبد الرحمن. فيه جهالة. روى عنه أبو أسامة الكلبي (4) خبرا موضوعا.
5432 - عبيد بن عمر الهلالي. حدث عنه أحمد بن عبدة الضبي. مجهول.
5433 - عبيد بن عمرو البصري. عن علي بن جدعان. ضعفه الأزدي.
روى عنه زيد بن الحريش، (1) [وعمر بن حفص الشيباني. أورد له ابن عدي حديثين منكرين] (1).
5434 - عبيد بن عمير [د]. عن ابن عباس. لا يعرف. تفرد عنه ابن أبي ذئب.
5435 - عبيد بن الفرج العتكي. عن حماد بن زيد.
ضعفه ابن حبان، وتعلق عليه بهذا الحديث الذي حدث به محمد بن علي الأنصاري.
حدثنا محمد بن الأشرف التمار، حدثنا عبيد بن الفرج، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجوز (2) قدما عبد من بين يدي الله عز وجل حتى يسأل عن أربع:
شبابك فيما أبليت، وعمرك فيما أفنيت، ومالك من أين أخذت، وفيما أنفقت.
5436 - عبيد بن القاسم [ق]. عن هشام بن عروة. ليس بثقة. وقد حدث عنه أحمد، ويحيى، وأحمد بن المقدام.
قال البخاري: ليس بشئ. وقال يحيى /: ليس بثقة. وقال - مرة: كذاب.
وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال أبو زرعة: لا ينبغي أن يحدث عنه.
وقال ابن حبان: روى عن هشام نسخة موضوعة. وقال الدارقطني: ضعيف وقال صالح جزرة: كذاب، يضع الحديث. وقال أبو داود: كان يضع الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث.
فمن مناكيره حديث الصلت بن مسعود، عنه، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من كل طعام مما يليه، فإذا أتى بالتمر جالت يده في الاناء.
أحمد بن المقدام، حدثنا عبيد بن القاسم، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر فقرأ فيه: إذا زلزلت - مرتين.
[(1) شباب، حدثنا عبيد الله بن القاسم، حدثنا إسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وأهلها مصلحون - قال ينصف بعضهم بعضا.
قال ابن معين: هذا كذب (1)].
سريج بن يونس، حدثنا عبيد بن القاسم، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله:
جاء يهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: نعم الأمة أمتك لولا أنهم يعدلون. قال:
وكيف يعدلون؟ قال: يقولون لولا الله وفلان. قال: إن اليهودي ليقول قولا.
وقال أيضا: نعم الأمة أمتك لولا أنهم يشركون. قال: كيف؟ قال: يقولون بحق فلان وحياة فلان. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تحلفوا إلا بالله.
أبو الأشعث، حدثنا عبيد بن القاسم، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن ابن أبي أوفى، قال: كان أحب الصبغ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفرة.
5437 - عبيد بن أبي قرة. عن الليث بن سعد.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه في قصة العباس. وقال ابن معين: ما به بأس.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق.
أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان وغيره، حدثنا عبيد بن أبي قرة، حدثنا الليث، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة قال: انظر، هل ترى في السماء من شئ؟ قلت: نعم أرى / الثريا. قال: أما إنه يملك هذه الأمة بعددها من صلبك.
رواه أحمد بن حنبل في مسنده، عنه. هذا باطل. وقد روى إبراهيم بن سعيد الجوهري عنه أحاديث منكرة عن ابن لهيعة، ساقها ابن عدي.
5438 - عبيد بن كثير العامري الكوفي التمار، أبو سعيد. عن يحيى بن الحسن
ابن الفرات، عن أخيه زياد بن الحسن، عن أبان بن تغلب بنسخة مقلوبة أدخلت عليه، قاله ابن حبان. وقال الأزدي والدارقطني: متروك الحديث.
5439 - عبيد بن محمد الكوفي النحاس، والد محمد [بن عبيد] (1). يروى عن ابن أبي ذئب وغيره. قال ابن عدي: له أحاديث مناكير.
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة، حدثنا عبيد بن محمد النحاس، حدثنا عبد السلام بن حفص، عن موسى بن عقبة، عن عراك ابن مالك، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة إلا صدقة الفطر - يعنى على العبد.
5440 - عبيد بن مسافع [د، س] المدني، في عصر التابعين. لا أعرفه.
5441 - عبيد بن مهران، أبو عباد المدني. مجهول. وله حديث موضوع، فروى علي بن عمر الحربي السكري، عن إسحاق بن مروان القطان، حدثنا أبي، عن عبيد بن مهران العطار، حدثنا يحيى بن عبد الله بن حسن، عن أبيه وجعفر الصادق، عن أبيهما، عن جدهما، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الفردوس لعينا أحلى من الشهد وأطيب من المسك، فيها طينة خلقنا الله منها، وخلق منها شيعتنا، وهي الميثاق الذي أخذ الله عليه ولاية علي بن أبي طالب.
5442 - عبيد بن مهران الوزان. عن الحسن. ما علمت روى عنه غير حرمي ابن حفص. له في اليوم والليلة للنسائي. أما:
5443 - عبيد بن مهران [م، س] المكتب الكوفي. عن أبي الطفيل، ومجاهد.
وعنه السفيانان وجماعة - فوثقوه.
5444 - عبيد بن أبي مريم [م، خ، د، ت]. مكي. ما حدث عنه سوى ابن أبي مليكة، لكنه وثق. وحديثه عن عقبة بن الحارث في الرضاع.
5445 - عبيد بن ميمون. مصري، يروى عن (2)... قال النسائي: متروك.
5446 - عبيد بن ميمون المدني. عن نافع، أحد السبعة. مجهول. ووثقه ابن حبان.
5447 - عبيد بن هشام [د]، أبو نعيم الحلبي. عن ابن المبارك، وجماعة.
قال أبو داود: ثقة، تغير في الآخر. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو أحمد الحاكم: روى ما لا يتابع عليه.
قلت: ومن مناكيره: حدثنا ابن المبارك، عن مالك، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل يمازحه /: ضرب الله عنقك. قال الرجل:
يا رسول الله، في سبيله.
5448 - عبيد بن واقد [ت] البصري.
ضعفه أبو حاتم. يروى عن سعيد بن عطية الليثي، وعن جماعة غرباء. حدث عنه نصر بن علي، و عبد الرحمن رسته، وجماعة. وقيل: اسمه عباد وقد ساق ابن عدي له عدة أحاديث، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
5449 - عبيد بن أبي الوزير (1) [د] الحلبي. ما عرفت أحدا روى عنه سوى أبي داود. ولا بأس به. (2 [وقد يقال عبيد الله بن أبي الوزير] 2).
5450 - عبيد بن يزيد الحمصي، أبو بشر. مجهول.
5451 - عبيد (3)، عن أبي هريرة، هو والد البختري بن عبيد. مجهول أيضا.
5452 - عبيد الكندي. عن علي. لا يعرف. تفرد عنه ولده محمد، له في الأدب.
5453 - عبيد مولى السائب [د، س]. عن عبد الله بن السائب. ما روى عنه سوى ابنه يحيى. شيخ لابن جريج.
5454 - عبيد المكتب. هو ابن مهران - تقدم (1). أما:
5455 - عبيد الصيد - فلم يلين، وهو ابن عبد الرحمن.
5456 - عبيد، أبو العوام. عن أنس. مجهول.
5457 - عبيد الهمداني. عن قتادة. لا يدرى من هو. أتى عنه بقية بخبر منكر. [مر في بقية] (2).
[عبيدة] 5458 - [صح] عبيدة بن حميد [خ، عن] [الضبي] (2) الكوفي الحذاء النحوي. عن الأسود بن قيس، ومنصور. وعنه أحمد، [وأبو ثور، والزعفراني] (3) وعمرو الناقد، وخلق.
وثقه أحمد، وابن معين، والناس. (2 [نزل بغداد. قال ابن المديني: أحاديثه صحاح، وما رويت عنه شيئا، وضعفه. وقال - مرة أخرى: ما رأيت أصح حديثا منه. وقال ابن معين: ما به بأس. المسكين ليس له بخت. وقال أيضا: ثقة. وقال أحمد: ما أحسن حديثه، هو أحب إلى من زياد البكائي، وقال الأثرم: أحسن أبو عبد الله الثناء على عبيدة جدا، ورفع أمره. وقال: ما أدرى ما للناس وله. وقال ابن نمير: ثقة] 2). وقال زكريا الساجي: ليس بالقوي في الحديث. وقد ضعف به عبد الحق حديث تقدير صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الشتاء والصيف بالاقدام، وإنما لين الخبر من شيخه أبي مالك الأشجعي، عن كثير بن مدرك.
[قيل: مات سنة تسعين ومائة] (2).
5459 - عبيدة بن معتب (4) [د، ت، ق] الضبي. عن الشعبي، وأبي وائل.
وعنه شعبة، ووكيع، وطائفة.
ضعفه أبو حاتم، والنسائي. وقال أحمد بن حنبل: تركوا حديثه. وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. وروى معاوية عن يحيى بن عبيدة بن معتب (4) الضبي: ضعيف
وقال شعبة: أخبرني عبيدة قبل أن يتغير. وقال أبو موسى الزمن: ما سمعت القطان وابن مهدى حدثا عن سفيان عن عبيدة بشئ قط.
الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عبيدة بن معتب (1)، عن إبراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن قرثع، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
أربع قبل الظهر لا سلام بينهن تفتح عندها أبواب السماء.
قال ابن خزيمة: لا يجوز أن يحتج به.
5460 - عبيدة - بالفتح - بن بلال [ق]. صحب الحسن البصري، ومات ببخارا سنة ستين ومائة. تفرد به عيسى غنجار. وقد قال السليماني: فيه نظر.
5461 - عبيدة [بالفتح] (2) بن حسان العنبري السنجاري. عن الزهري، وقتادة.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات.
روى عنه خالد بن حيان الرقي، وابن أخيه عمرو بن عبد الجبار بن حسان. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
5462 - عبيدة - بالفتح - وقيل بالضم. هو عبيدة بن عبد الرحمن، أبو عمرو البجلي، ذكره ابن حبان بالوجهين فقال: روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
حدث عنه حرمي بن حفص. يروى الموضوعات عن الثقات. روى عن يحيى، عن سعيد بن المسيب، عن أبي أيوب، قال: أخذت من لحية النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال: لا يصبك السوء أبا أيوب.
[عبيس] 5463 - عبيس بن ميمون [ق] الخزاز. بصرى، مسن. يروى عن القاسم ابن محمد، وبكر بن عبد الله المزني. وعنه قتيبة، وداهر بن نوح، وأحمد بن عبدة الضبي، وآخرون.
قال أحمد، والبخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين، وأبو داود: ضعيف.
وقال الفلاس: متروك. وقال ابن حبان: يروى عن الثقات الموضوعات توهما. قال البخاري: أبو عبيدة عبيس بن ميمون التيمي، عن يحيى بن أبي كثير وغيره - منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال النسائي: ليس بثقة.
[عتاب] 5465 - عتاب بن أعين. عن سفيان الثوري.
قال العقيلي: في حديثه وهم. روى عنه هشام بن عبيد الله حديثا خولف في سنده.
5465 - عتاب بن بشير [خ، د، ت، س] الجزري. عن خصيف، وثابت ابن عجلان. وعنه إسحاق، وعلي بن حجر، وخلق.
قال أحمد: أرجوا ألا يكون به بأس، أتى عن خصيف بمناكير أراها من قبل خصيف، وروى عبد الله بن أحمد عن أبيه قال: عتاب بن بشير كذا وكذا، قال:
عبد الله الذي يقول فيه أبي كذا وكذا - يحرك يده. وقال النسائي: ليس بذاك في الحديث. وقال ابن المديني: كان أصحابنا يضعفونه. وقال ابن معين: ثقة. وقال - مرة: ضعيف. وقال علي: ضربنا على حديثه. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قال النفيلي: مات سنة ثمان وثمانين ومائة بحران.
5466 - عتاب بن ثعلبة. عداده في التابعين. روى عنه أبو زيد الأحول حديث قتال الناكثين. والاسناد مظلم، والمنن منكر.
5467 - عتاب بن حرب. عن أبي عامر الخزاز. سمع منه الفلاس، وضعفه جدا، قاله البخاري. وهو مدني، سكن البصرة. ذكره ابن عدي مختصرا وابن حبان بالتليين.
5468 - عتاب [ق] / عن أنس / شيخ بصرى. ما علمت روى عنه سوى شعبة، لكن روى الكوسج [عن] (1) ابن معين. ثقة.
[عتبة] 5469 - عتبة بن أبي حكيم [عن]. عن مكحول وغيره. قال أبو حاتم: صالح.
وقال ابن معين: ضعيف. وقال - مرة: ثقة. ولينه أحمد، وهو متوسط حسن الحديث.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
حدثنا محمد بن أحمد بن هارون، حدثنا ابن حنان، حدثنا بقية، حدثنا عتبة ابن أبي حكيم، عن هبيرة بن عبد الرحمن، قال: كنا / إذا أكثرنا على أنس بن مالك ألقى إلينا مجالا، فقال: هذه أحاديث كتبتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عرضتها عليه.
قلت: هذا بعيد من الصحة. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال - مرة: ضعيف.
5470 - عتبة بن حميد [د، ت، ق]. شيخ. روى عن عكرمة، وقد ضعف. روى عنه أبو معاوية، وعبيد الله الأشجعي، وجماعة. وهو أبو معاذ الضبي البصري.
قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أحمد: ضعيف، ليس بالقوي.
5471 - عتبة بن السكن. عن الأوزاعي.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
5472 - عتبة بن أبي سليمان الطائي. مجهول.
5473 - عتبة بن عبد الله بن عمرو كذلك. له عن أبيه عن جده عمرو.
5474 - عتبة بن عبد الله [ت]. عن أسماء بنت عميس. وعنه عبد الحميد بن جعفر.
لا يعرف في التداوي بالسنا.
5475 - عتبة بن عبد الرحمن الحرستاني. عن أنس بن مالك، وعن القاسم أبي عبد الرحمن. سمع منه الأوزاعي فيما قيل. تكلم فيه، وقد روى عنه ولده جرير حديثين باطلين، فما أدرى الآفة منه أو من ولده.
العباس بن الوليد الخلال، حدثنا جرير بن عتبة بن عبد الرحمن، سمعت أبي، حدثني (1) القاسم، عن أبي أمامة - مرفوعا: إنكم ستغلبون على الشام وتصيبون على بحرها حصنا يقال له أنفة (2) يبعث منه يوم القيامة اثنا عشر ألف شهيد.
العباس الخلال، حدثنا جرير، حدثني أبي، قال: حدثنا أنس بن مالك بالبصرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد والحارث (3) بن مالك نائم، فحركه برجله، فرفع رأسه: فقال: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت مؤمنا حقا. قال: فما حقيقة قولك؟ قال: عزفت نفسي عن الدنيا... وذكر الحديث.
5476 - عتبة بن عبيد الله أو ابن عبد الله. عداده في التابعين. ما روى عنه إلا عبد الحميد بن جعفر.
5477 - عتبة بن عويم بن ساعدة. عن أبيه.
قال البخاري: لم يصح حديثه - يشير إلى حديث إبراهيم بن المنذر، حدثنا محمد ابن طلحة التيمي، حدثني عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عتبة بن عويم، عن أبيه، عن جده، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يجعلني زراعا ولا تاجرا ولا صخابا في الأسواق، وجعل رزقي تحت ظل رمحي.
قلت: في إسناده إرسال، كما ترى.
قال أبو حاتم: لم يصح حديثه. (4 [والظاهر أن لعتبة ولأبيه صحبة، والحديث مضطرب] 4).
5478 - عتبة بن غزوان الرقاشي. عن أبي موسى. وعنه هارون بن رئاب.
لا يعرف 5479 - عتبة بن محمد [س، د] بن الحارث بن نوفل. وقيل عقبة. له عن عبد الله ابن جعفر. وعنه مصعب بن شيبة.
قال النسائي: ليس بمعروف.
5480 - عتبة بن يقظان [ق] عن الشعبي، وعكرمة.
قواه بعضهم.
قال النسائي: غير ثقة. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: لا يساوي شيئا. وروى ابن ماجة في تفسيره: حدثنا زيد بن أخزم، حدثنا عامر بن مدرك، حدثنا عتبة بن يقظان، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما أحسن من مسلم ولا كافر إلا أثابه الله. قلنا: يا رسول الله، ما أثابه الله؟
قال: إن كان وصل رحما أو تصدق أو عمل حسنة أثابه الله المال والولد والصحة وأشباه ذلك. قلنا: فما أثابه في الآخرة؟ قال: عذابا دون العذاب. ثم قرأ (1):
ادخلوا آل فرعون أشد العذاب.
عامر صدوق، والخبر منكر.
5481 - عتبة. عن بريد بن أصرم.
قال البخاري: فيه نظر. سمع منه جعفر بن سليمان، ويقال عتيبة.
قلت: لا يدرى من (2) هو.
[عتيبة، عتيك، عثكل] 5482 - عتيبة بنت عبد الملك. روت عن الزهري. امرأة مجهولة، والخبر باطل.
5483 - عتيك بن الحارث [د، س]. عن عمه جابر بن عتيك: ما تعدون الشهداء فيكم؟ مدني تابعي. ما روى عنه سوى سبطه عبد الله بن عبد الله.
5484 - عثكل. عن الحسن بن عرفة بخبر منكر.
[عثمان] 5485 - عثمان بن إبراهيم الحاطبي. مدني. رأى ابن عمر. له ما ينكر.
وقال أبو حاتم: عن أبيه أحاديث منكرة.
5486 - عثمان بن أحمد [بن] (1) السماك، أبو عمر الدقاق.
صدوق في نفسه، لكن روايته لتلك البلايا عن الطيور كوصية أبي هريرة، فالآفة من فوق (2) /، أما هو فوثقه الدارقطني. قال ابن السماك: وجدت في كتاب أحمد بن محمد الصوفي، حدثنا إبراهيم بن حسين، عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: من أسمج الكذب: من أدرك منكم زمانا يطلب فيه الحاكة العلم فالهرب.
قيل: أليسوا من إخواننا؟ قال: هم الذين بالوا في الكعبة، وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيى وسمكة عائشة من التنور.
وهذا الاسناد ظلمات، وينبغي أن يغمز ابن السماك لروايته هذه الفضائح.
(3 [توفى سنة أربع وأربعين وثلاثمائة] 3).
5487 - عثمان بن إسحاق [عن]. شيخ ابن شهاب الزهري. لا يعرف.
سمع قبيصة بن ذؤيب. وقع لي حديثه عاليا. وقد وثقوه.
5488 - عثمان بن جبير [ق]. حجازي. ما روى عنه سوى عبد الله بن عثمان ابن خثيم حسب.
5489 - عثمان بن الجهم [ق]. عن زر بن حبيش. وعنه وكيع بن محرز فقط.
5490 - عثمان بن أبي حازم [د]. لم يرو عنه سوى أبان بن عبد الله في حصار ثقيف.
5491 - عثمان بن الحارث. عن ابن عمر. لا يعرف. حدث عنه سفيان الثوري فقط.
5492 - عثمان بن حرب الباهلي. له شئ عن بعض التابعين. مجهول، قاله البخاري. روى معقل بن مالك، حدثنا عثمان بن حرب، حدثني سفيان، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن من صدقتك على المرء أن تؤنسه بأرض فلاة.
5493 - عثمان بن الحسن الرافعي. من ولد رافع بن خديج. روى عن عبد الملك ابن الماجشون. قال الدارقطني: ضعيف، يحدث بالأباطيل.
5494 - عثمان بن حفص بن خلدة الزرقي. عن إسماعيل بن محمد بن سعد الوقاصي. وعنه عباد بن إسحاق.
قال البخاري: في إسناده نظر. قال إبراهيم بن طهمان، عن عباد بن إسحاق، عن عثمان بن حفص، عن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال يثرب مرة فليقل المدينة عشرا.
5495 - عثمان بن الحكم الجذامي [د، س] شيخ لعبد الله بن وهب.
قال أبو حاتم: ليس بالمتقن. روى عن زهير بن محمد، وابن جريج، وقد عرض عليه قضاء مصر فأبى وهجر الليث لذلك، فإنه نبه عليه (1 [البخاري. وقال أبو عمر:
ليس بالقوي] 1).
5496 - عثمان بن حكيم. عن عبد الرحمن بن عبد العزيز.
قال ابن معين: مجهول. أما:
5497 - عثمان بن حكيم [س]، وأحمد بن عثمان الأودي هو ولده - يروى عن الحسن بن صالح بن حي، وشريك. وعنه ابنه، ومحمد بن الحسين الحنيني.
محله الصدق. ومات مع عفان.
5498 - عثمان بن خالد [ق] العثماني الأموي المدني، والد أبى مروان.
قال البخاري: ضعيف، عنده مناكير. وقال غيره: هو عثمان بن خالد بن عمر ابن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان، أبو عفان. حدث عن ابن أبي الزناد، ومالك، وغيرهما.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
وله عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: لكل نبي رفيق في الجنة ورفيقي فيها عثمان.
5499 - عثمان بن خالد. عن محمد بن خثيم، عن شداد بن أوس بخبر منكر.
لا يعرف من هو. وعنه شيخ لين.
5500 - عثمان بن خطاب، أبو عمر البلوى المغربي، أبو الدنيا الأشج.
ويقال ابن أبي الدنيا طير طرأ على أهل بغداد، وحدث بقلة حياء بعد الثلثمائة عن علي بن أبي طالب، فافتضح بذلك، وكذبه النقاد. روى عنه المفيد، وغيره.
قال الخطيب: علماء النقل لا يثبتون قوله. ومات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
قال المفيد: سمعته يقول: ولدت في خلافة الصديق، وأخذت لعلى بركاب بغلته أيام صفين، وذكر قصة طويلة (1) /.
5501 - عثمان بن داود. عن الضحاك. لا يدرى من هو، والخبر منكر.
قال العقيلي: لا يتابع عليه.
5502 - عثمان بن دينار، أخو مالك بن دينار البصري، والد حكامة. لا شئ.
والخبر كذب بين.
5503 - عثمان بن أبي راشد الأزدي. عن أبيه، وله صحبة. لم يصح حديثه، في سنده شاذان النضر بن سلمة.
5504 - عثمان بن ربيعة [ت] بن عبد الله بن الهدير. عن شداد بن أوس.
ما روى عنه سوى كثير بن زيد.
5505 - عثمان بن رشيد. عن أنس بن سيرين. ضعفه يحيى بن معين.
5506 - عثمان بن رواد المؤذن. عن الحسن بن أبي جعفر. قال العقيلي:
في حديثه وهم.
5507 - عثمان بن زائدة [م]. عن نافع. صدوق، وله حديث خولف فيه.
ذكره العقيلي / في الضعفاء، وكان مقرئا مجودا عابدا قانتا. روى أيضا عن الزبير
ابن عدي، وعطاء بن السائب. وعنه حكام بن سلم، وأبو الوليد الطيالسي، وعدة.
وقال أبو الوليد: ما رأت عيناي مثله. وقال العجلي: ثقة.
5508 - عثمان بن أبي زرعة. حدث عنه شريك القاضي.
ضعفه الدارقطني [وهو ابن المغيرة] (1).
5509 - عثمان بن سالم. شيخ بصرى. عن رجل، عن عائشة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. رواه عاصم بن علي، عن قزعة بن سويد، عن عثمان بن سالم، عن زيد بن الحسن، عن عائشة. ورواه ابن أبي الشوارب عن قزعة، فقال: عن زر بن حبيش - بدل زيد بن الحسن - أن عائشة كانت مع النبي صلى الله عليه وسلم يأكلان إذ جاء سائل فقال: تصدقوا يرحمكم الله. فقلت:
يرزقك الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تعودي إلى مثل هذا، إذا وضع الطعام وجاء السائل فأطعميه.
قال العقيلي: حديث عاصم أولى.
5510 - عثمان بن ساج. عن خصيف [لا يتابع] (2). هو ابن عمر. وسيأتي (3)، وهو مقارب الحديث.
5511 - عثمان بن سعد الكاتب. عن أنس، ومجاهد. وعنه مكي بن إبراهيم، وروح بن عبادة.
قال على: سمعت يحيى - وذكر له عثمان بن سعد الكاتب فجعل يعجب ممن يروى عنه. وروى عباس، عن ابن معين: بصرى، ليس بذاك. وقال أبو زرعة:
لين. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال - مرة: ليس بثقة. وروى عبد الله بن الدورقي، عن ابن معين: ضعيف.
يحيى بن كثير، حدثنا عثمان بن سعد، عن أنس: كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة.
أبو عاصم، عن عثمان بن سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن رجلا قال:
يا رسول الله، إني إذا أكلت اللحم انتشرت فحرمته، فأنزل الله تعالى (1): يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم.
5512 - عثمان بن سليمان. عن أبي سعيد الخدري. مجهول.
5513 - عثمان بن سليمان الحارثي. عن يزيد بن المهلب، كذلك.
5514 - عثمان بن سليمان. عن عمر بن عبد العزيز. لا يعرف.
5515 - عثمان بن سماك. عن أبي هارون العبدي. تكلم فيه.
5516 - عثمان بن سهل [د]. عن جده رافع بن خديج. ما روى عنه سوى سعيد بن يزيد الإسكندراني.
5517 - عثمان بن أبي سودة [د، ق، ت] المقدسي. عن أبي هريرة وجماعة.
وعنه أخوه زياد، وشبيب بن شيبة، والأوزاعي، وأبو سنان عيسى القسملي، وثور ابن يزيد.
وثقه مروان الطاطري، وابن حبان.
قال الأوزاعي: أدرك عبادة بن الصامت، وكان مولاه.
قلت: في النفس شئ من الاحتجاج به.
5518 - [صح] عثمان بن أبي شيبة [خ، م، د، ق]، أبو الحسن، أحد أئمة الحديث الاعلام كأخيه أبي بكر.
قال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثت أبي بحديث حدثناه عثمان بن أبي شيبة، عن جرير، عن سفيان، عن ابن عقيل، عن جابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم... الحديث.
وفيه: فقال الملك: كيف أقوم خلفه وعهده باستلام الأصنام قبل.
قال المؤلف: يعنى أنه حديث عهد برؤية استلام الأصنام، لا أنه هو المستلم، حاشا وكلا.
قال عبد الله: وقلت لأبي: حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين بن علي، عن فاطمة الكبرى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لكن بنى أب عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة، أنا عصبتهم.
وقلت له: حدثنا عثمان، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن ثور بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: تسليم الرجل بأصبع واحدة يشير بها فعل اليهود.
فأنكر أبي هذه الأحاديث مع أحاديث [من] (1) هذا النحو أنكرها جدا، وقال: هذه موضوعة، أو كأنها موضوعة.
وقال أبي: أبو بكر أخوه أحب إلى من عثمان. فقلت: إن يحيي بن معين يقول:
إن عثمان أحب إلى. فقال أبى: لا. ورواها أبو علي بن الصواف، عن عبد الله، عن أبيه، وزاد فقال: ما كان أخوه أبو بكر يطنف نفسه لشئ من هذه الأحاديث.
نسأل الله السلامة.
وقال: كنا نراه يتوهم هذه الأحاديث.
قرأت على إسماعيل بن الفراء، أخبرنا (2) ابن قدامة، أخبرنا ابن النبطي، [أخبرنا ابن أيوب] (3) أخبرنا ابن شاذان، أخبرنا ابن زياد القطان، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم، فسمع ملكين من خلفه أحدهما يقول لصاحبه: اذهب بنا حتى نقوم خلف النبي صلى الله عليه وسلم. قال: وكيف نقوم خلفه؟ وإنما عهده باستلام الأصنام قبل. قال:
لم يعد يشهد مع المشركين مشاهدهم.
وقال الأزدي: رأيت أصحابنا يذكرون أن عثمان روى أحاديث لا يتابع عليها.
قلت: عثمان لا يحتاج إلى متابع، ولا ينكر له أن ينفرد بأحاديث لسعة ما روى وقد يغلط، وقد اعتمده الشيخان في صحيحيهما، وروى عنه أبو يعلى، والبغوي، والناس، وقد سئل عنه أحمد فقال: ما علمت إلا خيرا، وأنثى عليه. وقال يحيى: ثقة مأمون.
قلت: إلا أن عثمان / كان لا يحفظ القرآن فيما قيل. فقال أحمد بن كامل: حدثنا الحسن بن الحباب أن عثمان بن أبي شيبة قرأ عليهم في تفسير (1): ألم تر كيف فعل ربك - قالها الف لام ميم.
قلت: لعله سبق لسان (2) وإلا فقطعا كان يحفظ سورة الفيل، وهذا تفسيره قد حمله الناس عنه.
قال الخطيب في جامعه: لم يحك عن أحد من المحدثين من التصحيف في القرآن الكريم أكثر مما حكى عن عثمان بن أبي شيبة، ثم ساق بسنده عن إسماعيل بن محمد التستري، سمعت عثمان بن أبي شيبة يقرأ: فإن لم يصبها وابل فظل.
وقرأ مرة الخوارج مكلبين. وقال أحمد بن كامل القاضي: حدثنا أبو شيخ الأصبهاني محمد بن الحسن، قال: قرأ علينا عثمان بن أبي شيبة: بطشتم خبازين.
وقال محمد بن عبيد الله (3) بن المنادى، قال لنا عثمان بن أبي شيبة: ن والقلم - في أي سورة هو؟
وقال مطين: قرأ عثمان بن أبي شيبة: فضرب لهم سنور له ناب، فردوا عليه، فقال: قراءة حمزة عندنا بدعة.
وقال يحيى (4) بن محمد بن كأس النخعي: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الخصاف،
قال: قرأ علينا عثمان بن أبي شيبة تفسيره. فقال: جعل السفينة (1 [في رجل أخيه] 1)، فقيل: إنما هو السقاية. فقال: أنا وأخي أبو بكر لا نقرأ لعاصم.
قلت: فكأنه كان صاحب دعابة. ولعله تاب وأناب.
قال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: دخلت عليه، فقال: إلا متى لا يموت إسحاق!
فقلت: شيخ مثلك يتمنى موت شيخ مثله! قال: دعني، فلو مات لصفا لي جرير، فإن محمد بن حميد لا شئ، فرجعت إلى الكوفة من الحج فدخلت على عثمان وهو في النزع.
قلت: عاش بعد إسحاق خمسة أشهر. مات في المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين.
عثمان ابن أبي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن الأسدي، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن ابن الزبير، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، منهم: مسيلمة، والأسود، والمختار، وشر قبائل العرب:
بنو أمية، وبنو حنيفة، وثقيف.
هذا منكر جدا.
عبد الله بن أحمد - في زيادات المسند - حدثني عثمان بن أبي شيبة، حدثنا مطلب ابن زياد، عن السدي، عن عبد خير، عن علي في قوله: إنما أنت منذر - قال رسول الله:
المنذر والهادي رجل من بني هاشم. غريب جدا.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أخبرنا عبد المعز بن محمد - إجازة، أخبرنا تميم الجرجاني، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا أبو عمرو، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا حسين بن عيسى الحنفي، حدثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليؤذن خياركم وليؤمكم قراؤكم. أخرجه أبو داود، وابن ماجة عنه.
وأخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا أبو الفضل الأرموي في جماعة، قالوا: أخبرنا محمد بن أحمد المعدل، أخبرنا أبو الفضل الزهري أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، سنة ثمان وتسعين ومائتين، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا فضيل بن عياض، عن الأعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: يأتي على الناس زمان يجتمعون في مساجدهم ليس فيهم مؤمن.
تابعه شعبة، عن الأعمش، ومعناه أي مؤمن كامل الايمان، فأراد (1): ليس فيهم مؤمن سليم من النفاق بحيث أنه غير مرتكب صفات النفاق من إدمان الكذب والخيانة، وخلف الوعد والفجور والغدر، وغير ذلك. ونحن اليوم نرى الأمة من الناس من أعراب الدولة يجتمعون في المسجد وما فيهم مؤمن، بل ونحن منهم. نسأل الله توبة وإنابة إليه، فإن الله تعالى يقول في كتابه: قالت (2) الاعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا.
وهذا باب واسع ينبغي للشخص أن يترفق فيه بأمة محمد صلى الله عليه وسلم، فلا يسلبهم الايمان والإسلام، كفعل الخوارج والمعتزلة المكفرة أهل القبلة بالكبائر، ولا ننعتهم بالايمان الكامل كما فعلت المرجئة، فالمسلم هو من سلم المسلمون من لسانه ويده /.
5519 - عثمان بن صالح [خ، س، ق] السهمي. عن الليث، وابن لهيعة.
صدوق. لينه أحمد بن صالح المصري، فإن أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين قال: سألت أحمد بن صالح عنه، فقال: دعه، دعه، ورأيته عند أحمد متروكا. وقيل:
كان راوية لابن وهب.
مات سنة تسع عشرة ومائتين.
قال سعيد بن عمرو البردعي: قلت لأبي زرعة: رأيت بمصر نحوا من مائة حديث عن عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن دينار، وعطاء، عن ابن عباس،
عن النبي صلى الله عليه وسلم، منها: لا تكرم أخاك بما يشق عليه. فقال: لم يكن عثمان عندي ممن يكذب، ولكن كان يكتب مع خالد بن نجيح فبلوا به، كان يملى عليهم ما لم يسمعوا من الشيخ.
قلت: وله عن ابن لهيعة، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة، مرت بالنبي صلى الله عليه وسلم نعجة فقال: هذه التي بورك / فيها وفي خروفها (1).
قال أبو حاتم: هذا كذب.
وله: عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بهذه الشجرة زيت الزيتون فتداووا به، فإنه صحة من الباسور.
وقال فيه أبو حاتم: هذا كذب.
5520 - عثمان بن أبي الصهباء. عن أبي هريرة. مجهول، قاله بعضهم.
5521 - عثمان بن الضحاك [ت] بن عثمان الحزامي. لحق صغار التابعين.
ضعفه أبو داود. روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ، وأبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان.
5522 - عثمان بن أبي العاتكة [د، ق]. قاص أهل دمشق ومقرئهم. يكنى (2) أبا حفص.
روى عباس عن يحيى قال: ليس بشئ. ونسبه دحيم إلى الصدق. وقال النسائي:
ضعيف. وقد روى عنه الوليد بن مسلم، وابن شابور. وقال أحمد: لا بأس به. بليته من علي بن يزيد.
قلت: يروى عن علي بن يزيد كثيرا، وعن جماعة من التابعين.
مات قبل الأوزاعي بعامين.
5523 - عثمان بن عبد الله الأموي الشامي. عن ابن لهيعة، وحماد بن سلمة، وجماعة، وهو فيما قيل: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
قال ابن عدي: كان يسكن بنصيبين ودار البلاد. يروى الموضوعات عن الثقات حدثنا ابن زاطيا، حدثنا عثمان بن عبد الله، حدثنا مالك، عن نافع، عن عمر - مرفوعا:
صلوا خلف من قال لا إله إلا الله، وصلوا على من قال لا إله إلا الله.
وحدثنا ابن زاطيا، حدثنا عثمان بن عبد الله، حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا: أنا مدينة الحكمة وعلى بابها.
وحدثنا علي بن زاطيا، حدثنا عثمان بن عبد الله، حدثنا بقية، وإسماعيل، والوليد، عن سعيد بن عبد العزيز، سمعت الثقة - وهو مكحول، سمعت معاوية، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: المدح من الذبح.
أخبرنا يحيى بن البختري، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي الشامي، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: يا علي، لو أن أمتي أبغضوك لأكبهم الله على مناخرهم في النار.
وبه: يا علي ادن منى، خمسك في خمسي (1)، يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها، والحسن والحسين أغصانها، من تعلق بغصن منها أدخله الله الجنة.
قال الخطيب: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن الحكم ابن أبي العاص الأموي، قال: وهكذا نسبه الحاكم، ونسبه غيره إلى عثمان بن عفان، فقال: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن محمد بن عبد الملك بن سليمان ابن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان.
قلت: هذا كذب، ونسب طويل، ولا يحتمل أن يكون بينه وبين عثمان بن عفان عشرة آباء، بل ولا ستة.
وله عن حماد بن سلمة، ويحيى بن أيوب، وابن لهيعة وخلق. (1 [حدثنا ابن قدامة، أخبرنا ابن طبرزد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو إسحاق المزكى، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن الحارث القطان، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي، حدثنا الزنجي، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي رفعه: من مشى في عون أخيه ومنفعته فله ثواب المجاهدين في سبيل الله. وهذا من وضعه] 1).
وقال ابن حبان: حدثنا جعفر بن أحمد السلمي، حدثنا عثمان بن عبد الله، حدثنا مسلم الزنجي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: فضل دهن البنفسج على الادهان كفضل علي على سائر الخلق (2)، بارد في الصيف حار في الشتاء.
وروى عن حماد بن سلمة، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة، قال: لما قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جئناك نسألك عن الايمان أيزيد أو ينقص؟ قال: الايمان متثبت في القلب كالجبال الرواسي وزيادته ونقصه كفر.
فهذا وضعه أبو مطيع على حماد، فسرقه هذا الشيخ منه، وكان قدم خراسان فحدثهم عن الليث ومالك، وكان يضع عليهم الحديث. لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار.
5524 - عثمان بن عبد الله [د] الطائفي. عن عبد الله بن هلال. ما روى عنه سوى إبراهيم بن ميسرة. فأما:
5525 - عثمان بن عبد الله [د، ق] بن أوس الثقفي الطائفي. عن جده، وعن عمه عمرو بن أوس - فروى عنه إبراهيم بن ميسرة الطائفي أيضا، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، وجماعة.
محله الصدق. وثقه ابن حبان.
5526 - عثمان بن عبد الله العبدي: عن حميد الطويل.
قال الأزدي: مجهول. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ، رواه عبيد بن واقد، عن عثمان، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: خير تمركم البرنى، يذهب الداء ولا داء فيه.
5527 - عثمان بن عبد الله [ق] بن الحكم. عن عثمان. ما حدث عنه سوى إسماعيل بن عمرو الأشدق.
5528 - عثمان بن عبد الله الشحام. قال ابن المديني: سمعت يحيى - وذكر عنده الشحام، فقال: يعرف وينكر، ولم يكن عنده بذاك. وسيعاد.
5529 - عثمان بن عبد الله الموصلي الخولاني. نزل مصر، وحدث عن عمرو ابن خالد. روى عنه أسد بن موسى. تكلم فيه الأزدي، وساق له خبرا ساقطا.
5530 - عثمان بن عباد. / عن سعيد بن المسيب. مجهول (1).
5531 - عثمان بن عبد الرحمن القرشي الزهري الوقاصي المالكي أبو عمرو.
قال البخاري: تركوه. حدثني محمد، حدثنا أبو سلمة، حدثني أخي، عن عثمان ابن عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا:
الكذب ينقص الرزق، والدعاء يرد القضاء، ولله في خلقه قضاء نافذ وقضاء محدث.
ابن أبي فديك، حدثني عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد ابن علي، عن أبيه، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى في وصف واحد (2) فلا صلاة له.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال - مرة: يكذب، وضعفه على جدا.
وقال النسائي، والدارقطني: متروك. روى عثمان بن عبد الرحمن القرشي، عن علي بن عروة، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: أربع خصال من خصال آل قارون: لباس الخفاف المقلوبة - يعنى البيض، ولباس الأرجوان، وجر نعال السيوف، وكان أحدهم لا ينظر إلى وجه خادمه تكبرا.
محمد بن شعيب بن شابور، حدثنا عيسى بن عبد الله، عن عثمان بن عبد الرحمن...
فذكر حديثا.
وأخبرنا أحمد بن تاج الامناء، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا الهذيل بن إبراهيم الجماني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعمل هذه الأمة برهة بكتاب الله، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تعمل بالرأي، فإذا عملوا بالرأي فقد ضلوا وأضلوا.
هو عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن مالك. ليس بثقة، والترمذي يمشي الحال فيه ويقول: ليس بالقوي. (1 [وقد مر. ويأتي في ترجمة عثمان ابن عبد الرحمن القرشي الجمحي البصري صاحب محمد بن زياد الجمحي أحاديث] 1).
وذكر ابن عدي في ترجمة الجمحي جملة أحاديث سطرها، إنما هي للوقاصي لا الجمحي بدليل أن بعضها حدثنا عطاء، وحدثنا نافع، والجمحي لم يدركهما. ومنها: الحسين ابن عبد الله العطار، حدثنا عامر بن سيار، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي، عن مكحول، عن أبي أمامة أو واثلة - مرفوعا: إذا كان يوم القيامة جمع الله العلماء فقال: إني لم أستودع علمي فيكم، وأنا أريد أن أعذبكم، ادخلوا الجنة.
فهذا مع الأخيرين في ترجمة الجمحي وهي للوقاصي.
أحمد بن أخي ابن وهب، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن عمته عائشة بنت سعد، عن أبيها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل امرأة من نسائكم حامل؟ قال رجل: أنا. فقال: ضع يدك على بطنها وسمه محمدا، فإنه يأتي ذكرا.
عبد الرحيم بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عبد الله - يرفعه: أربعة ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والأمة لعان، وليس بين الحرة والعبد لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم والنصرانية لعان.
5532 - عثمان بن عبد الرحمن [د، س، ق] الطرائفي المؤدب. أحد علماء الحديث بحران. ولاؤه لبنى أمية. وقيل لبنى تيم (1)، وفي كنيته أقوال. روى عن عبيد الله ابن عمر، وجعفر بن برقان، وهشام بن حسان، والطبقة. وعنه أبو كريب، وأحمد ابن سليمان الرهاوي، وخلق.
قال ابن معين: صدوق. وقال أبو عروبة: متعبد، لا بأس به، يأتي عن قوم مجهولين بالمناكير.
وقال ابن عدي: يكنى أبا عبد الرحمن، عنده عجائب عن المجاهيل، فهو في الجزريين كبقية في الشاميين.
وقال ابن أبي حاتم: أنكر أبي على البخاري إدخاله عثمان في كتاب الضعفاء، وقال: هو صدوق.
قلت: ما قاله البخاري فيه أكثر من هذا، كان يحدث عن قوم ضعاف، وهذا حديثه عن علي بن عروة، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: أربع من خصال آل قارون: لباس الخفاف المقلوبة - يعنى البيض، ولباس الأرجوان، وجر نعال السيوف، وكان أحدهم لا ينظر إلى وجه خادمه تكبرا.
قلت: شيخه متروك هالك، فعليه عهدة هذا الحديث.
وذكره العقيلي، وابن عدي، وهو لا بأس به في نفسه.
وأما ابن حبان فإنه يقعقع كعادته، فقال فيه: يروى عن قوم ضعاف أشياء يدلسها عن الثقات، حتى إذا سمعها المستمع لم يشك في وضعها، فلما كثر / ذلك
في أخباره ألزقت به تلك الموضوعات، وحمل الناس عليه في الجرح، فلا يجوز عندي الاحتجاج بروايته كلها بحال.
ومات سنة ثلاث ومائتين.
ولعثمان بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا غاب القمر قبل الشفق فهو لليلة، وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين.
قال ابن أبي داود - في كتاب شريعة المغازي: حدثنا الحسن بن أحمد الحراني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا منتصر بن دينار، عن عبد الله بن أبي الهذيل، قال: وجه سعد بن أبي وقاص نضلة بن معاوية الأنصاري في ثلاثمائة، فأغاروا على حلوان فافتتحها، ثم قام نضلة فنادى بالأذان فقال: الله أكبر، الله أكبر، إذا سمع صوتا من الجبال لا ترى معه صورة: كبرت كبيرا يا نضلة. فقال: أيها الكلام الطيب، قد سمعنا كلامك حسنا، أمن الملائكة أنت أم طائف؟ فبرز لهم شيخ من شعب من تلك الشعاب في طمرين من صوف، فقال: السلام عليكم. فقال له نضلة: من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا زريب بن برثملى، وصى عيسى بن مريم، دعا لي بالبقاء إلى نزوله من السماء، فأقرئ عمر السلام وقل له: إن ظهر خصال (1) وأنت في الاسلام فالهرب الهرب الحديث.
فهذا لم يصح، وسنده مظلم.
قلت: لم يرو ابن حبان في ترجمته شيئا، ولو كان عنده له شئ موضوع لأسرع بإحضاره، وما علمت أن أحدا قال في عثمان بن عبد الرحمن هذا: إنه يدلس عن الهلكى، إنما قالوا: يأتي عنهم بمناكير، والكلام في الرجال لا يجوز إلا لتام المعرفة تام الورع، وكذا أسرف فيه محمد بن عبد الله بن نمير، فقال: كذاب.
5533 - عثمان بن عبد الرحمن بن أبان. يروى عن جده.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
5534 - عثمان بن عبد الرحمن التيمي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
5535 - عثمان بن عبد الرحمن. عن القاسم مولى عبد الرحمن، أرسل في النهى عن قطع الشجرة المثمرة. تفرد عنه عمرو بن الحارث.
5536 - عثمان بن عبد الرحمن [ق]. شيخ لمحمد بن مصفى. لا يعرف، لعله الطرائفي.
5537 - عثمان بن عبد الرحمن الجمحي [ت، ق] البصري. يروى عن محمد بن زياد القرشي.
قال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال ابن عدي: منكر الحديث، ثم ساق في ترجمته عدة أحاديث منكرة، منها: حدثنا محمد بن عبدة، حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة: ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: تلده أمه [وهي مقبورة] (1) في قبرها، فإذا ولدته حملته النساء الخطاؤون (2).
عامر بن سيار، حدثنا أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن، حدثني عطاء، عن أبي هريرة:
زر غبا تزدد حبا.
إسحاق بن كعب، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب.
هكذا ذكرهما ابن عدي هنا فوهم، وإنما هذا الوقاصي لا الجمحي. [قلت] (3): ويروى (4) عنه علي بن المديني، ونصر بن علي، وجماعة، وعاش إلى بعد (5) الثمانين ومائة.
صويلح
5538 - عثمان بن عبد الملك [ق]. هو مستقيم (1) ابن عبد الملك. حدث عن سعيد بن المسيب.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال أحمد: ليس بذاك. قلت: روى عنه الخريبي، وأبو عاصم.
5539 - عثمان بن عثمان [م، د، س] القرشي، ويعرف بالغطفاني. عن ابن أبي ذئب، وعلي بن جدعان.
قال العقيلي: في حديثه نظر. وقال البخاري: مضطرب الحديث.
نعيم بن حماد، حدثنا عثمان بن عثمان القرشي، عن علي بن زيد: سمعت سعيد ابن المسيب يقول: لقد رأيت عليا وعثمان في هذا المقعد يتشاتمان بشئ لا أحدث به أحدا أبدا، ثم رأيتهما من العشى يضحك أحدهما إلى صاحبه.
قال أبو زرعة: لا بأس به.
5540 - عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني. يكنى أبا مسعود.
يروى عن أبيه، وغيره. وعنه ابنه محمد، وابن شعيب، وضمرة، وابن وهب، وعدة.
ضعفه مسلم، ويحيى بن معين، والدارقطني. وقال الجوزجاني: ليس بالقوي وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال دحيم: لا بأس به. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقد ساق البخاري في ترجمة عثمان بن عطاء حديثا فقال: حدثنا إبراهيم، حدثنا أبي، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عثمان بن عطاء، عن سعيد ابن عبد العزيز، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رجب شهر عظيم تضاعف فيه الحسنات، ومن صام منه يوما فكأنما صام سنة، ومن صام منه سبعة أيام غلقت عنه سبعة أبواب جهنم، ومن صام ثمانية أيام فتحت له ثمانية أبواب الجنة، ومن صام منه عشرة أيام لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه،
ومن صام منه خمسة عشر يوما نادى مناد من السماء: قد غفر لك ما قد سلف فاستأنف العمل. وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة فصام ومن معه شكرا لله، وجرت السفينة ستة أشهر فأقرت على الجودي في يوم عاشوراء، وفي رجب تاب الله على آدم وعلى أهل مدينة يونس، وفيه فلق البحر لموسى، وفيه ولد إبراهيم وعيسى.
قلت: هذا باطل وإسناد مظلم.
يقال: توفى سنة خمس وخمسين ومائة.
5541 - عثمان بن عفان السجستاني. روى عن معتمر بن سليمان، وغيره.
قال ابن خزيمة: أشهد أنه كان يضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
5542 - عثمان بن العلاء. عن سلمة بن وردان. ضعفه البخاري، وذكر [له] (1) خبرا منكرا، وأورده ابن عدي.
5543 - عثمان بن علي بن المعمر (2) بن أبي عمامة. سمع ابن غيلان، شاعر هجاء يخل بالصلوات.
5544 - عثمان بن عمر بن عثمان بن أبي حثمة (3). سئل عنه يحيى بن معين فقال: لا أعرفه.
5545 - عثمان بن عمر [ع] بفارس العبدي البصري، أحد الثقات. عن يونس بن يزيد، وابن جريج، وشعبة. وعنه أحمد، وإسحاق، وعباس الدوري، وخلق.
قال أحمد: رجل صالح ثقة. وقال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، كان يحيى بن سعيد لا يرضاه. وقال الفلاس وجماعة: مات سنة تسع ومائتين.
5546 - عثمان بن عمرو [س] بن ساج (4). عن سهيل بن أبي صالح.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. روى عنه أهل الجزيرة، وله ترجمة في تهذيب الكمال.
5547 - عثمان بن عمرو بن منتاب البغدادي. حدث عنه البغوي.
قال ابن أبي الفوارس: كان كثير التساهل.
5548 - عثمان بن عمرو الدباغ. بصرى. عن ابن علاثة. وهاه الأزدي.
5549 - عثمان بن عمارة. عن المعافى بن عمران حديث: لله في الخلق أربعون على قلب موسى.. الحديث. وهو كذب. أخبرناه سنقر الحلبي، أخبرنا ابن الصابوني، أخبرنا السلفي، أخبرنا بن أشتة، حدثنا محمد بن علي الحافظ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم البزاز، حدثنا أحمد بن بكر بن يونس المؤدب، حدثنا عبد الرحيم ابن يحيى الآدمي، حدثنا عثمان بن عمارة، حدثنا المعافى بن عمران، عن سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله في الأرض ثلاثمائة قلوبهم على قلب آدم. وله أربعون قلوبهم على قلب إبراهيم. وله سبعة قلوبهم على قلب موسى. وله ثلاثة قلوبهم على قلب جبرائيل، وواحد على قلب إسرافيل، فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من السبعة إلى أن قال:
وإذا مات واحد من الثلاثمائة أبدل الله مكانهم من العامة فبهم يحيى ويميت.
فقاتل الله من وضع هذا الإفك. ورواه أبو أحمد حسينك التيمي، عن أحمد بن محمد بن الأزهر، حدثنا عبد الرحيم [بن يحيى] (1)، فذكره.
5550 - عثمان بن عمير [د، ت، ق]، أبو اليقظان الثقفي الكوفي البجلي.
عن أنس، وغيره. راوي حديث الجمعة. ويقال له [عثمان بن أبي زرعة] (1)، وعثمان ابن قيس، وعثمان بن أبي حميد الأعمى، وغير ذلك.
ضعفوه. وقد روى عنه الأعمش، وسفيان، وشعبة، وشريك، وغيرهم.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو أحمد الزبيري: كان يؤمن بالرجعة.
وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن عثمان أبى اليقظان. وقال أحمد بن حنبل: أبو اليقظان خرج في الفتنة مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وهو ضعيف الحديث.
الطيالسي، حدثنا شريك، عن عثمان بن عمير، حدثنا زاذان، عن حذيفة:
قلنا: يا رسول الله، لو استخلفت. قال: لو استخلفت فعصيتم نزل العذاب، ولكن ما أقرأكم ابن معسود فاقرءوا، وما حدثكم حذيفة فاقبلوا - أو قال: فاسمعوا.
وقال ابن عدي: ردئ المذهب، يؤمن بالرجعة، على أن الثقات قد رووا عنه مع ضعفه.
5551 - عثمان بن غياث [خ، م، د، س]. عن عكرمة. ثقة، لكنه مرجئ. قاله أحمد. وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان عنده كتب (1) عن عكرمة فلم يصححها لنا.
5552 - عثمان بن فائد [ق]. عن جعفر بن برقان. قال ابن حبان:
لا يحتج به.
سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عثمان بن فائد، عن جعفر بن برقان، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كلام أهل الجنة بالعربية، وكلام أهل السماء بالعربية، وكلام أهل الموقف بالعربية، حدثناه الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن زنجويه عنه.
قلت: هذا موضوع، والآفة عثمان.
قال البخاري: عثمان بن فائد القرشي بصرى، روى عنه سليمان، في حديثه نظر.
سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عثمان بن فائد أبو لبابة، حدثنا صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بباكورة الرطب جعلها على فمه وعينيه، فهذا رواه جرير بن حازم، عن يونس، عن الزهري، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.
سليمان، حدثنا عثمان، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة، قالت: الهريسة والمضيرة (2) أنزلتا من السماء.
سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عثمان، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رضا عمر رحمة وغضبه عذاب.
قلت: المتهم بوضع هذه الأحاديث عثمان، وقل أن يكون عند البخاري رجل فيه نظر إلا وهو متهم.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ليس بمحفوظ.
5553 - عثمان بن فرقد [خ، ت] البصري. عن هشام بن عروة، وجعفر.
وعنه محمد بن المثنى، وابن المديني، وما علمت به بأسا. وقال الأزدي: يتكلمون فيه.
قلت: روى له البخاري مقرونا بآخر.
5554 - عثمان بن قادر. مصري. روى الموضوعات عن الثقات. قاله النقاش.
5555 - عثمان بن قيس، أبو اليقظان. هو ابن عمير. قد مر (1). روى عن سعيد بن جبير. وعنه الأعمش [فقط] (2).
5556 - عثمان بن أبي الكنات. عن ابن أبي مليكة. وعنه يسرة (3) بن صفوان. له حديث: كنت نهيتكم عن زيارة القبور. قال البخاري: لا يصح.
5557 - عثمان بن محمد الأخنسي [عن] المدني. عن المقبري.
صدوق. وثقة ابن معين، وله ما ينكر، وهو إن شاء الله الذي قال أبو حاتم:
عثمان بن محمد، حدث عنه معن القزاز. مجهول. وقال ابن المديني: روى عن سعيد ابن المسيب مناكير، واسم جده المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي.
5558 - عثمان بن محمد. عن مكحول. لا يعرف.
5559 - عثمان بن محمد الأنماطي، شيخ. حدث عنه إبراهيم الحربي. صويلح، وقد تكلم فيه.
5560 - عثمان بن محمد بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني. قال عبد الحق في أحكامه: الغالب على حديثه الوهم. وقال صاحب التمهيد: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس، حدثنا أبي، حدثنا الحسن بن سليمان - قبيطة، حدثنا عثمان بن محمد، حدثنا الدراوردي، عن عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أبي سعيد - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء أن يصلى الرجل واحدة يوتر بها.
قال ابن القطان: هذا حديث شاذ لا يعرج على رواته.
5561 - عثمان بن مسلم [ت] بن هرمز. ويقال عثمان بن عبد الله بن هرمز.
عن نافع بن جبير. وعنه مسعر.
قال النسائي: ليس بذاك.
5562 - عثمان بن مسلم البتي. يأتي.
5563 - عثمان بن مضرس، وأخوه عمر، شيخان حدث عنهما حرملة بن عبد العزيز الجهني. لا يعرفان.
5564 - عثمان بن مطر [ق] الشيباني البصري ثم الرهاوي المقرئ، نزيل بغداد. عن ثابت، وحنظلة السدوسي. وعنه محمد بن الصباح الدولابي، وسويد ابن سعيد.
ضعفه أبو داود. وروى عباس وغيره، عن يحيى: ضعيف. زاد أحمد بن أبي مريم عن يحيى: لا يكتب حديثه.
وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف.
عبد الله بن عون الخراز، حدثنا عثمان بن مطر، عن ثابت، عن أنس: (1) سابقوا إلى مغفرة من ربكم - قال: التكبيرة الأولى.
علي بن الجعد، حدثنا عثمان بن مطر، حدثنا ثابت، عن أنس - أن رجلا أقبل
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله في حلقة، فأثنوا عليه شرا، فرحب به النبي صلى الله عليه وسلم، فلما وقف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من يخاف لسانه ويخاف شره.
أبو الربيع الزهراني، أخبرنا سلام الطويل، عن عثمان بن مطر، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: اتخذوا الحمام المقصصة في بيوتكم تلهو الشياطين بها دون صبيانكم.
قال ابن حبان: كان عثمان بن مطر ممن يروى الموضوعات عن الاثبات.
حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن أبان الواسطي، حدثنا عثمان بن مطر الشيباني، عن الحسن بن أبي جعفر، عن علي بن الحكم [البناني] (1)، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: عليكم بغسل الدبر، فإنه يذهب الباسور.
وبه: عن الحسن، عن محمد بن جحادة، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا:
الحجامة على الريق أمثل، وفيه شفاء وبركة، ويزيد في العقل والحفظ... الحديث.
المحاربي، عن عثمان بن مطر، عن عبد الغفور بن عبد العزيز، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام في رجب يوما كان كسنة. وهذا مرسل.
وعن الامام في الطهارة من حديث سعد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا عثمان ابن مطهر، عن أبي عبيدة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فسر القرآن برأيه وهو على وضوء فليعد وضوءه. رواه أبو محمد عبد الله بن محمد الأصبهاني، عن محمد بن سعيد الشافعي، عن محمد بن عامر، عن سعد.
5565 - عثمان بن معاوية. قال ابن حبان: شيخ يروى الأشياء الموضوعة التي لم يحدث بها [ثابت] (1) قط. لا تحل روايته إلا على سبيل القدح فيه.
روى عن ثابت، عن أنس، قال: اجتمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم نساؤه فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند أهله، فقالت إحداهن: كان هذا حديث خرافة، فقال: أتدرين ما حديث خرافة؟ قالت: لا، قال: إن خرافة كان رجلا من بنى عذرة، فأصابته الجن، فكان فيهم حينا، ثم رجع إلى الانس فكان يحدث بأشياء تكون في الجن، فحدث أن جنيا أمرته أمه أن يتزوج. فقال: إني أخشى أن يدخل عليك من ذلك مشقة، فلم تدعه حتى زوجته امرأة لها أم، فكان يقسم لامرأته ليلة وعند أمه ليلة، فكان ليلة عند امرأته وأمه وحدها، فسلم عليها مسلم فردت [عليه] (1) السلام، فقال: هل من مبيت؟ قالت: نعم. قال: فهل من عشاء؟
قالت: نعم. قال: فهل من محدث؟ قالت: نعم، أرسل إلى ابني فيحدثكم. قال:
فما هذه الخشفة (2) التي نسمعها في دارك؟ قالت: هذه إبل وغنم. قال أحدهما لصاحبه: أعط متمنيا ما تمنى. قال: فأصبحت وقد ملئت دارها غنما وإبلا. قال:
قرأت ابنها خبيث النفس، فقالت: ما شأنك! لعل امرأتك كلمتك أن تحولها إلى منزلي. قال: نعم. قالت: فحولني إلى منزلها، ففعل.
قال: فلبثا (3) حينا، ثم إنهما جاءا إلى امرأته والرجل عند أمه. قال: فسلم مسلم، فردت السلام. فقال (4): هل من مبيت؟ قالت: لا. قال: فهل من عشاء؟ قالت:
لا. قال: فهل من انسان يحدثنا؟ قالت: لا. قال: فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك؟ قالت: هذه السباع. فقال أحدهما لصاحبه: أعط متمنيا ما تمنى وإن كان شرا، فملئت دارها سباعا، فأصبحت وقد أكلتها.
قال ابن حبان: حدثناه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم - بن سالم، حدثنا محمد بن موسى، حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، حدثنا عثمان بن معاوية، حدثنا ثابت.
قلت: وفي مسند أحمد، عن أبي النضر، حدثنا أبو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل،
حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا، فقالت امرأة من نسائه: كأنه حديث خرافة، فقال:
أتدرين ما خرافة؟ إنه رجل من عذرة أخذته الجن في الجاهلية، فمكث بينهم دهرا، ثم ردوه إلى الانس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة.
5566 - عثمان بن المغيرة. وليس بالثقفي (1).
قال الدارقطني: زائغ، لم يحتج به.
5567 - عثمان بن المغيرة [خ، عن] الثقفي. صدوق موثق، ولأبي عوانة عنه ما ينكر.
وثقه ابن معين، وحدث عنه [شعبة] (2). وهو عثمان بن أبي زرعة، قاله ابن معين، وغيره.
5568 - عثمان بن مقسم البري، أبو سلمة الكندي البصري، أحد الأئمة [الاعلام] (2) على ضعف في حديثه. روى عن منصور، وقتادة، والمقبري، والكبار. وصنف وجمع. حدث عنه سفيان، وأبو عاصم، وأبو داود، وشيبان ابن فروخ، والناس، وكان ينكر الميزان يوم القيامة، ويقول: إنما هو العدل.
تركه يحيى القطان، وابن المبارك. وقال أحمد: حديثه منكر. وقال الجوزجاني:
كذاب. وقال النسائي والدارقطني: متروك. وقال الفلاس: صدوق، لكنه كثير الغلط، صاحب بدعة.
مسلم بن إبراهيم، حدثنا شعبة، قال: أفادني مرة عثمان البرى، عن قتادة حديثا، فسألت قتادة فلم يعرفه، فجعل عثمان يقول: بل أنت حدثتني. فيقول: لا. فيقول:
بل أنت حدثتني، فقال قتادة: هذا يخبرني عنى أن لي عليه ثلاثمائة درهم.
محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، قال: خالفني (3) معتمر في البرى، وجعلت
أضع البرى، فقلت: اجعل بيننا من شئت. قال: ترضى بأبي عوانة؟ قلت: نعم، فأتينا / أبا عوانة، أنا ومعتمر، فقلت: إن هذا يخالفني في البرى، فما تقول؟
قال: فما عسى أن أقول فيه؟ أقول: عسل في جلد خنزير.
العقيلي، حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا مؤمل بن إهاب، حدثنا مؤمل بن إسماعيل، سمعت عثمان البرى يقول: كذب أبو هريرة.
قلت: فما ضر أبا هريرة تكذيب البرى، بل يضر البرى تكذيب الحفاظ له.
قال يحيى بن معين: عثمان البرى ليس بشئ، هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث.
وقال محمد بن المنهال الضرير: حدثني عبد الله بن مخلد، قال: كنت عند البرى فذكرنا الميزان، فقال: ميزان علف أو تبن، فرميت ما كتبت عنه.
وقال عفان: كان عثمان البرى يرى القدر، وكان يجد في كتابه الصواب فيخالفه ويحدث عشرين حديثا عن علي، وعبد الله، وعمر، ثم يقول: هذا كله باطل.
ثم يذكر رأى حماد فيقول: هذا هو الحق.
سفيان بن عبد الملك، سألت ابن المبارك عن عثمان البرى فقال: كان قدريا، وأكثر ما جاء به لا يعرف.
الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عفان، سمعت عثمان البرى يقول: قضايا شريح كلها باطلة.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: حديث عثمان البرى عن الحجازيين مقارب. وقال ابن حبان: عثمان البرى من موالي كندة من أهل الكوفة. روى عنه البصريون وغيرهم. روى يزيد بن هارون، عن عثمان البرى، عن نعيم بن عبد الله، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أكذب الناس الصناع.
علي بن المديني، قال يحيى بن سعيد: كنت جالسا مع سفيان الثوري، فقلت:
حدثني البرى، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله في المسح على الخفين؟ فقال:
كذب.
قال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: كان عند شيبان عن عثمان خمسة وعشرون ألفا لا تسمع منه.
[قال] (1) الفلاس: سمعت أبا داود يقول: في صدري عشرة آلاف حديث عن عثمان البرى - يعنى وما أحدث (2) بها.
يحيى بن سعيد، سمعت البرى يحدث عن نافع أنه سمع ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف! [قال: لا] (1). قال يحيى: فحدثني ابن جريج، [قال] (3): قلت لنافع:
سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف، قال (4): لا.
أبو أسامة، عن عثمان بن مقسم، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه. رواه ابن وهب، عن يحيى بن سلام، عن عثمان.
قال ابن عدي: عامة حديثه مما لا يتابع عليه إسنادا ومتنا، وهو ممن يغلط الكثير، ونسبه قوم إلى الصدوق، وضعفوه للغلط الكثير، ومع ضعفه يكتب حديثه.
قلت: مات بعد الثوري.
5569 - عثمان بن موزع. عن الشعبي فتواه. لا يدرى من هو.
5570 - عثمان بن موسى المزني. عن عطاء. له حديث منكر، وقد حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي.
5571 - عثمان بن موهب الكوفي. من موالي بني هاشم. له عن أنس. تفرد عنه زيد بن الحباب، لكن قال أبو حاتم: صالح الحديث.
5572 - عثمان بن ناجية. شيخ لزيد بن الحباب. قال السليماني: فيه نظر.
5573 - عثمان بن نعيم [ق] مصري. عن أبي عبد الرحمن الحبلى. تفرد عنه ابن لهيعة.
ومن مناكيره (1): ابن وهب، أخبرنا ابن لهيعة، أخبرنا عثمان بن نعيم الرعيني، عن المغيرة بن نهيك، سمعت عقبة بن عامر - مرفوعا: من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني. رواه ابن ماجة.
5574 - عثمان بن نمر. قال أبو زرعة: في حديثه مناكير.
قلت: لا يدرى من ذا.
5575 - عثمان بن الهيثم المؤذن العبدي. من ولد أشج عبد القيس. وكان مؤذن جامع البصرة. روى عن عوف الأعرابي، وابن جريج. وعنه الكجي، وأبو خليفة، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق، غير أنه كان بأخرة يلقن. وقال الدارقطني: صدوق كثير الخطأ.
5576 - عثمان بن واقد [د، ت] بن محمد العمرى. عن نافع بن جبير، وسعيد مولى المهري، ونافع، ووكيع، وزيد بن الحباب، وجماعة.
وثقة ابن معين، وضعفه أبو داود، لأنه روى حديث: من أتى الجمعة فليغتسل من الرجال والنساء، فتفرد بهذه الزيادة، قاله أبو داود.
5577 - عثمان بن يحيى [ق] الحضرمي. عن ابن عباس.
صدوق إن شاء الله. وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.
قلت: روى عنه محمد بن طلحة وحده.
5578 - عثمان بن يعلى [ث] بن مرة الثقفي. عن أبيه. وعنه ابنه عمرو وحده في الصلاة على الرواحل للمطر.
5579 - عثمان البرى. هو ابن مفسم. تالف، وقد ذكر (2).
5580 - عثمان البتي الفقيه. هو ابن مسلم ثقة إمام. وقيل: اسم أبيه أسلم. وقيل: سليمان. روى عن أنس بن مالك، والشعبي. وعنه شعبة، ويزيد بن زريع، وابن علية، وخلق.
وثقة أحمد، والدارقطني، وهو كوفي استوطن البصرة. وجاء عن ابن معين توثيقه.
وقال معاوية بن صالح: سمعت يحيى يقول: عثمان البتي ضعيف، ووثقه ابن سعد.
5581 - عثمان الشحام [م، د، س]، أبو سلمة البصري. يقال: ابن عبد الله. وقيل ابن ميمون. يروى عن أبي رجاء العطاردي، والحسن.
قال يحيى القطان: يعرف [من حديثه] (1) وينكر. وقال أحمد: ليس به بأس.
قلت: له حديث واحد في صحيح مسلم في الفتنة. أخرجه شاهدا.
حماد بن سلمة، عن عثمان الشحام، عن مسلم بن أبي بكرة، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر. قال ابن عدي: ما أرى به بأسا. وقال النسائي: ليس بالقوي.
5582 - عثمان مؤذن بنى أفصى على قوله شيعي. روى عنه بكير الطويل - شيعي - أيضا.
العقيلي، حدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا عباد الرواجني، حدثنا علي بن عابس، عن أبي الجحاف، عن عمار الدهني، عن بكير الطويل، عن عثمان مؤذن بنى أفصى، سمعت عليا رضي الله عنه يقول: والله ما قوتل أهل هذه الآية بعد ما (2) نزلت (3): وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم... الآية. فهؤلاء شيعة من عباد إلى علي، والحديث منكر.
5583 - عثمان الأعرج. عن الحسن. حدث عنه عباد بن كثير. لا يعرف.
5584 - عثمان التنوخي، والد أبي الجماهر محمد بن عثمان الكفرسوسي.
لا يعرف.
قال أبو الجماهر: سمعت أبي يقول: أصاب الناس جهد بأرمينية حتى أكلوا البعر، فأمطروا بنادق فيها قمح.
5585 - عثمان، أبو عمرو المؤذن. كوفي. مجهول [عجلان، عجيبة، عجير] 5586 - عجلان [بن إسماعيل] (1) بن سمعان. عن أبي هريرة. وعنه طلحة ابن صالح. مجهول كصاحبه.
5587 - عجلان بن سهل الباهلي. عن أبي أمامة.
فيه جهالة. وضعفه أبو زرعة. وقال البخاري: روى عنه سلمة بن موسى.
لم يصح حديثه.
5588 - عجيبة (2) بن عبد الحميد. حدث عنه ملازم بن عمرو. لا يكاد يعرف.
5589 - عجير بن عبد يزيد [د] بن هاشم بن المطلب المطلبي، أخو ركانة.
قيل: له صحبة. وله حديث عن علي. تفرد عنه ولده نافع.
[عدى] 5590 - عدى بن أرطاة بن الأشعث البصري. عن أبيه.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. رواه جعفر بن محمد المؤذن، عنه، عن أبيه، عن مجالد.
5591 - عدى بن ثابت [ع] عالم الشيعة وصادقهم وقاصهم (3) وإمام مسجدهم، ولو كانت الشيعة مثله لقل شرهم.
قال المسعودي: ما أدركنا أحدا أقول بقول الشيعة من عدى بن ثابت.
وثقه أحمد، وأحمد العجلي، والنسائي.
قلت: وفي نسبه اختلاف، والأصح أنه منسوب إلى جده [لامه] (4)، وأنه عدى ابن [أبان بن] (4) ثابت بن قيس بن الخطيم الأنصاري الظفري، قاله ابن سعد وغيره.
وقال ابن معين: عدى بن ثابت بن دينار. وقيل عدى بن ثابت بن عبيد بن عازب ابن ابن أخ البراء بن عازب.
حدث عن جده لامه عبد الله بن يزيد الخطمي، وسليمان بن صرد، والبراء. وعنه الأعمش، ومسعر، وشعبة، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن معين: شيعي مفرط. وقال الدارقطني: رافضي غال، وهو ثقة.
عفان، قال: كان شعبة يقول: عدى بن ثابت من الرقاعين. وقال الجوزجاني:
مائل عن القصد.
5592 - عدى بن أبي عمارة البصري الذراع. عن قتادة. قال العقيلي: في حديثه اضطراب. وعنه قطن بن نسير (1).
5593 - عدى بن الفضل [ق]، أبو حاتم. بصرى. عن سعيد المقبري، وأيوب، وجماعة. وعنه سعدويه، وعلي بن الجعد، ومنصور بن أبي مزاحم، وعدة.
قال ابن معين، وأبو حاتم: متروك الحديث. وقال يحيى: لا يكتب حديثه. وقال غير واحد: ضعيف.
5594 - عدى بن أبي القلوص. حدث عنه عمرو بن ميمون العبسي. مجهول.
[عذافر، عذال] 5595 - عذافر البصري. عن الحسنى. روى عنه هشيم فقط (2).
5596 - عذال بن محمد. لا يدرى من هو. ذكره أحمد بن علي السليماني فيمن يضع الحديث. وقال: روى عن محمد بن حجادة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: الحجامة تزيد في العقل والحفظ.
قلت: رواه عنه زياد بن يحيى الحساني، رواه الدارقطني في / الافراد، عن أبي روق عنه.
[عراك، عربي، عرعرة] 5597 - عراك بن خالد بن يزيد الدمشقي المقرئ. معروف، حسن الحديث.
وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث، ليس بالقوي. روى عن عثمان بن عطاء وغيره.
5598 - عراك بن مالك. ثقة معروف. يروى عن أبي هريرة. قال [الامام] (1) أحمد: لم يسمع من عائشة، إنما هو عراك، عن عروة، عنها.
5599 - عربي، أبو صالح. بصرى. عن أيوب. لا يعرف.
5600 - عرعرة بن البرند الشامي [س]، والد محمد. روى عن خاله عباد بن منصور، وابن عون، وطائفة. وعنه حفيده إبراهيم بن محمد، والفلاس، وجماعة.
وثقه ابن حبان، وغيره، وضعفه علي بن المديني.
مات سنة اثنتين وتسعين ومائة.
[عرفة، عرفطة] 5601 - عرفة بن يزيد العبدي. ما حدث عنه سوى ولده الحسن، فذكر خبرا منكرا.
5602 - عرفة. عن أبي موسى. لا يعرف، والخبر باطل.
5603 - عرفطة بن أبي الحارث. عن الحسن. مجهول.
[عروة] 5604 - عروة بن أدية. من رؤساء الخوارج. ضعفه الجوزجاني، وهو أخو مرادس بن أدية. فأما:
5605 - عروة بن أذينة. عن ابن عمر، وأبي ثعلبة - فصدوق. روى عنه مالك.
5606 - عروة بن زهير. عن ثابت البناني، عن أنس حديث: من قال أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ثلاث مرات [نفسا من قلبه] (2) غفر الله له ذنوبه.
قال ابن عدي: لم يروه غيره. وقال البخاري: سمع منه عبد الحميد بن جعفر. لا يتابع عليه.
5607 - عروة بن سعيد [د] وقيل اسمه عزرة.
يعد في صغار التابعين. لا يدرى من هو. روى عنه سعيد بن عثمان البلوى.
5608 - عروة بن عبد الله. عن ابن أبي الزناد. لا يعرف. قال محمد بن محمد ابن مرزوق الباهلي: حدثنا عروة بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير بالمدينة سنة ثلاث عشرة ومائتين، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، فذكر خبرا منكرا طويلا.
5609 - عروة بن علي السهمي. عن أبي هريرة. لا يعرف. حدث عنه سلمة - امرؤ مجهول.
5610 - عروة بن مروان العرقي - وعرقة: قرية من عمل طرابلس الشام، أبو عبد الله. حدث بمصر عن زهير بن معاوية، ويعلى بن الأشدق، وموسى بن أعين، وابن المبارك، وعبيد الله بن عمرو. وعنه أيوب بن محمد الوزان، ويونس بن عبد الأعلى، وسعيد بن عثمان التنوخي، وخير بن عرفة.
قال ابن يونس في تاريخه: كان عروة من العابدين، آخر من حدث عنه خير ابن عرفة. وقال الدارقطني: كان أميا ليس بقوي الحديث (1).
وقال ابن يونس: حدثني أبي، عن أبيه، قال: ما رأيت أشد تقشفا من عروة العرقي، وكان محققا شديد الحمل على نفسه، ضيق الكم، ما يقدر أن يخرج يده منه إلا بعد جهد، كان يجمع النبات ويبيعه ليتقوت به، قدم ليكتب عن ابن وهب.
قلت: ويقال له أيضا الرقي لسكناه الرقة مدة (2)، ومنهم من فصلهما وجعلهما اثنين، بل هما واحد.
أخبرنا ابن الدرجي، وجماعة - إجازة، عن أبي جعفر الصيدلاني، عن محمود ابن إسماعيل - حضورا، أخبرنا ابن شاذان، أخبرنا ابن فورك القباب، حدثنا أحمد
ابن عمرو بن أبي عاصم، حدثنا أيوب الوزان، حدثنا عروة بن مروان، عن عبيد الله ابن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن أبي إسحاق، سألت (1) ابن عمر، عن عثمان وعلى، فقال تسلني عن علي! فقد رأيت مكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنه سد أبواب المسجد إلا باب على. غريب منكر، والله تعالى أعلم.
5611 - عروة بن النزال [س]. عن معاذ. لا يعرف. روى عنه الحكم ابن عتيبة.
5612 - عروة المزني. شيخ لحبيب بن أبي ثابت. لا يعرف.
[عريان، عريف] 5613 - عريان (2). عن ابن سيرين - كذلك.
5614 - عريف بن إبراهيم. شيخ ليعقوب بن محمد الزهري - كذلك (3).
5615 - عريف بن درهم. عن جبلة بن سحيم. قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين.
وقد حدث عنه يحيى القطان على تكره منه (4)، فروى عنه، عن زيد بن وهب.
[عزرة، عزير] 5616 - عزرة بن قيس. عن أم الفيض. وعنه مسلم بن إبراهيم. ضعفه ابن معين، فقال معاوية بن صالح، عن ابن معين: عزرة بن قيس اليحمدي أزدي بصرى ضعيف. وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
أحمد بن إسحاق الحضرمي، حدثنا عزرة بن قيس صاحب الطعام، حدثتني أم الفيض مولاة عبد الملك بن مروان. قالت: سمعت عبد الله بن مسعود يقول:
ما من عبد دعا الله ليلة عرفة بهذه الدعوات ألف مرة إلا لم يسأل (5) الله إلا أعطاه:
سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الأرض موطئه... وذكر الحديث.
5617 - عزرة بن قيس. من قدماء التابعين بالكوفة. روى عنه أبو وائل وحده.
5618 - عزير بن أحمد بن محمد، أبو القاسم المضري الأصبهاني. عن أبي سعيد النقاش. ضعف.
(العسقلاني، عسل] 5619 - العسقلاني (1)، واسمه عبد الله بن محمد. عن أبي الدنيا بحديث كذب.
كان قبل الستمائة.
5620 - عسل (2) بن سفيان [د، ت]. عن عطاء. وعنه شعبة، وإبراهيم ابن طهمان.
قال أحمد: ليس عندي بقوي الحديث. وقال البخاري: يعد في البصريين، فيه نظر. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
معاذ بن معاذ، وروح، عن شعبة، عن عسل بن سفيان، سمع من ابن أبي مليكة، سمع عائشة تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقرآن.
إبراهيم بن طهمان، عن عسل، عن عطاء، عن أبي هريرة، أن رجلا تزوج امرأة على أن يعلمها شيئا من القرآن، فأجاز ذلك النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه إبراهيم مرة فأرسله.
[عصام] 5621 - عصام بن زيد. عن ابن المنكدر. لا يعرف. وعنه عبد الله بن نافع الصائغ بسر.
5622 - عصام بن رواد بن الجرح العسقلاني. عن أبيه. وعنه ابن جوصاء.
لينه الحاكم أبو أحمد.
5623 - عصام بن طليق. عن الحسن.
قال ابن معين: ليس بشئ.
قلت: روى عنه طالوت بن عباد، والأسود شاذان.
قال ابن عدي: لا نعرف له حديثا منكرا. وقال البخاري: مجهول منكر الحديث. وضعفه أبو زرعة.
5624 - عصام بن أبي عصام. تفرد عنه التبوذكي بحديثه عن شعيب، عن أبي هريرة، قال: أكثر الناس خطايا يوم القيامة أكثرهم خوضا في الباطل.
قال ابن معين: لا أعرف عصاما.
5625 - عصام بن قدامة. [د، س، ق] عن مالك بن نمير. لم يثبته ابن القطان.
وعنه وكيع، والفريابي.
قال أبو زرعة، وأبو حاتم: لا بأس به. وقال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم:
له حديث منكر.
5626 - عصام بن الليث السدوسي البدوي. عن أنس بن مالك. وعنه علي ابن يزداد - لا يعرفان.
5627 - عصام بن الوضاح السرخسي. عن مالك.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به إذا انفرد. لم يظهر له كثير حديث، إنما حدث عن جماعة من أهل بلده.
5628 - عصام بن يوسف البلخي، أخو إبراهيم بن يوسف. روى عن سفيان، وشعبة. حدث عنه عبد الصمد بن سليمان وغيره.
قال ابن عدي: روى أحاديث لا يتابع عليها.
قلت: مات ببلخ سنة خمس عشرة ومائتين.
[عصمة] 5629 - عصمة بن بشير. عن الفزع. قال الدارقطني: هما مجهولان، والخبر منكر.
5630 - عصمة بن عروة الفقيمي. عن مغيرة بن مقسم. مجهول.
(1 [قلت: يروى عنه يعقوب الحضرمي خبرا منكرا] 1).
5631 - عصمة بن محمد. عن (2) هشام بن عروة.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال يحيى: كذاب، يضع الحديث. وقال العقيلي:
حدث بالبواطيل عن الثقات. وقال الدارقطني وغيره: متروك.
ومن باطله: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عباس - مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
وعن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من سب الله أو أحدا من الأنبياء فاقتلوه.
قال ابن عدي: عصمة بن محمد بن فضالة بن عبيد الأنصاري مدني، كل حديثه غير محفوظ.
أخبرنا إسحاق الآدمي، أخبرنا ابن خليل، وأخبرنا الرارانى (3)، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا أحمد بن خالد الرقي، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا عصمة بن محمد، عن يحيى بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن أبي هريرة:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته الجدعاء، فقال: أيها الناس، كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب... الحديث بطوله /.
5632 - عصمة بن المتوكل. عن شعبة. قال العقيلي: قليل الضبط للحديث، يهم وهما.
موسى بن محمد بن عمران الحنفي، حدثنا عصمة بن المتوكل، سمعت شعبة، عن أبي جمرة، عن ابن عباس - مرفوعا: من تزوج امرأة فلا يدخل عليها حتى يعطيها شيئا، ولو لم يجد إلا أحد نعليه.
قلت: هذا كذب على شعبة.
5633 - عصمة. عن الأعمش. قال عبد الله بن أحمد: نهاني أبى أن أكتب من حديث رجل يحدث عنه عباس الأنصاري في القراءات - يقال له عصمة، عن الأعمش - شيئا.
[عطارد، عطاف] 5634 - عطارد بن عبد الله. مجهول.
5635 - عطاف الشامي. عن هشام - كذلك (1).
5636 - عطاف بن خالد المخزومي. [ت، س] عن نافع وأبي حازم.
قال أحمد: ثقة. وقال يحيى: ليس به بأس. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. غمزه مالك. وقال البخاري: لم يحمده مالك.
ابن عدي، حدثنا سعيد بن عثمان، والحسين بن أبي معشر، قالا: حدثنا مخلد ابن مالك، حدثنا العطاف بن خالد، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم أقاد من خداش.
قال ابن عدي: لم أسمعه إلا بهذا السند، وهو منكر.
وقيل: إنه لقنه مخلد، فإن هذا ليس في كتابه عن عطاف.
وحدثنا النسائي، حدثنا قتيبة، حدثنا العطاف، عن نافع، عن ابن عمر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى على الخمرة (2). انفرد به قتيبة. وقال أبو حاتم وغيره:
ليس بذاك.
[عطاء] 5637 - عطاء بن جبلة. عن الأعمش. قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
5638 - عطاء بن دينار الهذلي [د، ت]. بصرى. عن سعيد بن جبير، وعمار بن سعد التجيبي، وأبي زيد الخولاني. وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، وجماعة.
وثقة أحمد، وأبو داود. وقال أحمد بن صالح: تفسيره فيما يروى عن سعيد بن جبير صحيفة ليس فيها ما يدل أنه سمع [منه] (1).
وقال أبو حاتم: صالح الحديث إلا أن التفسير أخذه من الديوان. كان عبد الملك ابن مروان كتب يسأل سعيد بن جبير أن يكتب إليه تفسير القرآن، فكتب إليه بهذا، فوجده عطاء بن دينار، فأخذه. يقال: مات سنة ست وعشرين ومائة.
5639 - عطاء بن أبي راشد. حدث عنه محمد بن عمرو. مجهول.
5640 - عطاء بن أبي رباح، سيد التابعين علما وعملا وإتقانا في زمانه بمكة.
[روى] (2) عن عائشة، وأبي هريرة، والكبار. وعاش تسعين سنة أو أزيد. وكان حجة إماما كبير الشأن، أخذ عنه أبو حنيفة وقال: ما رأيت مثله. وقال ابن جريج، عن عطاء: إن الرجل ليحدثني بالحديث فأنصت له كأني ما سمعته وقد سمعته قبل أن يولد.
قال يحيى القطان: مرسلات مجاهد أحب إلينا من مرسلات عطاء (2 [بكثير.
كان عطاء] 2) يأخذ من كل ضرب.
وقال أحمد: ليس في المرسل أضعف من مرسل الحسن وعطاء، كانا يأخذان عن كل أحد.
وروى محمد بن عبد الرحيم، عن علي بن المديني، قال: كان عطاء بأخرة قد تركه ابن جريج، وقيس بن سعد.
قلت: لم يعن الترك الاصطلاحي، بل عنى أنهما بطلا الكتابة عنه، وإلا فعطاء ثبت رضى.
5641 - عطاء بن السائب [عن، خ متابعة] بن زيد الثقفي، أبو زيد الكوفي، أحد علماء التابعين. روى عن عبد الله ابن أبي أوفى، وأنس، ووالده، وجماعة.
حدث عنه سفيان الثوري [وشعبة] (2)، والفلاس، وتغير بأخرة، وساء حفظة.
قال أحمد: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشئ.
وقال يحيى: لا يحتج به. وقال أحمد ابن أبي خيثمة، عن يحيى: حديثه ضعيف، إلا ما كان عن شعبة، وسفيان. وقال يحيى بن سعيد: سمع حماد بن زيد من عطاء بن السائب قبل أن يتغير. وقال البخاري: أحاديث عطاء بن السائب القديمة صحيحة. وقال ابن عيينة: ذكر أبو إسحاق السبيعي عطاء بن السائب فقال:
ما فعل عطاء! إنه من البقايا.
قلت: وقد حدث عنه يحيى بن سعيد القطان، وهو أقدم شيخ عنده وفاة.
وقال أحمد بن حنبل: عطاء بن السائب ثقة، ثقة، رجل صالح، ومن سمع منه قديما كان صحيحا، وكان يختم كل ليلة.
وقال أبو حاتم: محله الصدق قبل أن يخلط.
وقال النسائي: ثقة في حديثه القديم، لكنه تغير، ورواية شعبة، والثوري، وحماد بن زيد، عنه - جيدة.
وقال أبو بكر بن عياش: كنت إذا رأيت عطاء بن السائب، وضرار بن مرة، رأيت أثر البكاء على خدودهما. وروى أبو خيثمة، عن أبي بكر بن عياش، عن عطاء به السائب، قال: مسح رأسي علي رضي الله عنه ودعا لي بالبركة.
قلت: وبقي إلى سنة ست وثلاثين ومائة، فعلى هذا يكون قد شارف مائة سنة.
وكان من القراء المجودين، تلا على أبي عبد الرحمن السلمي.
أحمد بن عبدة، حدثنا زياد البكائي، حدثنا عطاء بن السائب، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تراصوا في الصف، فإن الشيطان يقوم (1) في الخلل.
المحاربي، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - مرفوعا:
الكبرياء ردائي... الحديث.
جرير، وفضيل بن عياض، وموسى بن أعين، (2 [عن ليث عن طاوس] 2)،
عن عطاء بن السائب، عن طاوس، عن ابن عباس، - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطواف بالبيت صلاة، إلا أن الله أحل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير.
حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن أبي البختري، وميسرة - أن عليا قال في الحرام هي عليه حرام، كما قال.
ابن علية، قدم علينا عطاء بن السائب البصرة، فكنا نسأله، فكان يتوهم فنقول له: من؟ فيقول: أشياخنا ميسرة، وزاذان، وفلان.
وقال وهيب: قدم علينا عطاء بن السائب، فقلت: كم حملت عن عبدة؟ فقال:
أربعين حديثا.
قال علي بن المديني: ليس يروى عن عبيدة حرفا، وهذا يدل على أنه اختلط.
الحميدي، حدثنا سفيان، قال: كنت سمعت من عطاء بن السائب قديما، ثم قدم علينا قدمة فسمعته يحدث ببعض ما كنت سمعت، فخلط فيه فاتقيته واعتزلته.
أحمد بن حنبل، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن عطاء بن السائب، عن علي أنه قال في الحرام البتة والبائنة والخلية (1) والبرية ثلاثا ثلاثا.
قال شعبة: قال لي ورقاء: يحدث عن زاذان، فلقيت عطاء، فقلت:
من حدثك عن علي؟ قال: أبو البختري.
وروى عطاء بن السائب من حديث عبد السلام الملائي، عنه، عن حرب ابن عبيد الله الثقفي، عن جده لامه من بنى تغلب، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فعلمني الاسلام، وكيف أخذ الصدقة، وقال: إنما العشور على اليهود والنصارى.
ورواه أبو الأحوص، عن عطاء، عن حرب، فقال: عن جده لامه، عن أبيه.
قال ابن مهدي، عن سفيان، عن عطاء، عن رجل، عن خاله. وقيل غير ذلك.
ومن مناكير عطاء مما رواه عنه عنه روح بن القاسم، وأبو الأحوص، وأبو حمزة السكري وغيرهم، عن أبي يحيى زياد، عن ابن عباس، قال: جاء رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما يطلب صاحبه بحق، فسأله البينة فلم يكن له بينة، فحلف
الآخر بالله الذي لا إله إلا هو - ما له عليه حق، فأتى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فأخبر أنه كاذب، فقال: أعطه حقه، وأما أنت فكفرت عنك يمينك بقولك لا إله إلا الله. رواه أبو داود، والنسائي، وأبو يحيى. وثقه ابن معين، وأبو داود.
5642 - عطاء بن عبد الله [عن، خ، م معا] الخراساني. وهو عطاء بن أبي مسلم. من كبار العلماء. وقيل اسم أبيه ميسرة. وقيل أيوب. يكنى أبا أيوب، وأبا عثمان. وقيل غير ذلك. وهو من أهل سمرقند. وقيل: من أهل بلخ، وولاؤه للمهلب بن أبي صفرة.
ورحل، وطوف، وسكن الشام، فأما رواياته عن ابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن السعدي، وهذا الضرب - فمرسلة، فإن الرجل كثير الارسال.
وروى عن أنس، وسعيد بن المسيب، وعكرمة، وعروة، وخلق. وعنه ابنه عثمان، والأوزاعي، ومعمر، وشعبة، وسفيان، ويحيى بن حمزة، وإسماعيل بن عياش، وخلق.
قال يحيى بن معين: عطاء الخراساني - قالوا: ابن أبي مسلم. وقالوا: ابن أبي ميسرة. قال: وقال مالك: عطاء بن عبد الله. ولد سنة خمسين، ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائة، ورأى ابن عمر. رواه المفضل الغلابي، عن ابن معين.
وقال البخاري: عطاء بن عبد الله هو ابن أبي مسلم. سألت عبد الله بن عثمان عن (1) عطاء، فقال: نحن من أهل بلخ. وقد فرق مسلم والنسائي بينهما فجعلاهما اثنين.
قال ابن عساكر: وهما، هما واحد.
وقال مسلم: أبو أيوب عطاء بن أبي مسلم الخراساني سكن الشام. عن أنس، وابن المسيب. وعنه مالك، وابن جريج. ثم قال: عطاء بن ميسرة، أبو أيوب، عن ابن عمر. وعنه أشرس، وعروة بن رويم.
وقال النسائي: أبو أيوب عطاء بن عبد الله بلخي، سكن الشام، ليس به بأس.
روى عنه مالك. وقال أيضا: أبو أيوب عطاء بن ميسرة. روى عنه عروة بن رويم.
وقال عثمان بن عطاء، عن أبيه: قدمت المدينة وقد فاتني عامة أصحاب رسول الله صلى
الله عليه وسلم. وقال أحمد، ويحيى، والعجلي، وغيرهم: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة:
ثقة معروف بالفتوى والجهاد. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره العقيلي في الضعفاء متشبثا بهذه الحكاية التي رواها حماد بن زيد، عن أيوب: حدثني القاسم بن عاصم، قلت لسعيد بن المسيب: إن عطاء الخراساني حدثني عنك أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الذي واقع أهله في رمضان بكفارة الظهار، فقال: كذب، ما حدثته، إنما بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: تصدق، تصدق.
وقد ذكر البخاري عطاء الخراساني في الضعفاء، فروى له هذا عن سليمان بن حرب، عن حماد.
أحمد بن حنبل، حدثنا عفان، حدثنا همام، أخبرنا قتادة - أن محمدا وعونا حدثاه أنهما قالا لسعيد: إن عطاء الخراساني حدثنا عنك في الذي وقع بأهله في رمضان، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتق رقبة، فقال: كذب عطاء، إنما قال له: تصدق، تصدق.
وقال ابن حبان في الضعفاء: أصله من بلخ، وعداده في البصريين، وإنما قيل له الخراساني، لأنه دخل خراسان وأقام بها مدة طويلة ثم رجع إلى / العراق فنسب إلى خراسان، وكان من خيار عباد الله، غير أنه كان ردئ الحفظ كثير الوهم، يخطئ ولا يعلم، فيحمل عنه، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به، فهذا القول من ابن حبان فيه نظر ولا سيما قوله: وإنما قيل له الخراساني. فيا هذا أي حاجة بك إلى هذه الدورة؟ أليست بلخ من أمهات مدن خراسان بلا خلاف؟
قال أبو حاتم: ثقة محتج به. وقال أبو داود: لم يدرك ابن عباس. وقال الدارقطني:
ثقة في نفسه، إلا أنه لم يلق ابن عباس. وقال حجاج بن محمد: حدثنا شعبة. حدثنا عطاء الخراساني - وكان نسيا. وقال الترمذي في كتاب العلل: قال [محمد] (1) - يعني البخاري.
ما أعرف (2) لمالك رجلا يروى عنه (3) يستحق أن يترك حديثه غير عطاء الخراساني.
قلت: ما شأنه؟ قال: عامة أحاديثه مقلوبة. ثم قال الترمذي: عطاء ثقة. روى عنه مثل مالك، ومعمر، ولم أسمع أن أحدا من المتقدمين تكلم فيه.
عثمان بن عطاء، عن أبيه، قال: أوثق عمل في نفسي نشر العلم، وكان أبي يجلس مع المساكين فيعلمهم ويحدثهم.
وقال يزيد بن سمرة: سمعت عطاء الخراساني يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام.
وقال إسماعيل بن عياش: قلت لعطاء الخراساني: من أين معاشك؟ قال: من صلة الاخوان وجوائز السلطان.
الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: كنا نغادي عطاء الخراساني أنا وأخي يزيد وهشام بن الغاز، وننزل متقاربين، وكان عطاء يحيى الليل، فإذا مضى منه ما شاء الله أخرج رأسه من ثيابه، فنادى يا عبد الرحمن [يا يزيد] (1)، يا هشام، يا فلان، قيام الليل، وصيام هذا النهار أيسر من شرب الصديد، ولبس الحديد، وأكل الزقوم، النجاء النجاء.
قال سعيد بن عبد العزيز: هلك عطاء بأريحا، ودفن بيت المقدس.
قال عثمان بن عطاء: مات أبي سنة خمس وثلاثين ومائة.
5643 - عطاء بن عثمان القرشي. حدث عنه عفيف بن سالم. مجهول.
5644 - عطاء بن عجلان [ت] الحنفي البصري. عن أنس، وأبي عثمان النهدي.
وعنه حماد بن سلمة، وسعد بن الصلت.
قال ابن معين: ليس بشئ. كذاب. وقال - مرة: كان يوضع له الحديث فيحدث به. وقال الفلاس: كذاب. وقال البخاري: منكر الحديث. وقالوا أبو حاتم والنسائي:
متروك. وقال الدارقطني: ضعيف، [لا] (1) يعتبر به. وقال - مرة: متروك.
5645 - عطاء بن المبارك. عن أبي عبيدة الناجي. قال الأزدي: لا يدرى ما يقول.
5646 - عطاء بن محمد الهجري. عن أبيه. قال البخاري: لم يصح حديثه.
5647 - عطاء بن مسروق الفزاري. بيض له ابن أبي حاتم. [مجهول] (1).
5648 - عطاء بن مسلم الخفاف [س، ق]. كوفي، نزل حلب. روى عن المسيب بن رافع، والأعمش. وعنه أبو نعيم الحلبي، ومحمد بن مهران الجمال، وجماعة.
قال أبو حاتم: كان شيخا صالحا يشبه يوسف بن أسباط، وكان دفن كتبه، فلا يثبت حديثه. وقال أبو زرعة: كان يهم. وقال أبو داود: ضعيف.
قلت: توفى سنة تسعين ومائة. وقد وثقه وكيع وغيره.
5649 - عطاء (2) بن ميمون. عن أنس. لا يعرف. وخبره منكر.
أحمد بن خثيم، حدثنا عبد الله بن موسى، عن عطاء، عن أنس - مرفوعا: أنا وعلى حجة الله على عباده. روى ابن المقرى، عن أحمد بن عمرو بن جابر الرملي، عنه.
5650 - عطاء بن أبي ميمونة [خ، م، د، س، ق] البصري. عن عمران ابن حصين، وروايته عنه في سنن أبي داود، وهي منقطعة، لم يدركه، وروى عن جابر ابن سمرة، وأنس. وعنه شعبة، وحماد بن سلمة، وجماعة.
وثقه ابن معين، وقال: هو وابنه قدريان. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: كان رأسا في القدر.
قلت: بل قدري صغير، وحديثه في الصحيحين 5651 - عطاء بن نقادة الأسدي. مجهول. حدث عنه يعقوب بن محمد الزهري المدني.
5652 - عطاء بن يزيد، مولى سعيد بن المسيب. عن سعيد.
قال العقيلي: لا يصح إسناده، ثم ساق حديثا بإسناد مظلم عن عبد الصمد بن سليمان الأزدي عنه، فذكر حديثا (1 [أما:
5653 - عطاء بن يزيد الليثي فثقة مشهور] 1).
5654 - عطاء (1) بن يسار المدني. عن أبي الدرداء. قال البخاري: هو مرسل.
قلت: روى سعيد بن أبي مريم، حدثنا محمد بن جعفر، أخبرني محمد بن أبي حرملة، عن عطاء بن يسار، قال: أخبرني أبو الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (2):
ولمن خاف مقام ربه جنتان. فقلت: وإن زنى وإن سرق يا رسول الله! قال: نعم، وإن رغم أنف أبى الدرداء.
5655 - عطاء، أبو محمد الحمال. عن علي. وعنه الحسن بن صالح بن حي.
ضعفه يحيى بن معين.
5656 - عطاء الشامي [ت، س]. عن أبي أسيد في أكل الزيت. لين البخاري حديثه. رواه الثوري، عن عبد الله بن عيسى عنه.
(3 [قلت: لا يدرى من عطاء هذا الذي ذكر البخاري أنه قتل مع ابن الأشعث ولم يسند شيئا.
قال ابن عدي: هذا من زهاد أهل البصرة، وله كلام دقيق في الزهد.
قلت: نعم، هو من كبار الخائفين. بقي إلى حدود الثلاثين ومائة، فكيف يقال إنه مع ابن الأشعث. وسيعاد قريبا] 3).
5657 - عطاء البصري العطار. شيخ كان قبل المائتين، ذكره أبو داود، فقال: ليس بشئ.
5658 - عطاء (4) مولى ابن أبي أحمد [د، س، ق]. معدود في التابعين.
لا يعرف. روى سعيد المقبري عنه، عن أبي هريرة حديثا في فضل القرآن.
5659 - عطاء السليمي (1). قتل مع ابن الأشعث، قاله البخاري.
قلت: لا يدرى من عطاء هذا الذي ذكره البخاري أنه قتل مع ابن الأشعث.
(2 [قلت: لم يسند شيئا. قال ابن عدي: هذا يعد من زهاد أهل البصرة، وله كلام دقيق في الزهد] 2).
5660 - عطاء، أبو الحسن. عن ابن عباس، كوفي انفرد عنه أبو إسحاق الشيباني، (3 [وقرنه البخاري بعكرمة] 3).
5661 - عطاء البزاز. عن أنس بن مالك.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ.
5662 - عطاء العامري [س، ت، د]، والد يعلى. عن أوس الثقفي.
لا يعرف إلا بابنه.
5663 - عطاء، مولى أم صبية [س] الجهنية (4). عن أبي هريرة في السواك.
لا يعرف (5). تفرد عنه المقبري.
5664 - عطاء، مولى ابن أبي أحمد. [ت، س، ق] معدود في التابعين. لا يعرف.
روى سعيد المقبري عنه، عن أبي هريرة حديثا في فضل القرآن (6).
5665 - عطاء السليمي (1) المشهور. من كبار الخائفين بالبصرة، معاصر لسليمان التيمي. أدرك زمان أنس بن مالك، وسمع من الحسن، وجعفر بن زيد، وعبد الله بن غالب. وعنه بشر بن منصور، وصالح المري، وعبد الواحد بن زياد وغيرهم - حكايات.
وقال شداد بن علي: حدثنا عبد الواحد بن زياد، دخلنا على عطاء السليمي (1)، وهو في الموت، فرآني أتنفس، فقال: مالك؟ قلت: من أجلك. قال: وددت أن نفسي بقيت بين لهاتي وحنجرتي تتردد إلى يوم القيامة مخافة أن تخرج إلى النار.
وذكر خليد بن دعلج، قال: كنا عند عطاء السليمي (1)، فقيل: إن [عبد الله] (2) ابن علي قتل أربعمائة من أهل دمشق على دم واحد، فقال - متنفسا: هاه! ثم خر ميتا. رواها صالح بن أبي ضرار، عن الوليد بن مسلم، عنه.
[عطية] 5666 - عطية بن بسر. شيخ لمكحول. وقال البخاري: لم يقم حديثه.
روى عن عكاف بن وداعة. قال محمد بن عمر الرومي: وفيه لين. حدثنا أبو صالح العمى، وأبو العباس بن الفضل الأنصاري، ومسكين أبو فاطمة، كلهم عن برد بن سنان، عن مكحول، عن عطية بن بسر الهلالي، عن عكاف بن وداعة الهلالي، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عكاف، ألك امرأة؟ قال: لا. قال فجارية؟
قال: لا. قال: وأنت صحيح موسر؟ قال: نعم. قال: فأنت إذا من إخوان الشياطين، إن كنت من رهبان النصارى فالحق بهم... وذكر الحديث بطوله.
قلت: خرجت هذا تبعا للبخاري، ثم إني وجدت له صحبة وحديثا عند سليم (3) بن عامر عنه، فإن صح أنه صحابي فيحول من هنا. (4 [ثم تبين لي أنهما اثنان. روى عنهما مكحول، افترقا بالنسبة، فالصحابي ما زنى حمصي، وهو أخو عبد الله، والآخر هذا هلالي إن كان محمد بن عمر الرومي ضبطه نسبه] 4).
5667 - عطبة بن سعد [د، ت، ق] العوفي [الكوفي] (5). تابعي شهير ضعيف. عن ابن عباس، وأبي سعيد، وابن عمر. وعنه مسعر، وحجاج بن أرطاة، وطائفة، وابنه الحسن.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ضعيف. وقال سالم المرادي: كان عطية يتشيع.
وقال ابن معين: صالح. وقال أحمد: ضعيف الحديث. وكان هشيم يتكلم في عطية.
وروى ابن المديني، عن يحيى، قال: عطية، وأبو هارون، وبشر بن حرب عندي سواء. وقال أحمد: بلغني أن عطية كان يأتي الكلبي فيأخذ عنه التفسير، وكان يكنى بأبي سعيد فيقول: قال أبو سعيد.
قلت: يعنى يوهم أنه الخدري. وقال النسائي وجماعة: ضعيف.
5668 - عطية بن سفيان [ق] الثقفي. تفرد عنه عيسى بن عبد الله بن مالك الدار (1).
5669 - عطية بن سليمان. عن القاسم بن عبد الرحمن. وعنه أبو سفيان عبد الرحمن بن عبد رب، قاضي نيسابور، وحده.
5670 - عطية بن عارض. عن ابن عباس. لا يدرى من هو. قال البخاري:
لم يصح حديثه. روى عنه أبو خالد الدالاني.
5671 - عطية بن عامر [د] الجهني. عن سلمان الفارسي. قال العقيلي:
في إسناده نظر.
قلت: ليس الضعف إلا أن الحديث انفرد به واه، وهو سعيد بن محمد الوراق، عن موسى الجهني، عن زيد بن وهب، عن عطية بن عامر.
5672 - عطية بن عطية. عن عطاء. لا يعرف، وأتى بخبر موضوع طويل.
5673 - عطية بن يعلى. شيخ لإسماعيل بن أبان. ضعفه الأزدي.
5674 - عطية الطفاوي (2). حدث عنه سليمان التيمي. وهاه الأزدي.
[عطى] 5675 - عطى بن مجدي الضمري. من أبناء الصحابة. قال البخاري:
لم يصح حديثه. روى عنه أبو الفرج.
[عفان] 5676 - عفان بن سعيد. عن ابن الزبير.
5677 - وعفان. عن ابن عمر - مجهولان. فأما:
5678 - عفان بن مسلم [ع] الصفار الحافظ الثبت الذي يقول فيه يحيى القطان - وما أدراك ما يحيى القطان: إذا وافقني / عفان لا أبالي من خالفني، فآذى ابن عدي نفسه بذكره له في كامله، وأجاد ابن الجوزي في حذفه.
ذكر ابن عدي قول سليمان بن حرب: ترى عفان كان يضبط عن شعبة، والله لو جهد جهده أن يضبط في شعبة حديثا واحدا ما قدر، كان بطيئا، ردئ الحفظ، بطئ الفهم.
قلت: عفان أجل وأحفظ من سليمان أو هو نظيره، وكلام النظير والأقران ينبغي أن يتأمل ويتأنى فيه، فقد قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول:
ما رأيت أحد أحسن حديثا عن شعبة من عفان.
إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: أعطى يوسف وأمه شطر الحسن - يعنى سارة. ورواه الناس عن حماد. موقوف (1).
وقال أبو عمر الحوضي: رأيت شعبة أقام عفان من مجلسه مرارا من كثرة ما يكرر عليه.
قلت: هذا يدل على أن عفان كان مثبتا مع بطاءة سير (2)، وهو من مشايخ الاسلام والأئمة الاعلام، قال فيه العجلي: ثبت صاحب سنة، كان على مسائل معاذ بن معاذ القاضي، فجعل له عشرة آلاف دينار على أن يقف عن تعديل رجل فلا يقول: عدل ولا غير عدل. فقال: لا أبطل حقا.
وعن الفلاس أن رجلا جعل لعفان ألفى دينار على أن يعدل رجلا، فأبى، وقال ابن ديزيل: لما دعى عفان للمحنة كنت معه، فعرض عليه أن يقول - يعنى بخلق القرآن - فامتنع، فقيل: يحبس عطاؤك - وكان يعطى في الشهر ألفا، فقال (1):
وفي السماء رزقكم وما توعدون. قال: فدق عليه رجل شبهته بزيات فأحضر له ألف درهم، وقال له: ثبتك الله كما ثبت الدين. وهذه لك في كل شهر.
قال جعفر بن محمد الصائغ: اجتمع عفان، وابن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، فقال عفان: ثلاثة يضعفون في ثلاثة: علي في حماد، وأحمد في إبراهيم بن سعد، وأبو بكر في شريك، فقال علي: وعفان في شعبة.
قلت: هذا منهم على وجه المباسطة، لان هؤلاء من صغار من كتب عن المذكورين، فقد ذكر عفان عند ابن المديني مرة، فقال: كيف أذكر رجلا يشك في حرف فيضرب على خمسة أسطر!
وسئل أحمد، من تابع عفان على كذا؟ فقال: وعفان يحتاج إلى متابع!
وقال ابن معين فيما سمعه منه يعقوب الفسوي: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، وسفيان، وشعبة، وعفان.
وقال ابن معين: ابن مهدي - وإن كان أحفظ من عفان - فما هو من رجال عفان في الكتاب.
وقال أبو حاتم: عفان ثقة متقن متين (2).
قلت: مات سنة عشرين ومائتين، وقد قال أبو خيثمة: أنكرنا عفان قبل موته بأيام.
قلت: هذا التغير هو من تغير مرض الموت، وما ضره، لأنه ما حدث فيه بخطأ.
[عفير] 5679 - عفير بن معدان [ق] الحمصي المؤذن، أبو عائذ. عن عطاء، وقتادة، وسليم بن عامر. وعنه أبو اليمان، والنفيلي، وجماعة.
قال أبو داود: شيخ صالح ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: يكثر عن سليم، عن أبي أمامة بما لا أصل له. وقال يحيى: ليس بشئ. وقال - مرة: ليس بثقة. وقال أحمد:
منكر الحديث، ضعيف.
النفيلي، حدثنا عفير، حدثنا سليم، عن أبي أسامة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والعمامة في غزوة تبوك، وأنه عليه السلام خرج في بعض مغازيه فمر بأهل أبيات من العرب، فأرسل إليهم هل من ماء لوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا: ما عندنا ماء إلا في إهاب ميتة دبغناه بلبن، فأرسل إليهم إن دباغه طهوره، فأتى به فتوضأ ثم صلى.
الوليد بن مسلم، عن عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة - مرفوعا:
خبر الكفن الحلة، وخير الضحايا الكبش الأقرن.
يحيى بن صالح، حدثنا عفير، حدثني سليم، عن أبي أمامة - مرفوعا: إذا رأيتم أمرا لا تستطيعون تغييره فاصبروا حتى يكون الله الذي يغيره.
أبو اليمان، حدثنا عفير، عن عطاء، عن أبي سعيد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تستقضوا بالنجوم.
هشام بن عمار، حدثنا الوليد، حدثنا عفير بن معدان، عن أبي دوس اليحصبي، عن ابن أبي عائذ، سمعت عمارة بن زعكرة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: إن عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه.
يحيى الوحاظي، حدثنا عفير، عن سليم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن العبد ليؤتى مالا وولدا وصحة فتشكوه الملائكة. قال: فيقول: مدوا له فيما هو فيه، فإني ما أحب أن أسمع صوته.
[عفيف، عقبة] 5680 - عفيف بن سالم الموصلي [محدث] (1) مشهور، صالح الحديث. روى عنه علي بن حجر، وداود بن رشيد، ومات مع المعافى. حدث عن يونس بن أبي إسحاق، وقرة بن خالد.
وثقة أبو حاتم. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كان أحفظ من المعافى بن عمران.
وقال الدارقطني: ربما أخطأ. ولا يترك.
قلت: روى له النسائي في مسند علي رضي الله عنه.
5681 - عفيف بن عمرو السهمي [د]. شيخ لبكير بن الأشج. لا يدرى من هو. وقال النسائي: ثقة.
5682 - عقبة بن بشير الأسدي. عن أبي جعفر. مجهول.
5683 - عقبة بن التوأم. عن أبي كثير السحيمي. وعنه وكيع. وقرنه بالأوزاعي (2)، فهو فضلة لا يعرف.
5684 - عقبة بن حسان (3) الهجري. عن مالك. ذكره الدارقطني في إسناد مظلم مجهول، فقال: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة. قال: في جوعه. رواه عنه محمد بن سفيان. لا يدرى أيضا من هو.
5685 - عقبة بن أبي الحسناء. عن أبي هريرة. مجهول. رواه الكتاني، عن أبي حاتم الرازي، ثم قال أبو حاتم: فروى عنه فرقد بن الحجاج. مجهول. وكذا قال ابن المديني: عقبة مجهول.
قلت: وأما فرقد حدث عنه ثلاث ثقات، وما علمت فيه قدحا.
وأخبرنا أحمد بن عبد الحميد، أخبرنا عبد الله بن أحمد، وعبد الرحمن بن إبراهيم
سنة سبع عشرة، قالا: أخبرتنا شهدة، أخبرنا أبو عبد الله النعالي، أخبرنا علي بن محمد، حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا أبو علي الحنفي، حدثنا فرقد بن الحجاج، سمعت عقبة بن أبي الحسناء، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج دابة الأرض من جياد فيبلغ صدرها الركن ولم يخرج ذنبها بعد، وهي دابة ذات وبر وقوائم.
وبه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى في رمضان عشاء الآخرة في جماعة فقد أدرك ليلة القدر.
وبه: إلى الدقيق، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا فرقد، حدثنا عقبة، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرضت على الأيام فلم أر شيئا أحسن من الجمعة، ورأيت فيها نكتة سوداء. قلت: ما هذا يا جبرائيل؟ قال: الساعة.
قلت: وهذه نسخة حسنة وقعت لي، وغالب أحاديثها محفوظة.
5686 - عقبة بن خالد [ع] السكوني. عن عبيد الله بن عمر.
قال أحمد: أرجو أنه ثقة. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. رواه أحمد عنه، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وفضل القرح في الغاية.
قال أبو حاتم والنسائي: ليس به بأس.
5687 - عقبة بن شداد بن أمية. عن ابن مسعود. وعنه عبد الله بن سلمة الربعي. لا يعرف. والربعي منكر الحديث. قاله العقيلي.
5688 - عقبة بن عبد الله بن العنزي (1). عن قتادة.
قال الأزدي: حديثه غير محفوظ.
قلت: لأنه من طريق داود بن المحبر، وداود تالف.
5689 - عقبة بن عبد الله [ت] الرفاعي الأصم. عن شهر بن حوشب، وابن سيرين، وجماعة. وعنه أبو نصر التمار، وشيبان، وجماعة.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال أبو داود: ضعيف. وقال الفلاس: كان واهي الحديث، ليس بالحافظ. وقال النسائي: ليس بثقة. وساق ابن عدي له أحاديث أكثرها معروفة، ثم قال: وبعض أحاديثه مستقيمة، وبعضها مما لا يتابع عليه.
قلت: منها حديثه عن عطاء، عن أبي هريرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم. ومات سنة ست وستين قبل حماد بن سلمة بسنة.
وقال أبو حاتم: عقبة بن الأصم لين الحديث، ليس بقوي. وقال أبو يعلى الساجي:
حدثنا الأصمعي، عن عقبة الأصم، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: أنشد أبو بكر الصديق:
إذا أردت شريف الناس كلهم * فانظر إلى ملك في زي مسكين ذاك الذي حسنت في الملك حالته * وذاك يصلح للدنيا وللدين هذا منكر فيه عقبة، وعمد عبد الرحمن بن أبي حاتم إلى هذا فوصله فعمل عقبة ابن عبد الله الأصم غير عقبة بن عبد الله الرفاعي، وهما واحد، ضعيف معروف. فأما:
5690 - عقبة بن أبي الصهباء الباهلي، مولاهم البصري - فروى (1) عن الحسن، وسالم بن عبد الله، ويشترك هو والرفاعي في جماعة شيوخ. روى عن الباهلي يزيد ابن هارون، وأبو الوليد، والحوضي، وجماعة.
وقد وثقه ابن معين. وقال أحمد: صالح الحديث، مات بعد الرفاعي بأشهر.
5691 - عقبة عبد الرحمن [ق]. حجازي، لا يعرف. له عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر. وعنه ابن أبي ذئب: من مس فرجه فليتوضأ.
قال البخاري: لا يصح خبره.
5692 - عقبة بن عبيد [ت] أبو الرحال. عن أنس. يعد في الكوفيين.
ضعفه غير واحد، وهو بكنيته أشهر. وله نظير: أبو الرحال بصرى (1) ضعيف، يذكران في الكنى.
5693 - عقبة بن علقمة [ت]، أبو الجنوب. عن علي رضي الله عنه.
قال أبو حاتم: ضعيف بين الضعف. لا يشتغل به. وكذا ضعفه الدارقطني، وساق له في سننه أنه سمع عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الركبة عورة. رواه النضر بن منصور الفزاري عنه. والنضر واه.
5694 - عقبة بن علقمة [س، ق] البيروتي صدوق. مشهور. وقال ابن عدي:
روى عن الأوزاعي ما لم يوافقه عليه أحد.
محمد بن عقبة بن / علقمة، عن أبيه، حدثنا الأوزاعي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صيام بعد النصف من شعبان حتى يدخل رمضان.
ما رواه عن الأوزاعي سوى عقبة، ولا يعرف للأوزاعي عن العلاء رواية في غيره.
قال ابن معين: لا بأس بعقبة. وقال ابن خراش: ثقة.
5695 - عقبة بن علي. عن هشام بن عروة (2).
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، وربما حدث بالمنكر عن الثقات.
حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا عتيق بن يعقوب، حدثنا عقبة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: ليصيبن أهل المدينة قارعة، فمن كان على أرس ميلين نجا.
5696 - عقبة بن وهب [د]. عن يزيد بن الأصم. لا يعرف، وخبره لا يصح. وروى عنه ابن عينية، وأبو نعيم.
5697 - عقبة بن يريم الدمشقي. ويقال ابن يزيد. روى عن أبي ثعلبة الخشني. قال البخاري: في صحته نظر. وروى عنه يزيد بن سنان. ذكره العقيلي.
5698 - عقبة بن يونس الأسدي. حدث عنه قيس بن الربيع.
قال الأزدي: لم يصح حديثه.
5699 - عقبة العقيلي [ت]. عن أبي هريرة. لا يعرف. وكذا.
5700 - عقبة [ق] والد محمد. عن التابعين في علف الفرس.
[عقيصا] 5701 - عقيصا، أبو سعيد التيمي (1). عن علي. يقال اسمه دينار. شيعي.
تركه الدارقطني. وقال الجوزجاني: غير ثقة. وروى عنه الأعمش، والحارث بن حصيرة. وقال ابن معين: رشيد الهجري سيئ المذهب، وعقيصا شر منه.
[عقيل، عقيلة] 5702 - عقيل بن جابر [د] بن عبد الله الأنصاري. عن أبيه. فيه جهالة.
ما روى عنه غير صدقة بن يسار.
5703 - عقيل بن شبيب [د، س]. عن أبي وهب الجشمي بحديث:
تسموا بأسماء الأنبياء.
لا يعرف هو ولا الصحابي إلا بهذا الحديث. تفرد به محمد بن مهاجر، عنه.
5704 - عقيل [بن يحيى] (2) الجعدي. عن الحسن.
قال البخاري: منكر الحديث. يروى عن أبي إسحاق، وتكلم فيه ابن حبان، وقال: حدث عنه عكرمة بن عمار، والصعق بن حزن.
5705 - عقيلة. عن سلامة [د، ق] بنت الحر. فيها جهالة. معدودة في التابعين. روت عنها طلحة أم غراب (3)، وحديثها: من أشراط الساعة أن يتدافع أهل المسجد لا يجدون من يصلى بهم.
5706 - عقيل (1) بن خالد [ع] الأيلي. أحد الاثبات.
وأما أبو حاتم فقال: لم يكن بالحافظ، كان صاحب كتاب. محله الصدق.
وقال أبو الوليد: قال لي الماجشون: كان عقيل جلوازا (2). وقيل: كان والي أيلة.
وقال أحمد بن حنبل: ذكر عند يحيى القطان إبراهيم بن سعد وعقيل، فجعل كأنه يضعفهما.
قال أحمد: أي شئ ينفع هذا! هؤلاء ثقات، لم يخبرهما يحيى. وقال يحيى ابن معين: عقيل ثقة. وقال يونس بن يزيد الأبلي: ما أحد أعلم بحديث الزهري من عقيل.
قلت: عقيل ثبت حجة، وإنما ذكرناه لئلا يتعقب علينا. مات قبل معمر.
[عكاش، عكرمة] 5707 - عكاش بن الأشعث البصري. عن الحسن، قال: التراب ربيع الصبيان. وعنه محمد بن سيابة. مجهول. وكذا ابن سيابة. ويقال ابن أبي سيابة (3).
5708 - عكرمة بن إبراهيم الأزدي. عن هشام بن عروة.
قال يحيى، وأبو داود: ليس بشئ. وقال النسائي: ضعيف. وقال العقيلي:
في حفظه اضطراب.
عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا عكرمة بن إبراهيم الموصلي، عن عبد الملك ابن عمير، عن مصعب بن سعد، عن أبيه: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم (4):
" الذين هم عن صلاتهم ساهون؟ " قال: هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها.
رواه سفيان، وحماد بن زيد، وأبو عوانة، عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب، عن أبيه قوله. ورواه الأعمش، عن مصعب كذلك.
وقال ابن حبان: عكرمة أبو عبد الله من أهل الموصل، كان على قضاء الري، كان ممن يقلب الاخبار، ويرفع المراسيل. لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه علي بن الجعد، وأبو جعفر النفيلي.
5709 - عكرمة بن أسد الحضرمي. عن عبد الله بن الحارث بن جزء. وعنه ابن لهيعة. [أتى] (1) بخبر منكر.
5710 - عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي. عن أبيه.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف.
مسلم بن إبراهيم، حدثنا عكرمة بن خالد المخزومي، حدثنا أبي، عن ابن عمر - مرفوعا: لا تضربوا الرقيق، فإنكم لا تدرون ما توافقون. فأما:
5711 - عكرمة بن خالد [خ، م، د، ت، س] بن سعيد بن العاصي المخزومي فمكي معروف. ثقة. من مشيخة ابن جريج. أخطأ ابن حزم في تضعيفه، وذلك لان أبا محمد - فيما حكاه ابن القطان - كان وقع إليه كتاب الساجي في الرجال فاختصره ورتبه على الحروف، فزلق في هذا الرجل بالذي قبله ولم يتفطن لذلك. وهذا الرجل وثقه ابن معين، وأبو زرعة، والنسائي.
مات قبل العشرين ومائة [لكن قال العلائي:] (2).
5712 - عكرمة بن ذؤيب. روى عنه ولده عبد الله. لا يصح حديثه فيما قيل (3).
5713 - عكرمة بن عمار، [م، عن] أبو عمار العجلي اليمامي. عن الهرماس بن زياد.
وله رواية عن طاوس، وسالم، وعطاء، ويحيى بن أبي كثير. وعنه يحيى القطان، وابن مهدى، وأبو الوليد، وخلق.
روى أبو حاتم، عن ابن معين: كان أميا حافظا. وقال أبو حاتم: صدوق، ربما
يهم. وقال يعقوب بن شيبة: حدثنا غير واحد، سمعوا يحيى بن معين يقول: ثقة ثبت.
وقال: عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة. وقال يحيى القطان: أحاديثه عن يحيى بن أبي كثير ضعيفة. وقال أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وكان حديثه عن إياس ابن سلمة صالحا.
وقال الحاكم: أكثر مسلم الاستشهاد به. وقال البخاري: لم يكن له كتاب فاضطرب حديثه عن يحيى. وقال أحمد: أحاديثه عن يحيى ضعاف ليست بصحاح.
وقال محمد بن عثمان: سمعت عليا يقول: عكرمة بن عمار كان عند أصحابنا ثقة ثبتا.
عباس بن عبد العظيم، سمعت علي بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن مهدي أنه كان مع سفيان عند عكرمة بن عمار، قال: فجاء يكتب عنده، فقلت: يا أبا عبد الله، هات حتى أكتب. فقال: لا تعجلن. قال: قلت: خذ الكتاب فسئل (1) عنه. قال: لا تعجل بوقفه (2) على كل حديث على السماع.
قال عبد الرحمن: وكان خط سفيان خط سوء. وقال عباس بن عبد العظيم: سمعت سليمان بن حرب يقول: قدم علينا عكرمة بن عمار من اليمامة، فرأيته فوق سطح يخاصم أهل القدر في القدر.
قلت: والبصرة عش القدر.
وقال معاذ بن معاذ: سمعت عكرمة بن عمار يقول للناس: أخرج على رجل يرى القدر!
ألا قام فخرج عنى، فإني لا أحدثه.
أبو الوليد، حدثنا عكرمة، حدثنا الهرماس بن زياد، قال: أبصرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي مرد في علي جمل، وأنا صبي صغير، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على ناقته العضباء بمنى.
أخبرني أحمد بن هبة الله، أخبرنا أبو روح، أخبرنا تميم الجرجاني، أخبرنا أبو سعيد الطبيب، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا
عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى يخطب على بعير.
مؤمل بن إسماعيل، حدثنا عكرمة بن عمار، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زجر زجرا وقال: هدم المتعة الطلاق والعدة والميراث.
عفيف بن سالم، حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة عن أبي هريرة - مرفوعا: الربا سبعون بابا أدناها عند الله كالرجل يقع على أمه.
الحسن بن سوار - وهذا حديثه - حدثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك.
النضر بن محمد اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا أبو زميل الحنفي، عن مالك ابن مرثد، عن أبيه، عن أبي ذر، قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: تبسمك في وجه أخيك [لك] (1) صدقة، وإفراغك من دلوك في دلو أخيك صدقة، وإماطتك الأذى عن الطريق والشوكة والعظم صدقة.
أبو عاصم، حدثنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم الركن بمحجن معه، ثم يقبل طرفه.
عمر بن يونس، حدثنا عكرمة، عن الهرماس، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام لأبايعه فلم يبايعني.
أبو عروبة، حدثنا عمرو بن هشام، حدثنا أبو قتادة الحراني، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلى على راحلته نحو المشرق.
إسماعيل بن زياد الأيلي، حدثنا عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، عن إياس ابن سلمة، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبو بكر خير الناس إلا أن يكون نبي.
رواه ابن عدي، فقال: حدثنا محمد بن أحمد بن هارون، حدثنا أحمد بن الهيثم، حدثنا إسماعيل بهذا.
وفي صحيح مسلم قد ساق له أصلا منكرا عن سماك الحنفي، عن ابن عباس في الثلاثة التي طلبها أبو سفيان (1 [وثلاثة أحاديث أخر بالاسناد] 1).
5714 - عكرمة بن مصعب. عن المحرز بن أبي هريرة. مجهول.
5715 - عكرمة بن يزيد. عن أبيض. قال الأزدي: ضعيف.
5716 - عكرمة، مولى ابن عباس، أحد أوعية العلم. تكلم فيه لرأيه لا لحفظه فاتهم برأي الخوارج.
وقد وثقه جماعة، واعتمده البخاري وأما مسلم فتجنبه، وروى له قليلا مقرونا بغيره، وأعرض عنه مالك وتحايده إلا في حديث أو حديثين.
أيوب، عن عمرو بن دينار، قال: رفع إلى جابر بن زيد مسائل أسأل عنها عكرمة، فجعل جابر بن زيد يقول: هذا مولى ابن عباس، هذا البحر فسلوه.
سفيان عن عمرو، قال: أعطاني جابر بن زيد صحيفة فيها مسائل، فقال: سل عنها عكرمة، فجعلت كأني أتباطأ، فانتزعها من يدي فقال: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا أعلم الناس.
وعن شهر بن حوشب، قال: عكرمة حبر هذه الأمة.
نعيم بن حماد، حدثنا جرير، عن مغيرة، قيل لسعيد بن جبير: هل تعلم أن أحدا أعلم منك؟ قال: نعم، عكرمة.
حماد بن زيد، قيل لأبي أيوب: أكان عكرمة يتهم؟ فسكت ساعة / ثم قال:
أما أنا فلم أكن أتهمه.
عفان، حدثنا وهيب، قال: شهدت يحيى بن سعيد الأنصاري، وأيوب، فذكرا عكرمة، فقال يحيى: كذاب. وقال أيوب: لم يكن بكذاب.
جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: دخلت على علي ابن عبد الله فإذا عكرمة في وثاق عند باب الحش، فقلت له: ألا تتقي الله! فقال:
إن هذا الخبيث يكذب على أبي.
ويروى عن ابن المسيب أنه كذب عكرمة [و] (1) الخصيب بن ناصح، حدثنا خالد بن خداش، شهدت حماد بن زيد في آخر يوم مات فيه، فقال: أحدثكم بحديث لم أحدث به قط، لأني أكره أن ألقى الله، ولم أحدث به. سمعت أيوب يحدث عن عكرمة، قال: إنما أنزل الله متشابه القرآن ليضل به.
قلت: ما أسوأها عبارة، بل أخبثها (2)، بل أنزله ليهدى به وليضل به الفاسقين.
فطر بن خليفة، قلت لعطاء: إن عكرمة يقول: قال ابن عباس: سبق الكتاب الخفين، فقال: كذب عكرمة، سمعت ابن عباس يقول: لا بأس بمسح الخفين، وإن دخلت الغائط. قال عطاء: والله إن كان بعضهم ليرى أن المسح على القدمين يجزى.
إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، قال: لو أن عبد ابن عباس اتقى الله وكف من حديثه لشدت إليه المطايا.
مسلم بن إبراهيم، حدثنا الصلت أبو شعيب، قال: سألت محمد بن سيرين عن عكرمة، فقال: ما يسوءني أن يكون من أهل الجنة، ولكنه كذاب.
ابن عيينة، عن أيوب، أتينا عكرمة فحدث فقال الحسن: حسبكم مثل هذا.
إبراهيم بن المنذر، حدثنا هشام بن عبد الله المخزومي، سمعت ابن أبي ذئب يقول:
رأيت عكرمة، وكان غير ثقة.
قال محمد بن سعد: كان عكرمة كثير العلم والحديث بحرا من البحور، وليس يحتج بحديثه، ويتكلم الناس فيه.
حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يضع في رجلي الكبل على تعليم القرآن والفقه.
وعن عكرمة قال: طلبت العلم أربعين سنة، وكنت أفتى بالباب وابن عباس في الدار.
وقال محمد بن سعد: حدثنا الواقدي، عن أبي بكر بن أبي سبرة، قال: باع على ابن عبد الله بن عباس عكرمة لخالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار، فقال له عكرمة: ما خير لك؟ بعت علم أبيك، فاستقاله فأقاله [وأعتقه] (1) إسماعيل بن أبي خالد، سمعت الشعبي يقول: ما بقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة. وقال قتادة: عكرمة أعلم الناس بالتفسير. وقال مطرف بن عبد الله: سمعت مالكا يكره أن يذكر عكرمة، ولا رأى أن يروى عنه.
قال أحمد بن حنبل: ما علمت أن مالكا حدث بشئ لعكرمة إلا في الرجل يطأ امرأته قبل الزيارة. رواه عن ثور، عن عكرمة أحمد بن أبي خيثمة، قال:
رأيت في كتاب علي بن المديني، سمعت يحيى بن سعيد يقول: حدثوني والله عن أيوب أنه ذكر له عكرمة لا يحسن الصلاة، فقال أيوب: وكان يصلى.
الفضل السيناني عن رجل، قال: رأيت عكرمة قد أقيم قائما في لعب النرد.
يزيد بن هارون، قدم عكرمة البصرة، فأتاه أيوب ويونس وسليمان التيمي، فسمع صوت غناء، فقال: اسكتوا، ثم قال: قاتله الله، لقد أجاد.
فأما يونس وسليمان فما عادا إليه.
عمرو بن خالد بمصر، حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي، عن خالد بن أبي عمران، قال: كنا بالمغرب وعندنا عكرمة في وقت الموسم، فقال: وددت أن بيدي حربة.
فأعترض بها من شهد الموسم يمينا وشمالا.
ابن المديني، عن يعقوب الحضرمي، عن جده، قال: وقف عكرمة على باب المسجد، فقال: ما فيه إلا كافر. قال: وكان يرى رأى الأباضية.
يحيى بن بكير، قال: قدم عكرمة مصر، وهو يريد المغرب، قال: فالخوارج الذين بالمغرب عنه أخذوا.
قال ابن المديني: كان يرى رأى نجدة الحروري.
وقال مصعب الزبيري: كان عكرمة يرى رأى الخوارج. قال: وادعى على ابن عباس أنه كان يرى رأى الخوارج.
خالد بن نزار، حدثنا عمر بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح - أن عكرمة كان أباضيا.
أبو طالب، سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان عكرمة من أعلم الناس، ولكنه كان يرى رأى الصفرية، ولم يدع موضعا إلا خرج إليه: خراسان، والشام، واليمن، ومصر، وإفريقية، كان يأتي الأمراء فيطلب جوائزهم، وأتى الجند إلى طاوس، فأعطاه ناقة.
وقال مصعب الزبيري: كان عكرمة يرى رأى الخوارج، فطلبه متولى المدينة، فتغيب عند داود بن الحصين حتى مات عنده.
وروى سليمان بن معبد السنجي، قال: مات عكرمة وكثير عزة في يوم، فشهد الناس جنازة كثير، وتركوا جنازة عكرمة.
وقال عبد العزيز الدراوردي: مات عكرمة وكثير عزة في يوم، فما شهدهما إلا سودان المدينة.
إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك، عن أبيه، قال: أتى بجنازة عكرمة مولى ابن عباس وكثير عزة بعد العصر، فما علمت أن أحدا من أهل المسجد حل حبوته إليهما.
قال جماعة: مات سنة خمس ومائة. وقال الهيثم وغيره: سنة ست. وقال جماعة:
سنة سبع ومائة.
وعن ابن المسيب أنه قال لمولاه برد: لا تكذب على كما كذب عكرمة
على ابن عباس. ويروى ذلك عن ابن عمر، قاله لنافع - ولم يصح - سنيد بن داود في تفسيره.
حدثنا عباد بن عباد، عن عاصم الأحول، عن عكرمة في رجل قال لغلامه:
إن لم أجلدك مائة سوط فامرأتي طالق. قال: لا يجلد غلامه ولا تطلق امرأته.
هذه من خطوات الشيطان. ذكره في تفسيره (1): ولا تتبعوا خطوات الشيطان.
[العلاء] 5717 - العلاء بن برد بن سنان الدمشقي. عن أبيه. وعنه خليفة بن خياط، والحسن بن محمد الزعفراني، وجماعة.
ضعفه أحمد بن حنبل.
5718 - العلاء بن بشر العبشمي. عن سفيان بن عيينة، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس لفاسق غيبة.
ضعفه أبو الفتح الأزدي.
5719 - العلاء بن بشير [د] المزني. عن أبي الصديق بحديث رواه عنه معلى بن زياد وحده.
قال ابن المديني: مجهول. وقال أحمد في مسنده: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا جعفر بن سلميان، عن المعلى، حدثنا العلاء بن بشير، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد - مرفوعا: أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس وزلازل، فيملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض، يقسم المال صحاحا.
5720 - العلاء بن ثعلبة. عن أبي المليح الهذلي. مجهول.
5721 - العلاء بن الحارث [م، عن] الدمشقي الفقيه، صاحب مكحول.
روى عن عبد الله بن بسر المازني، وأبي الأشعث الصنعاني، وطائفة. وعنه الأوزاعي، ويحيى بن حمزة، وجماعة.
قال ابن سعد: كان قليل الحديث، ولكنه كان أعلم أصحاب مكحول وأقدمهم، وكان يفتى حتى خولط.
ومات سنة ست وثلاثين ومائة. وقال ابن معين: ثقة، يرى القدر. وقال أبو حاتم:
لا أعلم في أصحاب مكحول أوثق منه. وقال أبو داود: ثقة، تغير عقله. وقال البخاري:
منكر (1) الحديث. كناه يحيى بن حمزة أبا وهب.
5722 - العلاء بن الحجاج. عن ثابت. ضعفه الأزدي.
5723 - العلاء بن الحكم البصري. عن ميسرة بن عبد ربه بحديث الاسراء.
موضوع.
5724 - العلاء بن أبي حكيم [ت، س]، سياف معاوية. ما علمت روى عنه سوى الوليد بن أبي الوليد. له حديث.
5725 - العلاء بن خالد [م، ت] الكاهلي الأسدي الكوفي. عن أبي وائل.
ثقة.
وقال العقيلي: يضطرب في حديثه. قال يحيى القطان: تركت العلاء بن خالد الأسدي على عمد، ثم كتبت عن الثوري عنه.
قلت: روى عنه حفص بن غياث، ومروان بن معاوية.
5726 - العلاء بن خالد [ت] الواسطي، مولى قريش. عن قتادة. ورأى الحسن. وعنه مسدد، وهدبة. قواه ابن حبان، وكذبه أو سلمة التبوذكي. فأما:
5727 - العلاء بن خالد بن وردان، أبو شيبة البصري الحنفي. عن عطاء،
والحكم. وعنه الأشيب، وأبو كامل الجحدري، وأبو عاصم - فصالح الحديث، لكن قد دخلت ترجمة هذا في ترجمة الذي قبله على ابن حبان، فقال: العلاء بن خالد بصرى يروى عن عطاء وقتادة، وثابت. وعنه موسى بن إسماعيل، ومسدد، وكان يعرف بأربعة أحاديث، ثم زاد الامر وجعل يحدث بكل شئ يسأل عنه، فلا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه. وكذا قد خلط ابن الجوزي فقال:
العلاء بن خالد الكاهلي، عن عطاء، وقتادة. كذبه موسى بن إسماعيل. وقال ابن حبان: لا يحل ذكره إلا بالقدح.
قلت: قد ذكرنا أن الكاهلي صدوق موثق. وقد ذكره ابن حبان في الثقات، فذكر ابن الجوزي الثقة، وما ذكر المجروح، بل قال: وثم آخران، يقال لهما العلاء ابن خالد لم يقدح فيهما.
5728 - العلاء بن خالد المجاشعي. لا يدرى من ذا. [روى] (1) عنه ليث ابن خالد البلخي.
5729 - العلاء بن زيد [ق]. بصرى. روى عن أنس. كذا سماه بعضهم ابن زيد، [وزيدل - بزيادة لام] (1) وقال الدارقطني: متروك.
5730 - العلاء بن زيدل [ق] الثقفي. بصرى. [روى] (1) عن أنس بن مالك.
يكنى أبا محمد. تالف.
قال ابن المديني: كان يضع الحديث. وقال أبو حاتم والدارقطني: متروك الحديث.
وقال البخاري وغيره: منكر الحديث. وقال ابن حبان: روى عن أنس نسخة موضوعة، منها: الصلاة بتبوك صلاة الغائب على معاوية بن معاوية الليثي.
قال ابن حبان: وهذا منكر، ولا أحفظ في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا، والحديث قد سرقه شيخ شامي، فرواه عن بقية، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة.
وقال البخاري: العلاء بن زيد أبو محمد الثقفي، عن أنس: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم ثماني سنين، فقال: أسبغ الوضوء بطوله.
روى عنه يزيد بن هارون. منكر الحديث. وقال ابن عدي، وابن حبان، حدثنا محمد بن زهير الأبلي، حدثنا عمر بن يحيى الأبلي، حدثنا العلاء بن زيد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال البدلاء (1) أربعون، اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد أبدل الله مكانه، فإذا جاء الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة.
قلت: هذا باطل.
وبالاسناد - دون ابن عدي: الدنيا كلها سبعة أيام من أيام الآخرة.
وبه (2): فمحونا آية الليل - قال: السواد الذي في القمر.
وبه: المجالس ثلاثة: غانم، وسالم، وشاحب، فالغانم الذاكر، والسالم الشاكر (3)، والشاحب الذي يشغب بين الناس.
يحيى بن سعيد الحمصي، حدثنا العلاء بن زيد، عن أنس - مرفوعا: أول شئ تفقد أمتي من دينهم الأمانة.
ابن عدي، حدثنا محمد بن إبراهيم بن نيروز، حدثنا زكريا بن يحيى المدائني، حدثنا عبد الملك بن الصباح، حدثنا العلاء بن زيدل، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأتين على جهنم يوم تصفق أبوابها ما فيها من أمة محمد أحد.
العقيلي، حدثنا إبراهيم بن مهدي الأبلي، حدثنا يوسف بن عيسى القرشي، حدثنا العلاء بن زيدل (4)، حدثنا أنس - مرفوعا: الفقراء مناديل / الأغنياء يمسحون بها ذنوبهم. وقد فرق ابن حبان - فوهم - بين العلاء بن زيدل وبين العلاء أبي محمد الثقفي.
5731 - العلاء بن زهير [س] الأزدي. وثقه يحيى بن معين. يروى عن عبد الرحمن بن الأسود. وعنه أبو نعيم، والكوفيون.
وقال ابن حبان: كان ممن يروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.
قلت: العبرة بتوثيق يحيى.
5732 - العلاء بن سليمان الرقي، أبو سليمان. عن ميمون بن مهران، والزهري.
قال ابن عدي وغيره: منكر الحديث، يأتي بمتون وأسانيد لا يتابع عليها.
معلل بن نفيل، والوحاظي، عن العلاء بن سليمان الرقي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا... الحديث.
وقد اختلف فيه على معلل، فرواه عنه أبو عروبة الحراني مرفوعا (1).
عبد الجبار بن عاصم، حدثنا العلاء بن سليمان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا: توضئوا مما غيرت النار، ومن مس ذكره فليتوضأ. وروى عنه أبو نعيم الحلبي، وغير واحد.
5733 - العلاء بن صالح [د، ت، س] التيمي الكوفي. عن بريد بن أبي مريم، والحكم بن عتيبة. وعنه أبو نعيم، ويحيى بن أبي بكير، وجماعة.
وثقة أبو داود. وقال أبو حاتم: كان من عتق الشيعة. وقال ابن أبي خيثمة وعباس، عن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: لا بأس به. وقال ابن المديني:
روى أحاديث مناكير.
أنبأونا عن ابن المعطوش، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا عبيد الله بن شاهين، أخبرنا محمد بن كوثر، حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت
عليا يقول (1): أنا عبد الله وأخو رسول الله، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولهما بعدي إلا كذاب، صليت قبل الناس سبع سنين. رواه النسائي في الخصائص عن أحمد بن سليمان (2)، عن عبيد الله.
5734 - العلاء بن أبي العباس الشاعر المكي. عن أبي الطفيل. وعنه السفيانان.
وأثنى عليه سفيان بن عيينة. وقال الأزدي: شيعي غال.
5735 - العلاء بن عبد الرحمن [م، عن] بن يعقوب المدني، مولى الحرقة.
صدوق مشهور. يروى عن أبيه، وعن أنس. وعنه مالك، والناس.
قال أحمد: ثقة، لم أسمع من يذكره بسوء. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس.
وقال يحيى بن معين: ليس حديثه بحجة. وقال ابن عدي: ليس بالقوي. وروى عباس عن يحيى - وسئل عن العلاء وسهيل فلم يقو أمرهما.
وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى عن العلاء وعن ابنه (3): كيف حالهما (4)؟
قال: ليس به بأس. قلت: هو أحب إليك أو سعيد المقبري؟ قال: سعيد أوثق، والعلاء ضعيف.
عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن نعيم المجمر، عن ابن عمر - مرفوعا: إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه... الحديث.
ورواه الزبير بن حبيب، وفليح بن سليمان، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال ابن عدي: الروايتان خطأ. والصحيح شعبة والدراوردي وغيرهما، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي سعيد.
ابن المبارك، عن شعبة، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة بحديث:
من صلى صلاة لا يقرأ فيها بالفاتحة فهي خداج.
رواه مالك وجماعة عن العلاء، فقال: عن أبي السائب بدل [عن] (1) أبيه.
ورواه ابن ثوبان وغيره، عن العلاء عنهما معا، فيجوز أن يكون عنده هكذا.
وقال أبو حاتم الرازي: هو صالح الحديث أنكر من حديثه أشياء.
5736 - العلاء بن عتبة الشامي اليحصبي. عن علي بن أبي طلحة.
قال أبو حاتم: صالح. وقال الأزدي: فيه لين.
قلت: وروى أيضا عن خالد بن معدان، وعمير بن هانئ. وعنه معاوية بن صالح، وعبد الله بن سالم الأشعري، وإسماعيل بن عياش.
5737 - العلاء بن عمر الحنفي الكوفي. متروك. عن أبي إسحاق الفزاري وسفيان الثوري.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال عبد الله بن عمر بن أبان: سمعت أنا والعلاء بن عمرو من رجل حديثا عن سعيد بن مسلمة، فسألوا العلاء عنه بحضرتي فقال: حدثنا سعيد بن مسلمة.
العقيلي، حدثنا مطين، حدثنا العلاء بن عمرو، حدثنا يحيى بن بريد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: أحبوا العرب لثلاث، لأني عربي، والقرآن عربي، وكلام أهل الجنة عربي.
هذا موضوع. قال أبو حاتم: هذا كذب.
ابن خزيمة، حدثنا عمر بن حفص السياري، حدثنا العلاء بن عمرو، عن أبي إسحاق الفزاري، عن سفيان، عن آدم بن علي، عن ابن عمر، قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس وعنده أبو بكر عليه عباء قد خللها على صدره بخلال إذ نزل جبرائيل فأقرأه من الله السلام، وقال: ما لي أرى أبا بكر عليه عباء قد خللها. قال: يا جبرائيل أنفق ماله علي. قال: فاقرأه من الله السلام، وقل له: يقول لك ربك: أراض أنت عنى في فقرك أم ساخط؟ وذكر الحديث. وهو كذب.
5738 - العلاء بن فرد (1). عن أنس لا يكاد يعرف. ضعفه الأزدي. عداده في البصريين.
5739 - العلاء بن الفضل [ت، ق] المنقري. عن عبيد الله بن عكراش. صدوق إن شاء الله. يكنى أبا الهذيل. روى عنه بندار، وإسماعيل القاضي، وجماعة. وبقي إلى سنة عشرين ومائتين.
قال ابن حبان: كان ممن ينفرد بأشياء مناكير عن أقوام مشاهير، لا يعجبني الاحتجاج بأخباره التي انفرد بها، فأما ما وافق الثقات فيها فإن اعتبر بها معتبر لم أر بذلك بأسا.
قال ابن قانع: مات سنة عشرين ومائتين.
5740 - العلاء بن كثير الدمشقي، أبو سعد. سكن الكوفة. روى عن مكحول. روى عنه أبو نعيم عبد الرحمن بن هانئ، ومصعب بن سلام، وجماعة.
قال ابن المديني: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أحمد وغيره:
ليس بشئ. وقال ابن عدي: له عن مكحول نسخ عن الصحابة كلها غير محفوظة.
وقال البخاري: قال عبد الله بن محمد: حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا عمرو بن عامر، حدثنا سليمان بن الحكم، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن ابن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى الغداة في جماعة، ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس كان له كأجر حجة مبرورة وعمرة متقبلة. ومن صلى الظهر في جماعة كان له كأربع وعشرين مثلها وسبعين درجة في الفردوس. ومن صلى العشاء الآخرة في جماعة كان له كقيام ليلة القدر. أما:
5741 - العلاء بن كثير القرشي، مولاهم، زاهد أهل الإسكندرية وعالمها - فوثقه أبو زرعة. يروى عن ابن المسيب، والقاسم، وعكرمة، وطائفة. وعنه عمرو
ابن الحارث، والليث، وبكر بن مضر، وكان مجاب الدعوة. هجر الليث لكونه ولى عملا للمنصور فتاب الليث وانعزل. مات سنة أربع وأربعين ومائة.
5742 - العلاء بن محمد بن سيار المازني. عن محمد بن عمرو.
قال يحيى والنسائي: ضعيف. روى عنه عثمان بن طالوت، ويزيد بن سنان البصري، وغيرهما.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
5743 - العلاء بن مسلمة الرواس [ت]. حدث ببغداد عن ضمرة بن ربيعة، وجماعة.
وعنه الترمذي، ويحيى بن صاعد.
قال الأزدي: لا تحل الرواية عنه، كان لا يبالي ما روى. وقال ابن طاهر:
كان يضع الحديث. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات.
5744 - العلاء بن المسيب [ع، ت] الكوفي. صدوق، ثقة، مشهور.
وقال بعض العلماء: كان يهسم كثيرا. وهذا قول لا يعبأ به، فإن يحيى قال: ثقة مأمون. وروى عنه عبثر، وجرير، وعدة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
[وقال الأزدي: في بعض حديثه نظر] (1).
5745 - العلاء بن المنهال، والد قطبة. روى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: من التمس محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده ذاما (2).
رواه عنه ابنه. قال العقيلي: لا يتابع عليه.
5746 - العلاء بن ميمون. عن حجاج الأسود، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة - مرفوعا: فجزاؤه جهنم (3). قال: هو جزاؤه إن جازاه.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به، حدثناه محمد بن أيوب، حدثنا محمد بن جامع العطار، عنه.
5747 - العلاء، أخو يزيد بن هارون. لينه الأزدي.
5748 - العلاء بن هلال [س] الباهلي الرقي. والد هلال بن العلاء. حدث عن عبيد الله بن عمرو الرقي، وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف، عنده عن يزيد بن هارون (1) أحاديث موضوعة. وقال النسائي: يروى عنه ابنه هلال غير حديث منكر، لا أدرى منه أتى أو من أبيه؟ وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويغير الأسماء. مات سنة خمس عشرة ومائتين. روى عن يزيد بن زريع، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة - مرفوعا: من قلم أظفاره يوم الجمعة عافاه الله من السوء كله إلى الجمعة الأخرى.
هلال بن العلاء بن هلال بن عمرو الباهلي، حدثنا أبي، عن أبيه، قال: حدثني أبي، عن أبي غالب، عن أبي أمامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يخرج من أمتي أقوام يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، إذا خرجوا فاقتلوهم.
وبه - مرفوعا: إن أغبط الناس عندي ذو حظ من صلاة، وكان عيشه كفافا، وكان غامضا في الناس، فإذا مات قلت بواكيه وقل تراثه، رواهما ابن عدي، عن صالح ابن أبي الجن، وعصمة بن فلان، قالا: حدثنا هلال. فأما:
5749 - العلاء بن هلال بن أبي عطية الباهلي البصري - فهو أخو جد المذكور.
يروى عن ابن عمر، وصلة بن زفر. وعنه حماد بن سلمة، والسري بن يحيى، وغيرهما.
ما علمت فيه جرحا، وهو صالح الحال إن شاء الله.
5750 - العلاء بن يزيد، أبو محمد الثقفي الواسطي. هكذا أفرده العقيلي عن العلاء بن زيدل الثقفي، وهو هو. قال أبو الوليد: / العلاء أبو محمد الثقفي كذاب، قال: عندي التفسير عن ابن عمر، وأنس. وحدثنا آدم بن موسى، سمعت البخاري، قال: العلاء بن يزيد [بن هارون] (2) أبو محمد الثقفي الواسطي منكر الحديث.
قال العقيلي: وحدثنا محمد بن بحر الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا
العلاء أبو محمد، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فطلعت الشمس بنور وضياء وشعاع لم نرها طلعت قبلها مثلها، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لان معاوية بن معاوية [الليثي] (1) مات اليوم بالمدينة، فبعث الله إليه بسبعين (2) ألف ملك يصلون عليه... الحديث.
فقدوهم فيه العقيلي وهمين لكونه أفرده عن ابن زيدل، ولكونه قال: ابن يزيد. والصواب ابن زيد. كذا هو ابن زيد في الضعفاء للبخاري وغير مكان.
5751 - العلاء البجلي [د]. والد يحيى بن العلاء الرازي. عن إسماعيل بن إبراهيم. لا يعرف. تفرد عنه شعبة.
5752 - العلاء [س]. عن داود بن عبيد الله في صوم السبت. وعنه أبو عبد الرحيم الحراني فقط. الظاهر أنه العلاء بن الحارث. والله تعالى أعلم.
[علاج، علاق، علان، علباء] 5753 - علاج بن عمرو [د]. عن ابن عمر. لا يعرف. له حديث واحد ومعه فيه آخر، فروى أبو داود في سننه من حديث أشعث بن أبي الشعثاء، عن أبيه، وعلاج: أقبلنا مع ابن عمر من عرفات فلم يفتر من التكبير... الحديث.
5754 - علاق بن أبي مسلم [ق]. عن أبان بن عثمان. وهاه الأزدي، وما لينه القدماء.
5755 - علان (3) بن زيد الصوفي. لعله واضع هذا الحديث الذي في منازل السائرين. فقال: سمعت الخلدي، سمعت الجنيد، سمعت السرى، عن معروف الكرخي، عن جعفر الصادق، عن آبائه - مرفوعا: قال: طلب الحق غربة. رواه عنه عبد الواحد بن أحمد الهاشمي، ولا أعرف الآخر.
5756 - علباء بن أبي علباء. عن علي رضي الله عنه. لا يدرى من هو.
روى عنه عمرو بن غزى.
[علقمة] 5757 - علقمة بن بجالة. عن أبي هريرة. لا يعرف. روى عنه عكرمة بن عمار.
5758 - علقمة بن أبي جمرة [ق] نصر بن عمران الضبعي. عن أبيه. تفرد عنه مطهر بن الهيثم. بصرى مستور مقل.
5759 - علقمة بن نضلة [ق]. ما حدث عنه فيما أعلم سوى عثمان بن أبي سليمان.
5760 - علقمة بن هلال الكلبي. عداده في التابعين. يحدث عن أبيه.
مجهول.
5761 - علقمة بن وائل [م، عن] بن حجر. صدوق، إلا أن يحيى بن معين يقول فيه: روايته عن أبيه مرسلة.
5762 - علقمة بن يزيد بن سويد. عن أبيه، عن جده. لا يعرف. وأتى بخبر منكر فلا يحتج به.
[علوان] 5763 - علوان بن داود البجلي، مولى جرير بن عبد الله، ويقال علوان بن صالح، قال البخاري: علوان بن داود - ويقال ابن صالح. منكر الحديث. وقال العقيلي: له حديث لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقال أبو سعيد بن يونس: منكر الحديث.
العقيلي، حدثنا يحيى بن أيوب العلاف، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا علوان ابن داود، عن حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: دخلت على أبي بكر أعوده
فاستوى جالسا فقلت: أصبحت بحمد الله بارئا. فقال: أما إني على ما ترى بي، جعلت لي معشر المهاجرين شغلا مع وجعي، جعلت لكم عهدا من بعدي، واخترت لكم خيركم في نفسي، فكلكم من ذلك ورم أنفه، رجاء أن يكون الامر له، ورأيتم الدنيا وقد أقبلت ولما تقبل وهي جائية فتتخذون ستور الحرير، ونضائد الديباج، وتألمون من ضجائع الصوف الأذربي، حتى كان أحدكم على حسك السعدان، والله لان يقدم (1) أحدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من أن يسبح في غمرة الدنيا، وأنتم أول ضال بالناس تصفقون بهم عن الطريق يمينا وشمالا، يا هادي الطريق إنما هو الفجر أو البحر.
فقال له عبد الرحمن: لا تكثر على ما بك، فوالله ما أردت إلا الخير، وما الناس إلا رجلان: رجل رأى ما رأيت، ورجل رأى غير ذلك، فإنما يشير عليك برأيه.
فسكت. ثم قال عبد الرحمن (2): ما أرى بك بأسا والحمد لله، فلا تأس على الدنيا، فوالله إن علمناك إلا كنت صالحا مصلحا. فقال: إني لا آسى على شئ إلا على ثلاث وددت أنى لم أفعلهن: وددت أنى لم أكشف بيت فاطمة وتركته، وأن أغلق على الحرب. وددت أنى يوم السقيفة كنت قذفت الامر في عنق أبي عبيدة أو عمر، فكان أميرا وكنت وزيرا. وددت أنى كنت حيث وجهت خالد بن الوليد إلى أهل الردة أقمت بذي القصة، فإن ظفر المسلمون ظفروا وإلا كنت بصدد اللقاء أو مددا.
وثلاث تركتها: وددت أنى كنت فعلتها، فوددت أنى يوم أتيت بالأشعث أسيرا ضربت عنقه، فإنه قد خيل إلى أنه لا يرى شرا إلا أعان عليه، وددت أنى يوم أتيت بالفجاءة لم أكن حرقته وقتلته سريحا أو أطلقته نجيحا. وددت أنى حيث وجهت خالدا إلى الشام كنت وجهت عمر إلى العراق فأكون قد بسطت يميني وشمالي في سبيل الله.
وثلاث وددت أنى سألت عنهن رسول الله صلى الله عليه وسلم: وددت أنى سألت فيمن هذا الامر فلا يتنازعه أهله. وددت أنى كنت سألته هل للأنصار في هذا من شئ؟ وددت أنى سألته عن ميراث العمة وبنت الأخت، فإن في نفسي منها حاجة.
قال: وحدثناه يحيى بن عثمان، حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث، حدثني علوان ابن صالح، عن صالح بن كيسان، [أخبرني] (1) حميد (2 [بن عبد الرحمن - مرسلا. وحدثناه روح بن الفرج، أنبأنا يحيى بن بكير، أنبأنا الليث، فقال: حدثني علوان، عن صالح بن كيسان] 2)، عن حميد، عن أبيه، عن أبي بكر. قال ابن بكير: ثم قدم علينا علوان بن داود فحدثنا به.
قرأت على عبد الصمد بن عبد الكريم، أخبرنا إبراهيم بن بركات سنة ست وعشرين وستمائة، أخبرنا عبد الرزاق النجار، أخبرنا هبة الله بن الأكفاني، حدثنا عبد العزيز الكتاني، أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الأدرعي، حدثنا أبو الأصبغ محمد بن عبد العزيز (3) بن كامل القرقساني، حدثنا أبي، حدثنا علوان بن داود البجلي، عن الليثي، عن أبي الزناد، قال: لما اشتد المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قال للعباس: يا عم، إني لا أرى عندك ولا عند أهل بيتك نصرة ولا منعة، والله ناصر دينه بقوم يهون عليهم رغم أنف قريش في ذات الله. فامض لي إلى عكاظ فأرني أحياء منازل العرب حتى أدعوهم إلى الله. قال: فبدأ بثقيف.. وذكر الحديث في نحو من كراس في عرضه نفسه على القبائل.
قيل: مات سنة ثمانين ومائة.
5764 - علوان، أبورهم. عنه ليث بن أبي سليم. تركه أبو الحسن الدارقطني.
5765 - علي بن إبراهيم الجرجاني. عن أبي سعيد الأشج. قال ابن عدي:
روى عن الثقات البواطيل، وهو بصرى. سكن جرجان، وحدثنا، قال: حدثنا الأشج، حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: الصلاة قربان المؤمن. ثم ذكر له حديثا آخر موضوعا.
5766 - علي بن إبراهيم، أبو الحسن المحمدي، رافضي جلد. له تفسير فيه مصائب، يروى عن ابن أبي داود، وابن عقدة، وجماعة.
5767 - علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي. حدث عنه ابن بخيت الدقاق.
اتهمه الخطيب.
5768 - علي بن أحمد بن النضر، أبو غالب الأزدي، شيخ بغدادي. عن عاصم بن علي، وجماعة. وعنه ابن قانع، والشافعي، وجماعة.
مات سنة خمس وتسعين ومائتين.
قال الدارقطني: ضعيف. وقال [أحمد] (1) بن كامل القاضي: لا أعلمه ذم في الحديث.
5769 - علي بن أحمد البصري. كان قبل الثلاثمائة. لا يكاد يعرف، والخبر موضوع، وحديثه يقع في جزء طلحة الكتاني. زعم أنه سمع من الأنصاري. حدث عنه دعلج، فقال: حدثنا علي بن أحمد بن عبد الرحمن الهجري.
5770 - علي بن أحمد المؤدب الحلواني، حدث عنه هلال الحفار، روى أحاديث موضوعة، من أفظعها ما رواه الخطيب (2): حدثنا هلال الحفار، حدثني علي بن أحمد بن مموية (3) الحلواني المؤدب، حدثنا محمد بن إسحاق المقرئ، حدثنا علي بن حماد الخشاب، حدثنا علي بن المديني، حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، حدثنا جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا، قال: لما عرج بي رأيت على باب الجنة مكتوبا
لا إله إلا الله، محمد رسول الله، على حب الله. الحسن والحسين صفوة الله. فاطمة أمة الله. على باغضهم لعنة الله قلت: أي والله وعلى واضعه لعنة الله.
قال الخطيب: غالب ظني أن هذه الأحاديث من عمل الحلواني.
5771 - علي بن أحمد بن أبي قيس المقرئ الرفاء. حدث عن ابن أبي الدنيا، فقيل: كان زوج أمه. حدث عنه أبو الحسن الحمامي.
قال ابن أبي الفوارس: ضعيف جدا. توفى سنة 352.
5772 - علي بن أحمد بن زهير التميمي المالكي الدمشقي. متأخر، ليس يوثق به.
سمع علي بن الخضر، وابن السمسار. روى عنه أبو الحسن بن المسلم، ونصر بن مقاتل.
قال أبو القاسم بن صابر: كان غير ثقة. قال [ابن] (1) الأكفاني: مات سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وله ثلاث وسبعون سنة.
5773 - علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني. حدث عن الفربري. تركه الحاكم بن البيع (2).
5774 - علي بن أحمد، شيخ الاسلام، أبو الحسن الهكاري. روى عن أبي عبد الله بن نظيف.
قال أبو القاسم بن عساكر: لم يكن موثقا. وقال ابن النجار: متهم بوضع الحديث وتركيب الأسانيد، قاله في ترجمة عبد السلام بن محمد 5775 - علي بن أحمد [بن علي] (1) المصيصي. عن أحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن معاذ دران. وعنه البرقاني، وأبو نعيم.
أرخه ابن أبي الفوارس في سنة أربع وستين وثلاثمائة. وقال: كان فيه تساهل.
5776 - علي بن أحمد بن فروخ الواعظ. عن محمد بن جرير، وجماعة.
قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل أيضا.
أنبأنا ابن علان، حدثنا الكندي، حدثنا الشيباني، حدثنا الخطيب، حدثنا محمد بن عمر بن بكير، أخبرنا علي بن أحمد بن محمد بن فروخ الوراق، حدثنا محمد ابن جرير، حدثني إسماعيل بن موسى، حدثنا المطلب / بن زياد، عن ليث، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن جابر - أن عليا حمل باب خيبر يوم افتتحها، وأنهم خربوه بعد ذلك فلم يحمله إلا أربعون رجلا.
هذا منكر، رواه جماعة عن إسماعيل.
5777 - علي بن أحمد بن طالب المعدل في أيام الدارقطني. كان معتزليا.
له كتاب رد فيه على الرافضة.
5778 - علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز. صدوق. سمع ابن السماك وطبقته.
قال الخطيب: مكثر إلى الصدق ما هو، وكف بصره. شاهدت جزءا من أصوله في بعضها سماعه بالخط العتيق، ثم رأيته وقد غير بعد وفيه إلحاق بخط جديد، فيقال ذلك من فعل ولد له.
مات سنة تسع عشرة وأربعمائة 5779 - علي بن أحمد [بن] (1) البقشلام. بدعه ابن ناصر. يروى عنه ابن عساكر ويوثقه.
5780 - علي بن أحمد [بن] (1) الدباس، شيخ القراء ببغداد. اتهم في قراءته على أبي الكرم الشهرزوري. وقد رحل إلى همذان فتلا [يكتب] (2) على أبي العلاء العطار وإلى الموصل فتلا [يكتب] (1) على القرطبي.
5781 - علي بن أحمد، أبو الحسن بن المرتب. كان أبوه يرتب الصفوف بجامع المنصور. سمع أبا الحسين بن المهتدى بالله، وغيره. وعنه السلفي، وخطيب الموصل. وصحب أبا علي بن الشبيل (3)، وأبا القاسم بن باقيا، وروى عنهما شعرهما.
قال أبو علي البرداني: حمل إلى جزءا عن الخطيب. سمع المغفل فيه لنفسه، فأرخ السماع في سنة خمس وستين.
5782 - علي بن أحمد الهاشمي، أبو الهيجاء. قرأت بخط الشيخ الضياء أنه ادعى سماع جزء أبي الجهم من أبي الوقت. متهم في الرواية.
مات سنة تسع وستمائة (1).
5783 - علي بن أحمد، أبو الحسن النعيمي الحافظ الشاعر في زمن الصوري.
قد بدت منه هفوة في صباه، واتهم بوضع الحديث، ثم تاب إلى الله واستمر على الثقة.
5784 - علي بن أحمد بن علي الواعظ بن الفضاض (2) الشرواني، مؤلف أخبار الحلاج. كذاب أشر. سمع السلفي ذلك من سليمان بن عبد الله الشرواني، عنه، ثم لحق السلفي الشرواني (3) المؤلف، فسمع منه. قال السفلى: أكثر ما فيه من الأسانيد من كتب لا أصل لها.
5785 - علي بن أحمد الحراني المغربي. صنف تفسيرا وملأه بحقائقه ونتائج فكره. وكان الرجل فلسفي التصوف، وزعم أنه يستخرج من علم الحروف وقت خروج الدجال ووقت طلوع الشمس من مغربها. وهذه علوم وتحديدات ما علمتها رسل الله، بل كل منهم حتى نوح عليه الصلاة والسلام يتخوف من الدجال، وينذر أمته الدجال، وهذا نبينا صلى الله عليه وسلم يقول: إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه، وهؤلاء الجهلة إخوته يدعون معرفة متى يخرج. نسأل الله السلامة.
ويذكر عن أبي الحسن الحراني مشاركة قوية في الفضائل، وحلم مفرط، وحسن سمت، ولا أعلم له رواية.
ومات بحماة (4) قبل الأربعين وستمائة. رحم الله المسلمين.
5786 - علي بن إسحاق بن زاطيا، أبو الحسن المخرمي. عن محمد بن بكار ابن الريان، وداود بن رشيد (5) وطبقتهما. وعنه عيسى الرحجي، وأبو جعفر بن الزيات، والسكرى.
قال ابن السني: لا بأس به. وقال أحمد بن المنادى: لم يكن بالمحمود.
مات سنة ست (1) وثلاثمائة.
5787 - علي بن أميرك الخزافي (2) المروزي. محدث كذاب، زور سماعات لزينب الشعرية فافتضح وما تم له ذلك.
5788 - علي بن أيوب، أبو القاسم الكعبي. روى عن محمد بن يحيى الزهري. لا يكاد يعرف.
5789 - علي بن أيوب، أبو الحسن القمي بن الساربان الكاتب. ذكر أنه سمع من المتنبي ديوانه، وسمع من أبي سعيد السيرافي. قال الخطيب: سمعت منه، وكان رافضيا.
توفى سنة ثلاث وأربعين.
5790 - على (3) بن بذيمة الحراني (4)، مولى جابر بن سمرة. عن سعيد بن جبير ومجاهد، وأبي عبيدة بن عبد الله. وعنه شعبة، والثوري، والناس.
وثقة ابن معين، وأبو زرعة، والعجلي، والنسائي، وغيرهم.
قال أحمد: صالح الحديث، لكنه رأس في التشيع. وقال الجوزجاني: زائغ عن الحق معلن به.
قلت: مات سنة ست وثمانين ومائة.
5791 - علي بن بشرى الدمشقي العطار. قال الكتاني عبد العزيز: اتهم في خيثمة.
5792 - علي بن أبي بكر [ت، ق] الإسفذني (5) الرازي الورع العابد. روى عن ابن إسحاق، وهمام بن يحيى. وعنه ابن حميد، وجماعة.
قال القاسم بن زكريا: كان عند ابن حميد الرازي عنه عشرة آلاف حديث.
وقال ابن عدي في الكامل: لعلي بن أبي بكر أحاديث كثيرة مستقيمة لا أعرف له غير هذا. فذكر له حديثا واحد أخطأ في سنده، فهذا يدل على أن الرجل صدوق.
5793 - علي بن بشير الأموي. عن يزيد بن هارون. لينه أبو الشيخ (1).
5794 - علي بن بلال المهلبي. قال أبو محمد ابن غلام الزهري: ليس بالمرضى، كان داعية إلى الرفض. حدثنا عن إسحاق بن محمد بن مروان. وقال السهمي: سمعت أبا الحسين بن غسان يقول: قد حدث علي بن بلال عن الثقات بما لا يحتملون.
5795 - علي بن ثابت الدهان [ق]. شيخ محدث معاصر لعفان. صدوق، لكنه شيعي معروف. وقيل: كان ممن يسكن في تشيعه ولا يغلو. روى عن أبي بكر النهشلي.
5796 - علي بن ثابت [د، ت] الجزري، أبو أحمد. سكن بغداد، وروى عن جعفر بن برقان، وابن عون. وعنه أحمد، والحسن بن عرفة، وجماعة.
قال أحمد: ثقة صدوق. قال: وكان من أخف الناس روحا صاحب نوادر. وقال ابن معين: ثقة. وقال الأزدي: ضعيف. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، هو أحب إلى من سويد بن عبد العزيز.
5797 - علي بن جابارة القزويني. عن أبي الدنيا الأشج. لا شئ. كذاب.
روى عنه سعيد البجيري (2).
5798 - علي بن الجعد [خ، د]، أبو الحسن الجوهري الحافظ الثبت، آخر أصحاب شعبة، وابن أبي ذئب، وطائفة. تفرد بهم، وآخر أصحابه وأكثرهم رواية عنه أبو القاسم البغوي. سمع منه مسلم جملة، لكن لم يخرج عنه في صحيحه شيئا مع أنه [من] (3) أكبر شيخ لقى، وذلك لان فيه بدعة.
قال توبة: من قال القرآن مخلوق لم أعنفه. وقال الجوزجاني: يتشبث بغير بدعة. وقال مسلم: ثقة، لكنه جهمي. وأما أحمد بن حنبل فما مكن ولده عبد الله من الاخذ عنه.
ويروى أنه مكث ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما. وقال ابن عدي: لم أر في رواياته حديثا منكرا إذا حدث عنه ثقة. وروى عن يحيى بن معين أنه قال: هو أثبت من أبي النضر هاشم بن القاسم.
5799 - علي بن جعفر [ت] بن محمد الصادق. عن أبيه، وأخيه موسى، والثوري. وعنه عبد العزيز الأويسي، ونصر بن علي الجهضمي، وأحمد البزي، وجماعة ما هو من شرط كتابي، لأني ما رأيت أحدا لينه، نعم ولا من وثقه، ولكن حديثه منكر جدا، ما صححه الترمذي ولا حسنه، ورواه عن نصر بن علي، عنه عن أخيه موسى، عن أبيه، عن أجداده: من أحبني.
أخبرني ابن قدامة، إجازة، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا ابن ملوك، وأبو بكر القاضي، قالا: أخبرنا أبو الطيب الطبري، أخبرنا أبو أحمد الغطريفي، حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة، حدثنا نصر بن علي، حدثنا علي بن جعفر بن محمد، حدثني أخي موسى، عن أبيه، عن أبيه محمد، عن أبيه على، عن أبيه، عن جده علي رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد الحسن والحسين فقال: من أحبني وأحب هذين وأبويهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
قال الترمذي: لا يعرف إلا من هذا الوجه.
5800 - علي بن جميل الرقي. روى عن جرير بن عبد الحميد، وعيسى بن يونس.
كذبه ابن حبان، وضعفه الدارقطني، وغيره. قال ابن حبان: روى عن عيسى، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا يؤذن لكم من يدغم الهاء.
حدثناه محمد بن أحمد الضراب بحران، حدثنا على، فذكره.
وروى علي بن جميل، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال، لما عرج بي إلى السماء رأيت على ساق العرش مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين.
تابعه شيخ مجهول يقال له معروف بن أبي معروف البلخي، عن جرير.
5801 - علي بن الجند. عن عمرو بن دينار. عداده في أهل الطائف.
روى عنه مسدد.
قال أبو حاتم: مجهول. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم أيضا:
خبره كذب. روى مسدد، حدثنا علي بن الجند، حدثنا عمرو، عن أنس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا دخلت بيتك فسلم على أهل بيتك يكثر خير بيتك.
5802 - علي بن حاتم، أبو معاوية. يجهل، وأتى بمنكر من القول.
حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد:
وقفوهم (1) إنهم مسؤلون - قال: عن ولاية على، أخبرنا به ابن الفراء، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا ابن البطي، أخبرنا ابن خيرون، أخبرنا الحسين بن بطحاء، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، أخبرنا أبو معاوية بهذا.
5803 - علي بن الحزور [ق]. عن الأصبغ بن نباتة.
قال البخاري: فيه نظر. وقال يحيى: لا يحل لاحد أن يروى عنه. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف.
ويقال له علي بن أبي فاطمة يدلس بذلك /.
روى عنه يونس بن بكير وغيره، وأنبئت عن ابن كليب أن أبا القاسم بن بيان أخبرهم، أخبرنا ابن مخلد، أخبرنا إسماعيل، حدثنا الحسن، حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحزور، سمعت أبا مريم الثقفي، سمعت عمارا، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي، طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك.
وهذا باطل.
قال ابن عدي: هو من متشيعة الكوفة، والضعف على حديثه بين.
5804 - علي بن حسان الرممى (2). صاحب مطين. قال أبو خازم (3) بن الفراء:
تكلموا فيه (1 [وقال أبو القاسم التنوخي: مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. ومولده سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائتين] 1).
5805 - علي بن الحسن بن يعمر السامي (2). عن سعيد بن أبي عروبة، ومالك. وعنه الربيع بن سليمان المرادي، وجماعة.
قال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب. وقال أحمد بن سعد (3) ابن أبي مريم: كنا ندور مع يحيى بن معين على الشيوخ، فوعدنا يوما نمضي إلى علي بن الحسن السامي (2). فقال له رجل: إنه يروى عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. قال: كفينا (4) مؤنته.
مالك بن عبد الله بن سيف، حدثنا علي بن الحسن بن يعمر، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم الأحول، عن أنس: آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس متوشح ببرد حبرة، فسلم عن يمينه، وعن شماله.
ابن عدي، حدثنا إسماعيل بن داود بن وردان، حدثنا محمد بن روح القتيري (5) إملاء، حدثنا علي بن الحسن بن يعمر السامي، عن سفيان، عن إبراهيم، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود - مرفوعا: أحب الخلق إلى الله الشاب الحدث في صورة حسنة، جعل شبابه وجماله لله وفي طاعة الله، يباهى به الرحمن ملائكته.
مالك بن عبد الله بن سيف، حدثنا علي بن الحسن بن يعمر، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الشيب في مقدم الرأس يمن، وفي العذارين سخاء، وفي الذوائب شجاعة، وفي القفا شؤم أو لؤم.
وهذا باطل، ولم يلحق عبيد الله، قاله ابن عدي.
هارون بن سليمان الأصبهاني، حدثنا علي بن الحسن، عن الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن علي - مرفوعا: يا علي، ما من عبد صلى (1) ليلة النصف مائة ركعة بألف قل هو الله أحد إلا قضى الله له كل حاجة طلبها.. الحديث بطوله.
وهو باطل. وهو على هذا في عداد المتروكين. عفا الله عنه.
5806 - علي بن الحسن النسوي (2). عن مبشر بن إسماعيل وغيره. وعنه محمد ابن يحيى الذهلي.
قال ابن حبان: كان ممن يقلب الاخبار. لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
5807 - علي بن الحسن بن جعفر بن كريب (3). عن الباغندي. متهم بالوضع والكذب، وكان ذا حفظ وعلم. وهو أبو الحسين العطار المخرمي. حدث عن حامد ابن شعيب، والباغندي. أدخل على دعلج أحاديث، قاله الدارقطني.
توفى سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
5808 - علي بن الحسن المكتب (4): هو علي بن عبدة، عن يحيى القطان.
كذاب.
قرأت على أحمد (5) بن الرفيع الهمذاني، أخبرك المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أخبرنا عبد العزيز الأنماطي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا محمد بن هارون، حدثنا علي بن الحسن المكتب، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن أبي ذئب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى ليتجلى للناس عامة ويتجلي لأبي بكر خاصة.
فهذا أقطع بأنه من وضع هذا الشويخ على القطان.
وقيل: إنما هو على أبو الحسن، واسم أبيه عبدة بن قتينة التميمي.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
قلت: رواه عنه محمد بن المسيب الأرغياني، ورواه ابن عدي في كامله، فقال:
حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا علي بن عبدة المكتب فذكره، وقال:
هذا باطل، [ورواه الدارقطني] (1) عن المحاملي، حدثنا علي بن عبدة، وقد سرقه أبو حامد ابن حسنوية، فقال: حدثنا الحسن بن علي بن عثمان (2)، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا ابن أبي ذئب، فذكره.
5809 - علي بن الحسن بن أحمد الخزاز (3). روى عنه الدارقطني، وضعفه.
5810 - علي بن الحسن الكوفي [ت]. عن إسماعيل بن إبراهيم التيمي. تفرد عنه محبوب بن محرز.
5811 - علي بن الحسن الصفار. عن وكيع بن الجراح.
قال ابن معين: غير ثقة.
قلت: هو المتهم بحديث: من حفظ على أمتي أربعين حديثا، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أبي غالب، عن أبي أمامة - مرفوعا.
5812 - علي بن الحسن، أبو الحسن الجراحي القاضي. عن أبي القاسم البغوي.
قال البرقاني: كان يتهم.
قلت: كان من كبار علماء بغداد. وقال العتيقي (4): كان متساهلا في الحديث.
مات سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
5813 - علي بن الحسن بن بندار الاسترآباذي. عن خيثمة الأطرابلسي.
اتهمه محمد بن طاهر.
5814 - علي بن الحسن الذهلي الأفطس. شيخ نيسابور. روى عن سفيان ابن عيينة، وغيره.
قال أبو حامد بن الشرقي: متروك الحديث. وقال الحاكم: كان شيخ عصره ببلدنا.
5815 - علي بن الحسن الكلبي. عن يحيى بن الضريس بخبر باطل، لعل هو آفته. عن مالك بن مغول، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه - مرفوعا:
يا علي، سألت الله فيك أن يقدمك فأبى على إلا أبا بكر.
5816 - علي بن الحسن بن علي الشاعر. عن محمد بن جرير الطبري بخبر كذب، هو المتهم به. متنه أبو بكر منى بمنزلة هارون من موسى.
5817 - علي بن الحسن الخسروجردي. عن يحيى بن المغيرة بخبر كذب في فضائل علي.
5818 - علي بن الحسن - ويقال ابن الحسين - الرازي. عن أبي بكر ابن الأنباري.
كذبه عبيد الله الأزهري. وقال: كان ابن الرازي فقيرا وراقا، وكان يحضر معنا السماع من أبي حيوية. وقال ابن أبي الفوارس: ذاهب الحديث لا يساوى شيئا.
5819 - علي بن الحسن (1) الطرسوسي. صوفي وضع حكاية عن الإمام أحمد في تحسين أحوال الصوفية. رواه العتيقي (2).
5820 - علي بن الحسن (1) بن القاسم، أبو الحسن. شيخ يروى عن الطبراني وابن عدي. وعنه الأهوازي. حدث بالأباطيل.
5821 - علي بن الحسن بن الصقر الصائغ. بغدادي شاعر.
قال الخطيب: كذاب يسرق الحديث. كتب عن الأهوازي أبي الحسن.
كان يضع الحديث على الشيوخ.
5822 - علي بن الحسن الصقلي (3) القزويني. عن أبي بكر القطيعي.
مات سنة ثلاث وأربعمائة.
قال عطية الأندلسي: كان يركب الاسناد [عنه] (4).
5823 - علي بن الحسين (1). عن عمر بن عبد العزيز، وغيره. وعنه المفضل ابن لاحق.
قال البخاري: كان خارجيا.
5824 - علي بن الحسين [عن] بن واقد المروزي. صدوق. عن أبيه، وأبي حمزة السكري (2)، وطائفة. وعنه إسحاق، ومحمود بن غيلان، وأبو الدرداء ابن منيب، وخلق.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس. وذكره العقيلي وقال: مرجئ.
قال البخاري: مات سنة إحدى عشرة ومائتين.
5825 - علي بن الحسين أبو الفرج الأصبهاني الأموي، صاحب كتاب الأغاني.
شيعي، وهذا نادر في أموي.
كان إليه المنتهى في معرفة الاخبار وأيام الناس، والشعر والغناء والمحاضرات، يأتي بأعاجيب يحدثنا وأخبرنا. وكان طلبه في حدود الثلثمائة، فكتب ما لا يوصف كثرة حتى لقد اتهم. والظاهر أنه صدوق.
وقد قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: خلط قبل موته، [قال] (3):
ومات سنة ست وخمسين وثلاثمائة في ذي الحجة. قال: ومولده سنة أربع وثمانين ومائتين.
قلت: أكبر شيخ عنده مطين، ومحمد بن جعفر القتات، وآخر أصحابه علي ابن أحمد الرزاز، وتصانيفه كثيرة سائرة. وكان سريع البادرة (4)، حكى بعض شيوخ الكتاب ممن كان يتهم بالحرص بحضرته أنه دخل مدينة يطول فيها النعنع ويغلظ، حتى يتخذ منه سلم للقطاف، فبدر أبو الفرج وقال: عندنا في الدار أعجب من هذا،
زوج حمام وضعنا مع بيضها (1) مرة صنجة (2) عشرين وصنجة (2) عشرة صفر ففقستا عن طست ومينة (3). فضحك الحاضرون، وخجل ذلك الكاتب.
قال الخطيب (4): حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طباطبا العلوي، سمعت أبا محمد الحسن بن الحسين بن النوبختي كان يقول: كان أبو الفرج الأصبهاني أكذب الناس، كان يشترى شيئا كثيرا من الصحف، ثم تكون رواياته كلها منه. قال العلوي وكان أبو الحسن (5) البتي يقول: لم يكن أحد أوثق من أبي الفرج الأصبهاني.
5826 - علي بن الحسين الرصافي. كان في أيام الجعابي. يضع الحديث ويفترى على الله.
قال الدارقطني: لا يوصف، ما أدخل هذا على الشيوخ، ثم عمل فحضر عليه بأحاديث أدخلها على دعلج.
(6 [قلت: هذه صفة علي بن الحسن بن كريب. وقد مر] 6).
5827 - علي بن الحسين [العلوي] (7) الحسيني الشريف المرتضى المتكلم الرافضي المعتزلي، صاحب التصانيف. حدث عن سهل الديباجي، والمرزباني، وغيرهما. وولى نقابة العلوية، ومات سنة ست وثلاثين وأربعمائة، عن إحدى وثمانين سنة، وهو المتهم بوضع كتاب نهج البلاغة، وله مشاركة قوية في العلوم، ومن طالع كتابه نهج البلاغة جزم بأنه مكذوب على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، ففيه السب الصراح والحط على السيدين: أبي بكر، وعمر رضي الله عنهما، وفيه من التناقض والأشياء الركيكة والعبارات التي (8) من له معرفة بنفس القرشيين الصحابة وبنفس غيرهم ممن بعدهم من المتأخرين جزم بأن الكتاب أكثره باطل.
5828 - علي بن حصين (9). عن عمر بن عبد العزيز.
قال ابن حبان: لا يحتج به. وروى عنه ابن جريج. قال البخاري. روى بشر
ابن المفضل، عن أبيه، قال. كان خارجيا. وقال آخر: هو علي بن حصين بن مالك ابن الخشخاش العنبري. قال ابن عيينة. رأيته يرى رأى الخوارج. وقال ابن المديني:
بلغني أنه خرج بمكة.
5829 - علي بن حفص [م، د، ق، س] المدائني. عن شعبة، وحريز بن عثمان.
وعنه أحمد بن حنبل، وجماعة.
قال أحمد: هو أحب إلى من شبابة. وقال أبو داود: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
قلت: احتج مسلم به.
5830 - علي بن الحكم [عن] البناني البصري. عن أنس، وأبي عثمان النهدي، وجماعة. وعنه حماد بن زيد، وابن علية.
قال أحمد: ليس / به بأس. وقال غيره: صالح الحديث. وقال الأزدي:
فيه لين.
قلت: مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. وهو ثقة، والله أعلم.
5831 - علي بن حماد بن السكن. روى عن يزيد بن هارون.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
5832 - علي بن حمدان الساوي. عن محمد بن عبد الله الجويباري. حدثنا مالك، فذكر حديثا منكرا.
قالت الخطيب: هما مجهولان وفي إسناد آخر واه.
5833 - علي بن أبي حملة (2). شيخ ضمرة بن ربيعة. ما علمت به بأسا، ولا رأيت أحدا الآن تكلم فيه. وهو صالح الامر، ولم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة [مع ثقته] (3)
5834 - علي بن حميد السلولي. عن شعبة. قال أبو زرعة: لا أعرفه. وذكره العقيلي. وروى له حديثا منكرا.
أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو عثمان، أخبرنا أبو حامد الحافظ، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا علي بن حميد السلولي، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحد بأكتب من أحد، ولا عام بأمطر من عام.. الحديث غريب جدا.
5835 - علي بن الخضر السلمي الدمشق. عن تمام الرازي.
قال عبد العزيز الكتاني: روى أشياء لا سماع له فيها ولا إجازة، وخلط تخليطا عظيما.
مات سنة خمس وخمسين وأربعمائة.
5836 - علي بن خلف المصري. لا أدرى من هو الساعة.
قال ابن يونس: لم يكن يساوى شيئا.
5837 - علي بن داود [ق] القنطري. صالح الحديث. روى عن سعيد بن أبي مريم، ولكنه روى خبرا منكرا فتكلم فيه لذلك.
وثقة ابن حبان، والخطيب، وروى عنه ابن ماجة، ومحمد بن مخلد، والصفار.
5838 - علي بن داود عن محمد بن زياد الميموني. وعنه جعفر بن أبي عثمان الطيالسي بخبر منكر.
5839 - علي بن ربيعة القرشي. عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
ضعفه أبو حاتم.
5840 - علي بن الربيع. عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده حديث:
سوداء ولود خير من حسناء لا تلد، إن السقط ليظل محبنطئا على باب الجنة، فيقال:
ادخل. فيقول: أنا وأبواي، فيقال: أنت وأبواك.
روى عنه يحيى بن درست. قال ابن حبان: هذا منكر لا أصل له. ولما كثرت المناكير في رواية علي بطل الاحتجاج به.
5841 - علي بن زيد، شيخ لبقية. لا يدرى من هو: كدأب بقية [في الاخذ] (1) عمن دب ودرج.
5842 - علي بن زرارة. عن سعيد بن جبير.
قال أبو حاتم: ضعيف.
5843 - علي بن زياد اليمامي. عن عكرمة بن عمار. لا يدرى من هو. روى عنه سعد بن عبد الحميد.
5844 - علي بن زيد بن جدعان [م، عن]. هو علي بن زيد بن عبد الله بن زهير أبي مليكة بن جذعان، أبو الحسن القرشي التيمي البصري، أحد (2) علماء التابعين. روى عن أنس، وأبي عثمان النهدي، وسعيد بن المسيب. وعنه شعبة، وعبد الوارث، وخلق.
اختلفوا فيه، قال الجريري: أصبح فقهاء البصرة عميانا ثلاثة: قتادة، وعلي بن زيد، وأشعث الحداني.
وقال منصور بن زاذان: لما مات الحسن البصري قلنا لعلي بن زيد: اجلس مجلسه.
قال موسى بن إسماعيل: قلت لحماد بن سلمة: زعم وهيب أن علي بن زيد كان لا يحفظ. قال: ومن أين كان وهيب يقدر على مجالسة [على، إنما كان يجالسه] (3).
وجوه الناس.
وقال شعبة: حدثنا علي بن زيد - وكان رفاعا. وقال - مرة: حدثنا على قبل أن يختلط. وكان ابن عيينة يضعفه.
وقال حماد بن زيد: أخبرنا علي بن زيد - وكان يقلب الأحاديث.
وقال الفلاس: كان يحيى القطان يتقى الحديث عن علي بن زيد.
وروى عن يزيد بن زريع، قال: كان علي بن زيد رافضيا. وقال أحمد:
ضعيف. وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ليس بذاك القوي. وروى عباس - عن يحيى: ليس بشئ. وقال في موضع آخر: هو أحب إلى من ابن عقيل ومن عاصم بن عبيد الله.
وقال أحمد العجلي: كان يتشيع، وليس بالقوى. وقال البخاري، وأبو حاتم:
لا يحتج به.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، هو أحب إلى من يزيد بن أبي (1) زياد.
وقال الفسوي: اختلط في كبره. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه.
العيشي، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أنس - أن ملك الروم أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منشفة (2) من سندس فلبسها، فكأني أنظر إليها عليه، فقال أصحابه: يا رسول الله، نزلت عليك من السماء! فقال: وما يعجبكم من هذه، فوالذي نفسي بيده لمنديل من مناديل سعد في الجنة خير من هذه. ثم بعث بها إلى جعفر فلبسها. فقال: إني لم أبعث إليك بها لتلبسها. قال: فما أصنع بها!
قال أبعث بها إلى أخيك النجاشي.
أحمد في مسنده، حدثنا وكيع، عن شريك، عن علي بن زيد، عن أبي قلابة، عن ثوبان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم السود قد أقبلت من خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج، فإن فيها خليفة المهدى.
قلت: أراه منكرا، وقد رواه الثوري، وعبد العزيز بن المختار، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، فقال: عن أسماء، عن ثوبان.
أحمد في مسنده، حدثنا عفان، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن يوسف ابن مهران، عن ابن عباس، قال: ماتت رقية بنت (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم
فقال: الحقي بسلفنا الصالح (1) عثمان بن مظعون. قال: وبكت النساء فجعل عمر يضربهن بسوطه، فقال: دعهن يا عمر، وإياكن ونعيق الشيطان مهما يكن من العين والقلب فمن الله الرحمة. ومهما كان من اليد واللسان فمن الشيطان.
وقعد على القبر وفاطمة إلى جنبه تبكي، فجعل يمسح عين فاطمة بثوبه.
هذا حديث منكر، فيه شهود فاطمة الدفن. ولا يصح.
العيشي، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليدخلن أهل الجنة الجنة جردا مرددا بيضا، جعادا مكحلين، أبناء ثلاث وثلاثين، وهم على خلق آدم، ستين ذراعا في سبعة أذرع.
أبو معمر، قال: قال سفيان: كتب عن علي بن زيد كتابا كبيرا فتركته زهدا فيه.
قلت: مات سنة إحدى وثلاثين ومائة.
قال الترمذي: صدوق. وقال الدارقطني: لا يزال (2) عندي فيه لين.
أحمد، حدثنا عفان والأشيب (3)، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن القاسم، عن عائشة - أنها تمثلت بهذا البيت وأبو بكر يقضى:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ربيع اليتامى عصمة للأرامل فقال أبو بكر: ذاك والله رسول الله صلى الله عليه وسلم.
5845 - علي بن زيد بن عيسى. عن يعقوب الفسوي بإسناد لطيف - مرفوعا:
يؤتى يوم القيامة بشيخ ترعد فرائصه وتصطك ركبتاه، فذكر خبرا باطلا.
قال ابن عساكر: الحمل فيه على هذا أو على محمد بن الحسين البكري.
5846 - علي بن أبي سارة [س]. عن مكحول وغيره.
قال أبو داود: تركوا حديثه. وقال البخاري: في حديثه نظر. وقال أبو حاتم:
ضعيف.
ومما أنكر عليه حديثه عن ثابت عن أنس - مرفوعا: من حمل أحد قوائم السرير حط الله عنه أربعين كبيرة.
عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، حدثنا علي بن أبي سارة الشيباني، حدثنا ثابت، عن أنس، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم رجلا إلى رجل من فراعنة العرب أن ادعه إلى الله. فقال: يا رسول الله، إنه أعتى من ذلك. قال: فاذهب إليه فادعه. فأتاه، فقال: يدعوك رسول الله صلى الله عليه وسلم [إلى الله] (1). فقال:
إيه. وما الله؟ أمن ذهب أو من فضة أو من نحاس؟ فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره. فقال: قد أخبرتك أنه أعتى من ذلك. قال: ارجع إليه فادعه. فرجع إليه فأعاد عليه الكلام، فرد كجوابه الأول. فرجع فقال: ارجع فادعه. فأتاه الثالثة - قال: فبينما هو يراجعه إذ بعث الله سحابة حيال رأسه رعدت فوقعت منها صاعقة فذهبت بقحف رأسه، فأنزل الله تعالى (2): ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء، وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال.
وبه: دخل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم أبيض الرأس واللحية، فقال:
ألست مسلما؟ قال: بلى. قال: فاختضب.
5847 - علي بن سالم. بصرى. عن علي بن زيد. قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
إسرائيل، عن علي بن سالم، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون.
وقال الأزدي: لا يتابع على حديثه.
قلت: ما له غيره.
5848 - علي بن السخت. روى عنه أحمد بن محمد الحراني. جاء في إسناد مظلم أطلق عليهم الضعف.
5849 - علي بن السراج (1) المصري. حافظ متأخر متقن، لكنه كان يشرب المسكر. سمع أبا عمير بن النحاس الرملي، ويوسف بن بحر، وطبقتهما بمصر والشام والعراق، وسكن بغداد، وجمع وصنف. روى عنه أبو بكر الإسماعيلي، وأبو عمرو ابن حمدان.
قال الدارقطني: كان يحفظ الحديث، وكان يشرب (2 [ويسكر.
قلت: مات في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة] 2).
5850 - علي بن سعيد بن بشير الرازي، حافظ رحال [جوال] (3).
قال الدارقطني: ليس بذاك. تفرد بأشياء.
قلت: سمع جبارة بن المغلس، وعبد الأعلى بن حماد. روى عنه الطبراني، والحسن بن رشيق، والناس.
قال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ. مات سنة تسع وتسعين ومائتين.
5851 - علي بن سعيد الرملي. عن ضمرة بن ربيعة. يثبت في أمره، كأنه صدوق. أما:
5852 - علي بن سهل النسائي ثم الرملي فله عن الوليد بن مسلم وضمرة. وعنه أبو داود، والنسائي، وابن جوصا، وبالإجازة ابن أبي حاتم، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق.
5853 - علي بن سعيد بن شهريار الرقي. عن محمد بن عبد الله الأنصاري قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، كثير الخطأ، فاحش الوهم. روى عن يزيد بن هارون، عن شعبة، عن محمد بن جحادة، عن أنس - مرفوعا:
لا تلقوا الدر في أفواه الكلاب. وهذا لم يروه يزيد ولا شعبة قط، إنما هو من حديث يحيى بن أبي العيزار، عن ابن جحادة.
5854 - علي بن أبي سعيد بن يونس المصري. أسمعه والده. لا يحل الاخذ عنه، فإنه منجم ساحر، وهو مصنف الزيح الكبير.
مات قبل الأربعمائة، وأبوه حافظ /.
5855 - علي بن سلمة. عن أبي هريرة. وعنه يحيى بن أبي كثير. مجهول.
5856 - علي بن سليمان الأزدي. عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: من قرأ قل هو الله أحد، وأم القرآن، فقد قرأ ثلث القرآن. رواه عنه سليمان بن أحمد الواسطي. وصوابه موقوف.
قال ابن حبان: يجب التنكب عن روايته.
5857 - علي بن سليمان. عن مكحول. شيخ حدث بمصر، لا يكاد يعرف.
5858 - علي بن سليمان بن أبي الرقاع. روى أباطيل عن عبد الرزاق، قاله الحافظ عبد الغنى بن سعيد.
5859 - علي بن سويد. شيخ ليحيى الحماني. لا يعرف، فيقال: هو معلى بن هلال. دلسه الحماني.
5860 - علي بن شاذان. عن أبي بدر السكوني وطبقته. ضعفه الدارقطني.
لحقه أبو بكر الشافعي.
5861 - علي بن شبرمة. عن شريك. ضعفه الأزدي. [روى عن شريك] (1).
5862 - علي بن شداد الحنفي. مجهول.
5863 - علي بن صالح بن حي، أخو الحسن.
وثقة يحيى بن معين، والنسائي. وقال محمد بن مثتى: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن علي بشئ.
قلت: لا يدل هذا على قدح ولابد.
5864 - علي بن صالح. عن ابن جريج.
قال ابن الجوزي: ضعفوه.
قلت: لا أدرى من هو.
5865 - علي بن صالح بياع الأنماط. لا يعرف، وله خبر باطل كتب إلى أحمد بن سلامة، عن مسعود بن أبي منصور، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا عمر - وهو ابن شاهين، حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، حدثنا إبراهيم بن راشد الآدمي، حدثنا علي بن صالح الأنماطي، حدثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أئمة الخلافة من بعدي أبو بكر وعمر.
المتهم بوضعه علي، فإن الرواة ثقات سواه.
5866 - علي بن صالح بياع الأكسية. عن جد له، عن علي. وعنه أحمد بن منيع. لا يعرف.
5867 - علي بن الصقر السكري. عن عفان.
قال الدارقطني: ليس بالقوي، وهو أخو عبد الله.
5868 - علي بن أبي طالب القرشي البصري. كان بعد المائتين.
قال ابن معين: ليس بشئ.
قلت: سمع هيصم بن شداخ، وموسى بن عمير. وعنه عمار بن رجاء، ومحمد بن يحيى القطعي (1)، وذكر له ابن عدي ثلاثة أحاديث مناكير.
5869 - علي بن طبراخ (2). عن سعيد بن عبد الرحمن. قال الأزدي:
ضعيف جدا، وقواه غيره.
5870 - علي بن أبي طلحة [م، د، س]. عن مجاهد، وأبى الوداك، وراشد بن سعد، وأخذ تفسير ابن عباس عن مجاهد، فلم يذكر مجاهدا، بل أرسله عن ابن عباس.
قال أحمد بن محمد بن عيسى في تاريخ حمص: اسم أبيه سالم بن مخارق فأعتقه العباس، ومات على سنة ثلاث وأربعين ومائة.
قال أحمد بن حنبل: له أشياء منكرات. وقال أبو داود: كان يرى السيف.
وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: حدث عنه معاوية بن صالح، وسفيان الثوري. عداده في أهل حمص.
وقال دحيم: لم يسمع علي بن أبي طلحة التفسير عن ابن عباس.
قلت: روى معاوية بن صالح، عنه، عن ابن عباس - تفسيرا كبيرا ممتعا.
5871 - علي بن ظبيان [ق] العبسي. عن إسماعيل بن أبي خالد، وجماعة.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال يحيى بن معين: كذاب خبيث. وقال [مرة هو و] (1) أبو داود: ليس بشئ. وقال الدارقطني: ضعيف.
الربيع، حدثنا الشافعي، حدثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: المدبر من الثلث (2)، قال [لي] (3) علي بن ظبيان: كنت أرفعه فنهاني أصحابي. ورواه جماعة عن علي - مرفوعا. ساق له ابن عدي عدة أحاديث، وقال: الضعف على حديثه بين.
5872 - علي بن عابس [ت] الأزرق الأسدي الكوفي. عن العلاء بن المسيب، وليث أبي سليم، وغيرهما.
روى عباس، عن ابن معين: ليس بشئ. وقال الجوزجاني، والنسائي، والأزدي:
ضعيف. وقال ابن حبان: فحش خطؤه فاستحق الترك.
ابن وهب، عن علي بن عابس، عن ليث، عن أبي عبيدة بن عبد الله، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يقولون في أول الصلاة:
سبحانك اللهم، وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك. وكان ابن مسعود يفعل ذلك.
القاسم بن زكريا، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن عابس، عن فضيل ابن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: لما نزلت (1): وآت ذا القربى حقه - دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فأعطاها فدك.
قلت: هذا باطل، ولو كان وقع ذلك لما جاءت فاطمة رضي الله عنها تطلب شيئا هو في حوزها وملكها. وفيه غير على من الضعفاء.
وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
5873 - علي بن عاصم [د، ق، ت] بن صهيب، أبو الحسن الواسطي، مولى آل أبي بكر الصديق. ولد سنة خمس ومائة، وعنى بالحديث، وكتب منه ما لا يوصف [كثرة] (2)، وحدث عن سهيل بن أبي صالح، وحصين بن عبد الرحمن، وبيان بن بشر، وخلق. وعنه أحمد، وعبد بن حميد في خلق آخرهم الحارث بن أبي أسامة، وقد حدث عنه من القدماء يزيد بن زريع.
وقال يعقوب بن شيبة: كان من أهل الدين والصلاح والخير البارع، وكان شديد التوقي. أنكر عليه كثرة الغلط والخطأ مع تماديه على ذلك.
وقال عباد بن العوام: أتى من [قبل] (1) كتبه. وقال وكيع: ما زلنا نعرفه بالخير، فخذوا الصحاح من حديثه، ودعوا الغلط. وقيل: كان يستصغر الفضلاء، وكان موسرا.
وقال أحمد بن أعين: سمعت علي بن عاصم يقول: دفع إلى أبي مائة ألف درهم، وقال: اذهب فلا أرى لك وجها إلا بمائة ألف حديث.
وقال أحمد بن حنبل: أما أنا فأخذت عنه، كان فيه لجاج، ولم يكن متهما.
وقال وكيع: أدركت الناس والحلقة بواسط لعلي بن عاصم، فقيل له: كان يغلط.
فقال: دعوه وغلطه. وقال الذهلي: قلت لأحمد في علي بن عاصم، فقال: كان حماد بن سلمة يخطئ، وأومأ أحمد بيده كثيرا، ولم نر بالرواية عنه بأسا. وروى محمد ابن المنهال عن يزيد بن زريع، قال: لقيت علي بن عاصم فأفادني أشياء عن خالد الحذاء، فأتيت خالدا فسألته عنها فأنكرها كلها.
وقال الفلاس: علي بن عاصم فيه ضعف، وكان إن شاء الله من أهل الصدق. ويقال إنه كان ربما حضر مجلس علي بن عاصم ثلاثون ألفا.
وروى عن يزيد بن هارون، قال: ما زلنا نعرفه بالكذب. وقال ابن معين:
ليس بشئ. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم يتكلمون فيه.
مات سنة إحدى ومائتين.
الزعفراني، حدثنا علي بن عاصم، عن يحيى بن سعيد، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة - مرفوعا: لا تمسكوا على (1) شيئا، فإني لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه ولا أحرم إلا ما حرم الله في كتابه.
محمود بن خداش، حدثنا على، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال:
لما نزلت (2): من يعمل سوءا يجز به - قال أبو بكر: يا رسول الله، نزلت قاصمة الظهر.
فقال: رحمك الله يا أبا بكر، ألست تمرض؟ ألست تحزن؟ ألست تصيبك اللأواء!
فذلك تجزون.
وقال محمود بن خداش: حدثنا على، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أبي بكر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله عاصم بن علي، حدثنا أبي، عن خالد وهشام، عن محمد بن سيرين، عن
ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: صلاة المغرب وتر صلاة النهار، فأوتروا صلاة الليل.
وساق ابن عدي له جملة أحاديث، ثم قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن سالم الباجدائي، حدثنا عبد القدوس بن عبد القاهر الباجدائي، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أكل الطين - وفيه: فقد أكل من لحم الخنزير - وفيه: ولا يبالي الله على ما مات يهوديا أو نصرانيا.
وبه - مرفوعا: من أكل الطين واغتسل به فقد أكل لحم أبيه آدم واغتسل بدمه.
قال ابن عدي: وهذان باطلان بهذا الاسناد.
قلت: حاشى علي بن عاصم رحمه الله أن يحدث بهما، فإني أقطع بأنه ما حدث بهما. والعجب من ابن عدي مع حفظه كيف خفى عليه مثل هذا، فإن هذين من وضع عبد القدوس فيما أرى.
ثم قال ابن عدي: حدثنا الفضيل بن عبد الله بن مخلد، حدثنا العلاء بن مسلمة، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: من قرأ " يس " في كل ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له.
وبه - مرفوعا: خلق الله جنة عدن، وغرس أشجارها بيده، فقال لها: تكلمي.
قالت: قد أفلح المؤمنون.
قلت: وهذان باطلان. ولقد أساء ابن عدي في إيراده هذه البواطيل في ترجمة على، والعلاء متهم بالكذب.
محمد بن حرب النشائي، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا حميد، سمع أنسا يقول: أراد أبو طلحة أن يطلق أم سليم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن طلاق أم سليم لحوب، فكف.
قلت: وهذا منكر والنشائي صدوق. قال: وحدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن الفرج الغافقي بمصر، حدثنا محمد بن الوليد بن أبان، حدثنا خالد بن عبد الله الزيات، حدثنا
حماد بن خالد الخياط، حدثنا شعبة، أخبرني علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كانت في النبي صلى الله عليه وسلم دعابة.
قال ابن عدي: ولعلي بن عاصم قدر ثلاثين حديثا عن خالد الحذاء لا يرويها غيره.
وروى عن ابن سوقة حديث: من عزى مصابا فله مثل أجره، وتابعه ضعفاء.
قلت: لكن أبلغ ما شنع به على على حديث ابن سوقة، وهو مع ضعفه في نفسه صدوق له صولة (1) كبيرة في زمانه (2).
5874 - علي بن عبد الله [خ د ت س] بن جعفر، أبو الحسن الحافظ. أحد الاعلام الاثبات، وحافظ العصر.
ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء فبئس ما صنع، فقال: جنح إلى ابن أبي داود والجهمية. وحديثه مستقيم إن شاء الله.
قال لي عبد الله بن أحمد: كان أبي حدثنا عنه، ثم أمسك عن اسمه، وكان يقول:
حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذلك.
قلت: بل حديثه عنه في مسنده. وقد تركه إبراهيم الحربي، وذلك لميله إلى أحمد بن أبي داود، فقد كان محسنا إليه، وكذا امتنع مسلم من الرواية عنه في صحيحه لهذا المعنى، كما امتنع أبو زرعة وأبو حاتم من الرواية عن تلميذه محمد لأجل مسألة اللفظ.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كان أبو زرعة ترك الرواية عن علي / من أجل ما كان منه في المحنة، ووالدي كان يروى عنه لنزوعه (3) عما كان منه.
قال أبو حاتم: كان ابن المديني (4) علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان أحمد لا يسميه، إنما يكنيه تبجيلا له.
ابن ناجية وغيره، قالوا: حدثنا أبو رفاعة عبد الله بن محمد العدوي، حدثنا إبراهيم بن بشار، سمعت ابن عيينة يقول: حدثني علي بن المديني، عن أبي عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار... فذكر حديثا.
ثم قال سفيان: يلومني على حب على، والله كنت أتعلم منه أكثر ما تعلم منى.
قال عباس العنبري: كان ابن عيينة يسمى ابن المديني حية الوادي.
وقال روح بن عبد المؤمن: سمعت ابن مهدي يقول: ابن المديني أعلم الناس بالحديث.
وقال عبيد الله القواريري: سمعت يحيى القطان يقول: يلومونني في حب على ابن المديني وأنا أتعلم منه. وقال أحمد بن سعيد الرباطي، قال ابن المديني: ما نظرت في كتاب شيخ فاحتجت إلى السؤال به عن غيري.
وقال أبو العباس السراج: سمعت أبا يحيى يقول: كان ابن المديني إذا قدم بغداد تصدر، وجاء يحيى وأحمد بن حنبل والمعيطي والناس يتناظرون، فإذا اختلفوا في شئ تكلم فيه علي.
قلت: قد كان ابن المديني خوافا متاقيا في مسألة القرآن مع أنه كان حريصا على إظهار الخير، فقد قال أحمد بن أبي خيثمة في تاريخه: سمعت يحيى بن معين يقول:
كان علي بن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة وإذا ورد إلى البصرة أظهر التشيع.
قلت: كان يظهر ذلك بالبصرة ليؤلفهم على حب علي رضي الله عنه، فإنهم عثمانية. وروى أبو عبيد، عن أبي داود، قال: ابن المديني أعلم من أحمد باختلاف الحديث.
وقال صالح جزرة: أعلم من أدركت بالحديث وعلله علي بن المديني.
الأثرم، سمعت الأصمعي يقول لابن المديني: والله لتتركن الاسلام وراء ظهرك.
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله: إن ابن المديني حدث عن الوليد ابن مسلم حديث عمر لما تلا (1): فاكهة وأبا، فقال: ما الأب؟ ثم قال: لعمر الله، هذا التكلف، أيها الناس ما بين لكم فاعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه إلى ربه.
قال الأثرم: ذكرت لأبي عبد الله هذا وإنه قال: فكلوه إلى خالقه، فقال: هذا كذب، وقد كتبناه عن الوليد، إنما هو إلى عالمه.
وروى المروزي، عن أحمد هذا الحديث. وقال أحمد: هذا كذب، إنما هو كلوه إلى عالمه.
وأخبار ابن المديني مستقصاة في تاريخ بغداد (1).
وقد (2) بدت منه هفوة ثم تاب منها، وهذا أبو عبد الله البخاري - وناهيك به - قد شحن صحيحه بحديث علي بن المديني، وقال: ما استصغرت نفسي بين يدي أحد إلا بين يدي علي بن المديني، ولو تركت حديث على، وصاحبه محمد، وشيخه عبد الرزاق، وعثمان بن أبي شيبة، وإبراهيم بن سعد، وعفان، وأبان العطار، وإسرائيل، وأزهر السمان، وبهز بن أسد، وثابت البناني، وجرير بن عبد الحميد، لغلقنا الباب، وانقطع الخطاب، ولماتت الآثار، واستولت الزنادقة، ولخرج الدجال. أفما لك عقل يا عقيلي، أتدري فيمن تتكلم، وإنما تبعناك في ذكر هذا النمط لنذب عنهم ولنزيف ما قيل فيهم، كأنك لا تدرى أن كل واحد من هؤلاء أوثق منك بطبقات، بل وأوثق من ثقات كثيرين لم توردهم في كتابك، فهذا مما لا يرتاب فيه محدث، وأنا أشتهي أن تعرفني من هو الثقة الثبت الذي ما غلط ولا انفرد بما لا يتابع عليه، بل الثقة الحافظ إذا انفرد بأحاديث كان أرفع له، وأكمل لرتبته، وأدل على اعتنائه بعلم الأثر، وضبطه دون أقرانه لأشياء ما عرفوها، اللهم إلا أن يتبين غلطه ووهمه [في] (3) الشئ فيعرف ذلك، فانظر أول شئ إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبار والصغار، ما فيهم أحد إلا وقد انفرد بسنة، فيقال له: هذا الحديث لا يتابع عليه، وكذلك التابعون، كل واحد عنده ما ليس عند الآخر من العلم، وما الغرض هذا، فإن هذا مقرر على ما ينبغي في علم الحديث.
وإن تفرد الثقة المتقن يعد صحيحا غريبا. وإن تفرد الصدوق ومن دونه
يعد منكرا. وإن إكثار الراوي من الأحاديث التي لا يوافق عليها لفظا أو إسنادا يصيره متروك الحديث، ثم ما كل أحد فيه بدعة أو له هفوة أو ذنوب يقدح فيه بما يوهن حديثه، ولا من شرط الثقة أن يكون معصوما من الخطايا والخطأ، ولكن فائدة ذكرنا كثيرا من الثقات الذين فيهم أدنى بدعة أولهم أوهام يسيرة في سعة علمهم أن يعرف أن غيرهم أرجح منهم وأوثق إذا عارضهم أو خالفهم، فزن الأشياء بالعدل والورع.
وأما علي بن المديني فإليه المنتهى في معرفة علل الحديث النبوي، مع كمال المعرفة بنقد الرجال، وسعة الحفظ والتبحر في هذا الشأن، بل لعله فرد زمانه في معناه.
وقد أدرك حماد بن زيد، وصنف التصانيف، وهو تلميذ يحيى بن سعيد القطان، ويقال: لابن المديني نحو مائتي مصنف.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سمعت علي بن المديني يقول - قبل موته بشهرين: من قال: القرآن مخلوق فهو كافر.
أبو نعيم، حدثنا موسى بن إبراهيم العطار، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، سمعت عليا على المنبر يقول: من زعم أن القرآن مخلوق أو أن الله لا يرى أو لم يكلم موسى على الحقيقة فهو كافر.
وقال عثمان الدارمي: سمعت ابن المديني يقول: هو كفر - يعنى من قال: القرآن مخلوق.
قال ابن عدي: سمعت مسدد بن أبي يوسف القلوسي يقول: سمعت أبي يقول:
قلت لابن المديني: مثلك في علمك وتجيبهم؟ فقال: ما أهون عليك السيف.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار: قال ابن المديني: خفت القتل، ولو أنى ضربت سوطا لمت.
قال البخاري: مات في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين بسامرا. رحمه الله تعالى.
5875 - علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن القاضي شريح. روى عن أبيه، عن جده ميسرة، قال: تقدمت إلى شريح امرأة، فقالت: لي إحليل ولى فرج... فذكر القصة، وأن عليا رضي الله عنه عد أضلاعها.
قال أبو حاتم الرازي: كتبت هذا لأسمعه من هذا الشيخ، ثم تركته، لأنه موضوع.
روى عنه محمد بن خلف، ووكيع، ومحمد بن مخلد.
5876 - علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني. صدوق مشهور. قد ذكره النباتي أبو العباس في تذييله لكونه ذكر في سند ضعيف.، وهذا لا يضره.
5877 - علي بن عبد الله البرداني. عن محمد بن محمود [السراج] (1).
قال الخطيب (2): ليس بشئ، اتهم بالوضع.
فمن أباطيله: حدثنا محمد بن محمود السراج، أخبرنا أبو الأشعث، حدثنا حماد، عن أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. الامناء عند الله ثلاثة: أنا، وجبرائيل، ومعاوية.
قال الخطيب (2): الحمل فيه على البرداني.
5878 - علي بن عبد الله [م، عن] البارقي الأزدي. عن ابن عمر حديث:
صلاة الليل والنهار مثنى مثنى. رواه عنه يعلى بن عطاء. أورده ابن عدي، وساق له حديثين آخرين، ثم قال: هو عندي لا بأس به.
قلت: وقد احتج به مسلم. ما علمت لاحد فيه جرحة، وهو صدوق.
5879 - علي بن عبد الله بن جهضم الزاهد، أبو الحسن شيخ الصوفية بحرم مكة، ومصنف كتاب بهجة الاسرار (3). متهم بوضع الحديث. روى عن أبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وأحمد بن عثمان الآدمي، والخلدي، وطبقتهم.
قال ابن خيرون: تكلم فيه. قال: وقيل إنه يكذب. وقال غيره: اتهموه بوضع صلاة الرغائب.
توفى سنة أربع عشرة وأربعمائة.
5880 - علي بن الأعلى [عن] بن عامر الثعلبي. عن أبيه. صويلح الحديث.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال أحمد والنسائي: ليس به بأس.
قلت: هو قليل الرواية، وله عن الحكم بن عتيبة والسدي. روى عنه إبراهيم ابن طهمان، وحكام بن سلم (1) وجماعة. مات كهلا.
5881 - علي بن عبد الحميد، جار لقبيصة بالكوفة. لا يكاد يعرف. فأما المعنى (2) فصدوق.
5882 - علي بن عبد العزيز البغوي الحافظ المجاور بمكة. ثقة، لكنه يطلب على التحديث، ويعتذر بأنه محتاج.
قال الدارقطني: ثقة مأمون.
5883 - علي بن عبد العزيز الكاتب العلامة البليغ، أبو الحسن البغدادي.
عرف بابن حاجب النعمان (3)، كاتب القادر بالله. ذكر أنه سمع من النجاد.
قال الخطيب (4): لم يكن في دينه بذاك.
مات سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
5884 - علي بن عبد الملك بن دهثم الطرسوسي. حدث بنيسابور عن أبي خليفة الجمحي.
قال الحاكم: كان معتزليا متهاونا بالرواية يجهر حتى هجر.
قلت: روى عنه الكنجرودي (5) وغيره. وقع لنا من عواليه [الحراني] (6).
5885 - علي بن عبيد الله، أبو الحسن بن الزاغوني الفقيه الحنبلي. صحيح السماع، وله تصانيف فيها أشياء من بحوث المعتزلة بدعوة بها لكونه نصرها، وما هذا من خصائصه، بل قل من أمعن النظر في علم الكلام إلا وأداه اجتهاده إلى القول بما يخالف محض السنة، ولهذا ذم علماء السلف النظر في علم الأوائل، فإن علم الكلام مولد من علم الحكماء الدهرية، فمن رام الجمع بين علم الأنبياء عليهم السلام وبين علم الفلاسفة بذكائه لابد وأن (1) يخالف هؤلاء وهؤلاء، ومن كف ومشى خلف ما جاءت به الرسل من إطلاق ما أطلقوا ولم يتحذلق ولا عمق فإنهم صلوات الله عليهم أطلقوا وما عمقوا فقد سلك طريق السلف الصالح وسلم له دينه [ويقينه] (2).
نسأل الله السلامة في الدين.
5886 - علي بن عبدة التميمي، أبو الحسن المكتب. عن إسماعيل بن علية، والقطان، وغيرهما.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
قلت: مر (3) ذكره في علي بن الحسن.
5887 - علي بن عبيد [د، ق] الأنصاري، والد أسيد. له حديث واحد. عن مولاه أبي أسيد. لا يعرف. وحديثه في بر الوالدين بعد موتهما.
5888 - علي بن عبيدة الريحاني الكاتب. من كبار الأدباء البلغاء، كان له اختصاص بالمأمون.
قال الخطيب (4): كان يرمى بالزندقة. روى عنه أحمد بن أبي طاهر وغيره. له في الحكم والأمثال.
5889 - علي بن عثمان اللاحقي. ثقة صاحب حديث. يروى عن حماد بن سلمة، وجويرة بن أسماء. وعنه أبو زرعة، وأبو حاتم - ووثقه. وقال ابن خراش فيه اختلاف (5).
5890 - علي بن (1) عثمان الأشج، أبو الدنيا. وقيل حطان. وقيل غير ذلك.
كذاب. يأتي في الكنى.
5891 - علي بن عروة [ق] الدمشقي. عن محمد بن المنكدر، وميمون بن مهران.
وعنه العلاء بن برد، وجماعة.
روى عثمان، عن ابن معين: ليس بشئ. وقال / أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: كان يضع [الحديث] (2)، وكذبه صالح جزرة وغيره، لأنه روى عثمان بن عبد الرحمن الحراني، حدثنا علي بن عروة، عن المقبري، عن أبي هريرة:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج. وقال ابن حبان: روى عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة.
عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا علي بن عروة، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن ابن عمر - مرفوعا: أول زحمة ترفع من الأرض الطاعون، وأول نعمة ترفع من الأرض العسل.
وبه: عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن من السنة أن يخرج الرجل مع ضيفه إلى باب الدار.
عثمان بن عبد الرحمن، عن علي بن عروة، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سيف [محلى] (2)، قائمته ونعله من فضة، وفيه حلق من فضة.
قال ابن الجوزي: هذا موضوع.
قلت: أنبأنا (3) عثمان، عن علي بن عروة، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: العرب بعضها لبعض أكفاء إلا حائك أو حجام.
الوليد بن عبد الملك بن مسرح، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن المعلم، حدثنا علي بن عروة، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، عن علي - مرفوعا: من حضر ختان مسلم فكأنما صام يوما في سبيل الله، اليوم بسبعمائة يوم.
زهير بن عباد، حدثنا إبراهيم بن أعين، عن علي بن عروة... فذكر حديثا.
5892 - علي بن عقيل، أبو محمد أبو الوفاء (1) الظفري الحنبلي. أحد الاعلام، وفرد زمانه علما ونقلا، وذكاء وتفننا. له كتاب الفنون في أزيد من أربعمائة مجلد، إلا أنه خالف السلف، ووافق المعتزلة في عدة بدع، نسأل الله العفو والسلامة، فإن كثرة التبحر في الكلام ربما أضر بصاحبه، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. [توفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة] (2).
5893 - علي بن علقمة [ت] الأنماري. عن علي. قال البخاري: كوفي، في حديثه نظر. ثم ساق العقيلي حديث يحيى الحماني: حدثنا الأشجعي، عن سفيان، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن علي بن علقمة، عن علي، قال:
لما نزلت (3): فقدموا بين يدي نجواكم صدقة - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما تقول، دينار! قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: شعيرة. قال: إنك لزهيد.
قال: فنزلت (4): أأشفقتم... الآية. قال: فبي خفف عن هذه الأمة. حسنه الترمذي.
وله حديث: يا رسول الله أننزي (5) الحمار على الفرس؟
قال ابن المديني: لا أعلم أحدا روى عنه غير سالم 5894 - علي بن علي بن بركة بن عبيدة الكرخي، أخو الامام أبي محمد الحسن. يروى عن أحمد بن الأشقر، وغيره. ضعيف لكونه كان على طريقة مذمومة تسقط العدالة.
5895 - علي بن علي [عن] بن نجاد بن رفاعة الرفاعي، أبو إسماعيل البصري.
عن الحسن، وأبي المتوكل. وعنه عفان، وعلي بن الجعد، وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو حاتم: كان حسن الصوت بالقرآن، ليس به بأس، ولا يحتج به.
وقال ابن المديني، عن يحيى بن سعيد: كان يرى القدر، وتكلم فيه ابن معين لقوله بالقدر.
وذكره العقيلي لقوله بالقدر. وقال أبو زرعة: ثقة.
5896 - علي بن أبي على القرشي. شيخ لبقية.
قال ابن عدي: مجهول، منكر الحديث.
أبو التقى اليزني، حدثنا بقية، حدثنا علي بن أبي على، حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة لم ينظر إلا إلى موضع سجوده.
كثير بن عبيد، حدثنا بقية، عن علي الفهري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذوات الفروج أن يركبن السروج.
5897 - علي بن أبي على اللهبي المدني. عن ابن المنكدر.
له مناكير، قاله أحمد. وقال أبو حاتم والنسائي: متروك. وقال ابن معين:
ليس بشئ.
أبو مصعب وغيره، عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: إن لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم، فإذا كان هنية من الليل صاح: سبوح قدوس، فصاحت الديكة.
ابن أبي فديك، أخبرني علي بن أبي على، عن ابن المنكدر، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من لم يسرع به عمله لم يسرع به حسبه.
وبه: اتقوا محاش النساء.
وبه: أكثر هلاك أمتي من العين. أو قال: من النفس.
عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، عن علي بن أبي على، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي، عن درة بنت أبي لهب، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يودي مسلم بكافر.
5898 - علي بن عمر، أبو الحسن الحربي (1) السكري، صاحب [أحمد بن] (2) الحسن الصوفي، كان أسند من بقي ببغداد، وهو صدوق في نفسه، ويقال له الحميري والصيرفي والكيال، وهو آخر من حدث عن الصوفي، وعباد السيريني، وابن زاطيا، والحسن بن الطيب.
قال الخطيب (3): سألت عنه الأزهري، فقال: صدوق. كان سماعه في كتب أخيه، وكان في نفسه ثقة، لكن بعضهم قرأ عليه ما لم يكن سماعه. وقال لي عنه البرقاني:
[لا] (1) يساوى شيئا. وقال لي الأزجي (4): كان صحيح السماع.
مات في شوال سنة ست وثمانين وثلاثمائة.
5899 - علي بن عمر الدمشقي. عن أبيه. وعنه بقية. لا يدرى من هو.
5900 - علي بن عمرو الثقفي. لما نام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصبح قال: لنغيظن الشيطان كما غاظنا، فقرأ يومئذ في الصلاة بالمائدة. فهذا الرجل [الذي] (5) أرسل لا يعرف. روى عنه جرير بن عبد الحميد. رواه أبو داود في المراسيل.
5901 - علي بن عيسى بن يزيد. عن أبيه. لا يتابع على حديثه، قاله العقيلي، وأورد له حديثا.
5902 - علي بن عيسى الغساني. أتى عن مالك بخبر باطل.
قال الخطيب: مجهول، وراويه عنه نصير ابن أبي عتبة البالسي مجهول.
5903 - علي بن عيسى الأصمعي. عن سعيد بن أبي عروبة، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا - حديث: من بنى لله مسجدا. وعنه بشر بن محمد العيسى.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا به.
5904 - علي بن عيسى الرماني، صاحب العربية. لقى ابن دريد، معتزلي رافضي، ومن حدود سبعين وثلاثمائة، إلى زماننا هذا تصادق الرفض والاعتزال وتواخيا.
5905 - علي بن غالب الفهري (1)، بصرى. عن واهب بن عبد الله. وعنه يحيى ابن أيوب.
قال ابن حبان: كان كثير التدليس، ويأتي بمناكير، فبطل الاحتجاج بروايته، وتوقف فيه أحمد.
5906 - علي بن غراب [س، ق]، أبو يحيى الفزاري الكوفي. عن هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر.
وثقة ابن معين، والدارقطني. [قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو زرعة: هو عندي صدوق] (2). وأما أبو داود فقال: تركوا حديثه. وقال الجوزجاني: ساقط.
وقال ابن حبان: حدث بالموضوعات، وكان غاليا في التشيع.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه فقال: ما لي به خبرة، سمعت منه مجلسا، وكان يدلس، ما أراه إلا كان صدوقا. وقال ابن معين: المسكين صدوق.
وقال الخطيب (3): تكلم فيه لأجل مذهبه. وأما رواياته فقد وصفوه بالصدق.
عبد الغفار بن عبد الحكم، حدثنا علي بن غراب، حدثنا المغيرة بن أبي قرة، عن أنس - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرسل ناقتي وأتوكل أو أعقلها وأتوكل؟ قال: بل اعقلها وتوكل.
عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا علي بن غراب، عن سعد (1) بن أوس، عن بلال العيسى، عن حذيفة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبو اليقظان على الفطرة - قالها ثلاثا.
قلت: يعنى عمارا.
يحيى بن أيوب المقابري، حدثنا علي بن غراب، حدثنا زهير بن مرزوق، عن علي بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عائشة، قلت: يا رسول الله، ما الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء والملح والنار، من أعطى ملحا فكأنما تصدق بجميع ما طيب الملح. وذكر الحديث، ولم يسند زهير سوى هذا.
5907 - على (2) بن غوث السيسني. متهم بالإفك، عن أبي الحسن بن نوفل، حملت النبي صلى الله عليه وسلم على كتفي بمكة في سنبل (3) حار. روى محمد بن أبي القناع بالحلة في سنة ست وسبعين وستمائة. سمعه من شيخنا أبي حمويه. وروى أيضا عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، وذلك افتراء وبهتان.
5908 - علي بن أبي فاطمة، هو علي بن الحزور. وقد ذكر (4). قال البخاري:
فيه نظر.
5909 - علي بن قادم [د، ت]، أبو الحسن الخزاعي الكوفي. عن سعيد بن أبي عروبة، وفطر. وعنه أحمد بن الفرات، ويعقوب الفسوي، وخلق.
قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال يحيى: ضعيف. وقال ابن سعد: منكر الحديث، شديد التشيع. مات سنة ثلاث عشرة ومائتين.
وقال ابن عدي: نقمت عليه أحاديث تفرد بها عن الثوري.
قلت: منها: عنه، عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استسقى قال: اللهم اسق عبادك وبهائمك. أخرجه أبو داود.
5910 - علي بن القاسم الكندي. عن معروف بن خربوذ.
5911 - علي بن قتيبة الرفاعي. قال ابن عدي: له أحاديث باطلة، عن مالك.
قال أحمد بن داود المكي: حدثنا علي بن قتيبة، حدثنا مالك، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: بروا آباءكم يبركم أبناؤكم، وعفوا تعف نساؤكم.
وبه: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر / مرفوعا: لا تكرهوا مرضاكم على الدواء.
5912 - علي بن قدامة الوكيل. عن ابن المبارك. أشار ابن معين إلى لين فيه بقوله: لم [يكن] (1) البائس ممن يكذب.
قال أبو حاتم الرازي: ليس بقوي.
5913 - علي بن قرين بن بيهس (2). عن عبد الوارث، والمنكدر بن محمد بن المنكدر.
قال يحيى: لا يكتب عنه، كذاب خبيث. وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال موسى بن هارون، وغيره: كان يكذب. وقال العقيلي،: كان يضع الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف، وهو أبو الحسن، بصرى نزل بغداد.
العقيلي، حدثنا عبد الله بن هارون، حدثنا علي بن قرين، حدثنا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: من مات وفي قلبه بغض لعلى رضي الله عنه فليمت يهوديا أو نصرانيا. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
5914 - علي بن ماجدة. عن عمر رضي الله عنه. ذكره البخاري في الضعفاء.
ابن إسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن علي بن ماجدة: سمع عمر، سمع النبي صلى الله عليه وسلم: وهبت لخالتي غلاما ونهيت أن تجعله حجاما. كذا رواه محمد بن سلمة، عنه، ورواه حماد بن سلمة عنه، فقال: عن أبي ماجدة.
5915 - علي بن مالك العبدي (1). عن الضحاك.
قال ابن معين: ليس بشئ. رواه المعافى ووكيع.
5916 - علي بن مبارك. عن إبراهيم بن سعيد الجوهري بخبر كذب، هو المتهم به. يقال له الربيعي.
5917 - علي بن المبارك [خ، ع] الهنائي البصري الثبت. عن يحيى بن أبي كثير، وأيوب. وعنه القطان، ومسلم، وطائفة.
وثقه ابن معين، [وأبو داود] (2) وتناكد ابن عدي بإيراده في الكامل، فذكر قول سفيان بن حبيب فيه: لم يكن سديد العقل.
وروى عثمان، عن ابن معين: ثقة. وروى عباس، عن ابن معين: ليس به بأس.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت يحيى بن سعيد - وذكر علي بن المبارك - فقال: كان له كتابان أحدهما لم يسمعه فروينا عنه ما سمع. وأما الكوفيون فرووا عنه الكتاب الذي لم يسمعه.
قال ابن عدي: هو ثبت مقدم في يحيى.
5918 - علي بن المثنى الكوفي. عن أبي إسحاق. ضعفه الأزدي.
5919 - علي بن مجاهد [ت] الكابلي. عن ابن إسحاق.
كذبه يحيى بن الضريس، ومشاه غيره. ووثق. وقال ابن معين: كان يضع الحديث. وقال السليماني: فيه نظر.
5920 - علي بن المحسن، أبو القاسم التنوخي، سماعاته صحيحة، وآخر من روى عنه أبو القاسم بن الحصين.
قال ابن خيرون: قيل: كان رأيه الرفض والاعتزال.
قلت: محله الصدق والستر.
5921 - علي بن محمد، أبو الحسن المدائني الاخباري، صاحب التصانيف.
ذكره ابن عدي في الكامل فقال: علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني مولى عبد الرحمن بن سمرة. ليس بالقوي في الحديث، وهو صاحب الاخبار، قل ما له من الروايات المسندة. روى عن جعفر بن هلال، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن [أبي] (1) أسامة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحملني والحسن بن علي، ويقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما قلت: روى عنه الزبير بن بكار، وأحمد بن زهير (2)، والحارث بن أبي أسامة، وقال أحمد بن أبي خيثمة: كان أبي وابن معين ومصعب الزبيري يجلسون على باب مصعب، فمر رجل على حمار فاره وبزة حسنة فسلم وخص بسلامه (3) يحيى، فقال له:
يا أبا الحسن: إلى أين؟ قال: إلى دار هذا الكريم الذي يملا كمي دنانير ودراهم: إسحاق الموصلي. فلما ولى قال يحيى: ثقة ثقة ثقة. فسألت أبي من هذا؟ فقال: هذا المدائني.
مات المدائني سنة أربع أو خمس [وعشرين] (4) ومائتين عن ثلاث وتسعين سنة.
5922 - علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي أبو القاسم القاضي الجامع. من بحور العلم والأدب. يروى عن أحمد بن خليد الحلبي، لكنه يرى (5) الاعتزال، وينادم على الشراب، ولا يتورع.
توفى سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة. حفيده (6) أمثل حالا منه.
5923 - علي بن محمد بن أبي سارة، وينسب إلى جده، فيقال. علي بن أبي سارة وقد ذكر (7).
5924 - علي بن محمد الصائغ. روى عن رجل عن مالك، وضعفه الخطيب أبو بكر.
5925 - علي بن محمد بن عيسى الخياط. عن محمد بن هشام السدوسي.
وهاه ابن ماكولا، واتهمه ابن يونس، فقال: لا يجوز الاحتجاج به، ويعرف بابن العسراء المرادي [وهو بصرى] (1) نزل مصر.
5926 - علي بن محمد بن حفص، شيخ نكرة. يعرف بالجويباري. عن محمد بن قراد. وعنه محمد بن [الحسن] (1) السراج النيسابوري بحديث باطل، ولكن محمد بن أبي نوح تالف.
5927 - علي بن محمد بن سعيد الموصلي. شيخ أبي نعيم الحافظ.
قال أبو نعيم: كذاب. وقال ابن الفرات: مخلط غير محمود.
توفى سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
5928 - علي بن محمد المعلى الشونيزي. سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي.
توفى سنة أربع وستين وثلاثمائة.
قال أبو الحسن بن الفرات: كتب كثيرا. وفيه بعض التساهل قبيح الأخلاق، وله مذهب في التشيع.
5929 - علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق. وثقة الأزهري وغيره. وقال البرقاني كان يأخذ على الرواية، وكان ردئ الكتاب.
5930 - علي بن محمد بن مروان التمار. قال الحسن بن علي الزهري. كان يركب الاخبار. لا أستجيز الرواية عنه.
5931 - علي بن محمد بن أحمد بن كيسان. عن يوسف القاضي، كان عنده رواية جزأين فقط. وعنه البرقاني، والتنوخي، والجوهري.
قال البرقاني: كان لا يحسن الحديث. سألته أن يقرأ على شيئا من الحديث فأخذ كتابه ولم يدر أي شئ يقول. فقلت له: سبحان الله، حدثكم يوسف القاضي فقال: سبحان الله، حدثكم يوسف القاضي إلا أن سماعه كان صحيحا مع أخيه.
وذكر الجوهري أنه سمع منه سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
5932 - علي بن محمد الزهري. عن أبي يعلى الموصلي.
كذبه أبو بكر الخطيب وغيره. وضع على أبي يعلى حديثا (1) متنه: غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغنى.
رواه العتيقي عنه، عن أبي يعلى، حدثان شيبان، حدثنا سعيد بن سليم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس - مرفوعا.
5933 - علي بن محمد، أبو أحمد الحبيبي (2) المروزي. روى عن سعيد بن مسعود المروزي وغيره.
كذبه أبو عبد الله الحاكم. مات في عشر المائة.
5934 - علي بن محمد بن صافي الربعي الدمشقي. حدث عن عبد الوهاب الكلابي.
قال الحافظ ابن عساكر: كذب في سماعه لهواتف الجنان.
5935 - علي بن محمد، أبو القاسم الشريف الزيدي الحراني، شيخ القراء وتلميذ النقاش.
وثقة أبو عمرو الداني، واتهمه عبد العزيز الكتاني. ذكرته في طبقات القراء.
5936 - علي بن محمد، أقضى القضاة، أبو الحسن الماوردي. صدوق في نفسه، لكنه معتزلي.
5937 - علي بن محمد السرى الوراق. عن الباغندي. اتهم بالكذب. نسأل الله العفو. قال القاضي: محمد بن عمر الوراق كان كذابا.
5938 - علي بن محمد بن الحسن بن يزداد، أبو تمام العبدي القاضي الواسطي المبتدع. ولد سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة، وسمع ابن المظفر، وأبا الفضل الزهري، وولى قضاء واسط.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ينتحل الاعتزال.
وقال خميس الحوزي: كان رافضيا يتظاهر به، ويقول بخلق القرآن، ويدعو إليه.
وقال ابن ماكولا: هو أبو تمام بن أبي خازم - بخاء معجمة - عزل عن واسط فقدم بغداد، ثم عاد إلى واسط، وكان ثقة في الحديث، وهو آخر من حدث عن ابن حيوية وجماعة.
وقال خميس أيضا: كان صحيح السماع، رحل إليه الناس إلى أن مات في شوال سنة تسع وخمسين وأربعمائة.
5939 - علي بن محمد بن بكران. شيخ لهناد النسفي. جاء بخبر سمج، أحسبه باطلا.
5940 - علي بن مزداد (1) الجرجاني. عن رجل، عن مالك بخبر باطل. وهاه الدارقطني.
5941 - علي بن مسعدة [س، ت، ق] الباهلي، بصرى. عن قتادة. وعنه زيد بن الحباب، ومسلم.
قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. وقال أبو حاتم:
لا بأس به. وقال ابن معين: صالح. وقال النسائي: ليس بالقوي.
زيد بن الحباب، عن علي بن مسعدة، حدثنا قتادة أنه سمع أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الاسلام علانية، والايمان في القلب، والتقوى هاهنا - وأشار إلى صدره.
وقال زيد بن الحباب: حدثنا على، حدثنا قتادة، عن أنس - مرفوعا: خبر الخطائين التوابون.
5942 - علي بن المشرف (2) الأنماطي. سمع منه السلفي. وقال: زور سماعات. مصري.
5943 - علي بن مصعب، أخو خارجة بن مصعب السرخسي. ضعفه الدارقطني.
5944 - علي بن المظفر بن علي بن المظفر، أبو الحسن الأصبهاني. ثم البغدادي.
عن أبي بكر الشافعي. وعنه الخطيب. وقال: قد خلط في بعض (1) سماعة.
5945 - علي بن معبد [س] بن نوح، بغدادي، نزل مصر، وروى عن روح (2)، وأبي بدر، وخلق. وعنه النسائي (3)، والطحاوي، وعدة.
قال العجلي: ثقة صاحب سنة، كان أبوه واليا على طرابلس الغرب. وقال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال أبو بكر الجعابي: كان عنده عجائب.
قيل: مات سنة تسع وخمسين ومائتين. أما:
5946 - علي بن معبد [ت، س] بن شداد الرقي، نزيل مصر - فكبير ثقة.
روى عن أبي الأحوص، وإسماعيل بن عياش، ومالك، وخلق. روى عنه / على ابن معبد بن نوح المذكور، وإسحاق الكوسج، وخلق. مات سنة ثماني عشرة ومائتين.
5947 - علي بن معمر القرشي. عن خليد بن دعلج بخبر كذب، متنه: من أكل القثاء بلحم وقى الجذام.
5948 - علي بن معاذ الرعيني. عن سعيد بن فحلون. اتهم في اللقاء.
5949 - علي بن المنذر [ت، س، ق] الطريقي (4). عن ابن فضيل، وابن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه الترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وابن صاعد، وعبد الرحمن ابن أبي حاتم.
قال ابن أبي حاتم: صدوق ثقة. وقال النسائي: شيعي محض، ثقة.
قلت: مات سنة ست وخمسين ومائتين.
5950 - علي بن مهاجر. عن هيصم بن شداخ. لا يدرى من هو، والخبر موضوع.
5951 - علي بن مهران الرازي الطبري.
قال أبو إسحاق الجوزجاني: كان ردئ المذهب، غير ثقة. وقال ابن عدي: لا أعلم فيه إلا خيرا، ولم أر له حديثا منكرا، (1 [وكان راويا لمسلمة بن الفضل] 1) 5952 - علي بن موسى [ق] بن جعفر بن محمد الهاشمي العلوي الرضا. عن أبيه، عن جده.
قال ابن طاهر: يأتي عن أبيه بعجائب.
قلت: إنما الشأن في ثبوت السند [إليه] (2) وإلا فالرجل قد كذب عليه ووضع عليه نسخة سائرة فما (3) كذب على جده جعفر الصادق، فروى عنه أبو الصلت الهروي أحد المتهمين، ولعلي بن مهدي القاضي عنه نسخة، ولأبي أحمد عامر بن سليمان الطائي عنه نسخة كبيرة، ولداود بن سليمان القزويني عنه نسخة.
مات سنة ثلاثين ومائتين.
قال أبو الحسن الدارقطني: أخبرنا (4) ابن حبان في كتابه، قال علي بن موسى الرضا: يروى عنه (5) عجائب، يهم ويخطئ.
5953 - علي بن موسى السمسار. مسند دمشق في وقته. حدث بصحيح البخاري عن أبي زيد المروزي، وله سماعات عالية.
قال أبو الوليد الباجي: في أصوله سقم، وفيه تشيع يفضى إلى الرفض.
5954 - علي بن ميسر. عن عمر بن عمير، عن ابن فيروز، إسناد مظلم، والمتن باطل.
5955 - علي بن ميمون المدني. عن القاسم بن محمد. روى أحاديث موضوعة.
5956 - علي بن نافع. عن بهز بن حكيم، كذا سماه العقيلي. وعند ابن حبان علي بن الربيع. ما حدث عنه سوى يحيى بن درست. حديثه عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده: حديث: إن السقط ليظل محبنطئا بباب الجنة. وبالسند في مدح الولود (1).
5957 - علي بن نزار [د، ق] بن حيان. عن عكرمة، وعن أبيه. وعنه ابن فضيل، ومحمد بن بشر.
قال عباس، عن يحيى: ليس حديثه بشئ. وقال الأزدي: ضعيف جدا، واشتهر بهذا الحديث، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس حديث: صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجئة والقدرية. رواه ابن فضيل عن أبيه، وعلي.
قال ابن عدي: حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، حدثنا علي بن المنذر، حدثنا ابن فضيل.
قلت: لكن خولف علي بن المنذر فيه، فرواه علي بن حرب، حدثنا ابن فضيل، فقال عن القاسم بن حبيب، وعلي بن نزار، عن عكرمة. وقال ابن عدي: هذا مما أنكروه على على وعلى والده.
5958 - علي بن نصر البصري. عن عبد الرزاق. لا يدرى من ذا. أتى بخبر باطل، فهو آفته، قرأته على إسحاق الأسدي، أخبركم ابن خليل، أخبرنا هشام ابن عبد الرحيم، أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء، أخبرنا أحمد بن محمود، ومنصور بن الحسين، قالا: أخبرنا أبو بكر بن المقرى، أخبرنا علي بن إسحاق بن رداء قاضي طبرية، حدثنا علي بن نصر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه - مرفوعا: إن الله خلق عليين وخلق طينة محبينا (3) منها... الحديث.
وابن رداء ثقة.
5959 - علي بن نفيل [د، ق]، جد أبي جعفر النفيلي. عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة - مرفوعا: المهدى من ولد فاطمة.
رواه أبو المليح الرقي، عن زياد بن بيان، عنه.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
قيل: مات سنة خمس وعشرين ومائة.
5960 - علي بن هاشم [م، عن] بن البريد، أبو الحسن الكوفي الخزاز، مولى قريش. عن هشام بن عروة، وجماعة. وعنه أحمد، وابنا أبي شيبة، وخلق.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو داود: ثبت يتشيع. وقال البخاري:
كان هو وأبوه غاليين في مذهبهما. وقال ابن حبان: غال في التشيع. روى المناكير عن المشاهير.
قلت: ولغلوه ترك البخاري اخراج حديثه، فإنه يتجنب الرافضة كثيرا، كأنه يخاف من تدينهم بالتقية ولا نراه يتجنب القدرية ولا الخوارج ولا الجهمية، فإنهم على بدعهم يلزمون الصدق، وعلي بن هاشم، قال أحمد: سمعت منه مجلسا واحدا.
قلت: ومات قديما في سنة إحدى وثمانين ومائة (1)، فلعله أقدم مشيخة الإمام أحمد وفاة.
قال جعفر بن أبان: سمعت ابن نمير يقول: علي بن هاشم كان مفرطا في التشيع منكر الحديث.
قال ابن حبان: حدثنا مكحول، سمعت جعفرا بهذا. قال أبو زرعة: صدوق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
5961 - علي بن أبي هاشم [طبراخ] (2)، شيخ البخاري. تكلموا فيه للوقف في القرآن. مر (3).
5962 - علي بن هاشم الكرماني عن نصر بن حماد. أتى بخبر موضوع.
5963 - علي بن واقد المروزي. عن... (1) وبيض له في كتاب ابن أبي حاتم.
ضعفه أبو حاتم.
5964 - علي بن يحيى البزاز. أتى عنه أحمد بن عبد الله بخبر باطل من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: مرض يوم كفارة ذنوب ثلاثين سنة، لكن أحمد هذا هو الذراع أحد الكذابين (2).
5965 - علي بن يزيد [د، ق] بن ركانة. عن أبيه في طلاق البتة.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: رواه جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، حدثنا عبد الله بن علي بن يزيد، عن أبيه، عن جده، أنه طلق امرأته البتة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما أردت بها؟ قال: واحدة. قال: الله. قال: الله. قال: هو على ما أردت.
تفرد بهذا جرير.
5966 - علي بن يزيد [ت، ق] الألهاني الشامي. عن القاسم أبي عبد الرحمن، ومكحول. وعنه يحيى الذماري، وعثمان بن أبي العاتكة، وعبيد الله بن زحر، وجماعة. يكنى أبا عبد الملك.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو زرعة:
ليس بقوي. وقال الدارقطني: متروك.
هشام بن عمار، حدثنا عمرو بن واقد، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أحدكم الغائط فليقل:
اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم.
وبه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امش ميلا عد مريضا، امش ميلين أصلح بين اثنين، امش ثلاثا زر أخا في الله. وعلى في نفسه صالح، لكن عمرو متروك.
5967 - علي بن يزيد الصدائي، أبو الحسن صاحب الأكفان. حدث ببغداد عن الأعمش، ومالك بن مغول. وعنه ابن عرفة، وسليمان بن يزيد، وإسحاق بن بهلول.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث، عن الثقات. قال ابن عدي: أحاديثه لا تشبه أحاديث الثقات إما أن يأتي بإسناد لا يتابع عليه أو بمتن عن الثقات منكر.
إسحاق بن بهلول، حدثنا علي بن يزيد الصدائي، حدثنا أبو شيبة الجوهري، عن أنس - مرفوعا: من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، ولا يقبل منه صرف ولا عدل.
قلت: وله حديث باطل عند ابن السماك، قال: حدثنا [أبو شيبة] (1) إسحاق ابن عبد الله الختلي، حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي، عن أبيه، عن هارون ابن عنترة، عن أبيه، عن علي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام يوما من رجب كتب الله له صوم ألف سنة. وساق الحديث، فما أدرى من وضع هذا.
وروى علي بن يزيد عن الهيثم بن عقاب - ولا يعرف - عن محارب بن دثار، عن ابن عمر - مرفوعا: من أم قوما وفيه عم من هو أقرأ منه... الحديث.
5968 - علي بن يزيد الذهلي. عن سفيان بن عيينة بخبر كذب في مناقب علي رضي الله عنه، رواه عنه إسماعيل بن موسى. واتهم ابن الجوزي به إسماعيل.
5969 - علي بن يزداد (1) الجرجاني الجوهري. شيخ لابن عدى. متهم.
روى عن الثقات أوابد.
5970 - علي بن يعقوب بن سويد. قال ابن عبد البر: ينسبونه إلى الكذب.
قلت: هو شيخ مصري، حدث عنه الحسن بن رشيق.
قال أبو سعيد بن يونس: كان يضع الحديث.
5971 - علي بن يعقوب بن سويد، عن إبراهيم بن عثمان. قال ابن عبد البر:
ينسبونه إلى وضع الحديث (2).
5972 - علي بن يعقوب البلاذري. حدث بعد السبعين وثلاثمائة بخبر باطل.
5973 - علي بن يونس البلخي. عن هشام بن الغاز. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. (3 [رواه عنه الفضل بن سهل] 3).
5974 - علي بن يونس المديني. عن مالك، وقد زاره (4) ابن عيينة فذكر حكاية باطلة (5) وإسنادها مظلم.
5975 - على الأسدي. عن جابر. مجهول.
5976 - على الحوراني. كذلك.
5977 - على. عن ابن ذر - كذلك.
5978 - على العسقلاني. وهاه يحيى بن معين /.
5979 - علي بن الأعرابي. شيخ للخرائطي. أتى بخبر كذب على إسناد الصحيحين، هو الآفة.
5980 - على الجند. شيخ مسدد. هو علي بن الجند. مر (1). يقال فيه هكذا، وهكذا.
[عليلة، عمار] 5981 - عليلة بن بدر. هو الربيع. قد مر (2). ضعيف.
5982 - عمار بن إسحاق. عن سعيد بن عامر الضبعي، كأنه واضع هذه الخرافة التي فيها قد لسعت حية الهوى كبدي، فإن الباقين ثقات.
5983 - عمار بن إسحاق بن يسار المخرمي (3) المدني، أخو محمد بن إسحاق.
روى عن ابن المنكدر. تكلم فيه.
5984 - عمار بن حفص (4) بن عمر بن سعد القرظ المؤذن. عن آبائه.
قال ابن معين: ليس بشئ.
5985 - عمار بن حكيم. شيخ لعكرمة بن عمار. مجهول. ويقال حكيم بن عمار.
5986 - عمار بن رزيق [م، د، س، ق] الكوفي. عن منصور، والأعمش.
وعنه يحيى بن آدم، وعدة. ثقة. ما رأيت لاحد فيه تليينا إلا قول السليماني: إنه من الرافضة، فالله أعلم بصحة ذلك.
5987 - عمار بن زربي أبو المعتمر. بصرى. قال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم، ولا يعرف إلا به، حدثناه حجاج بن عمران السدوسي، حدثنا عمار بن زربي، حدثنا بشر بن منصور، عن شعيب بن الحبحاب، عن أبي العالية، عن مطرف، عن أبيه - مرفوعا: أقلوا الدخول على الأغنياء، فإنه أجدر ألا تزدروا نعمة الله.
وقد سمع من عمار بن زربي عبدان الأهوازي، وتركه ورماه بالكذب. وروى عنه الحسن بن سفيان، وأبو يعلى.
5988 - عمار بن سعد [ق] المؤذن. عن أبي عبيدة بن محمد.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
5989 - عمار بن سيف [ت، ق] الضبي الكوفي، أبو عبد الرحمن، وصى (1) الثوري. عن عاصم الأحول، والأعمش. وعنه أبو نعيم، وأبو غسان النهدي.
يقال: لم يكن بالكوفة أفضل منه.
وثقه أحمد العجلي، وضعفه أبو زرعة، وأبو حاتم، وروى عثمان عن يحيى: ثقة.
قلت: له حديث منكر جدا، رواه إسحاق بن منصور السلولي، ومحمد بن واصل شيخ لسليمان بن داود الهاشمي، كلاهما عن عمار بن سيف، واللفظ للسلولي، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان: كنت مع جرير بقطربل فأسرع، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، يجبى إليها الخراج، يخسف الله بها أسرع في الأرض من المعول في الأرض الرخوة.
قال عمار: سمعته يحدث به في مجلس سفيان، وأعانني على بعضه. روى أحمد ابن زهير، عن ابن معين: ليس حديثه بشئ. وقال أبو داود: كان مغفلا. وقال العجلي: ثقة ثبت متعبد، صاحب سنة.
5990 - عمار بن عبد الجبار. عن شعبة، وابن أبي ذئب.
قال السليماني: فيه نظر.
5991 - عمار بن عبد الملك، أبو اليقظان. عن شعبة، وابن لهيعة. مروزي.
قال محمد بن حمدويه: مغفل، سيئ الحفظ، عابد. توفى سنة خمس (2) ومائتين.
5992 - عمار بن عبد الملك. عن بقية. أتى بعجائب.
قال الأزدي: متروك.
5993 - عمار بن عطية الكوفي. كذبة يحيى بن معين، وكان وراقا ببغداد.
عمار بن علثم (1) المحاربي. عن أمه، سمعت أمها، سمعت أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغيبة.
قال البخاري: لا يتابع عليه. سمع منه أزهر بن سعد.
5995 - عمار بن عمارة [د]، أبو هاشم الزعفراني في الكنى.
5996 - عمار بن عمران الجعفي. عن سويد بن غفلة: كان بلال يسوى مناكبنا في الصلاة. وعنه الأعمش، وبعضهم يرويه عن الأعمش، فقال: عن عمران ابن مسلم. لا يصح حديثه.
ذكره البخاري في الضعفاء.
5997 - عمار بن عمر بن المختار. عن أبيه. فيه كلام. لكن الراوي عنه محمد بن زكريا الغلابي. كذاب.
5998 - عمار بن غنيم، هو ابن علثم على الصحيح. ذكره البخاري والعقيلي، فأما ابن عدي فخالفهما. وقال ابن غنيم (2). وزعم أنه قال فيه البخاري:
لا يتابع على حديثه. وقال: لم يحضرني حديثه. وقال العقيلي: عمار بن علثم عن أمه إسناد مجهول، ولا يتابع عليه، حدثناه محمد بن زكريا البلخي، حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان، حدثنا عمران بن علثم المحاربي، عن [أمه] (3) أم سعيد بنت الأسود المحاربي، عن أمها - أنها أخبرتها أنها دخلت على أم سلمة، فسألتها عن الغيبة، فأخبرتها أم سلمة أنها أصبحت يوم الجمعة وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة فزارتها جارة لها من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاغتابتا وضحكتا، فلم تبرحا على حديثهما حتى أقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم منصرفا من الصلاة. فلما سمعتا صوته سكتتا، حتى قام بفناء البيت، فألقى طرف ردائه على أنفه، ثم قال: أف أف، أخرجا فاستقيئا، ثم تطهرا بالماء. فخرجت أم سلمة ففعلت فقاءت لحما كثيرا قد أصل (4)، فلما رأت كثرة اللحم تذكرت آخر لحم أكلته فوجدته
في أول جمعتين مضتا، أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم عضو (1) فنهشت بعضه، فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم عما قاءت، فأخبرته فقال: ذاك لحم ظللت تأكلينه، فلا تعودي أنت وصاحبتك لما ظللتما فيه من الغيبة، وأخبرتها صاحبتها أنها قاءت مثل الذي قاءت من اللحم.
هذا حديث منكر لظلمة إسناده وجهالة عمار وأمه.
5999 - عمار بن أبي فروة [س، ق]. عن الزهري.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمار بن أبي فروة - أن محمد بن مسلم حدثه أن عروة وعمرة حدثاه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا زنت الأمة فاجلدوها... الحديث.
انفرد به هكذا، ورواه مالك، ومعمر، وسفيان، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن أبي هريرة، وزيد بن خالد [الجهني] (2)، وزاد سفيان وشبل: وقال عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله، عن شبل بن خليد، عنا مالك بن عبد الله الأويسي، وصوابه عبد الله بن مالك، كذا رواه يونس بن يزيد، والزبيدي، وابن أخي الزهري عن الزهري، عن عبيد الله، عن شبل بن خليد المزني، عن عبد الله بن مالك الأويسي.
ورواه إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة.
وقيل غير ذلك.
محمد بن رمح، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عبيد الله - هو ابن أبي جعفر - عن عمار بن أبي فروة، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه - مرفوعا مثله: من باع نخلا قد أبرت.
6000 - عمار بن مالك. تابعي. حدث عنه المنهال بن عمرو. مجهول.
6001 - عمار بن أبي مالك عمرو بن هاشم الجنبي. ضعفه الأزدي.
6002 - عمار بن محمد [م ت، ق] ابن أخت سفيان الثوري، أحد الأولياء. يكنى أبا اليقظان. ثقة. روى عن منصور وجماعة. وعنه أحمد، وزياد ابن أيوب، وطائفة.
قال الحسن بن عرفة: كان لا يضحك، وكنا لا نشك أنه من الابدال. قال علي بن حجر: ثبت حجة. وقال فيه أبو حاتم وغيره: لا بأس به.
وأما ابن حبان فقال: كان ممن فحش خلافه وكثر وهمه [حتى استحق الترك].
وقال الجوزجاني: عمار وسيف ابنا أخت الثوري ليسا بالقويين.
قلت: لم ينصف أبو إسحاق، فإن سيفا ليس بثقة، وعمار فصدوق. وثقة ابن سعد فأرخ موته في سنة اثنين وثمانين ومائة.
وقال البخاري: (1 [عمار بن محمد - مجهول حديثه منكر] 1)، حدثني محمد، حدثنا أبو همام، حدثنا عمار بن محمد، حدثنا ليث، عن القاسم، عن أبي هريرة - مرفوعا:
من نزعت منه الرحمة فهو شقى.
أجاز لنا الخضر بن عبد الله، وأحمد بن سلامة، عن ابن كليب - أن علي بن أبي طالب أخبرهم، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن ابن عرفة، حدثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قويد الحنفي، سمع أبا هريرة يقول:
سمعت خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى لا تنطح ذات قرن جماء.
مات عمار في أول سنة اثنتين وثمانين ومائة، وجاء عن أبي حاتم أيضا أنه لا يحتج به.
6003 - عمار بن محمد بن سعد. مدني. حدث عن أبي عبيدة بن محمد ابن عمار.
تكلم فيه. وقال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: لا يتابع عليه - يعنى على حديث له.
6004 - عمار بن مطر. عن ابن ثوبان. يكنى أبا عثمان الرهاوي.
هالك. وثقة بعضهم. ومنهم من وصفه بالحفظ.
قال عبد الله بن سالم: حدثنا عثمان بن مطر الرهاوي - وكان حافظا للحديث - حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: سرعة المشي تذهب ببهاء المؤمن، فكان الناس ينكرون هذا على عمار.
أبو يعلى الموصلي، حدثنا عبد الله بن عبد الصمد، حدثنا عمار بن مطر من أهل الرها، حدثنا شريك، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي أمامة - مرفوعا: من لم يمنعه من الحج مرض حابس أو حاجة فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا.
هذا منكر عن شريك.
ابن عدي، حدثنا صالح بن أبي الحسن (1) المنبجي، حدثنا الحكم بن خلف، حدثنا عمار بن مطر، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا أتاكم من ترضون دينه وأمانته فزوجوه.
عبد الله بن مسلمة (2) البلدي، حدثنا عمار بن مطر، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من حمل كأس خمر فقيل له: إنه حرام، فقال: بل حلال، مات مشركا، وبانت منه امرأته.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث.
حدثني القاسم بن عيسى العصار بدمشق، حدثنا الوزير بن محمد، حدثنا عمار ابن مطر، حدثنا ابن ثوبان بنسخ كثيرة أكثرها مقلوبة.
وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بمناكير.
حدثنا أحمد بن داود، حدثنا عمار بن مطر الرهاوي، حدثنا الليث، عن صفوان ابن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / لولا بنو إسرائيل خبأوا (1) اللحم ما خنز (2) اللحم، ولولا حواء خانت آدم في قولها لإبليس ما خانت امرأة زوجها.
وحدثنا أحمد بن داود بن موسى، حدثنا عمار، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن أسماء بنت عميس، قالت:
كان (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي ولم يكن علي صلى العصر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عليا كان في طاعتك فاردد عليه الشمس. قالت أسماء: فوالله لقد رأيتها غابت ثم طلعت بعد ما غابت.
وقد روى هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم ترد الشمس إلا على يوشع بن نون.
قال أبو حاتم الرازي: عمار بن مطر كان يكذب. وقال ابن عدي: أحاديثه بواطيل. وقال الدارقطني: ضعيف.
6005 - عمار بن معاوية [م، عن] الدهني، والد معاوية بن عمار. عن سالم ابن أبي الجعد، وأبي الطفيل، وسعيد بن جبير، وأبي سلمة، وأبي الزبير، وطائفة.
وعنه السفيانان، وشعبة، وشريك، والآبار.
وثقة أحمد، وابن معين، وأبو حاتم، والناس، (4 [وما علمت أحدا تكلم فيه إلا العقيلي، فتعلق عليه بما] 4) سأله أبو بكر بن عياش: أسمعت من سعيد بن جبير؟ قال: لا.
قال: فاذهب.
قلت: روايته عنه في سنن ابن ماجة فهي منقطعة.
وقال ابن عيينة: قطع بشر بن مروان عرقوبيه في التشيع.
(4 [توفى سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وأراه كان صبيا شابا في أيام بشر] 4).
6006 - عمار بن نصير السلمي الدمشقي. والد هشام.
لينه الحافظ أبو القاسم الدمشقي.
6007 - عمار بن نصر، أبو ياسر السعدي المروزي، نزيل بغداد. عن بقية، وابن المبارك. وعنه ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى، والبغوي.
قال ابن معين: عمار أبو ياسر المستملى ليس بثقة. وقال موسى بن هارون: عمار أبو ياسر متروك. قال الخطيب (1): لعل هذا القول منهما في عمار بن هارون. وقال أبو أحمد الحبيبي: سألت صالحا جزرة عن أبي ياسر عمار بن نصر، فقال: لا بأس به.
كان ابن معين سيئ الرأي فيه. قال الخطيب: وروى عن ابن معين توثيقه.
6008 - عمار بن نوح. عن عمران القطان.
قال أبو زرعة: ليس بالقوي.
6009 - عمار بن هارون، أبو ياسر المستملى. عن سلام بن مسكين، وأبى المقدام هشام، وجماعة. وعنه أبو يعلى، والحسن بن سفيان.
قال موسى بن هارون: متروك الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. كان يسرق الحديث. وقال محمد بن الضريس: سألت علي بن المديني عن هذا الشيخ فلم يرضه، ثم قال محمد: حدثنا عمار، حدثنا غندر بن الفضل، ومحمد بن عنبسة، عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس - مرفوعا: بورك (2) لامتي في بكورها.
ابن عدي، حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، حدثنا جعفر بن محمد الناقد، حدثنا عمار بن هارون المستملى، حدثنا قزعة (3) بن سويد، عن ابن أبي مليكة. عن ابن عباس - حديث: ما ينفعني مال، ما ينفعني مال أبى بكر. وزاد فيه وأبو بكر وعمر منى بمنزلة هارون من موسى.
قلت: هذا كذب.
قال ابن عدي: حدثناه ابن جرير الطبري، حدثنا بشير بن دحية، حدثنا قزعة بنحوه.
قلت: ومن بشر! قال ابن عدي: قد حدث به أيضا مسلم بن إبراهيم عن قزعة، وقزعة ليس بشئ.
6010 - عمار بن هنى. عن ابن الحنفية. صوابه عامر. ضعفه الأزدي.
6011 - عمار بن يزيد. عن موسى بن هلال.
قال الدارقطني: مجهول.
6012 - عمار الدهني [م، عن] وهو عمار بن أبي معاوية أو ابن معاوية كما مر (1). عن سعيد بن جبير وغيره. وثقة أبو حاتم وغيره، وما علمت أن أحدا تكلم فيه إلا أن العقيلي تعلق عليه بقول أبي بكر بن عياش له: أسمعت من سعيد بن جبير؟
قال: لا. قلت: اذهب.
قلت: لكنه شيعي. قال علي بن المديني: قال سفيان بن عيينة: قطع بشر بن مروان عرقوبيه. قلت: في أي شئ؟ قال: في التشيع. ومنهم من سماه عمارا أبا (2) معاوية.
حدث عنه سفيان وشعبة، وشريك. وروى عن أبي الطفيل، وأبي سلمة بن عبد الرحمن.
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة. وأراه كان صبيا شابا في أيام بشر (3).
6013 - عمار. عن أنس بن مالك. قال البخاري: فيه نظر. حدث عنه ابن أبي زكريا.
[عمارة] 6014 - عمارة بن أكيمة الليثي [عن]، ثم الجندعي. وقيل: عمار. وقيل عمرو. وقيل عامر. سمع أبا هريرة. ما روى عنه سوى الزهري.
قال الذهلي: المحفوظ عندنا أنه عمار، وهو جد شيخ مالك عمرو بن مسلم الليثي.
قال أبو حاتم: صحيح الحديث. وقال ابن سعد: منهم من لا يحتج به، يقول: شيخ مجهول.
6015 - عمارة بن بشر [س]. دمشقي. عن الأوزاعي وجماعة. وعنه نصير ابن الفرج، ويوسف بن سعد بن مسلم. ما رأيت أحدا وثقه، بل ولا تكلم فيه.
وقد أخرج له النسائي.
6016 - عمارة بن بشر. يروى عن ابن غنم. قال الأزدي: متروك الحديث.
قلت: ولا يعرف.
6017 - عمارة بن ثوبان [د، ق]. ما حدث عنه سوى ابن أخيه جعفر ابن يحيى، لكنه قد وثق.
6018 - عمارة بن جوين [ت، ق]، أبو هارون العبدي. تابعي لبن بمرة.
كذبه حماد بن زيد. وقال شعبة: لئن أقدم فتضرب عنقي أحب إلى من أن أحدث عن أبي هارون. وقال أحمد: ليس بشئ. وقال ابن معين: ضعيف، لا يصدق في حديثه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: متلون خارجي وشيعي، فيعتبر بما روى عنه الثوري. وقال ابن حبان: كان يروى عن أن سعيد ما ليس من حديثه. وروى معاوية بن صالح، عن يحيى: ضعيف.
يحيى القطان، قال: قال شعبة: كنت أتلقى الركبان أسأل عن أبي هارون العبدي، فقدم فرأيت عنده كتابا فيه أشياء منكرة في علي رضي الله عنه، فقتل:
ما هذا الكتاب؟ قال: هذا الكتاب حق. قال القطان: لم يزل ابن عون يروى عن أبي هارون حتى مات. قال الجوزجاني: أبو هارون كذاب مفتر.
ابن عدي، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني عبد العزيز بن سلام، حدثني علي ابن مهران، سمعت بهز بن أسد، سمعت شعبة يقول: أتيت أبا هارون فقلت له:
أخرج إلى ما سمعته من أبي سعيد. فأخرج إلى كتابا، فإذا فيه: حدثنا أبو سعيد أن عثمان أدخل حفرته وإنه لكافر بالله، فدفعت الكتاب في يده وقمت.
الأثرم، حدثنا أحمد، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا معلى بن خالد، قال لي شعبة:
لو شئت أن يحدثني أبو هارون العبدي عن أبي سعيد بكل شئ أرى أهل واسط يصنعونه (1) بالليل لفعلت.
وقال ابن معين: كانت عند أبي هارون صحيفة يقول هذه الصحيفة (2) الوصي.
قال السليماني: سمعت أبا بكر بن حامد يقول: سمعت صالح بن محمد أبا على - وسئل عن أبي هارون العبدي - فقال: أكذب من فرعون.
أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن أبي هارون، سمعت أبا سعيد قال:
كانت لي جارية كنت أعزل عنها، فولدت أحب الناس إلى. رواه محمد بن كثير، عن الثوري.
وبالاسناد الثاني عن أبي سعيد - مرفوعا: إذا ضرب أحدكم خادمه فذكر الله تعالى فارفعوا أيديكم.
شريك، عن أبي هارون، عن أبي سعيد، قال: لم يكن لاحد أن يتزوج بغير مهر ولا بينة إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عبد الوارث، عن أبي هارون، عن أبي سعيد - مرفوعا: إذا خرج القوم وليس عليهم أمير فليؤمهم أقرؤهم لكتاب الله.
حماد بن سلمة، عن أبي هارون، عن أبي سعيد - مرفوعا: الناس لكم تبع يأتونكم من أقطار الأرض يسألونكم عن العلم، فاستوصوا بهم معروفا.
توفى سنة أربع وثلاثين ومائة.
6019 - عمارة بن أبي حجار. عن نافع.
قال أبو الفتح الأزدي: لا يصح حديثه.
6020 - عمارة بن حديد [عن]. عن صخر الغامدي. مجهول. وقال أبو زرعة: لا يعرف.
أخبرنا أبو محمد المعرى بقراءتي، أخبركم أبو محمد بن قدامة ببعلبك سنة إحدى عشرة وستمائة، أخبرنا أبو المعالي أحمد بن عبد الغنى، أخبرنا نصر بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي إملاء، حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا هشيم، حدثنا يعلى بن عطاء، أخبرنا عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها.
وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم من أول النهار. قال: وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته في أول النهار، فأثرى وكثر ماله.
أخرجه أبو داود عن سعيد بن منصور، والترمذي عن يعقوب الدورقي، وحسنه، وابن ماجة عن ابن أبي شيبة، وثلاثتهم عن هشيم. وأخرجه النسائي عن أبي حفص الفلاس، عن خالد (1) بن الحارث، عن شعبة، عن يعلى بن عطاء فيقول:
صخر لا يعرف إلا في هذا الحديث الواحد، ولا قيل إنه صحابي إلا به، ولا نقل ذلك [إلا عمارة] (2)، وعمارة مجهول كما قال الرازيان، ولا يفرح بذكر ابن حبان له في الثقات، فإن قاعدته معروفة من الاحتجاج بمن لا يعرف. تفرد بهذا الحديث عنه يعلى بن عطاء قال ابن القطان: أما قوله حسن فخطأ.
قلت: في الباب عن أنس بإسناد تالف، وعن بريدة من طريق أوس بن عبد الله وهو لين. وعن ابن عباس من وجهين لم يصحا.
6021 - عمارة بن حفص بن عمر بن سعد القرظ، مولى بنى مخزوم، أخو عمر. سمع منه عبد الرحمن بن سعد. قال البخاري: لم يصح حديثه.
6022 - عمارة بن حيان. عن جابر بن زيد. قال يحيى: ليس بشئ.
6023 - عمارة بن راشد بن كنانة. عن جبير بن نفير. مجهول.
قلت: قد روى عنه جماعة، ومحله الصدق.
6024 - عمارة بن زاذان [د، ت، ق] البصري الصيدلاني، أبو سلمة.
عن ثابت، ومكحول الأزدي. وعنه شيبان في فروخ، وحبان (1) بن هلال /، وجماعة.
قال البخاري: ربما يضطرب في حديثه. وقال أحمد: له مناكير. وقال أبو حاتم:
يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أبو داود: ليس بذاك.
وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال الحكم بن يزيد: حج عمارة بن زاذان سبعا وخمسين حجة. وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به ممن يكتب حديثه.
الهيثم بن جميل، عن عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لي أخا أحبه في الله. قال:
فأعلمه فإنه أثبت للمودة.
محمد بن مصفى، حدثنا معاوية بن حفص، عن عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس، أن ملك ذي يزن أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حلة قومت بعشرين بعيرا، فلبسها، ثم كساها عمر رضي الله عنه، [ثم] (2) قال: إياك أن تخدع عنها.
حبان (1) بن هلال، حدثنا عمارة الصيدلاني، حدثنا مكحول الأزدي، حدثنا محمد بن مسلم بن شهاب، عن صفوان بن عبد الله، عن أم الدرداء، عن كعب بن عاصم الأشعري - مرفوعا: ليس من البر أن تصوموا في السفر.
عبد الواحد بن غياث، حدثنا عمارة، حدثني أبو غالب، عن أبي أمامة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع حتى إذا بدن وكثر لحمه أوتر بسبع وصلى ركعتين وهو جالس يقرأ فيهما: إذا زلزلت. وقيل يا أيها الكافرون.
6025 - عمارة بن زيد. عن أبيه (1).
قال الأزدي: كان يضع الحديث، ولأبيه عن عمرو بن شعيب.
6026 - عمارة بن سلمان. تابعي قديم. لا يعرف. روى عنه أبو إدريس الخولاني فقط.
6027 - عمارة بن أبي الشعثاء [د]. عن سنان بن قيس. نكرة لا يعرف.
ما روى عنه سوى بقية.
6028 - عمارة بن صالح. عن مكحول. عداده في التابعين. لا يعرف.
6029 - عمارة بن عمير. عن أم الطفيل بحديث الرؤية. لا يعرف. ذكره البخاري في الضعفاء.
6030 - عمارة بن عبد [ع، س]. عن علي. مجهول لا يحتج به، قاله أبو حاتم. وقال أحمد: مستقيم الحديث لا يروى عنه غير أبي إسحاق.
6031 - عمارة بن عثمان. عن شبيب بن نعيم. قال أبو أحمد الحاكم: مجهول كشيخه.
6032 - عمارة بن عثمان [س] بن حنيف. عن خزيمة بن ثابت. لا يعرف.
روى عنه أبو جعفر الخطمي.
6033 - عمارة بن عقبة الحنفي. شيخ لسليمان بن شعبة، كلاهما لا يدرى من هو.
6034 - عمارة بن عمار. عن زفر بن واصل. لا يعرفان أيضا.
6035 - عمارة بن غراب [د]. حدث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
قال أحمد: ليس بشئ. روى عن عمته.
6036 - عمارة بن غزية [م، عن]. صدوق مشهور أنصاري (1) مدني. روى عن أبي صالح السمان، والشعبي. وعنه بشر بن المفضل، والدراوردي، وجماعة.
قال ابن سعد: ثقة، كثير الحديث. وقد استشهد به البخاري، وما علمت أحدا ضعفه سوى ابن حزم، ولهذا قال عبد الحق: ضعفه بعض المتأخرين. وقال فيه أبو حاتم، وابن معين: صدوق صالح. وقال أحمد، وأبو زرعة: ثقة. وقال النسائي:
ليس به بأس. وذكره العقيلي بثقاته في كتاب الضعفاء وما قال فيه شيئا يلينه أبدا سوى قول ابن عيينة: جالسته كم مرة فلم أحفظ عنه شيئا، فهذا تغفل من العقيلي إذ ظن أن هذه العبارة تليين. لا، والله.
6037 - عمارة بن فيروز المدني. عن ابن عمر. لا يعرف من هو.
6038 - عمارة بن أبي المطرف. عن يزيد (2) بن أبي مريم. لا يعرف.
6039 - عمارة بن ميمون [د]. عن عطاء. ما حدث عنه سوى حماد بن سلمة. ففيه جهالة.
6040 - عمارة الأحمر. شيخ لأبي عاصم النبيل. مجهول.
6041 - عمارة القرشي. عن أبي بردة صاحب حديث: يتجلى الله لنا ضاحكا.
قال الأزدي: ضعيف جدا. روى عنه علي بن زيد بن جدعان وحده.
[عمر] 6042 - عمر بن إبراهيم [ت، ق، س] أبو حفص العبدي البصري.
عن قتادة، ومطر الوراق. وعنه ابنه الخليل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وشاذ بن فياض، وغيرهم.
وثقه أحمد، وغيره. وقال عبد الصمد: هو فوق الثقة. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به. وقال ابن عدي: يروى عن قتادة ما لا يوافق عليه. وقال عبد الله ابن أحمد: سألت أبى عنه فقال: له مناكير. وقد روى عنه عباد بن العوام حديثا منكرا رواه انسان من أهل الري. وعنه [- هو] (1) إبراهيم بن موسى الفراء. قال الفراء:
حدثنا عباد بن العوام، عن عمر بن إبراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن الأحنف ابن قيس، عن العباس - مرفوعا: لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم.
شاذ بن فياض، حدثنا عمر بن إبراهيم، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: الحجر الأسود من حجارة الجنة. وروى عن أنس من قوله. فعمر بن إبراهيم العبدي صدوق، حسن الحديث، له غلط يسير.
عمر بن إبراهيم [العبدي] (1). عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كانت حواء لا يعيش لها ولد، فنذرت لئن عاش لها ولد سمته عبد الحارث، فعاش لها ولد فسمته عبد الحارث، وإنما كان ذلك عن وحي الشيطان.
صححه الحاكم، وهو حديث منكر كما ترى.
6043 - عمر بن إبراهيم. عن محمد بن كعب القرظي، عن المغيرة بن شعبة:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما وأخبرنا بما يكون... الحديث.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، حدثناه محمد بن إسماعيل، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا هاشم بن هاشم، عنه.
6044 - عمر بن إبراهيم بن خالد الكردي الهاشمي، مولاهم. عن عبد الملك بن عمير، وعن ابن أبي ذئب، وشعبة، وبقي إلى بعد العشرين ومائتين. وعنه عبد الله محمد المخرمي، وإسحاق الختلي، وغيرهما. وقد روى حديث في السابق واللاحق عن العوام بن حوشب، عن عمر بن إبراهيم مولى بني هاشم، فيحتمل أنه هذا، على بعد.
وروى محمد بن عبد الله بن العلاء الكاتب، حدثنا عمى أحمد بن محمد بن العلاء، حدثنا عمر بن إبراهيم الكردي، حدثنا ابن أبي ذئب، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي.
هذا منكر جدا.
قال الدارقطني: كذاب. وقال الخطيب (1): غير ثقة.
أنبئت عن مسعود الجمال (2)، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو الشيخ، حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا أحمد بن منصور زاج وحدثنا أبو نعيم، حدثنا أحمد ابن السندي، حدثنا أحمد بن المنيع (3)، حدثنا زاج، قال أبو نعيم: وحدثنا محمد ابن عيسى المؤدب، حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد، حدثنا إبراهيم بن محمد القاضي قالا: حدثنا أحمد بن مصعب، حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد، حدثنا عيسى بن علي ابن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: يا عم، إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله فاسمعوا له وأطيعوا تفلحوا.
هذا الحديث ليس بصحيح، ويبطله أن العباس قال لعلي: ألا تدخل بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسأله... الحديث. وهو في الصحيح.
(4 [وفي مسند الهيثم الشاشي: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام، حدثنا أبي، حدثنا عمر بن إبراهيم الهاشمي، عن عبد الملك بن عمير، عن أسيد بن صفوان صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لما توفى أبو بكر ارتجت المدينة بالبكاء، وجاء علي باكيا مسترجعا، ثم أثنى عليه، فساق أربعين سطرا يشهد القلب بوضع ذلك.
وأسيد مجهول] 4).
6045 - عمر بن إبراهيم العلوي الزيدي الكوفي الحنفي الشيعي المعتزلي، إمام مسجد أبي إسحاق السبيعي. ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، وأجاز له محمد ابن علي بن عبد الرحمن العلوي، وسمع أبا القاسم بن المنثور الجهني، وأبا بكر الخطيب، وجماعة، وسكن الشام في شبيبته مدة، وبرع في العربية والفضائل. روى عنه ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى المديني، وكان مشاركا في علوم، وهو فقير متقنع خير دين على بدعته، وكان مفتى الكوفة ويقول: أفتى بمذهب أبي حنيفة ظاهرا وبمذهب زيد تدينا.
وحكى أبو طالب بن الهراس الدمشقي عنه أنه صرح له [بالقول] (1) بخلق القرآن وبالقدر. وقال ابن ناصر: سمعت أبيا (2) النرسي يقول: عمر بن إبراهيم جارودي المذهب، ولا يرى الغسل من الجنابة.
مات سنع تسع وثلاثين وخمسمائة، وصلى عليه ثلاثون ألفا، وقد قرأ عليه بالروايات يعيش بن صدقة الفراتي.
6046 - عمر بن إبراهيم بن عثمان الواسطي الواعظ. سمع من شهدة الكاتبة.
تكلم فيه ابن نقطة الحافظ.
مات سنة ثنتين وستمائة (3).
6047 - عمر بن أبان بن عثمان. عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: إن الملائكة لتستحيى من عثمان. رواه أبو معشر البراء، عن إبراهيم بن عمر، عن أبيه، عن جده.
قال البخاري: في حديثه (4) نظر.
6048 - عمر بن أبان. عن أنس في الوضوء. لا يعرف. وعنه شيخ الطبراني جعفر بن حميد، فمن (5) جعفر (6)!
6049 - عمر بن أبي الحجبي مولاهم البصري. متهم. قال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا عمر بن أبي [الحجبي] (1)، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: أعطيت في علي تسع خصال... الحديث. كذا اختصره العقيلي فأحسن.
6050 - عمر بن أحمد بن جرجة. متأخر. قال ابن طاهر المقدسي: روى عن الثقات الموضوعات.
6051 - عمر (2) بن أحمد بن علي البغدادي، نزيل البصرة. عن الكديمي ويوسف القاضي. وعنه علي بن عبد كويه بموجبات، أنا أتهمه بها، منها في فضل أبي بكر.
6052 - عمر بن إسحاق [ت]. عن أمه. تفرد عنه أبو خالد الدالاني في تشميت العاطس. حسنه الترمذي، وهو عمر بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. / أما.
6053 - عمر بن إسحاق [م] المدني، مولى زائدة. عن أبيه. وعنه أبو صخر حميد بن زياد، وأسامة بن زيد - فصدوق.
6054 - عمر بن إسحاق بن يسار المخرمي. روى عنه أبو بكر الحنفي. قال الدارقطني: ليس بقوي (3).
6055 - عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني. عن أبيه وغيره.
كذبه ابن معين. وقال النسائي والدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. روى عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس حديث:
أنا مدينة العلم وعلى بابها، سرقه من أبي الصلت. قال ابن معين - فيما رواه عنه عبد الله ابن أحمد: هذا كذب على أبي معاوية. وقال ابن جرير الطبري: حدثنا عمر بن إسماعيل حدثنا ابن فضيل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي الدرداء - مرفوعا:
رأيت ليلة الاسراء جريدة خضراء فيها مكتوب بنور: لا إله إلا الله، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق. [تابعه السرى بن عاصم] (1).
6056 - عمر بن إسماعيل. عن هشام بن عروة. لا يدرى من هو أصلا.
أبو كريب، حدثنا يحيى بن عبد الرحمن، حدثنا أبو ثمامة، عن عمر، عن هشام، عن أبيه - أن حسان ذكر عند عائشة فنهتهم، وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحبه إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا منافق. رواه العقيلي.
6057 - عمر بن أيوب المدني (2). عن أبي ضمرة، وابن أبي فديك.
قال ابن حبان: يروى عنهم المقلوبات. لا يحل الاحتجاج به. حدث عنه علان ابن عبد الصمد الطيالسي، ووهاه الدارقطني.
6058 - عمر بن أيوب الغفاري. عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن ربيعة، عن أنس، قال: دخل علي رضي الله عنه فتزحزح له النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا منكر كذب على مالك. فأما:
6059 - عمر بن أيوب العبدي الموصلي فثقة. من طبقة المعافى بن عمران.
6060 - عمر بن بزيع الأزدي. مجهول الحال، والخبر منكر عن الحارث ابن الحجاج مثله، عن أبي معمر، عن سالم، عن أبيه، عن عمر - رفعه: من لم يعبث في صلاته فله كذا وكذا. رواه العقيلي عن عبيد بن غنام، عن أبي كريب عنه.
6061 - عمر بن بسطام. عن نصير بن القاسم. وعنه بشير بن ثابت. إسناد مظلم، والمتن باطل (3).
6062 - عمر بن بشير، أبو هانئ. عن الشعبي، عن عدى بن حاتم - حديث: لا تسافر المرأة فوق ثلاث. قال أحمد: صالح الحديث، وقال يحيى بن معين:
ضعيف.
6063 - عمر بن أبي بكر الموصلي العدوي. عن سليمان بن بلال، وابن أبي الزناد.
ولى قضاء الأردن. روى عنه إبراهيم بن المنذر، والزبير بن بكار.
ضعفه أبو زرعة. وقال أبو حاتم: متروك ذاهب الحديث.
فأما أخوه:
6064 - عمرو بن أبي بكر فولى قضاء دمشق بعد يحيى بن حمزة.
(1 [6065 - عمر بن بلال القرشي الحمصي مولى بنى أمية. عن عبد الله بن بسر المازني.
قال ابن عدي: ليس بالمعروف، ولا حديثه بالمحفوظ.
قلت] 1) له: في رباعيات أبي بكر الشافعي. روى عنه إبراهيم بن العلاء.
6066 - عمر بن جعفر البصري الحافظ. انتخب الكثير على البغاددة، وكان صدوقا إن شاء الله. حدث عن أبي خليفة، وعبدان، وله خطأ وأوهام، وقد كان الدارقطني يتتبع خطأه فيما انتقاه على أبي بكر الشافعي خاصة، (1 [ورتب ذلك في كراريس، وذلك يدل على تغفيله وضعفه لكثرة ذلك] 1).
قال الخطيب: وكان أبو محمد السبيعي يقول فيه: كذاب، قال ابن أبي الفوارس:
كانت كتبه ردية.
مات سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، وله سبع وسبعون سنة. حدث عنه ابن رزقويه، وعلي بن أحمد الرزاز.
6067 - عمر بن حبيب [ق] العدوي البصري القاضي. عن خالد الحذاء، وهشام بن عروة.
كذبه ابن معين. وقال النسائي وغيره: ضعيف. وقال البخاري: يتكلمون فيه (2).
6068 - عمر بن حبيب المكي. عن عمرو بن دينار، عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن عمرو، قال: كان كركرة على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم فمات.
قلت: الحديث صحيح، أورده الأزدي لعمر بن حبيب، وعمر نزل اليمن. وقد وثقه أحمد، ويحيى، فافتضح الأزدي.
6069 - عمر بن الحسن الراسبي. عن أبي عوانة. لا يكاد يعرف، وأتى بخبر باطل، متنه: على سيد العرب.
6070 - عمر بن الحسن المدائني. [عن الحسن] (1)، عن عبد الله بن مغفل. لا يعرف.
تفرد عنه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة.
6071 - عمر بن الحسن الأشناني القاضي، أبو الحسين صاحب ذاك المجلس.
روى عن موسى الوشاء، وابن أبي الدنيا. وعنه ابن بشران، وأبو الحسن بن مخلد.
ضعفه الدارقطني، والحسن بن محمد الخلال، ويروى عن الدارقطني [أنه] (1) كذاب، ولم (2) يصح هذا، ولكن هذا الأشناني صاحب بلايا.
فمن ذلك: قال الدارقطني: حدثنا عمر بن الحسن بن علي، حدثنا محمد بن هشام المروزي - هو ابن أبي الدميك - موثق، حدثنا محمد بن حبيب الجارودي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له، إن شربت لتستشفى به شفاك الله، وإن شربت لتشبع أشبعك الله، وإن شربته لقطع ظمئك قطعه، وهي هزمة (3) جبرائيل، وسقيا الله إسماعيل.
وابن حبيب صدوق، فآفة هذا هو عمر، فلقد أثم الدارقطني بسكوته عنه، فإنه بهذا الاسناد باطل، ما رواه ابن عيينة قط، بل المعروف حديث عبد الله بن المؤمل، عن أبي الزبير، عن جابر مختصرا.
(1 [مات في سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة] 1).
6072 - عمر بن حرملة [د، ت]. ويقال عمرو بن أبي حرملة. عن ابن عباس في أكل الضب. لا يدرى من هو. روى عنه علي بن زيد بن جدعان.
قال أبو زرعة: لا أعرفه إلا في هذا الحديث.
6073 - عمر بن الحسن أبو (1) الخطاب بن دحية الأندلسي المحدث. متهم في نقله، مع أنه كان من أوعية العلم، دخل فيما لا يعنيه (2)، من ذلك أنه نسب نفسه، فقال: عمر بن حسن بن علي بن محمد بن فرح بن خلف بن قومس بن مزلال ابن ملال بن أحمد بن بدر بن دحية بن خليفة الكلبي، فهذا نسب باطل لوجوه:
أحدها: أن دحية لم يعقب.
الثاني: أن على هؤلاء لوائح البربرية (3).
وثالثها: بتقدير وجود ذلك قد سقط منه آباء، فلا يمكن أن يكون بينه وبينه عشرة أنفس.
وله أسمعة كثيرة بالأندلس، وحدث بتونس في حدود التسعين وخمسمائة، وقدم البلاد، ودخل العجم، ولحق أبا جعفر الصيدلاني، وسمع حديث الطبراني عاليا، وكان بصيرا بالحديث: لغته ورجاله ومعانيه (4)، وأدب الملك الكامل في شبيبته، فلما تملك الديار المصرية نال ابن دحية دنيا ورياسة، وكان يزعم أنه قرأ صحيح مسلم من حفظه على شيخ بالمغرب.
قال الحافظ الضياء: لم يعجبني حاله، كان كثير الوقيعة في الأئمة، ثم قال: أخبرني إبراهيم السنهوري أن مشايخ المغرب (5) كتبوا له جرحه وتضعيفه، قال: فرأيت أنا منه غير شئ مما يدل على ذلك.
قلت: وذكر أنه حدثه بالموطأ عاليا أبو الحسن بن حنين الكتاني، وابن خليل القيسي، قالا: حدثنا محمد بن فرح الطلاع.
أقول: فأما ابن خليل فإنه سكن مراكش وفاس، وكان ابن دحية بالأندلس فكيف لقيه أو سمع منه؟ وكذلك ابن حنين فإنه خرج عن الأندلس ولم يعد، بل سكن مدينة فاس، ومات بها سنة تسع (1) وستين وخمسمائة، فبالجهد أن يكون ابن دحية روى الموطأ عن هذين بالإجازة فالله أعلم، واستباح ذلك على رأى من يسوغ قول: حدثني بكذا ويكون إجازة، لكنه قد صرح بالسماع فيما أرى.
وقال قاضي حماة ابن واصل: كان ابن دحية مع فرط معرفته بالحديث وحفظه الكثير متهما بالمجازفة في النقل، وبلغ ذلك الملك الكامل، فأمره أن يعلق شيئا على كتاب الشهاب، فعلق كتابا تكلم فيه على أحاديثه وأسانيده، فلما وقف الكامل على ذلك قال له - بعد أيام: قد ضاع منى ذلك الكتاب، فعلق لي مثله، ففعل فجاء في الكتاب الثاني مناقضة للأول، فعرف السلطان صحة ما قيل عنه، وعزله من دار الحديث الكاملية آخرا، ثم ولى أخاه أبا عمرو عثمان.
قلت: وقيل: إنما عزله لأنه حصل له تغير ومبادئ اختلاط.
وله عدة كنى: أبو حفص، أبو الفضل، أبو علي الداني الكلبي.
وكان يحمق ويتكبر، ويكنى نفسه، ويكتب ذو النسبتين بين دحية والحسين، فلو صدق في دعواه لكان ذلك (2) رعونة. كيف وهو متهم في انتسابه (3) إلى دحية الكلبي الجميل صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما جرأه على ذلك لأنه كلبي نسبة إلى موضع من ساحل دانية، ويقال الكلفي بين الفاء والباء، ولهذا كان يكتب أولا الكلبي معا. وأما انتسابه إلى الحسين عليه السلام فإنه (4) من قبل جد لامه، فإن جده عليا هو الملقب بالجميل تصغيرا للجميل بالعبارة المغربية، وكان طويلا أعنق فوالدة الجميل هي ابنة الشريف أبي البسام العلوي الحسيني الكوفي، ثم الأندلسي.
وكان والده الحسن بن علي تاجرا من أهل دانية، قرأ القرآن على جده لامه الشيخ عتيق بن محمد.
قال ابن مسدى: رأيت الحذاق من علماء المغرب لا يزيدون على ذكر جدهم فرح إلا التعريف ببني الجميل، وقد كان أخوه أبو عمرو عثمان يلقب بالجمل (1) بن الجميل.
وكان أبو الخطاب علامة، نزل مصر في ظل ملكها إلى أن مات. وقد كان ولى قضاء دانية فأتى بزامر فأمر بثقب شدقه وتشويه خلقه، وأخذ مملوكا له فجبه واستأصل أنثييه وزبه، فرفع ذلك إلى المنصور ملك الوقت وجاءه النذير، فاختفى، وخرج خائفا يترقب، فعرج نحو إفريقية وشرق، ثم لم يعد. وكان قبل قد قام تاجرا، وسمع من محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، ومن الخشوعي.
ولما عاد إلى الأندلس حدث بمقامات الحريري عن ابن الجوزي، عن المؤلف.
وليس ذا بصحيح. وسمع بالأندلس من ابن خير (2) بشكوال، والسهيلي، وجماعة.
ثم رأيت بخطه أنه سمع بين الستين إلى السبعين وخمسمائة من جماعة، كأبي بكر [بن خير و] (3) اللواتي وأبي الحسن بن حنين، وليس ينكر عليه.
قلت: بل ينكر عليه كما قدمنا. [قال] (4): وله تواليف تشهد باطلاعه.
قلت: وفي تواليفه أشياء تنقم عليه من تصحيح وتضعيف. ومولده سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، أو بعد ذلك /.
وقال ابن نقطة: كان موصوفا بالمعرفة والفضل إلا أنه كان يدعى أشياء لا حقيقة لها، وذكر لي ثقة - وهو أبو القاسم بن عبد السلام - قال: أقام عندنا ابن دحية، فكان يقول: أحفظ صحيح مسلم والترمذي، قال: فأخذت خمسة أحاديث من
الترمذي، وخمسة من المسند، وخمسة من الموضوعات، فجعلتها في جزء فعرضت حديثا من الترمذي عليه، فقال: ليس بصحيح، وآخر، فقال: لا أعرفه، ولم يعرف منها شيئا.
مات أبو الخطاب في ربيع الأول سنة ثلاث (1) وثلاثين وستمائة.
6074 - عمر بن حفص بن محبر. عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن أبي سفيان الهذلي، عن تميم الداري: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المعانقة، فقال: تحية الأمم، إن أول من عانق خليل الله إبراهيم، خرج يرتاد لماشيته في بعض جبال بيت المقدس، فسمع مقدسا يقدس.. وذكر حديثا طويلا موضوعا رواه قيس بن حفص الدارمي، حدثنا سليمان بن الربيع، حدثنا عمر، فذكره.
قلت: لعل الآفة منه في رفعه، فيحتمل أنه موقوف.
6075 - عمر بن حفص، أبو حفص العبدي. عن ثابت البناني. وعنه علي بن حجر، وجماعة. وهو عمر بن حفص بن ذكوان.
قال أحمد: تركنا حديثه وخرقناه (2). وقال على: ليس بثقة. وقال النسائي:
متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: هو الذي يقال له عمر بن أبي خليفة. وقد قيل: إن اسم أبي خليفة حجاج بن عتاب. وحدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حسين بن منصور، حدثنا أبو حفص العبدي، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا:
يد الرحمن على رأس المؤذن ما دام يؤذن، إنه ليغفر له مد صوته أين بلغ. وقال ابن عدي : حدثنا محمد بن بنان (3) الخلال، حدثنا أبو سالم الرواس، حدثنا أبو حفص العبدي، عن أبان، عن أنس - مرفوعا: من رفع قرطاسا من الأرض فيه بسم الله الرحمن الرحيم إجلالا لله أن يداس كتب من الصديقين وخفف عن والديه وإن كانا من المشركين. ومن كتب بسم الله الرحمن الرحيم وجوده تعظيما لله غفر له.
قلت: هذا غير صحيح.
ومن بلاياه: عن ثابت، عن أنس، قال: جاء موسى عزيزا بعد ما محى من النبوة، فحجبه فرجع وهو يقول: مائة موتة أهون من ذل ساعة.
وأما العقيلي فإنه فرق بين عمر بن حفص العبدي وبين عمر بن أبي خليفة.
والله أعلم.
6076 - عمر بن حفص الأزدي. عن أبي جمرة.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
6077 - عمر بن حفص [ق] بن عمر بن سعد القرظ. عن آبائه في الأذان.
قال ابن معين: ليس بشئ.
6078 - عمر بن حفص (1) قاضي عمان.
قال أبو حاتم: ليس بمعروف، وترجمة ابنه مختصرا. (2 [وإسناده - مجهول] 2).
6079 - عمر بن حفص القرشي المكي. عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم حتى مات. لا يدرى من ذا، والخبر منكر، ولا رواه عن ابن جريج بهذا الاسناد إلا هو وسعيد بن خثيم الهلالي، وسعيد قد وثقه ابن معين، وغمزه غيره كما تقدم (3).
6080 - عمر بن حفص الدمشقي الخياط المعمر، شيخ أعتقد أنه وضع على معروف الخياط أحاديث كما سيأتي في ترجمة معروف. وقد زعم أنه بلغ مائة وستين سنة، وحدث بعد الخمسين ومائتين، فروى عنه أحمد بن عامر، وأحمد بن عمير بن جوصا. فالله أعلم.
6081 - عمر بن حفص بن عمر الأشقر البخاري. عن محمد بن عبد الله الأنصاري، وعلي بن حسن بن شقيق.
قال أبو الفضل السليماني: فيه نظر.
6082 - عمر بن حفص بن عمر بن برى. عن جده. قال الحاكم أبو أحمد:
يكنى أبا حفص. لا يتابع على حديثه (1).
6083 - عمر بن حفص المدني. عن عثمان بن عبد الرحمان الوقاصي.
منكر الحديث، قاله الأزدي. وقال أبو حاتم: مجهول، وله حديث باطل عن عثمان، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: من سره أن يسلم فليلزم الصمت.
6084 - عمر بن الحكم [م، د، ت، ق] بن ثوبان. تابعي. روى عن أسامة بن زيد والكبار.
صدوق، لم يخرج له البخاري. وذكر ابن الجوزي أن البخاري قال: ذاهب الحديث. وكذا رواه العقيلي، عن آدم بن موسى، عن البخاري. ثم ساق له العقيلي حديثا العهدة فيه على موسى بن عبيدة، فإن موسى واه، رواه مكي بن إبراهيم، عن موسى بن عبيدة، عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عمرو، وعن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دون الله سبعون ألف حجاب من نور وظلمة، ما تسمع نفس شيئا من حس ذلك الحجاب إلا زهقت نفسها.
ويروى هذا مرسلا، فينبغي لو سيق هذا في ترجمة موسى الربذي.
6085 - عمر بن الحكم الهذلي. شيخ بصرى.
قال أبو حاتم والبخاري: ذاهب الحديث.
قلت: ومجهول.
6086 - عمر بن حماد بن سعيد الأبح. عن سعيد بن أبي عروبة.
قال ابن حبان: كان ممن يخطئ كثيرا حتى استحق الترك. وقال ابن عدي:
منكر الحديث. روى عنه شيبان، والخليل بن عمر، وجماعة.
ومن مناكيره ما روى الخليل بن عمر [قال] (1): حدثني عمر الأبح، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: وعدني ربى في أهل بيتي من أقر منهم بالتوحيد.
6087 - عمر بن حمزة [م، د، ت، ق] بن عبد الله بن عمر العدوي [العمرى]. (1) عن عمه سالم.
ضعفه يحيى بن معين، والنسائي. وقال أحمد: أحاديثه مناكير.
قلت: له عن عبد الرحمن بن سعد، عن أبي سعيد - مرفوعا: من شرار الناس منزلة يوم القيامة رجل يفضى إلى المرأة... الحديث.
فهذا مما استنكر لعمر.
قلت: روى عنه أبو أسامة، ومروان بن معاوية، وأبو عاصم، واحتج به مسلم.
6088 - عمر بن حوشب، شيخ لعبد الرزاق، يجهل حاله.
6089 - عمر بن حيان [ت، ق] الدمشقي. عن أم الدرداء. ما روى عنه سوى سعيد بن أبي هلال.
6090 - عمر بن أبي خثعم. هو ابن راشد. سيأتي واهيا. أما:
6091 - عمر بن خثعم الحمصي فصدوق. روى عنه بقية وجماعة.
6092 - عمر (2) بن خليفة. ويقال ابن أبي خليفة. عن هشام بن حسان.
قال العقيلي: منكر الحديث. 6093 - عمر بن أبي خليفة [س] العبدي. البصري. عن محمد بن زياد القرشي، له حديث منكر. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال الدارمي: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا عمر بن أبي خليفة، سمعت زياد بن مخراق... فذكر حديثا.
6094 - عمر بن خلدة (3) [د، ق] القاضي. عن أبي هريرة. لا يكاد يعرف.
6095 - عمر بن داود بن سلمون، شيخ لأبي على الأهوازي من أهل الثغر، أتى بحديث باطل لعله هو المتفضل بوضعه، فإنه قد سمعه من الأهوازي، يقول:
ختمت القرآن اثنتين وأربعين ألف ختمة.
فهذا شيخ لا يستحى مما يقول 6096 - عمر بن داود. عن سنان بن أبي سنان، عن أبي هريرة - مرفوعا:
السواك يزيد الرجل فصاحة.
قال العقيلي: مجهول كشيخه، والحديث منكر. تفرد به معلى بن ميمون.
قلت: معلى ضعيف.
6097 - عمر بن داود. عن الضحاك، عن ابن عباس، قالوا: يا رسول الله، ما نسمع منك نحدث به كله؟ قال: نعم، إلا أن تحدث قوما حديثا لا تضبطه عقولهم، فيكون على بعضهم فتنة.
6098 - عمر بن ذر [خ، س] الهمداني. عن أبيه. صدوق ثقة، لكنه رأس في الارجاء. وقيل: بل كان لين القول فيه، وكان واعظا بليغا. روى عنه أبو نعيم، والفريابي، وجماعة.
6099 - عمر بن ذر. عن أبي قلابة. قال يعقوب الفسوي: مجهول.
6100 - عمر بن ذؤيب. عن ثابت البناني. لا يعرف. وعنه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي.
6101 - عمر بن راشد [ت، ق] اليمامي. عن نافع، ويحيى بن أبي كثير.
هو عمر ابن أبي خثعم.
ضعفوه، هكذا قال ابن حبان إنه عمر بن أبي خثعم، وإنما ابن أبي خثعم عمر ابن عبد الله، فروى عباس عن يحيى: ضعيف. وقال - مرة: ليس بشئ. وقال أحمد: أحاديثه عن يحيى مناكير. وقال الجوزجاني: سألت أحمد عن عمر بن راشد
فقال: لا يسوى حديثا شيئا. وقال أبو زرعة: لين. وقال العجلي: لا بأس به.
وقال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود عن عمر بن راشد، فقال: أخو معمر بن راشد، ليس به بأس. [هكذا] (1) قال: فهذا عمر آخر، لأنه سأل أبا داود عن عمر بن راشد الذي يحدث عن يحيى بن أبي كثير، فقال: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال البخاري: مضطرب ليس بالقائم.
علي بن الجعد، حدثنا عمر بن راشد، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا بعثتم رسولا إلي فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم.
على، حدثنا عمر بن راشد بن شجرة، حدثنا يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - أحسبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرث ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة على ملة، إلا أمتي فإنهم تجوز شهادتهم على من سواهم.
محمد بن بشر العبدي، عن عمر بن راشد، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: سيروا سبق المفردون. قلنا: يا رسول الله، وما المفردون؟
قال (2): الذين يهتزون إلى ذكر الله، يضع عنهم الذكر أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا.
قال الدولابي: عمر بن راشد يمامي، ليس بثقة. وقال ابن حبان: هو الذي يقال له عمر بن عبد الله بن أبي خثعم، كنيته أبو حفص. يروى عن يحيى /، وإياس ابن سلمة. وعنه وكيع، وزيد بن الحباب. يروى الأشياء الموضوعات عن ثقات أئمة. لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح.
روى عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: من قرأ الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك.
وبه: من صلى بعد المغرب ركعتين لم يتكلم فيهن بشئ عدل له عبادة اثنتي عشرة سنة. رواه زيد بن الحباب، عنه.
وروى عثمان بن أبي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا عمر، عن إياس
ابن سلمة، عن أبيه: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح دعاء إلا يستفتحه بسبحان ربى الأعلى العلى الوهاب.
إبراهيم بن الأشعث صاحب الفضيل، حدثنا عيسى غنجار، حدثنا عمر بن راشد، عن يحيى بن أبي كثير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به.
قال الطبراني: ما رواه سوى إبراهيم.
المسيب بن واضح، حدثنا ابن المبارك، عن عمر بن راشد، [عن يحيى] (1)، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا خير في التجارة إلا لمن إذا باع لم يحمد وإذا اشترى لم يدم، وكسب من حلال، ووضعه في حلال.
عبد الرزاق، أخبرنا عمر بن راشد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي حازم.
مولى الأنصار، عن أبي هريرة - مرفوعا: جزء من سبعين جزءا من النبوة تأخير السحور، وتبكير الفطر، وإشارة الرجل بأصبعه في الصلاة. وأبو حازم لا يعرف.
6102 - عمر بن راشد الكوفي أخو محمد، وإسماعيل. قال علي بن المديني:
ولدوا في بطن. وقيل: كانوا أربعة. ويكنى أبوهم بأبي إسماعيل. وعمر لينه بعضهم بلا حجة.
6103 - عمر بن راشد المدني الجاري. أبو حفص. عن ابن عجلان، ومالك، ويزيد بن عبد الملك النوفلي.
قال أبو حاتم: وجدت حديثه كذبا وزورا. وقال العقيلي: منكر الحديث، وتكلم فيه ابن عدي، وكان ينزل الجار، وكان يكون بمصر.
روى عنه مطرف بن عبد الله، وأبو مصعب المديني، ويعقوب الفسوي.
ابن عدي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا أحمد بن عبد المؤمن، حدثنا عمر بن راشد،
حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: من سره أن يلقى الله وهو عنه راض فليكثر الصلاة على.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن محمد بن بسطام، حدثنا أحمد بن سيار، أنبأنا أحمد ابن عبد المؤمن، حدثنا عمر بن راشد، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: من قال سبحان الله العظيم وبحمده خلق الله منها طائرا يتعلق ببعض أركان العرش فيقولها حتى تقوم الساعة ويكتب له أجرها.
قال ابن عدي: كل أحاديثه مما لا يتابعه عليها الثقات.
ومن حديثه: عن محمد بن صالح مولى التوأمة، عن أبيه، عن عمرو، عن جابر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليكونن في ولد العباس ملوك... وذكر الحديث.
6104 - عمر بن راشد الثقفي. عن الشعبي. مجهول. وقيل: عمر بن رشيد.
قلت: روى عنه اثنان (1).
6105 - عمر بن الربيع الخشاب. ذكره القراب في الوفيات (2) له، وأنه كذاب.
6106 - عمر بن ربيعة، أبو ربيعة الأيادي. عن الحسن.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
6107 - عمر بن رديح. عن عطاء بن أبي ميمونة. ضعفه أبو حاتم. وقال ابن معين: صالح الحديث.
6108 - عمر بن روبة التغلبي الحمصي [عن]. شيخ لمحمد بن حرب. ليس بذاك.
وقال البخاري: فيه نظر.
قلت: روى عنه إسماعيل بن عياش. وذكره ابن عدي فروى محمد بن حرب عنه، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة - مرفوعا: تحوز المرأة ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه، فليس لعمر في السنن سوى هذا، وقد قال فيه دحيم: لا أعلمه إلا ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وليس بحجة. وذكره ابن حبان في الثقات.
6109 - عمر بن رياح [ق] أبو حفص العبدي البصري. وهو عمر بن أبي عمر العبدي. عن عبد الله بن طاوس، وعمرو بن شعيب. وعنه أيوب بن محمد الهاشمي وعبيد الله بن يوسف الجبيري، وجماعة.
قال الفلاس: دجال. وقال الدارقطني: متروك الحديث. وقال ابن عدي:
الضعف على حديثه بين.
الهيثم بن الأشعث، حدثنا أبو حفص الضرير، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس - مرفوعا - قال: الحجامة في الرأس شفاء من سبع: الجنون، والجذام، والبرص، والنعاس، والصداع، والضرس، ووجع العين.
وله خبر باطل: أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبله جبرائيل فناوله يده فأبى، وقال: إنك أخذت بيد يهودي. قال: فتوضأ.
6110 - عمر بن أبي زائدة [خ، م، س]، أخو زكريا. ثقة [معروف] (1).
قال أحمد: هو في الحديث مستقيم، وكان يرى القدر. وقال يحيى القطان:
كان يرى القدر.
قلت: سمع من قيس بن أبي حازم.
6111 - عمر بن زرعة الخارفي. عن ابن جريج. قال البخاري: فيه نظر.
محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عمر بن زرعة، عن سفيان، عن ابن جريج،
عن عطاء، قال: إذا جامع في الحج فبدنة، وإذا جامع في العمرة فشاة. وروى عنه أيضا قتيبة.
6112 - عمر بن زياد الهلالي الكوفي. قال البخاري: يعرف وينكر.
أبو غسان (1) النهدي، حدثنا عمر بن زياد، عن الأسود بن قيس، عن جندب، قال: دخل عمر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو على سرير قد أثر في جنبه...
الحديث.
قال ابن عدي: لا بأس برواياته.
6113 - عمر بن زياد، مدني. لا يدرى من هو. حدث عنه يعقوب بن حميد ابن كاسب.
6114 - عمر بن زيد الصنعاني [د، ت، ق] عن أبي الزبير، ومحارب بن دثار. وعنه عبد الرزاق.
قال ابن حبان: ينفرد عن المشاهير بالمناكير على قلة روايته. وروى يحيى بن أبي بكير. عن عمر بن زيد، عن محارب، عن ابن عمر - مرفوعا: ليس على مداوى (2) ضمان.
محمد بن سهل بن عبيد، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا عمر بن زيد، أخبرني أبو الزبير، عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الهرة وأكل ثمنها.
6115 - عمر بن أبي سحيم. عن عبد الله بن مغفل. لا يعرف ليحيى بن أبي إسحاق الحضرمي عنه حديث.
6116 - عمر بن سعد [س] بن أبي وقاص الزهري. هو في نفسه غير متهم، لكنه باشر قتال الحسين وفعل الأفاعيل. روى شعبة، عن أبي إسحاق، عن العيزار ابن حريث، عن عمر بن سعد، فقام إليه رجل فقال: أما تخاف الله؟ تروى عن عمر ابن سعد، فبكى وقال: لا أعود. وقال العجلي: روى عنه الناس، تابعي ثقة. وقال أحمد
ابن زهير: سألت ابن معين أعمر بن سعد ثقة؟ فقال: كيف يكون من قتل الحسين ثقة. قال خليفة: قتله المختار سنة خمس وستين.
6117 - عمر بن سعد الخولاني. عن أنس بن مالك. متهم بوضع الحديث.
6118 - عمر بن سعد. عن الأعمش، شيعي بغيض. قال أبو حاتم: متروك الحديث.
6119 - عمر بن سعد. يروى عن عمر بن عبد الله الثقفي. عن أبيه، عن جده. حدث عنه إسماعيل بن موسى. عداده في البصريين.
قال البخاري، لا يصح حديثه.
6120 - عمر بن سعيد الدمشقي، أبو حفص. عن سعيد بن بشير، وسعيد ابن عبد العزيز [الدمشقي] (1). وعنه أحمد بن علي الأبار، وابن أبي الدنيا، وجماعة.
قال أبو حاتم: كتبت حديثه وطرحته. وقال أحمد بن حنبل: أخرج (2) إلينا كتاب سعيد بن بشير، فإذا أحاديث سعيد بن أبي عروبة. وقال النسائي: ليس بثقة وقال مسلم: ضعيف الحديث.
مات سنة خمس وعشرين ومائتين.
6121 - عمر بن سعيد. عن أبي سلمة. قال العقيلي: مجهول بالنقل، وحديثه غير محفوظ، وهو: المتم الصلاة في السفر كالمفطر في الحضر. قاله بقية، عن عبد العزيز ابن عبيد الله، عن عمر بن سعيد، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا. وإنما يروى (3) هذا الصائم في السفر.
6122 - عمر بن سعيد الوقاصي. عن رجل، عن الزهري. عنده بواطيل، لا يكتب حديثه، قاله الأزدي (4).
6123 - عمر بن سعيد [ق]. عن عمرو بن شعيب. تفرد عنه الحسن بن صالح في أن المرأة ترث من دية زوجها.
6124 - عمر بن سعيد البصري الأبح (1). عن سعيد بن أبي عروبة.
قال البخاري: منكر الحديث.
6125 - عمر بن سعيد بن سريج. عن الزهري. لين. ويقال له ابن سرحة.
تكلم فيه ابن حبان، وابن عدي، فقال ابن عدي، أحاديثه عن الزهري ليست مستقيمة.
فضيل بن سليمان، حدثنا عمر بن سعيد بن سرحة التنوخي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عثمان، عن أبي بكر الصديق، قلت: يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر؟ قال في الكلمة التي أردت عمى عليها.
قال ابن عدي: لم يجود إسناده غير عمر بن سعيد هذا.
فضيل بن سليمان النميري، حدثنا عمر بن سعيد، عن الزهري، حدثني الأعرج، عن أبي هريرة: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: التقى آدم وموسى.
قال ابن عدي: فهذا اختلفوا فيه على الزهري على ألوان.
ابن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب الزمعي، عن عمر بن سعيد، عن ابن شهاب، عن أبي بكر بن حزم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يسيل واد من أودية الحجاز بالنار تضئ له أعناق الإبل ببصرى.
قال ابن عدي: عمر في بعض رواياته يخالف الثقات. وقرأت بخط الحافظ الضياء:
عمر بن سعيد بن سرحة كذا شكله بالحاء [المهملة] (2)، ثم قال: / هو التنوخي.
ضعفه الدارقطني.
إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة (1) - ضعيف، عن عمر بن سعيد بن سريج، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: من مس فرجه فليتوضأ.
ويروى عن سليمان بن موسى، عن الزهري مثله. ورواه معمر، عن الزهري، عن عروة، عن مروان، عن بسرة. وقال عقيل، ويونس، وشعيب، وعبد الرحمن ابن نمر، وغيرهم: عن الزهري، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عروة، عن مروان ابن الحكم، عن بسرة. وقيل غير ذلك عن الزهري.
6126 - عمر بن سفينة [د، ت] أبو برية. عن أبيه في أكل الحبارى.
لا يعرف. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال البخاري: إسناده مجهول.
قلت: رواه إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، حدثني إبراهيم - ويلقب ببريه - ابن عمر، عن أبيه، عن جده، قال: أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حبارى. وتفرد بريه عن أبيه بمناكير.
6127 - عمر بن أبي سلمة [عن] بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
قال يحيى القطان: كان شعبة يضعف عمر بن أبي سلمة. وقال ابن معين: ضعيف.
وقال في رواية أحمد بن أبي خيثمة عنه: ليس به بأس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: قدم واسط، فحدث بها. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به. وقال أبو حاتم أيضا: هو عندي صالح الحديث.
قلت: كان قد قام مع ابن أخت له أموي في أول دولة العباسيين فلم يتم أمره، وظفر به عبد الله بن علي بالشام فقتله في سنة ثلاث وثلاثين ومائة، رحمه الله.
وقد صحح له الترمذي حديث: لعن زوارات القبور، فناقشه عبد الحق، وقال:
عمر ضعيف عندهم، فأسرف عبد الحق.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا أبو عوانة،
عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصارى. صححه الترمذي.
وبه مرفوعا: إذا سرق العبد فبعه ولو بنش.
قلت: النش عشرون درهما، والنش أيضا نصف الشئ.
ولعمر عن أبيه مناكير. وقد علق له البخاري قصة جريج والراعي فقال: وقال عمر بن أبي سلمة عن أبيه.
6128 - عمر بن أبي سلمة الغفاري. عن ابن أبي فديك. ضعفه الدارقطني (1).
6129 - عمر بن سليمان. عن الضحاك بن حمرة (2)، فذكر حديث الاسراء بلفظ موضوع.
6130 - عمر بن سليمان الحادي، هو عمر بن موسى بن سليمان السامي (3) البصري، عم الكديمي. روى عن حماد بن سلمة وغيره. يقع حديثه في نسخة. مأمون في غاية العلو.
قال ابن عدي: ضعيف، يسرق الحديث، ويخالف في الأسانيد.
حدثنا الساجي، حدثنا عمر بن موسى، حدثنا أبو هلال، عن ابن سيرين، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل مثنى مثنى.
صوابه ما رواه غيره، فقال: ابن عمر (4) - بدل ابن عباس.
قال ابن عدي: وكان عمران السختياني اشتبه عليه اسم عمر هذا، فكان (5) يقول: حدثنا موسى بن سليمان بن عبيد السامي.
6131 - عمر بن أبي سليمان. عن بعض التابعين. حجازي. لا يكاد يعرف.
روى القليل. حدث عنه شبل بن عباد.
6132 - عمر بن سليم [د، ق] الباهلي. بصرى. عن الحسن، وأبي شيبة
يوسف بن إبراهيم، وأبي الوليد صاحب لابن عمر. وعنه سهل بن تمام، والهيثم ابن جميل، ومسلم، وعدة.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال العقيلي: له حديث ينكر.
6133 - عمر بن سهل [ق]. عن شعبة. تكلم فيه، وهو بصرى. نزل مكة، وروى أيضا عن مبارك بن فضالة، وبحر بن كنيز السقاء. وعنه يعقوب الفسوي، وبشر بن موسى، وجماعة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
قلت: صدوق، وهم في إسناد. قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.
6134 - عمر بن سيار. عن ابن أخي الزهري، ليس بالمتين.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. قال: وحدثنا محمد بن سنان الشيزري، حدثنا سليمان بن عمر بن سيار، حدثني أبي، عن ابن أخي الزهري، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: من سره أن ينجو فليلزم الصمت.
6135 - عمر بن شاكر [ت]. بصرى. واه. له عن أنس نحو عشرين حديثا مناكير. روى عنه نصر بن الليث، وعثمان الطرائفي، وإسماعيل ابن بنت السدي.
أدخله ابن حبان في كتاب الثقات فنقم عليه ذلك. وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال ابن عدي: له نسخة نحو من عشرين حديثا غير محفوظة، منها حديث: يأتي على الناس زمان الصابر منهم على دينه له أجر خمسين منكم.
وبه: يأتي على الناس زمان الصابر منهم على دينه كالقابض على الجمر.
وقال ابن عدي: حدثنا جعفر بن سهل، حدثنا جعفر بن نصر العنبري أبو الميمون الكوفي، حدثنا عمر بن شاكر، حدثنا أنس - مرفوعا: من سمع بعلم فطلبه لم ينصرف إلا وهو مغفور له.
وبه: من سر أخاه المؤمن سره الله.
حدثنا الحسن بن الحباب، وعمران بن موسى، قالا: حدثنا محمد بن أبي خلف،
حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عمر بن شاكر، سمعت أنسا، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: رحم الله أخي إسحاق، لقد كان صبورا.
عمر بن سنان، حدثنا سليمان بن سلمة، حدثنا ابن الليث، حدثني عمر بن شاكر، سمعت أنسا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حمل على (1) أمتي أربعين حديثا بعثه الله فقيها عالما. رواه ابن عدي عنه.
قلت: هذا من وضع سليمان فينبغي أن يكون في ترجمته.
6136 - عمر بن شبيب [ق] المسلى الكوفي. عن عبد الملك بن عمير، والليث. وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري، وسعدان بن نصر، وخلق.
قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: صدوق يخطئ كثيرا على قلة روايته.
قلت: له حديث واحد في الطلاق عند ابن ماجة.
مات سنة اثنتين ومائتين.
أخبرنا ابن الفراء، أخبرنا الموفق، أخبرنا ابن هلال الدقاق، أخبرنا عبد الله ابن علي بن زكرى، أخبرنا علي بن محمد المعدل، حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا عمر بن شبيب، عن عبيد الله بن عيسى، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلاق الأمة اثنتان وعدتها حيضتان. أخرجه ابن ماجة.
6137 - عمر بن شريك. عن أبيه. مجهول.
6138 - عمر بن شريح. عن الزهري. قال الأزدي: لا يصح حديثه.
قلت: هذا [هو] (2) عمر بن سعيد بن سريج - بسين مهملة - كما تقدم (3)، لا بشين معجمة، فنسب إلى الجد.
6139 - عمر بن شقيق [د] البصري، والد الحسن بن عمر. روى عن إسماعيل ابن سالم. فيه لين. ذكر له ابن عدي ثلاثة أحاديث، وقال: هو قليل الحديث.
قلت: ما رأيت أحدا ضعفه.
روح بن عبد المؤمن المقرئ، حدثنا عمر بن شقيق، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم فقرأ سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام ثانيا فقرأ سورة من الطوال وركع خمسا، ثم سجد سجدتين، ثم جلس كما هو يدعو حتى تجلى (1).
قلت: ما تفرد به عمر بن شقيق الجرمي، فقد رواه عبد الله بن أبي جعفر الرازي عن أبيه أيضا.
6140 - عمر بن شوذب. عن عمرة بنت فلان: إنها مرت على علي رضي الله عنه بجري (2)، فقال. بكم أخذت هذا؟ قالت: بكذا وكذا. فقال:
رخيص طيب.
قال يحيى القطان: حدثني من رآه سكرانا بالكوفة.
قلت: روى عنه وكيع، وغيره. ووثقه ابن معين.
6141 - عمر بن شيبة. عن سعيد المقبري، ونعيم المجمر. قال أبو حاتم:
مجهول.
6142 - عمر بن صالح الواسطي. عن حماد بن زيد. أتى بحديث منكر. روى عنه أسلم بن سهل - بحشل.
6143 - عمر بن صالح البصري، أبو حفص الأزدي. يروى عن أبي جمرة (3).
قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. كان إبراهيم بن موسى الفراء يحمل عليه. وقال النسائي والدارقطني: متروك. وهذا هو عمر بن صالح ابن أبي الزاهرية.
داود بن رشيد، حدثنا عمر، عن أبي جمرة، عن ابن عباس، قال: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وفد من دوس - وهم أزد شنوءة - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مرحبا بالأزد، أحسن الناس وجوها، وأطيبهم أفواها، وأعظمهم أمانة، أنتم مني، وأنا منكم، شعاركم يا مبرور. رواه جماعة عن داود.
وقال سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي: حدثنا عمر بن صالح الأزدي، حدثنا أبو جمرة، عن ابن عباس، قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حي من العرب يدعوهم إلى الاسلام، فلم يقبلوا الكتاب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما إني لو بعثت به إلى قوم بشط عمان من أزد شنوءة وأسلم لقبلوه، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجلند أيدعوه إلى الاسلام فقبله وأسلم، وبعث بهدية، فقدمت وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل أبو بكر الهدية موروثا، ومنحها بني فاطمة وبنى العباس.
6144 - عمر بن صالح. مدني. عن عبد الله بن عمر العمري.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
6145 - عمر بن صالح. شيخ يروى عن عبد الله بن يزيد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. / 6146 - عمر بن أبي صالح. عن أبي غالب. لا يعرف. ثم إن الراوي عنه مشهور بالمنكرات. والخبر باطل في العقل وفضله.
6147 - عمر بن صبح (1) [ق] الخراساني، أبو نعيم. عن قتادة، ويزيد الرقاشي.
وعنه عيسى بن موسى غنجار، ومحمد بن يعلى زنبور، وجماعة من المجاهيل.
ليس بثقة ولا مأمون. قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث.
محمد بن يعلى، حدثنا عمر بن صبح، عن مقاتل بن حيان، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: مهور الحور قبضات التمر وفلق الخبز.
قال الدارقطني وغيره: متروك. وقال الأزدي: كذاب.
زاهر، أخبرنا إسماعيل بن الفراء سنة ثلاث وتسعين وستمائة، أخبرنا أبو محمد ابن قدامة، أخبرنا أبو بكر بن النقور، أخبرنا علي بن الحسين الربعي، أخبرنا محمد ابن محمد بن محمد، حدثنا جعفر الخلدي، حدثنا ابن مسروق، حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي، حدثنا محمد بن يعلى، حدثنا عمر بن الصبح، عن مقاتل بن حيان، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة أوطاس في برد شديد، وكان شباب المسلمين يحتلمون فيغتسلون بالماء البارد، فيتأذون حتى شكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إذا أخذ أحدكم مضجعه فليذكر الله، يسبح حين يحس بالنعاس، فإذا أحس بالنعاس فليقل ثلاث مرات:
أعوذ بالله من الأحلام والاحتلام، وأن يلعب الشيطان بي في اليقظة والمنام.
قال ابن عمر - وأنا يومئذ شاب من المسلمين: لقد تأذيت بالاحتلام والاغتسال وبرد الماء، ففعلنا هذا الكلام فاسترحنا.
قلت: ومحمد بن يعلى واه والحديث منكر.
قال أحمد بن علي السليماني: عمر بن الصبح الذي وضع آخر خطبة النبي صلى الله عليه وسلم.
6148 - عمر بن صبيح الكندي. عن الأحنف بن قيس في تشبيه أبي ذر بعيسى. لا يعرف.
6149 - عمر بن صبهان [ق] الأسلمي المدني. ويقال عمر بن محمد بن صهبان أبو جعفر الأسلمي، عن نافع، وزيد بن أسلم، وغيرهما، وهو خال إبراهيم بن أبي يحيى.
قال أحمد: لم يكن بشئ. وقال يحيى بن معين: لا يساوى فلسا. وقال البخاري:
هو منكر الحديث. وقال أبو حاتم والدار قطني: متروك الحديث. قال البخاري:
هو خال إبراهيم بن أبي يحيى. ثم ذكر البخاري تعليقا: عبد الله بن محمد، حدثنا محمد ابن عيسى، أخبرنا خالد، حدثنا عمر بن صهبان، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، [ومن دعاء لا يسمع] (1)، ومن علم لا ينفع. فقيل: يا نبي الله، ما القلب الذي لا يخشع؟ قال: قلب ليس بعاتب ولا تائب. قيل: فما نفس لا تشبع؟ قال: التي لا ترضى بما قسم لها. قيل: فما دعاء لا يسمع؟ قال: دعاء الآلهة يقول الله: (2) إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم. قيل: فما علم لا ينفع؟ قال: السحر، يقول الله تعالى (3):
ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم... الآية.
محمد بن بكر البرساني، حدثنا عمر بن صهبان، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال رجل: يا رسول الله، أجعل شطر صلاتي دعاء لك؟ قال: نعم، وذكر الحديث.
6150 - عمر بن طلحة الأزدي. عن سعيد بن أبي عروبة، وأبي جمرة (4).
روى عنه البصريون.
قال ابن حبان: كثرت روايته للمناكير عن المشاهير فتجانب حديثه. وقال ابن عدي: منكر الحديث.
قلت: ولا يدرى من هو.
6151 - عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص. عن سعيد المقبري. لا يكاد يعرف.
وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو زرعة: ليس بقوي، وساق له ابن عدي سبعة أحاديث من رواية أبي مصعب الزهري، عنه، وقال: بعض حديثه لا يتابع عليه.
أبو مصعب، عن عمر، عن المقبري، عن أبي هريرة: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وهو يسير، ثم استقبلهم، فسأل كل انسان منهم ماذا معك من القرآن؟
حتى انتهى إلى أحدثهم سنا، فسأله فقال: كذا وكذا وسورة البقرة، فقال: اخرجوا، هو عليكم أمير.
وبه: من قرأ القرآن في شبيبته اختلط بلحمه ودمه. ومن تعلم في كبره فهو ينفلت منه ولا يتركه، فله أجره مرتين.
قلت: وممن يروى عنه علي بن المديني، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني، وابن وهب.
6152 - عمر بن عامر [م، س]. بصرى صدوق. عن قتادة، وحماد بن أبي سليمان، وأيوب. وعنه سالم بن نوح، ومعتمر، وعباد بن العوام، وجماعة.
وكان على قضاء البصرة. مات فجأة.
كان يحيى القطان لا يرضاه. وقد قال علي بن المديني: شيخ صالح. وقال النسائي:
ضعيف. وضعفه يحيى بن معين وقواه مرة. وهو قديم الموت.
6153 - عمر بن عامر، أبو حفص السعدي التمار. بصرى. روى عنه أبو قلابة، ومحمد بن مرزوق حديثا باطلا، قال: سمعت جعفر بن سليمان أمير البصرة يحدث عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أخذ بركاب رجل لا يرجوه ولا يخافه غفر له.
قلت: العجب من الخطيب كيف روى هذا وعنده عدة أحاديث من نمطه ولا يبين سقوطها في تصانيفه.
6154 - عمر بن أبي عائشة المدني. قال يحيى بن قزعة: أخبرنا عمر بن أبي عائشة، سمعت ابن مسمار - وهو بكير - عن عامر بن سعد - أن عمارا قال لسعد:
ألا تخرج مع علي! أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قال فيه؟ قال:
تخرج طائفة من أمتي يمرقون من الدين يقتلهم علي بن أبي طالب - ثلاث مرات.
قال: صدقت والله، لقد سمعته، ولكن أحببت العزلة. هذا حديث منكر.
6155 - عمر بن عبد الله [د، ت] مولى غفرة. مدني، مسن. روى عن ابن عباس، فما أدرى لحقه أم لا (1)؟ وعن ابن عمر، وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن كعب، وغيرهم. وعنه بشر بن المفضل، وعيسى بن يونس، وابن شابور.
قال أحمد: ليس به بأس، لكن أكثر حديثه مراسيل. وقال ابن سعد: ثقة، كثير الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. وكذا ضعفه النسائي. وقال ابن حبان:
روى عنه الليث بن سعد، والناس. كان ممن يقلب الاخبار، ويروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره في الكتب إلا على جهة الاعتبار.
بشر بن المفضل، حدثنا عمر بن عبد الله مولى غفرة، سمعت أيوب بن عبد الله، عن خالد بن صفوان يقول: قال جابر بن عبد الله: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله سرايا من الملائكة تحل وتقف على مجالس الذكر، فارتعوا في رياض الجنة.
قالوا: وأين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله، وذكروه بأنفسكم، من كان يحب أن يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده، فإن الله ينزل العبد منه حيث أنزله من نفسه.
محمد بن الصباح، قال (2) الدراوردي، عن عمر مولى غفرة، عن محمد بن كعب، عن ابن عمر، قال: قال عمر لأصحاب الشورى: لله درهم إن ولوها الأصيلع!
كيف يحملهم على الحق! قلنا: أتعلم ذلك منه ولا تستخلفه؟ قال: إن أستخلف
فقد استخلف من هو خير منى، وإن أترك فقد ترك من هو خير منى.
ابن راهويه، قال: قال عيسى بن يونس: قلت لعمر مولى غفرة: أسمعت من ابن عباس؟ قال: أدركت زمانه.
قلت: فهذا يدل على أنه ما سمع منه شيئا، بل روايته عنه مرسلة. ومات سنة خمس وأربعين ومائة.
6156 - عمر بن عبد الله [د، ق] بن يعلى بن مرة الثقفي الكوفي. عن أبيه.
ضعفه أحمد، ويحيى، والنسائي. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال الدارقطني:
متروك. وقال زائدة: رأيته يشرب الخمر.
محمد بن حميد الرازي، حدثنا إبراهيم بن المختار، حدثنا عمر بن عبد الله بن يعلى، عن أبيه، عن جده، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثة يحبهن الله: تعجيل الفطر، وتأخير السحور، وضرب اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة.
ولعمر، عن أبيه، عن جده: أتيت نبي الله وفي يدي خاتم من ذهب، فقال:
أتؤدى زكاته؟ فقلت: وهل فيه زكاة؟ فقال: جمرة عظيمة.
6157 - عمر بن عبد الله [ت، ق] بن أبي خثعم اليمامي. هو عمر بن أبي خثعم، ينسب إلى جده. ويقال عمر بن خثعم. روى عن يحيى بن أبي كثير، له حديثان منكران: من صلى بعد المغرب ست ركعات. ومن قرأ الدخان في ليلة.
حدث عنه زيد بن الحباب، وعمر بن يونس اليمامي، وغيرهما.
وهاه أبو زرعة. وقال البخاري: منكر الحديث ذاهب.
أبو هشام الرفاعي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عمر بن عبد الله، عن يحيى ابن أبي كثير، عن أنس: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مالي إن شهدت أن لا إله إلا الله وكبرته وحمدته وسبحته؟ فقال: إن إبراهيم عليه السلام سأل ربه، فقال: يا رب، ما جزاء من هلل مخلصا من قلبه؟ قال: جزاؤه أن يكون كيوم ولدته أمه من الذنوب. قال: يا رب، فما جزاء من كبرك؟ قال: عظم مقامه. قال:
يا رب، فما جزاء من حمدك؟ قال: الحمد مفتاح شكري، والحمد يعرج به إلى رب العالمين. قال: فما جزاء من سبحك؟ قال: لا يعلم تأويل التسبيح إلا رب العالمين.
6158 - عمر بن عبد الله البكري. شيخ حدث عنه ابن المبارك. مجهول.
6159 - عمر بن عبد الله الرومي. عن شريك. كذا قال ابن حبان فوهم، وقال:
يأتي عن الثقات بما ليس من حديثهم.
قلت: بل الراوي عن شريك هو محمد بن عمر الرومي، وهو ولد المذكور، فأما الأب فثقة. حدث عنه قتيبة بن سعيد، والكبار /. له عن أبيه عبد الله.
6160 - عمر بن عبد الرحمن الوقاصي. عن الزهري. ضعفه الأزدي، وإنما هو عثمان كما مر (1).
6161 - عمر بن عبد الرحمن. شيخ لموسى بن عقبة.
لم يصح حديثه، وهو مولى لابن عمر، قاله البخاري في الضعفاء.
6162 - عمر بن عبد الرحمن [م، ت، س] بن محيصن السهمي، مقرئ مكة.
قال البخاري: ومنهم من قال محمد بن عبد الرحمن بن محيصن. له عن أبيه، ومحمد ابن قيس بن مخرمة، وعطاء. وعنه السفيانان، وشبل بن عباد، وهشيم. وقرأ على مجاهد، تلا عليه شبل. ما علمت به بأسا في الحديث. وقد احتج به مسلم فيما رواه عن محمد بن قيس، عن أبي هريرة في قوله تعالى (2): من يعمل سوءا يجز به. الحديث ولكن ليس هو بعمده في القراءات.
6163 - عمر بن عبد العزيز بن وهيب. عن خارجة بن زيد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوقر الناس في مجلسه، لا يكاد يخرج شيئا من أطرافه. لا يعرف من ذا. روى عنه ابن أبي الزناد هذا الحديث، خرجه أبو داود في المراسيل.
6164 - عمر بن عبيد الخزاز (3). ضعفه أبو حاتم، وهو عمر بن عبيد الله (4) البصري بياع الخمر. مقل. يروى عن هشام بن عروة وغيره. أما:
6165 - عمر بن عبيد [الله] (1) الطنافسي فثقة [ع]. لا جرح فيه 6166 - عمر بن عثمان [س] بن عفان. سمع عثمان. قاله إبراهيم بن عمر بن أبان عن أبيه في فضل عثمان. في إسناده شئ. أورده البخاري هكذا في كتاب الضعفاء مختصرا.
قلت: إنما سماه عمر (2) مالك في حديثه عن أسامة: لا يرث المسلم الكافر وإلا فهو عمرو. وأما عمر هذا فلا يكاد يعرف.
6167 - عمر بن عثمان [ق، ت] بن موسى التيمي. عن عبيد الله بن عمر، وأيوب بن سلمة. ذكره ابن عدي في الكامل. سأل عثمان بن سعيد يحيى بن معين عنه، فقال: لا أعرفه. روى عنه إبراهيم ابن المنذر، وابن أبي أويس. روى شيئا يسيرا. وقد وثق أيضا 6168 - عمر بن عطاء بن أبي حجار. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. قال أبو حاتم: مضطرب الحديث (3).
6169 - عمر بن عطاء [د، ت] بن وراز (4). عن عكرمة. وعنه ابن جريج.
ضعفه يحيى بن معين، والنسائي، وقال يحيى أيضا: ليس بشئ. وقال أحمد:
ليس بقوي.
هشام بن يوسف، عن ابن جريج، أخبرني عمر بن عطاء بن وراز، عن عكرمة، عن ابن عباس - أنه قال: يدفن كل انسان في التربة التي خلق منها. فأما:
6170 - عمر بن عطاء [م، د] بن أبي الخوار، عن ابن عباس - فثقة. أخذ عنه ابن جريج أيضا.
وثقه ابن معين وأبو زرعة.
6171 - عمر بن علي بن سعيد. عن يوسف بن حسن البغدادي. إسناد مظلم بخبر (1) لم يصح 6172 - عمر بن علي [ع] بن عطاء بن مقدم البصري المقدمي. عن هشام ابن عروة ونحوه.
ثقة شهير، لكنه رجل مدلس. روى عنه أحمد، وبندار، والفلاس، وعدة.
قال ابن سعد: ثقة يدلس تدليسا شديدا يقول: سمعت، وحدثنا، ثم يسكت، ثم يقول هشام بن عروة والأعمش.
وقال ابن معين: ما به بأس. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وذكره ابن عدي فساق له خمسة أحاديث استغربها، منها: حدثنا عبدان، حدثنا يحيى بن خلف، حدثنا عمر بن علي، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن الخراج بالضمان.
فهذا يعرف لمسلم بن خالد، عن هشام. ثم قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال أحمد بن حنبل: عمر بن علي صالح عفيف مسلم عاقل، كان به من العقل أمر عجيب جدا، جاء إلى معاذ بن معاذ فأدنى (2) إليه مائتي ألف درهم أو مائة ألف درهم.
قال عفان: لم أكن أقبل منه حتى يقول: حدثنا. وقال أبو حاتم: لولا تدليسه لحكمنا له إذا جاء بزيادة، غير أنا نخاف أن يكون أخذها عن غير ثقة.
قلت: مات سنة تسعين ومائة، وكان مكثرا.
6173 - عمر بن علي المعروف بابن الفارض. حدث عن القاسم بن عساكر ينعق بالاتحاد الصريح في شعره، وهذه بلية عظيمة فتدبر نظمه ولا تستعجل،
ولكنك (1) حسن الظن بالصوفية. وما ثم إلا زي الصوفية وإشارات مجملة، وتحت الزي والعبارة فلسفة وأفاعي، فقد نصحتك. والله الموعد.
مات ابن الفارض سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
6174 - عمر بن عمر بن محمد بن حاطب الجمحي. عن جده. مجهول.
6175 - عمر بن أبي عمر [ق] رياح. مر (2).
6176 - عمر بن أبي عمر الكلاعي الدمشقي. عن مكحول، وعمرو بن شعيب.
وعنه بقية. منكر الحديث، قاله ابن عدي، ثم ساق لبقية عنه عجائب وأوابد، وأحسبه عمر بن موسى الوجيهي، ذاك الهالك، ويقال: إنما هو أبو أحمد بن علي الكلاعي الذي روى له ابن ماجة حديث: تربوا الكتاب، فإن التراب مبارك، وكذا سماه ولم يرو عنه غير بقية.
قلت: بكل حال هو ضعيف.
6177 - عمر بن عمرو العسقلاني. عن سفيان الثوري، وغيره، وهو أبو حفص الطحان.
قال ابن عدي: حدث بالبواطيل عن الثقات.
قلت: من بلاياه: عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - رفعه: لا تجالسوا أبناء الأغنياء، فإن لهم شهوة كشهوة النساء. وفي لفظ: لا تملأوا أعينكم من أولاد الأغنياء فإن فتنتهم أشد من فتنة العذارى.
قال ابن عدي: وهذا موضوع على سفيان. وحدث عنه إبراهيم بن أبي سفيان، ومحمد بن عبد الحكم القطري (3)، وجماعة.
6178 - عمر بن عمران السدوسي. عن دهثم بن قران. مجهول.
وقال الأزدي: منكر الحديث. له عن دهثم - أحد المتروكين - عن يحيى بن
أبي كثير، عن عمر بن عثمان، عن أبي هريرة - مرفوعا، قال: الاستئذان ثلاث:
الأولى يستنصتون، والثانية يستصلحون، والثالثة يأذنون أو يردون.
6179 - عمر بن عمران الحنفي. ضعفه الدارقطني.
6180 - عمر بن عيسى الأسلمي. عن ابن جريج.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الاثبات. وقال العقيلي: لعله عمر الحميدي، حديثه غير محفوظ. وقال ابن حبان أيضا: روى عنه الليث بن سعد، والشاميون. وذكر حديثه ابن عدي والعقيلي.
عمر بن عيسى، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: جاءت جارية إلى عمر، فقالت: إن سيدي اتهمني فأقعدني على النار حتى أحرق فرجى، فقال عمر: هل رأى عليك ذلك؟ قالت: لا. قال: فاعترفت؟ قالت: لا. فقال: علي به. فلما رآه قال: أتعذب بعذاب الله! قال: يا أمير المؤمنين، اتهمتها في نفسها. قال: رأيت ذلك عليها؟ قال: لا. قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا. قال: والذي نفسي بيده لو لم أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقاد لمملوك من مالكه، ولا ولد من والده لاقدتها منك، ثم أبرزه فضربه مائة سوط، ثم قال: اذهبي فأنت حرة (1).
6181 - عمر بن عيسى الليثي. هو ابن دأب. عن ابن كيسان.
قال أبو حاتم: تكلم الناس فيه.
6182 - عمر بن عيسى. شامي. حدث عن مكحول. ما حدث عنه سوى الهيثم بن حميد.
6183 - عمر بن غياث. عن عاصم بن بهدلة. وقيل: عمرو بن غياث الحضرمي الكوفي.
قال أبو حاتم والبخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروى عن عاصم
ما ليس من حديثه. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي: يقال كان مرجئا. حدث عنه أبو نعيم، وغيره.
حدثنا ابن ناجية، وحاجب بن مالك، قالا: حدثنا علي بن المثنى، حدثنا معاوية ابن هشام، حدثنا عمر بن غياث، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله - مرفوعا: إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار.
وحدثنا أبو يعلى، حدثنا محمد بن عقبة، حدثني محمد بن عمرو الزهري، حدثنا معاوية بن هشام بمثله، رواه جماعة عن معاوية مرسلا.
وقال أحمد بن عثمان بن حكيم: حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمر بن غياث - مرسلا، قال ابن عدي: ورواه أبو كريب عن معاوية فوصله.
6184 - عمر بن فرقد [الباهلي] (1). عن عطاء بن السائب.
قال البخاري: منكر الحديث. فيه نظر. وقال مطين: حدثنا جعفر بن حميد، حدثنا عبد الصمد بن سليمان، عن عمر بن فرقد، عن سالم، عن ابن عمر - [مرفوعا:] (1) طعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية.
6185 - عمر بن فروخ القتاب. حدث عنه يعقوب الحضرمي. تكلم فيه، وساق له ابن عدي في الكامل حديثين عن حبيب بن الزبير، وقال: ما أظن له غيرهما.
قلت: ما تعرض إلى ضعفه بقول: وهو بصرى. روى عنه أيضا عفان بن سيار البصري.
وقال / البيهقي: ليس بالقوي. وأما ابن معين وأبو حاتم فقالا: ثقة. ورضيه أبو داود.
وقد روى أيضا عن أبي النضر بسطام، وصالح الدهان، وعكرمة، وغيرهم.
وروى عنه ابن المبارك، وأبو نعيم، ومسلم بن إبراهيم، والحوضي، وآخرون. ووقع لي من عالي حديثه.
أنبئت عمن سمع من فاطمة الجوزدانية، حدثنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، حدثنا عثمان بن عمر الضبي، حدثنا الحوضي، حدثنا عمر بن فروخ صاحب الأقتاب حدثنا حبيب بن الزبير، عن عكرمة، عن ابن عباس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع ثمرة حتى تطعم، ولا صوف على ظهر، ولا لبن في ضرع.
6186 - عمر بن قتادة [ت]. عن النعمان والد عاصم.
لا يعرف إلا من رواية ولده عنه.
6187 - عمر بن قيس [ق] المكي سندول. ويقال سندل. يروى عن عطاء وغيره. ولى قضاء مكة. حدث عنه ابن وهب، وأحمد بن يونس، ومعاذ بن فضالة.
تركه أحمد والنسائي والدارقطني. وقال يحيى: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أحمد أيضا: أحاديثه بواطيل.
العقيلي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن البلخي، حدثنا ياسين بن زرارة، سمعت أبي يقول: حج مالك فلقيه عمر بن قيس المكي، فقال له: أنت مالك؟ أنت هالك جلست ببلدة رسول الله صلى الله عليه وسلم تضل حاج بيت الله، تقول أفرد أفرد، أفردك الله، فأراد أصحاب مالك أن يكلموه، فقال: لا تكلموه، فإنه يشرب الخندريس - يعنى النبيذ المسكر.
قال الأصمعي: قال عمر بن قيس سندل لمالك: يا أبا عبد الله، أنت مرة تخطئ ومرة لا تصيب. فقال مالك: كذلك الناس. ثم فطن، فقال: من ذا؟ قيل له:
أخو حميد بن قيس. فقال مالك: لو علمت أن لحميد أخا من هذا ما رويت عن حميد.
حامد ين يحيى البلخي، حدثنا عبد الرزاق، قال: كان مالك إذا ذكر حميد بن قيس الأعرج أثنى عليه وقال: ليس مثل أخيه.
سليمان بن معبد السنجي، حدثنا الأصمعي، قال: قال عمر بن قيس: ما ينصفنا أهل العراق، نأتيهم بسعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، ويأتوننا
بنظرائهم: بأبي التياح، وأبي الجوزاء، وأبي جمرة أسماء المقاتلين المهارشين، ولو أدركنا الشعبي الشعب [لنا] (1) القدور، ولو أدركنا النخعي لنخع لنا الشاة، ولو أدركنا أبا الجوزاء لأكلناه بالتمر.
قال الإمام أحمد: سندل قاضي أهل عراقكم يجيز شهادة الهرة يقول: إذا استبطرت ودرت - وجعل يتبسم.
روى عباس، عن يحيى قال: عمر بن قيس - سندل - ضعيف.
عمر بن قيس سندل، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس - مرفوعا: في ذكاة الجنين ذكاة أمه. وهذا منكر.
محمد بن عيسى، أخبرنا خالد، أخبرنا عمر بن قيس، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صادف من مسلم جوعة فأطعمه أطعمه الله من ثلاث جنان: من جنات عدن، وجنات الفردوس، وجنة الخلد.
وقال البخاري: حدثنا أحمد بن عبد الله بن حكيم، أخبرنا عبد الله بن هب، أخبرنا عمر بن قيس، عن عطاء، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن حبان: كانت فيه دعابة، يقلب الأسانيد، وروى عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بنى في رباع قوم بإذنهم فله القيمة، ومن بنى بغير إذنهم فله النقض (2).
وروى عنه عطاء بن مسلم الحلبي أيضا، وبقي إلى قريب الستين ومائة.
6188 - عمر بن قيس الأنصاري. عن مبارك بن همام. وعنه معقل بن مالك.
مجهولون.
قلت: ذكرهم أبو حاتم في باب معقل، وهولا يدرى من هم (3). أما:
6189 - عمر بن قيس [د] الماصر الكوفي - فوثقه أبو حاتم، وجماعة.
يروى عن القاضي شريح، وزيد بن وهب. وعنه ابن عون، وزائدة، وعدة.
6190 - عمر بن أبي كبشة. عن مؤرق العجلي. بصرى، مجهول.
6191 - عمر بن أبي ليلى. عن محمد بن كعب. مجهول.
قلت: حدث عنه ابن أبي فديك، والواقدي.
6192 - عمر بن أبي مالك. عن الزهري. مجهول.
6193 - عمر بن المثنى [ق]. عن أبي إسحاق. ضعفه الأزدي، وأحسبه عمر ابن المثنى صاحب قتادة الذي روى (1) عنه بقية، لا بل هذا أيضا يروى عن عطاء الخراساني من أهل الرقة. مقل.
6194 - عمر بن محمد بن السرى. عن أبي القاسم البغوي هالك. اتهمه أبو الحسن ابن الفرات.
6195 - عمر بن محمد بن صهبان. قال أبو زرعة: واه.
قلت: هو عمر بن صهبان، نسب إلى جده. مر (2).
6196 - عمر بن محمد [خ] بن جبير بن مطعم. عن أبيه. ما روى عنه في علمي سوى الزهري. لكن وثقه النسائي، وله حديث في البخاري.
6197 - عمر بن (3) محمد بن الحسن البلخي. شيخ لأبي سعيد السمعاني. دجال ادعى أنه لقى الأشج الكذاب.
6198 - [صح] عمر بن محمد [خ، م، د، س، ق] بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمرى المدني. نزيل عسقلان، وأحد الثقات. روى عن جده، وسالم، ونافع، وحفص ابن عاصم. وعنه شعبة، وأبو عاصم، وخلق. وكان [من] (4) أطول أهل زمانه.
وثقه ابن سعد، وابن معين، وأحمد، وأبو داود. وقيل: لينه يحيى بن معين.
وقال الثوري: لم يكن في آل [ابن] (4) عمر أفضل منه.
قلت: له جماعة إخوة، وحدث بالعراق، ومات سنة خمسين ومائة.
6199 - عمر بن محمد بن عبد الله. الشعيثي. عن أبيه. روى حديثا منكرا في ذم غيلان لا يصح. روى عنه الوليد بن مسلم، ومروان بن محمد، ولم أقف على تليين لاحد فيه.
6200 - عمر بن محمد بن عيسى السذابى. قال الخطيب (1): روى عنه أبو بكر الشافعي وجماعة. [وفي حديثه] (2) بعض النكرة. وذكر له هذا الحديث المنكر، فقال: حدثنا عبد العزيز الأزجي، حدثنا أحمد بن عبد العزيز الصريفيني، حدثنا عمر ابن محمد، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبرائيل، عن الله، قال: أنا الله لا إله إلا أنا، كلمتي من قالها أدخلته جنتي، ومن أدخلته جنتي فقد أمن، والقرآن كلامي، ومنى خرج.
قلت: هذا موضوع.
6201 - عمر بن محمد التلي. عن هلال بن العلاء. قال الدارقطني: وضاع للحديث.
6202 - عمر بن محمد [بن محمد] (3) بن أحمد بن مقبل. عن المحاملي.
متهم لا يوثق به.
قال الإدريسي: متهم بالكذب، وهو أبو القاسم بن الثلاج. حدث ببخارى.
فأما:
6203 - أبو القاسم الثلاج صاحب أبي القاسم البغوي فاسمه عبد الله بن محمد ابن عبد الله. قد ذكر (4).
6204 - عمر بن محمد الترمذي. عن محمد بن عبيد الله بن مرزوق. قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: فيه نظر.
قلت: له حديث باطل يذكر في ترجمة محمد جده، وله عن العباس الشكلي، وآخر عن الحسن بن عرفة، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي الزبير، عن جابر - حديث: يا أبا بكر إن الله يتجلى لك خاصة.
6205 - عمر بن محمد بن حسين. عن مطرف بن طريف. ضعفه الخطيب.
6206 - عمر بن محمد الزهري. عن الزهري. وعنه مغيرة بن إسماعيل. مجهول.
6207 - عمر بن محمد بن سهيل الجنديسابوري الوراق. عن ابن جرير، والباغندي. قال ابن الفرات: ردى المذهب، وروى أحاديث لا أصل لها (1).
6208 - عمر بن محمد الأسلمي. عن مليح (2) الخطمي. وعنه ابن فديك.
مجهول.
قلت: وروى عنه أيضا معلى بن أسد حديثا عن ثابت في فضل الدعاء (3). روى له صاحب المستدرك.
6209 - عمر بن محمد [م، د، س] بن المنكدر. قال الأزدي: في القلب منه شئ.
قلت: احتج به مسلم فليسكن قلبك. له حديث واحد عندهم.
6210 - عمر بن محمد بن فليح بن سليمان. عن أبيه. قال الدارقطني: منكر الحديث.
6211 - عمر بن محمد بن حفصة الخطيب. له في مسند الشهاب. حدثنا محمد ابن معاذ - دران، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب. فهذا بهذا الاسناد باطل.
6212 - عمر بن محمد بن طبرزذ، أبو حفص الدارقزي. مسند الشاميين.
روى الكثير، لكن أكثر سماعه مع أخيه وبإفادته. وقد تكلم في أخيه كما سيأتي، لكن صحح سماعة ابن الدبيثي، وابن نقطة. وقال لي شيخنا ابن الظاهري (1): إن عمر كان يخل بالصلوات.
قلت: مات سنة سبع وستمائة. وقد وهاه ابن النجار من قبل دينه. والله يسامحه.
6213 - عمر بن المختار البصري. عن يونس بن عبيد، وغيره. وقال ابن عدي:
روى الأباطيل. روى عنه ابنه عمار (2).
6214 - عمر بن مدرك القاص البلخي الرازي. عن القعنبي، وغيره. ضعيف.
قال يحيى بن معين: كذاب، يكنى أبا حفص /.
6215 - عمر بن مساور. عن أبي جمرة، عن ابن عباس. قال لا تطلبن حاجة بليل، ولا تطلبنها إلى أعمى، وإذا طلبت الحاجة فباكر فيها، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لامتي في بكورها.
سمعه منه عفان، وسمعه منه الصلت بن مسعود، فزاد: وإذا طلبت الحاجة فاطلبها وهو يبصرك، فإن الحياء في العينين. ورواه البزار في مسنده، عن إسماعيل بن سيف القطعي، عن عمر.
وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. ويروى عن الحسن والشعبي.
6216 - عمر بن مسكين. عن نافع. وعنه عبد الله بن صالح العجلي في قيام رمضان.
قال البخاري: لا يتابع عليه، وله في غسل الجمعة. وروى عنه جبارة غير حديث.
6217 - عمر بن مصعب بن الزبير. عن عروة. ورد في إسناد مظلم، فيحرر أمره، والخبر باطل. وروى محمد بن ربيعة، عن روح بن غطيف، عن عمر بن مصعب، عن عروة، عن عائشة: وتأتون في ناديكم المنكر (1) - قال: الضراط.
6218 - عمر بن معتب [د، س، ق]. ويقال ابن أبي معتب. عداده في التابعين.
لا يعرف. وقال ابن المديني: منكر الحديث.
قلت: روى عنه يحيى بن أبي كثير. وقال النسائي: ليس بقوي.
6219 - عمر بن أبي معروف المكي. عن ليث. لا يعرف. منكر الحديث، قاله ابن عدي. وروى عنه أبو حنيفة محمد بن ماهان.
6220 - عمر بن معن. شيخ لابن المبارك. مجهول.
6221 - عمر بن المغيرة. عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: الاضرار في الوصية من الكبائر. وعنه عبد الله بن يوسف التنيسي.
والمحفوظ موقوف. وقال البخاري: عمر بن المغيرة منكر الحديث. مجهول.
بقية، حدثني عمر بن المغيرة، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبوح بأن إيمانه على إيمان جبرائيل وميكائيل. رواه ابن راهويه عنه.
6222 - عمر بن موسى بن وجيه الميتمي (2) الوجيهي الحمصي. عن مكحول، والقاسم بن عبد الرحمن. وعنه بقية، وأبو نعيم، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وآخرون.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال ابن عدي:
هو ممن يضع الحديث متنا وإسنادا. وهو عمر بن موسى بن وجيه الأنصاري الدمشقي، ووهم من عده كوفيا، لأنه يروى أيضا عن الحكم بن عتيبة وقتادة.
سعيد بن عمرو السكوني، حدثنا بقية، حدثنا عمر الميتمي، عن القاسم، عن أبي أمامة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طول سقف البيت، وقال:
إنها مساكن الشيطان.
يحيى الوحاظي، حدثنا عفير بن معدان، قال: قدم علينا عمر [بن موسى] (1) حمص، فاجتمعنا إليه، فجعل يقول: حدثنا شيخكم الصالح. فقلنا: من هذا؟
فقال: خالد بن معدان. قلت له: في أي سنة لقيته؟ قال: في سنة ثمان ومائة في غزاة أرمينية [قلت: اتق الله] (1) يا شيخ، لا تكذب.
مات خالد في سنة أربع ومائة، وأزيدك أنه لم يغز أرمينية قط.
وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث، كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك. وقال الأزدي في الضعفاء: عمر بن موسى ابن حفص شامي.
قال عفير: قدم علينا حمص وعفير ضعيف، فقد روى ابن أبي حاتم هذه القصة في ترجمة عمر بن موسى بن وجيه.
وقال ابن حبان في الضعفاء: عمر بن موسى الميتمي حمصي. حدث عنه بقية، وذكر له قصة البقرة التي شربت الخمر، وهذه القصة ساقها ابن عدي في ترجمة عمر الوجيهي، وأبو حاتم يسميه عمر بن موسى بن وجيه. وقال في حكاية عفير: قدم علينا عمر بن موسى الوجيهي الميتمي.
قلت: فلعله أنصاري بالولاء أو بالحلف.
وروى لوين: حدثنا بقية، عن عمر بن موسى الوجيهي، عن أبي القاسم (2)، عن أبي أمامة - رفعه: الأكل في السوق دناءة.
وقال البخاري في الضعفاء: روى ابن إسحاق، عن عمر بن موسى بن وجيه، عن أبي سفيان، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، في الدعاء. منكر الحديث.
إسحاق بن بشر، حدثنا عمر بن موسى، عن أبي الزبير، عن جابر، قال:
أوذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة فلم يشهدها. وقال: إنه كان يبغض عثمان، أبغضه الله.
الوليد بن القاسم الهمداني - وفيه لين - عن عمر بن موسى، عن مكحول، عن أنس، قال: كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل الزمزمة...
الحديث.
قلت: موت هذا الوجيهي قريب من موت الأوزاعي.
6223 - عمر بن موسى الكديمي الحادي. عن حماد بن سلمة. ويقال عمر ابن سليمان بن موسى. قد ذكر (1)، وضعفه ابن نقطة وغيره.
6224 - عمر بن موسى بن حفص. شيخ لعفير بن معدان، وهو الوجيهي. مر (2).
6225 - عمر بن موسى الأنصاري الكوفي.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
قلت: كأنه الوجيهي.
6226 - عمر بن مينا. عن أبيه. مجهول.
6227 - عمر بن معين، أو ابن معن. كذلك. [لعله الذي تقدم] (3).
6228 - [صح] عمر بن نافع [خ، م، د، س، ق] مولى ابن عمر. عن أبيه. ثقة صدوق مخرج في الصحاح.
قال ابن سعد: لا يحتجون به.
وذكره ابن عدي فروى عن ابن حماد، عن عباس الدوري، عن يحيى، قال:
عمر بن نافع ليس حديثه بشئ، فوهم ابن عدي، فإن ذا آخر. ثم قال: حدثنا ابن أبي بكر، حدثنا عباس، سمعت يحيى يقول: عمر بن نافع ليس به بأس.
قال ابن عدي: هو وأخوه عبد الله وأبو بكر لا بأس عندي بهم.
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم، حدثنا إسحاق بن الحسن الطحان، حدثنا موسى بن ناصح، حدثنا أبو معاوية الضرير، عن عمر بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر: لا يتأمرن عليكم أحد بعدي.
قلت: وثقه النسائي، ومع قول ابن سعد فيه لا يحتجون بحديثه. قال أيضا:
كان ثبتا قليل الحديث. وقال أحمد: هو أوثق إخوته.
قلت: روى عنه إسماعيل بن جعفر، والدراوردي، وعدة.
6229 - عمر بن نافع الثقفي. عن أنس، وعكرمة. وعنه يحيى بن أبي زائدة، وأبو معاوية، وجماعة. قال ابن معين: كوفي ليس حديثه بشئ. وقد وهم ابن عدي فحكى هذا القول عن ابن معين في ترجمة عمر بن نافع مولى ابن عمر، قد قال ابن معين في العمري: ليس به بأس.
6230 - عمر بن نبهان [د] الغبرى (1). عن الحسن.
ضعفه أبو حاتم وغيره. وقال البخاري: لا يتابع في حديثه.
سلم بن قتيبة، عن عمر بن نبهان، عن قتادة، عن أنس: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في خفيه ونعليه، ويدعو بظاهر كفيه وباطنهما.
قال أبو داود: سمعت أحمد يذمه. وعن ابن معين قولان: ليس بشئ، وصالح الحديث.
6231 - عمر بن نبهان. عن أبي ثعلبة الأشجعي، وأبي هريرة.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
قلت: روى عنه أبو الزبير المكي. وقال ابن الجوزي: ما نعرف فيه قدحا.
وذكره ابن حبان في تاريخ الثقات، وفيه جهالة.
6232 - عمر بن نبهان. عن عمر. تفرد عنه أبو إسحاق بقول عمر رضي الله عنه في أكل الجبن (2).
6233 - عمر بن نجيح. عن سليمان بن أرقم. ضعفه الدارقطني، حديثه في الفتح على الامام.
6234 - عمر بن نسطاس. عن بكير بن القاسم. فذكر خبرا باطلا، والحمل عليه فيه. قال البخاري: هو حديث موضوع، قال: حدثنيه عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن عيسى، أخبرنا الليثي، حدثنا بشر بن ثابت، عن عمر بن نسطاس، عن بكير بن القاسم، عن عبد الرحمن بن داود، عن صالح به صهيب، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البركة في المقارضة.
6235 - عمر بن نعيم. حدث عنه مكحول. لا يدرى من هو.
6236 - عمر بن هارون الأنصاري. عن أبيه، عن أبي هريرة. لا يعرف.
والخبر منكر.
6237 - عمر بن هارون [ت، ق] البلخي، أبو حفص، مولى ثقيف. عن جعفر بن محمد، وابن جريج. وعنه قتيبة، وأحمد، ونصر بن علي، وخلق. وقد تزوج ابن جريج بأخته، وجاور عنده، وكان من أوعية العلم على ضعفه.
وقال أبو غسان زنيج (1): قال بهز بن أسد: أرى يحيى بن سعيد حسده، فقال:
أكثر عن ابن جريج، من لزم رجلا اثنتي عشرة سنة أما يكثر عنه! بلغني أن أمه كانت تعينه على الكتاب. وقال قتيبة: كان شديدا على المرجئة من أعلم الناس بالقراءات.
وقال ابن مهدي، وأحمد، والنسائي: متروك الحديث. وقال يحيى: كذاب خبيث.
وقال أبو داود: غير ثقة. وقال على، والدارقطني: ضعيف [جدا] (2). وقال ابن المديني:
ضعيف جدا. وقال صالح جزرة: كذاب. وقال زكريا الساجي: فيه ضعف. وقال أبو علي النيسابوري: متروك.
وقال أبو غسان زنيج (1): قال عمر: هو ابن هارون، رميت من حديثي سبعين ألف حديث. وقال ابن حبان: يروى عن الثقات المعضلات. وروى عباس عن ابن معين:
ليس بشئ.
مطين، حدثنا هناد، حدثنا عمر بن هارون، عن أسامة بن زيد، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من طولها وعرضها.
وقال ابن حبان: كان ابن مهدي حسن الرأي في عمر بن هارون، وقال محمد ابن عمرو السويقي: شهدت عمر بن هارون / ببغداد سئل عن حديث لابن جريج رواه الثوري لم يشارك فيه، فحدثهم به، فرأيتهم مزقوا عليه الكتب.
عمر بن هارون، عن الأوزاعي، عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرتاد لبوله كما يرتاد أحدكم لصلاته. سمعه حامد ابن يحيى البلخي منه.
خالد بن خداش، حدثنا عمر بن هارون، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن أم سلمة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الصلاة: بسم الله الرحمن الرحيم، فعدها آية. الحمد الله رب العالمين - آيتين. الرحمن الرحيم - ثلاث آيات. مالك يوم الدين أربع. إياك نعبد وإياك نستعين - وجمع خمس أصابعه.
رواه ابن خزيمة في مختصر المختصر عن الصاغاني، عن خالد، قال أبو طالب: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عمر بن هارون لا أروى عنه. وقد أكثرت عنه، ولكن كان عبد الرحمن يقول: لم يكن له قيمة عندي.
مات عمر ببلخ سنة أربع وتسعين ومائة. وكان من أوعية العلم على ضعفه وكثرة مناكيره، وما أظنه ممن يتعمد الباطل.
6238 - عمر بن هانئ الطائي. شويخ للهيثم بن عدي. لا يعرف. والهيثم لا شئ.
6239 - عمر بن هرمز. عن الربيع بن أنس. حدث عنه إسحاق بن راهويه.
مجهول.
6240 - عمر بن هشام. عن الخريبي. لا يكاد يعرف. حدث عنه أبو داود في غير السنن.
6241 - عمر بن أبي هوذة. عن ابن جريج. مجهول. ولينه يحيى بن معين عداده في أهل الري.
6242 - عمر بن واصل الصوفي. عن سهل بن عبد الله. اتهمه الخطيب بالوضع 6243 - عمر بن واصل، آخر. ضعفه أبو حاتم. ويجوز أن يكون واحدا على بعد.
6244 - عمر بن الوليد الشني (1). عن عكرمة.
قال النسائي: ليس بالقوي. ولينه يحيى القطان.
6245 - عمر بن وهب. شيخ لأبي عاصم النبيل. مجهول. ذكر في ترجمة شيخه محمد بن عبد الله.
6246 - عمر بن يحيى. عن شعبة. قال أبو نعيم الحافظ: متروك الحديث.
قلت: أتى بحديث شبه موضوع، عن شعبة، عن ثور بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن معاذ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قلوب بني آدم تلين في الشتاء لأنه خلق من طين والطين يلين في الشتاء. ولا نعلم لشعبة عن ثور رواية (2).
6247 - عمر بن يحيى الزرقي. شيخ تابعي. حدث عنه ابن عون.
قال ابن معين: ليس بشئ.
6248 - عمر بن يزيد الرفاء، أبو حفص البصري. عن شعبة. قال أبو حاتم: يكذب.
وقال ابن عدي: أحاديثه شبه الموضوع.
علي بن عبد العزيز البغوي، وهمام (3)، قالا: حدثنا عمر الرفاء، حدثنا شعبة،
عن عمرو بن مرة، عن شقيق، عن عبد الله - مرفوعا: ما بال أقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين، ويعملون بالقرآن ما يوافق أهواءهم، فعند ذلك يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض، يسعون فيما يدرك من القدر المقدور والأجل المكتوب، والرزق المقسوم، ألا يسعون فيها لا يدرى إلا بسعي (1) من الجزاء الموفور، والسعي المشكور، والتجارة التي لا تبور. وهذا موضوع. أما:
6249 - عمر بن يزيد [د] السياري الصفار - فبصري أيضا. أدرك عباد ابن العوام، وعبد الوارث. روى عنه أبو داود، وبقي بن مخلد، وعبدان.
وثقه صاعقة.
6250 - عمر بن يزيد الأزدي. عن عطاء، وغيره. منكر الحديث، قاله ابن عدي.
محمد بن معاوية الأنماطي، حدثنا عمر بن يزيد المدائني، عن عطاء، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزئ في المكتوبة إلا بفاتحة الكتاب، وثلاث آيات فصاعدا.
وبه: عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا: أعطوا السائل وإن جاء على فرس.
وبه: عن عطاء، عن عائشة - مرفوعا: يا عائشة، الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف.
وبه: سمعت الحسن البصري، عن أبي هريرة، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم النائحة والمستمعة، والمغنى والمغنى له.
وقد ذكره الخطيب (2). حدث عنه أيضا يحيى بن أبي بكير، وداود بن مهران.
6251 - عمر بن يزيد النصري (3). شامي. حدث عن الزهري.
قال ابن حبان: يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل. حدث عنه ابن شابور، وهشام بن عمار، وقد يعتبر به.
وله: عن محمد بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز، عن يحيى بن القاسم، عن أبيه، عن جده، عن ابن عمر - مرفوعا: ما أشركت أمة حتى كان بدء أمرها التكذيب بالقدر.
قلت: ما أظن أن هشاما لحقه، وإنما روى عن عمرو بن واقد، عنه. وقد روى عنه شاذ بن فياض.
6252 - عمر بن يزيد الأودي. عن محمد بن أبي ليلى. وعنه عتاب (1) بن إبراهيم. ذكره الأزدي، وضعفه.
6253 - عمر بن يعلى [د، ق]. ضعفه النسائي، وهو عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الذي تقدم ذكره (2).
6254 - عمر بن يونس، [شيخ] (3) ضعف، وليس هو باليمامي. ذاك وثقوه.
وأدرك عبد بن حميد.
6255 - عمر بن يعقوب. مجهول.
6256 - عمر الهجنع. ويقال عمر بن الهجنع. حدث عن أبي بكرة الثقفي.
لا يعرف. قال العقيلي: لا يتابع عليه. رواه عبد الجبار بن العباس. شيعي.
عن عطاء بن السائب، عن عمر بن الهجنع، عن أبي بكرة - مرفوعا: يخرج قوم هلكى لا يفلحون، قائدهم امرأة. الحديث.
6257 - عمر الأبح. هو ابن حماد. مر (4). قال البخاري: منكر الحديث.
6258 - عمر الرقاشي. لا يتابع في حديثه. روى عنه مسلم بن إبراهيم، قاله أبو أحمد الحاكم. يكنى أبا حفص.
6259 - عمر التميمي. عن الحسن، عن خاله هند بصفة النبي صلى الله عليه وسلم قال البخاري: له أراه يصح.
قلت: رواه عمر بن محمد العنقزي، حدثنا جميع بن عمير (1) العجلي، حدثني يزيد ابن عمر التميمي، عن أبيه. ورواه أبو غسان النهدي، عن جميع بن عمير، حدثني رجل بمكة، عن ابن لأبي (2) هالة، عن الحسن، عن هند.
6260 - عمر العنزي. حدث عنه قتادة. مجهول.
6261 - عمر الدمشقي. لا (3) يعتمد عليه، ولا يعرف (4) ابن راهويه، أخبرنا بقية، عن عمر الدمشقي، عن القاسم، عن أبي أمامة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حمل بضاعته بيده برئ من الكبر.
6262 - عمر. عن رجل. عن القاسم أبي عبد الرحمن في اليمين. لا يعرف.
ولعله الوجيهي.
6263 - عمر، أبو الخطاب. عن أبي زرعة، [عن] (5) انسان تابعي. وعنه ليث بن أبي سليم. مجهول.
6264 - عمر الدمشقي. عن واثلة بن الأسقع. وعنه ابنه على. لا يدرى من هو.
6265 - عمر، أبو حفص الأعشى الكوفي. عن محل الضبي بخبر منكر.
وعنه عمرو (6) بن عبد الله الأودي.
ذكره الأزدي في الضعفاء فيما أورده أبو العباس النباتي.
[عمران] 6266 - عمران بن أبان الواسطي الطحان. عن محمد بن مسلم الطائفي، وشعبة.
ضعفه أبو حاتم، والنسائي، وهو قديم الوفاة، مقل. روى عنه حجاج بن الشاعر، وابن أشكاب. وقال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا، ولم أر في حديثه حديثا منكرا. وقال النسائي أيضا: ليس بالقوي.
6267 - عمران بن إسحاق. عن شعبة. حدث عنه إسماعيل بن عياش. لا يدرى من هو.
6268 - عمران بن أنس [د، ت]. عن عطاء، وابن أبي مليكة.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
أبو تميلة، حدثنا عمران بن أنس، أبو أنس، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: درهم ربا أعظم حرجا عند الله من سبعة وثلاثين زنية. ويروى هذا من غير هذا الوجه مرسل بسند لين.
معاوية بن هشام، عن عمران بن أنس المكي، عن عطاء، عن ابن عمر - مرفوعا، قال: اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم. فأما:
6269 - عمران بن أبي أنس [م، د، ت، ق] فبصري صدوق. عن سلمان الأغر، وابن المسيب.
مات سنة سبع عشرة ومائة.
6270 - عمران بن أوس بن ضمعج. عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل ولم يتوضأ. روى عنه أبو معاوية.
قال البخاري: لا يتابع عليه / ولا يتبين سماعه من عائشة. قال العقيلي: حدثناه محمد بن إسماعيل، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا أبو معاوية، حدثنا عمران بن أوس، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أتى بخبز ولحم فأكل ثم قام فصلى ولم يتوضأ. فقلت له: يا رسول الله، أكلت خبزا ولحما ولم تمس ماء! قال: أتوضأ من الأطيبين الخبز واللحم.!
وفي الضعفاء للبخاري: قال عبد الرحمن: حدثنا زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع، حدثني ابن أبي مليكة، وعكرمة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أكل لحما ولم يتوضأ.
قال البخاري: وهذا لا يصح، لان أيوب وسماكا وعاصما رووه عن عكرمة.
عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال لنا عبد الله [بن صالح] (1): حدثني الليث، حدثني عقيل ويونس، عن ابن شهاب، أخبرني سعيد بن خالد، سمع عروة، سمع عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: توضأوا مما مست النار. ثم قال البخاري: وهذا أصح.
6271 - عمران بن أيوب. عن... (2) قال ابن ماكولا: يتهمونه.
6272 - عمران بن أبي بشر (3). عن ابن عمر. لم يصح حديثه. قاله أبو الفتح الأزدي.
6273 - عمران بن تمام. عن أبي جمرة.
قال أبو حاتم: أتى بخبر منكر، متنه من إكفاء الدين تفصح النبط، واتخاذ القصور في الأمصار.
6274 - عمران بن ثابت. عن علي رضي الله عنه. وعنه إسحاق بن نباتة.
لا يكاد يعرف.
6275 - عمران بن أبي ثابت. مدني. حدث عنه ابنه عبد العزيز. تكلم فيه أبو حاتم الرازي.
6276 - عمران بن حذيفة [س، ق]. لا يعرف. روى عنه زياد بن عمرو ابن هند الجملي في أن ميمونة كانت تدان فتكثر.
6277 - عمران بن حطان [خ، د، س] السدوسي البصري الخارجي.
عن عائشة. وعنه صالح بن سرج. لا يتابع على حديثه، قال العقيلي. قال: وكان خارجيا.
روى موسى بن إسماعيل، عن عمرو بن العلاء، ولقيه جرز، حدثنا صالح بن سرج، عن عمران بن حطان، عن عائشة في حساب القاضي العادل.
قلت: كان الأولى أن يلحق الضعف في هذا الحديث بصالح أو بمن بعده، فإن عمران صدوق في نفسه، قد روى عنه يحيى بن أبي كثير، وقتادة، ومحارب بن دثار.
وقال العجلي: تابعي ثقة. وقال أبو داود: ليس في أهل الأهواء أصح حديثا من الخوارج، فذكر عمران بن حطان، وأبا حسان الأعرج. وقال قتادة: كان لا يتهم في الحديث. وروى يعقوب بن شيبة أنه بلغه أن عمران بن حطان كانت له بنت عم كانت ترى رأى الخوارج فتزوجها ليردها عن ذلك فصرفته إلى مذهبها.
وكان عمران من نظراء جرير والفرزدق في الشعر، وهو القائل:
حتى متى تسقى النفوس بكأسها * (1 [ريب المنون وأنت لاه ترتع] 1) الأبيات.
مات سنة أربع وثمانين.
6278 - عمران بن حميري. عن عمار بن ياسر. لا يعرف حديثه: إن الله أعطاني ملكا. قال البخاري: لا يتابع عليه.
6279 - عمران بن خالد الخزاعي. عن ابن سيرين.
قال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه معلى بن هلال، وبشر بن معاذ العقدي، وجماعة. وقد روى عنه غير واحد، عن ثابت، عن أنس، عن سلمان - مرفوعا: من دخل على أخيه المسلم فألقى له وسادة إكراما له لم يتفرقا حتى يغفر لهما ذنوبهما. وهذا خبر ساقط.
6280 - عمران بن خالد بن طليق بن عمران بن حصين الخزاعي. عن آبائه حديث: النظر إلى علي عبادة. رواه عنه يعقوب الفسوي. وهذا باطل في نقدي (2).
6281 - عمران بن أبي خليد الواسطي. قال أبو داود: ليس بثقة.
6282 - عمران بن داور، [عن] أبو العوام القطان العمى البصري. عن محمد، والحسن، وبكر. وعنه ابن مهدي، وأبو داود، وطائفة.
ضعفه النسائي. وقال أحمد: أرجو أن يكون صالح الحديث. وقال أبو داود: ضعيف.
أفتى في أيام إبراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوى شديدة فيها سفك الدماء. وقال
ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه. وقال يزيد بن زريع: كان حروريا يرى السيف.
وروى عباس، عن يحيى: ليس بشئ. وحدث عنه عفان ووثقه.
ومن أفراده: عن قتادة، عن سعيد بن أبي الحسن، عن أبي هريرة - مرفوعا:
ليس شئ أكرم على الله من الدعاء. ورواه بلفظ آخر عنه عبد الرحمن بن مهدي.
أبو قتيبة، حدثنا أبو العوام، عن قتادة، عن مطرف، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مثل ابن آدم إلى جنبه تسع وتسعون منية إن أخطأته المنايا وقع في الهرم حتى يموت.
وروى عباس عن يحيى، قال: كان عمران القطان يرى رأى الخوارج، ولم يكن داعية.
6283 - عمران بن زياد القسملي. عن ثابت.
قال الأزدي: مجهول منكر الحديث.
6284 - عمران بن زيد [ت، ق] أبو يحيى التغلبي الملائي. عن أبي يحيى القتات، وسعد بن إبراهيم، وطائفة. وعنه أسد بن موسى، وعلي بن الجعد، وجماعة.
قال ابن معين وأبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
قال ابن عدي: يكنى أبا محمد. بصرى. حدثنا ابن أبي سويد، ومحمد بن يحيى، قالا: حدثنا عبيد الله العيشي، حدثنا عمران بن زيد أبو محمد، حدثنا أبو حازم، عن سهل بن سعد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدال على الخير كفاعله.
وحدثنا طريف الموصلي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا عمران بن زيد التغلبي، عن حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
يكون في آخر الزمان قوم ينبزون الرافضة، يرفضون الاسلام ويلفظونه، فاقتلوهم، فإنهم مشركون.
قلت: وحجاج واه.
عمران بن زيد، عن زيد العمى، عن أنس - مرفوعا: إذا صافح الرجل أخاه
لم ينزع يده من يده حتى يكون هو الذي يصرف (1) وجهه. ولم ير [رسول الله] صلى الله عليه وسلم مقدما ركبتيه بين يدي جليس له.
6285 - عمران بن زيد (2) العمى. قال البخاري: سكتوا عنه. وهو ابن الحوارى، كذا سماه البخاري. وقال أبو داود: هو من أصحاب الحسن.
6286 - عمران بن زيد المدني. عن أبيه. عن عائشة. مجهول. وكذلك أبوه ما سمعت إلا خيرا.
6287 - عمران بن سريع. عن حذيفة. قال البخاري: في حديثه نظر.
(3 [وعنه علقمة بن مرثد] 3).
6288 - عمران بن سليمان القيني (4). يعرف وينكر، قاله أبو الفتح الأزدي.
6289 - عمران بن سوار. عن أبي يوسف، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: من امتشط قائما ركبه الدين. لعل هذا واضعه 6290 - عمران بن أبي طلحة. شيخ لمعن بن عيسى القزاز. مجهول.
6291 - عمران بن ظبيان. عن عدى بن ثابت، وحكيم بن سعد. قال البخاري: فيه نظر، ومشاه غيره، فقال أبو حاتم: يكتب حديثه. روى عنه السفيانان.
6292 - عمران بن عبد الله البصري. عن الحكم بن أبان، عن عكرمة. له حديث في التسبيح. ضعفه ابن معين. وقال البخاري: فيه نظر. أما:
6293 - عمران بن عبد الله بن طلحة الخزاعي البصري فصدوق. له عن سعيد بن المسيب. روى عنه حماد بن سلمة وغيره.
6294 - عمران بن عبد الرحيم بن أبي الورد. حدث بأصبهان، عن قرة بن حبيب، ومسلم بن إبراهيم. قال السليماني: فيه نظر، هو الذي وضع حديث أبي حنيفة عن مالك.
6295 - عمران بن عبد المعافري [د، ق]. ضعفه يحيى بن معين. يحدث عنه الإفريقي، عن عبد الله بن عمرو - مرفوعا: ثلاثة لا يقبل منهم صلاة: من أم قوما وهم له كارهون... الحديث.
6296 - عمران بن عبد العزيز، أبو ثابت الزهري. حدث عنه أبو مصعب.
قال يحيى: منكر الحديث، وكذا قال البخاري. وقال يعقوب بن محمد الزهري:
حدثنا عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، حدثنا أبو عبيدة ابن محمد بن عمار، عن جابر، قال: جاءني عبد الرحمن بن عوف في منزلي في بني سلمة، فقال: هل لك في هذا الوادي المبارك - يعنى العقيق. وروى أيضا عن عمر بن سعيد، ومحمد بن عبد العزيز، عن الزهري، وهو عمران بن أبي ثابت. وقد مر (1).
6297 - عمران بن أبي عطاء [م]، أبو حمزة الأسدي الواسطي القصاب. حدث عن ابن عباس، وابن الحنفية.
وقد وثق. قال أبو زرعة: لين. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال أحمد:
قد روى عنه شعبة، وهشيم، وأبو عوانة، وهو صالح الحديث. وقال أبو حاتم والنسائي: ليس بقوي. وقال أبو داود: روى أبو عوانة عن أبي حمزة القصاب أكثر من عشرين حديثا. وقال في موضع آخر: أبو حمزة عمران بن أبي عطاء يقال له عمران الجلاب، ليس بذاك، هو ضعيف. وروى ابن أبي خيثمة عن يحيى: ثقة.
شعبة، عن أبي حمزة القصاب: عمران بن أبي عطاء، عن ابن عباس، قال:
جاءني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب مع الصبيان فتواريت، فجاء فحطأني حطأة (2)،
وقال: اذهب فادع لي فلانا، فجئت، فقلت: هو يأكل. ثم قال: اذهب فادع لي فلانا، فقلت. هو يأكل، فقال: لا أشبع الله بطنه.
فلان هو معاوية، سماه أحمد في المسند (1) عن غندر عن شعبة فذكره.
6298 - عمران بن عكرمة. حدث عنه ذؤيب بن عباد، كلاهما مجهول.
6299 - عمران بن أبي عمران الرملي. عن بقية بن الوليد، فأتى بخبر كذب هو آفته.
6300 - عمران بن عمرو. عن أبيه، عن جابر - في مس الذكر. حديث مضطرب لم يثبت.
3301 - عمران بن عيينة [عن] الهلالي، أخو سفيان.
صالح الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به، يأتي بالمناكير. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال / ابن معين: صالح الحديث.
قلت: روى عن حصين، وأبي إسحاق. وعنه زيد بن الحريش، وأبو سعيد الأشج، وجماعة.
زيد بن المبارك، حدثنا عمران بن عيينة، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي، قال: خطبنا عمر بالجابية... فذكر الحديث.
وقال معمر، وأبو عوانة، وجماعة: عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، عن عمر. وقال شيبان: عن عبد الملك، عن رجل، عن ابن الزبير، عن عمرو.
ورواه الجريران وغيرهما عن عبد الملك، عن جابر بن سمرة، عن عمرو. وقال أبو المحياة التيمي: عن عبد الملك، عن قبيصة بن جابر، عن عمر، قال.
فالاضطراب من عبد الملك.
قال قتيبة: حدثنا عمران بن عيينة، عن يزيد، عن مقسم، عن ابن عباس:
كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء كان يلبسها وقميص.
6302 - عمران بن أبي الفضل. عن نافع.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: روى عنه إسماعيل بن عياش حديثين موضوعين باطلين.
قلت: أحدهما مسابقة عائشة بألفاظ تنكر.
وثانيهما عن هشام، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: يا رسول الله، أرأيت لو نزلت واديا قد عرى جميع الشجر إلا شجرة واحدة أين كنت تنزل؟ قال: على الشجرة التي لم تعر. قالت: فأنا تلك الشجرة.
وقد روى بقية، عن زرعة بن عبد الله الزبيدي، عن عمران بن أبي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: العرب أكفاء، قبيلة بقبيلة، وحي بحي، إلا حائكا (1) أو حجاما.
6303 - عمران بن قيس. عن ابن عمر. مجهول. وقال البخاري: لم يصح حديثه. روى عنه حريث بن أبي مطر.
6304 - عمران بن [أبي] (2) قدامة العمى. عن أنس. قال يحيى القطان: لم يكن به بأس، ولكن لم يكن من أهل الحديث، كتبت عنه ورميت به.
6305 - عمران الحناط (3). عن إبراهيم النخعي. شيخ لابن عون. لا يكاد يعرف.
6306 - عمران بن أبي كثير. عن سعيد بن المسيب. لا يعرف.
6307 - عمران بن ماعز بن العلاء. عن شيخ. وعنه يعقوب بن محمد الزهري. مجهول.
6308 - عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب. ليس بذاك، قاله أبو الفتح الأزدي.
أخبرنا أبو سعيد الثغري، أخبرنا أبو الحسن المحمودي، أخبرنا أبو طاهر
السفلى، أخبرنا أحمد بن عبد الغفار، حدثنا أبو سعيد النقاش، أخبرنا أبو بكر محمد ابن عبد الله بن جعفر، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر القرشي، حدثنا أحمد بن سهل بن مالك، وأنبأنا محمد بن جعفر الوراق، حدثنا أحمد بن محمد بن الحارث الحافظ، حدثنا مطلب بن شعيب، قالا: حدثنا إبراهيم بن حماد بن أبي حازم، حدثنا عمران بن محمد ابن سعيد بن المسيب، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله حرمات ثلاثا من حفظهن حفظ الله له أمر دينه ودنياه: حرمة السلام، وحرمتي، وحرمة رحمي. تفرد به إبراهيم، ولا أدرى من هو. وهو خبر منكر.
وأنبئت عن الصيدلاني، أخبرنا أبو علي حضورا، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين، حدثنا إبراهيم بن حماد بهذا، وليس عند عمران سوى هذا الخبر الواهي، وزاد فيه: ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيئا.
6309 - عمران بن أبي مدرك. عن القاسم بن مخيمرة. لا يعرف.
6310 - عمران بن مسلم الفزاري. كوفي. عن مجاهد، وعطية. وعنه الفضل السيناني، وأبو نعيم.
قال أبو أحمد الزبيري: رافضي، كأنه جرو كلب.
قلت: خراء الكلاب كالرافضي.
6311 - عمران بن مسلم. عن عبد الله بن دينار. وعنه يحيى بن سليم.
قال البخاري: منكر الحديث. روى محمد بن أبي السرى، حدثنا يحيى بن سليم، عن عمران بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: القول في السوق لا إله إلا الله وحده. وهذا يعرف بعمرو بن دينار القهرمان، وغيره.
وفي جزء ابن عرفة: عن يحيى بن سليم، عن عمران بن مسلم، وعباد بن كثير، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: ذاكر الله في الغافلين مثل الذي يقاتل عن الفارين... الحديث.
أما:
6312 - عمران بن مسلم الجعفي الضرير، شيخ كوفي. ما علمت به بأسا.
وذكره ابن حبان في ثقاته.
له: عن سويد بن غفلة، وخيثمة الجعفي. وعنه شعبة، وزائدة، وعدة.
ولا شئ له في الكتب.
6313 - عمران بن مسلم [خ، م، د، ق، س] القصير. أبو بكر. صاحب الحسن. ثقة، تناد العقيلي وأورده. وقال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: ربما رأيت عمران القصير عند ابن أبي عروبة قد جاء يكتب في الألواح. قال يحيى: وكان عمران يرى القدر. قال لي الحسن الجفري: جاءني عمران وأصحابه يتكلمون في القدر.
وقد ذكر عمران القصير أيضا ابن عدي واستنكر له أحاديث فساقها.
منها: أبو الوليد، حدثنا شعبة، حدثني عمران القصير، سمعت أبا رجاء العطاردي يحدث عن أبي الدرداء، قال: لان أقول الله أكبر مائة مرة أحب إلى من أن أتصدق بمائة دينار.
عبد الصمد، عن شعبة، عن عمران القصير، عن الحسن، عن عمران بن حصين - مرفوعا: لا جلب ولا جنب (1) ولا شغار في الاسلام.
وذكره ابن حبان. وقد روى أيضا عن عطاء، ورأى أنسا. أخذ عنه حماد بن مسعدة، ويحيى القطان، وبشر بن المفضل. ووثقه أحمد، وابن معين.
6314 - عمران بن موسى [د، ت] بن الأشدق عمرو بن سعيد الأموي، أخو أيوب. له عن المقبري. وعنه ابن جريج فقط.
6315 - عمران بن ميثم. عداده في التابعين. قال العقيلي: من كبار الرافضة.
روى أحاديث سوء كذب. روى عن مالك بن ضمرة، عن أبي ذر. (1 [وعنه زياد ابن المنذر] 1).
6316 - عمران بن نافع [س]. لا يعرف. روى عنه بكير بن الأشج.
لكن وثقه النسائي.
6317 - عمران بن هارون البصري. شيخ. لا يعرف حاله. أتى بخبر منكر ما تابعه عليه أحد. قال البزار: كان الناس ينتابونه في هذا الخبر يسمعونه منه، وكان مستورا، فحدثنا عمران، حدثنا عبد الله بن موسى القرشي، حدثنا محمد بن طلحة، عن (1 [أبيه، عن جده طلحة بن] 1) عبيد الله، قال: كنا نمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فأجهده الصوم، فحلبنا له في قعب وصببنا عليه عسلا نكرم به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند فطره.
عبد الله لا يدرى من هو.
6318 - عمران (2) بن هارون [س] المقدسي. عن عبد الله بن لهيعة. صدقه أبو زرعة، ولينه ابن يونس.
6319 - عمران بن وهب الطائي. عن أنس بن مالك، حديث الطير.
ضعفه أبو حاتم. وعنه سلمة الأبرش.
6320 - عمران بن يزيد [ت، ق]. وقيل بن زيد - وهو أصح - التغلبي.
حدث عنه أبو النضر. ضعيف. قاله ابن معين. [تقدم (3)] (1).
6321 - عمران بن يزيد. حدث عنه ثابت بن عبيدة. مجهول. وكذا:
6322 - عمران. شيخ لابن عيينة.
6323 - عمران العمى. عن الحسن. يقال: هو ابن قدامة. قد مر (4).
6324 - عمران البارقي [د]. شيخ لسفيان الثوري. لا يعرف، لكنه وثق.
[له] (1): عن عطية، عن أبي سعيد حديث: لا تحل الصدقة لغنى إلا في سبيل الله.
6325 - عمران الأنصاري [س]. عن ابن عمر. لا يدرى من هو. تفرد عنه ابنه محمد، وحديثه في الموطأ، وهو منكر.
6326 - عمران (2) الخياط عن إبراهيم النخعي. شيخ لابن عون. لا يكاد يعرف. تقدم (3).
6327 - عمران القصير. عن أنس. تكلم فيه. قيل: هو ابن قدامة. وقيل عمران بن يحيى. روى عنه جعفر بن برقان.
وقال يحيى القطان: لم يكن به بأس. ولم يكن من أهل الحديث، كتبت عنه ورميت به.
[عمرو] 6328 - عمرو بن الأزهر العتكي. قاضي جرجان. عن هشام بن عروة، وحميد الطويل، وغيرهما.
قال ابن عدي: بصرى، كان بواسط. فعن أبي سعيد الحداد، قال: كان عمرو ابن الأزهر يكذب مجاوبه، فقيل: كيف هذا؟ قال: قيل له: رجل أسلم ثوبا إلى حائك ينسجه، فقال: حدثنا حماد، عن إبراهيم، قال: على رب الثوب إلا إذا رده له.
وروى ابن الدورقي، عن ابن معين: ليس بثقة. وروى عباس، عن ابن معين:
كان بواسط. وهو بصرى ضعيف.
وقال البخاري: يرمى بالكذب. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال أحمد:
كان يضع الحديث.
إسماعيل بن عمرو البجلي، حدثنا عمرو بن الأزهر، حدثنا حميد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة وأصدقها عشرة دراهم.
المسيب بن واضح، حدثنا خالد بن عمرو - قلت: وخالد هالك - عن عمرو بن الأزهر، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، [قالت] (1): لما زوج نبي الله أم كلثوم قال لام أيمن: هيئي بنتي، وزفيها إلى عثمان، واخفقي (2) بالدف. ففعلت فجاءها النبي صلى الله عليه وسلم بعد ثالثة فقال: كيف وجدت بعلك؟ قالت: خير رجل. قال: أما إنه أشبه الناس بجدك إبراهيم وأبوك محمد. فهذا موضوع.
[وعن عمرو بن أزهر، عن أبان، عن أنس - مرفوعا: لا تجالسوا أبناء الملوك فإن الأنفس تشتاق إليهم ما لا تشتاق إلى الجواري العواتق] (1).
عمرو بن الأزهر، عن ابن عون، عن الشعبي، عن ابن عباس: أو أثارة (3) من علم - قال: جودة الخط.
6329 - عمرو بن إسماعيل الهمداني. عن أبي إسحاق السبيعي بخبر باطل في علي عليه السلام، (1 [وهو: مثل على كشجرة أنا أصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها] 1).
6330 - عمرو بن أوس. يجهل حاله. أتى بخبر منكر. أخرجه الحاكم في مستدركه، وأظنه موضوعا من طريق جندل بن والق.
حدثنا عمرو بن أوس، حدثنا سعيد عن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: أوحى الله إلى عيسى آمن بمحمد، فلولاه ما خلقت آدم ولا الجنة ولا النار... الحديث.
6331 - عمرو بن أيوب العابد (4). إمام مسجد عصام. عن جرير، عن
منصور، عن هلال بن يساف، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من دعا / دعوة فلم يستجب له كتب له حسنة.
ما روى عنه سوى عباس الدوري بهذا.
6332 - عمرو بن بجدان [عن] عن أبي ذر - مرفوعا: الصعيد وضوء المسلم، وإن لم يجد الماء عشر سنين. حسنة الترمذي، ولم يرقه إلى الصحة للجهالة بحال عمرو.
روى عنه أبو قلابة، وما قال: سمعت. ورواه أيوب، عن أبي قلابة، عن رجل من بنى عامر. ومرة جاء عن أيوب، عن أبي قلابة، عن رجل من بنى قشير. وقيل غير ذلك. وقد وثق عمرو مع جهالته.
6333 - عمرو بن بحر الجاحظ، صاحب التصانيف. روى عنه أبو بكر بن أبي داود فيما قيل.
قال ثعلب: ليس بثقة ولا مأمون.
قلت: وكان من أئمة البدع.
6334 - عمرو بن بشر العنسي (1). عن الوليد بن أبي السائب. صدوق. وقال العقيلي: منكر الحديث. وقيل عمرو بن بشير.
6335 - عمرو بن أبي برة. عن شعبة. مجهول.
6336 - عمرو بن بعجة. عن علي. لا يعرف. روى عنه السبيعي.
6337 - عمرو بن بكر السكسكي الرملي. عن ابن جريج. واه.
قال ابن عدي: له أحاديث مناكير عن الثقات.
ابن جريج وغيره. يروى عنه أبو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلى، وغيره.
قال ابن حبان: يروى عن الثقات الطامات. يروى عن إبراهيم بن أبي عبلة، وثور بن يزيد.
له: عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر - مرفوعا: المؤمن آلف مألوف، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف.
وبه: خير الناس أنفعهم للناس.
وبه: أمارة المؤمنين (1) والصديقين البشاشة إذا تزاوروا، والمصافحة إذا التقوا، رواها عنه أبو الدرداء. وعنه ابن قتيبة العسقلاني.
أخبرنا محمد بن الحسين القرشي، أخبرنا محمد بن عمار، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا الخلعي، حدثنا إسماعيل بن رجاء، أخبرنا محمد بن أحمد الحندري (2)، حدثنا عبد الله ابن إياد (3) بن شداد، حدثنا أبو الدرداء هاشم بن محمد، حدثنا عمرو بن بكر السكسكي، عن محمد بن صالح، عن ابن المسيب وأبي حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من تضرع لصاحب دنيا وضع ذلك نصفه دينه.
ومن أتى طعام قوم لم يدع إليه ملا الله بطنه نارا حتى يقضى بين الناس يوم القيامة.
وبه: حدثنا عمرو بن بكر، عن عباد بن كثير، وموسى بن عبيدة، عن زيد ابن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد - مرفوعا، قال ربكم: لا أخرج عبدا لي من الدنيا، وأنا أريد أن أرحمه، حتى أوفيه كل خطيئة عملها بسقم في جسده، أو ضر في معيشته، أو إقتار في رزقه، أو خوف في دنياه، حتى أبلغ به مثاقيل الذر، فإن بقي عليه شئ عليه الموت... الحديث.
قلت: أحاديثه شبه موضوعة، وقد خرج له ابن ماجة - فرد - حديثا مقرونا بشداد ابن عبد الرحمن، عن إبراهيم بن أبي عبلة. سمع أبا أبي ابن أم حرام - رفعه: عليكم بالسنا والسنوت (4).
قال ابن أبي عبلة: هو الشبث (5). ورواه عن ابن ماجة عن إبراهيم الفريابي عنهما.
6338 - عمرو بن أبي بكر. عن محمد بن كعب القرظي، عن عائشة. وعنه ولده (1) عبد الرزاق.
قال العقيلي: في حديثه نظر. ولعله عمرو [بن] (2) برق.
6339 - عمرو بن تميم. عن أبيه، عن أبي هريرة في فضل رمضان. وعنه كثير بن زيد.
قال البخاري: في حديثه نظر.
6340 - عمرو بن ثابت أبي المقدام بن هرمز الكوفي. يكنى أبا ثابت.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال - مرة: ليس بثقة ولا مأمون. وقال النسائي:
متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات. وقال أبو داود: رافضي.
وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال هناد: كتبت عنه كثيرا، فبلغني أنه كان عند حبان بن علي، فأخبرني من سمعه يقول: كفر الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أربعة. فقيل لحبان: ألا تنكر عليه؟ فقال حبان: هو جليسنا.
ولما تكلم عمرو بهذا أخذ يتنادم - يعنى حبان.
وقال ابن المبارك: لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت، فإنه يسب السلف.
وقال الفلاس: سألت عبد الرحمن عن حديث لعمرو بن ثابت، فأبى أن يحدث عنه. وروى معاوية بن صالح، عن يحيى، قال: عمرو بن ثابت لا يكذب في حديثه.
قلت: يروى عن أبيه، وميمون بن مهران، والمنهال بن عمرو، وحبيب بن أبي ثابت، والطبقة.
وقد روى عباد بن يعقوب الرواجني عنه أنه قال: رأيت راعيا للنبي صلى الله عليه وسلم.
وممن حدث عنه سعيد بن محمد الجرمي، وسويد بن سعيد، وعلي بن حكيم الأودي، ويحيى بن آدم، وخلق.
وفي سؤالات الآجري: أخبرنا داود عنه، قال: رافضي خبيث.
وقد روى إسماعيل بن أبي خالد، وسفيان عنه، كذا قال أبو داود، ثم قال:
وهو المشئوم، ليس يشبه حديثه أحاديث الشيعة - يعنى أنها مستقيمة.
وقال ابن حبان: مات سنة اثنتين وسبعين ومائة.
6341 - عمرو بن جابر [ت، ق]، أبو زرعة الحضرمي. عن جابر وغيره.
هالك.
قال سعيد بن أبي مريم: سمعت ابن لهيعة يقول: عمرو بن جابر كان ضعيف العقل، كان يقول: على في السحاب. كان يجلس معنا فيبصر سحابة فيقول: هذا علي قد مر في السحاب.
كان شيخا أحمق.
وقال أحمد: روى عن جابر مناكير، وبلغني أنه كان يكذب.
يروى عنه سعيد بن أبي أيوب، وابن لهيعة. وقال النسائي: ليس بثقة.
بكر بن مضر، عن عمرو بن جابر، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - أنه قال في الطاعون: الفار منه كالفار يوم الزحف. ومن صبر فيه كان له كأجر شهيد.
قال أبو حاتم: صالح الحديث، له نحو عشرين حديثا.
6342 - عمرو بن جاوان [س] التميمي. ويقال عمر. لا يعرف. له عن الأحنف حديث. وعنه حصين بن عبد الرحمن فقط. صحبه (1) في السفينة.
6343 - عمرو بن جرير، أبو سعيد البجلي. عن إسماعيل بن خالد. كذبه أبو حاتم. والدارقطني: متروك الحديث. وروى عنه أبو عصيدة أحمد بن عبيد ثلاثة أحاديث بسند واحد، عن إسماعيل، عن قيس، عن جرير - مرفوعا: من صلى
أربعا قبل الزوال بالحمد وآية الكرسي بنى الله له بيتا في الجنة، لا يسكنه إلا صديق أو شهيد.
وبه: من صلى بين المغرب والعشاء عشرين ركعة... الحديث.
وبه: من صلى (1 [بعد العشاء ركعتين] 1) بثلاثين قل هو الله أحد بنى الله له ألف قصر في الجنة. فهذه أباطيل.
6344 - عمرو بن جراد. عن أبي موسى الأشعري. لا ندري من هو. وهو جد لعليلة بن (2) بدر.
6345 - عمرو بن جميع. عن الأعمش، وغيره. يكنى أبا المنذر. وقيل كنيته أبو عثمان. كوفي، وكان على قضاء حلوان.
كذبه ابن معين. وقال الدارقطني وجماعة: متروك. وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع. وقال البخاري: منكر الحديث.
يحيى بن الحارث، أخبرنا عمرو بن جميع العبدي، عن جعفر، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: قراءة القرآن في صلاة أفضل من قراءة القرآن في غير صلاة، وقراءة القرآن أفضل من الذكر، والذكر أفضل من الصدقة، والصدقة أفضل من الصيام، والصيام جنة من النار. روى عنه سريج بن يونس، وغيره.
6346 - عمرو بن أبي جندب. عن علي. من مشيخة أبي إسحاق السبيعي المجاهيل.
6347 - عمرو بن الحارث [د] الزبيدي الحمصي. عن عبد الله بن سالم الأشعري فقط. وله عنه نسخة.
تفرد بالرواية عنه إسحاق بن إبراهيم زبريق، ومولاة له اسمها علوة، فهو غير معروف العدالة. وابن زبريق ضعيف. أما:
6348 - عمرو بن الحارث [ع] عالم الديار المصرية وشيخها ومفتيها مع الليث ابن سعد فوثقوه. مع أن الأثرم سمع أبا عبد الله يقول: ما في المصريين أثبت من الليث. وقد كان عمرو بن الحارث عندي. ثم رأيت له أشياء مناكير.
وقال الأثرم أيضا، عن أبي عبد الله: إنه حمل على عمرو بن الحارث حملا شديدا.
وقال: يروى عن قتادة أحاديث يضطرب فيها ويخطئ.
وقال ابن معين والعجلي والنسائي وغيرهم: ثقة.
وروى عمرو بن سواد، عن ابن وهب، قال: ما رأيت أحفظ من عمرو بن الحارث. وروى أحمد بن يحيى بن وزير، عن ابن وهب، قال: لو بقي لنا عمرو بن الحارث ما احتجنا إلى مالك.
وقال أبو حاتم: لم يكن له نظير في الحفظ في زمانه. وقال سعيد بن عفير:
كان أخطب الناس وأبلغهم وأرواهم للشعر.
قلت: مات كهلا سنة ثمان وأربعين ومائة.
6349 - عمرو بن حريش [د] الزبيدي. عداده في التابعين. ما روى عنه سوى أبي سفيان (1). ولا يدرى من أبو سفيان أيضا.
له عن عبد الله بن عمرو في جواز البعير بالبعيرين نسيئة (2).
6350 - عمرو بن الحزور. عن الحسن. وعنه شباك. وهذا إسناد مظلم لا ينهض.
6351 - عمرو بن الحصين [ق] العقيلي عن محمد بن عبد الله بن علاثة (3)، وغيره.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال أبو زرعة: واه. وقال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بغير حديث منكر. حدثنا أبو يعلى، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا جعفر بن غياث النخعي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال رجل: يا رسول الله، وجبت على بدنة، وقد عزت البدن؟ قال:
اذبح مكانها سبعا من الشياه.
حدثنا أبو يعلى، حدثنا عمرو، حدثنا ابن علاثة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، سمعت عبد الملك بن مروان، عن أبيه، عن زيد بن ثابت: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أرقا أصابني، فقال: قل: اللهم غارت النجوم، وهدأت العيون، وأنت حي قيوم، لا تأخذك سنة ولا نوم، اهد ليلي، وأنم عيني. فقلتها، فذهب ما كنت أجد.
وبه: عن ابن علاثة: حدثنا خصيف، عن مجاهد، عن أبي هريرة - مرفوعا:
من حفظ على أمتي أربعين حديثا من أمر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء.
عمرو بن الحصين، حدثنا ابن علاثة، حدثنا أبو سلمة الحمصي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أصاب مالا من نهاوش أذهبه الله في نهابر (1).
وحدثنا ابن علاثة / عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حسد ولا ملق إلا في طلب العلم.
الطبراني، حدثنا الحسين بن إسحاق، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا ابن علاثة، عن ثور، عن مكحول، عن واثلة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
عليكم بالعدس فإنه قدس على لسان سبعين نبيا.
6352 - عمرو بن حكام. عن شعبة. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه، فقال: الزنجبيلي كان يروى عن شعبة نحو أربعة آلاف حديث. ترك حديثه.
وقال البخاري: عمرو بن حكام ليس بالقوي عندهم. ضعفه على.
عمرو بن حكام، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد، قال: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا فكان فيها جرة زنجبيل فأطعم كل انسان قطعة، وأطعمني قطعتين (1).
قلت: هذا منكر من وجوه:
أحدهما أنه لا يعرف أن ملك الروم (2) أهدى شيئا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وثانيهما أن هدية الزنجبيل من الروم إلى الحجار شئ ينكره العقل، فهو نظير هدية التمر من الروم إلى المدينة النبوية. ورواه غير واحد عن عمرو بن حكام.
وقال مؤمل بن يهاب (3): حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا سفيان بن حسين، عن علي بن زيد، عن أنس - أن أكيدر دومة (4) أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من، فأعطى أصحابه قطعة قطعة. ثم رجع إلى جابر فأعطاه قطعة أخرى، فقال: يا رسول الله، قد كنت أعطيتني. قال: هذه لبنات عبد الله.
أسيد بن عاصم، حدثنا عمرو بن حكام، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر. والمعروف حديث غندر، وعمرو بن حكام أيضا، عن شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على قبر.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه عمرو بن حكام غير متابع عليه إلا أنه مع ضعفه يكتب حديثه.
6353 - عمرو بن حماد [م، د، س] بن طلحة. روى عنه مسلم حديثا واحدا عن أسباط بن نصر.
وهو صدوق إن شاء الله، فقد قال ابن معين، وأبو حاتم: صدوق. وقال مطين:
ثقة، لكن قال أبو داود: كان عمرو بن حماد القناد من الرافضة.
خيثمة، حدثنا الحنيني، حدثنا عمرو بن حماد، حدثنا أسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس - أن عليا قال: إني لأخو رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووليه، وابن عمه، ووارثه، فمن أحق به منى!.
هذا حديث منكر.
وأنبئت عن أبي الحسن الجمال أن أبا على أخبرهم، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سليمان ابن أحمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن حماد، حدثنا أسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، واستقبله ولدان المدينة، فجعل يمسح خدودهم، (1 [فمسح خدي] 1)، فوجدت ليده بردا وريحا، كأنما أخرجها من جونة (2) عطار.
فهذا هو الحديث الذي رواه مسلم عنه. وهو من قدماء شيوخه.
مات في صفر سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
6354 - عمرو بن حماس، أبو الوليد. عن أبي هريرة. وعنه ابن أبي ذئب.
ضعفه يحيى، قاله الأزدي.
6355 - عمرو بن حمزة. عن صالح المري. قال الدارقطني وغيره: ضعيف.
نصر بن علي الجهضمي، حدثنا عمرو بن حمزة العيشي، حدثنا المنذر بن ثعلبة، عن أبي العلاء بن الشخير، عن البراء، قال: لقيت النبي صلى الله عليه وسلم فصافحني، فقلت: يا رسول الله، كنت أحسب هذا من زي العجم. قال: نحن أحق بالمصافحة منهم، ما من مسلمين التقيا فتصافحا إلا تساقطت ذنوبهما بينهما.
قال ابن عدي: مقدار ما يرويه غير محفوظ. وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
6356 - عمرو بن حميد. قاضي الدينور. عن الليث بن سعد. هالك. أتى بخبر موضوع، اتهم به. وقد ذكره السليماني في عداد من يضع الحديث. وروى محمد بن عبد العزيز الدينوري، وبندار بن عبدك، قالا: حدثنا عمرو بن حميد، حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: انتظار الفرج بالصبر عبادة.
6357 - عمرو بن حية [د] - أو حنة. معدود في التابعين. لا يعرف. خرج له أبو داود.
6358 - عمر بن خالد، أبو يوسف. ويقال أبو حفص الأعشى. عن هشام ابن عروة، والأعمش. كوفي ضعيف.
قال ابن عدي: حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد، حدثنا أحمد بن حازم، حدثنا عمرو ابن خالد أبو جعفر الأعشى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - أنه قال: سيكون غلاء ومجاعة، فإذا كان ذلك فخير ما تدخرون الزيت (1) والحمص.
وحدثنا محمد بن عبد الواحد الناقد، حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، حدثنا أبو حفص الأعشى، عن محل، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات له ابن، سلم أو لم يسلم، رضى أو لم يرض، لم يكن له ثواب دون الجنة.
رواه همام بن إسماعيل، عن أبي حفص الأعشى، فقال: عن الأعمش بدل محل.
وروى عن الأعشى، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر، عن حذيفة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وهو يقول: نفث في روعي الروح الأمين أن نفسا لا تموت حتى تستكمل رزقها... الحديث.
وقال ابن حبان: عمرو بن خالد الأعشى يروى عن أبي حمزة الثمالي، وهشام يروى عن الثقات الموضوعات. لا تحل الرواية عند إلا على جهة الاعتبار.
حدث يوسف بن موسى القطان، عنه، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: نعم المفتاح الهدية أمام الحاجة.
وقد فصل ابن عدي ترجمة أبي حفص الأعشى من ترجمة أبي يوسف الأعشى، واسمهما عندي واحد، لكن زاد في أبي يوسف أنه أسدى، وقال: منكر الحديث، وساق له حديثا واحدا حكم بوضعه، وأن البلاء من عمرو بن خالد هذا، وهو من طريق الحسن بن شبل البخاري العبدي.
حدثنا عمرو بن خالد الأسدي الكوفي، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالمرازمة. قيل: وما المرازمة؟ قال: أكل الخبز مع العنب، فإن خير الفاكهة العنب، وخير الطعام الخبز.
6359 - عمرو بن خالد [ق] القرشي. كوفي، أبو خالد. تحول إلى واسط.
قالت وكيع: كان في جوارنا، يضع الحديث، فلما فطن له تحول إلى واسط.
وقال معلى بن منصور، عن أبي عوانة: كان عمرو بن خالد يشترى الصحف من الصيادلة ويحدث بها.
وروى عباس، عن يحيى، قال: كذاب غير ثقة. حدث عنه أبو حفص الأبار وغيره، فروى عن زيد بن علي، عن آبائه.
وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى، قال: عمرو بن خالد الذي يروى عنه الأبار كذاب. وروى أحمد بن ثابت، عن أحمد بن حنبل، قال: عمرو بن خالد الواسطي كذاب.
وقال النسائي: روى عن حبيب بن أبي ثابت، كوفي ليس بثقة. وقال الدارقطني:
كذاب.
وروى إبراهيم بن هراسة أحد المتروكين، عن أبي خالد، عن زيد بن علي ، عن أبيه، عن علي، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذكرين يغلب أحدهما صاحبه (1).
يونس بن بكير، حدثنا عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن علي - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العالم في الأرض يدعو له كل شئ حتى الحوت في جوف البحر.
عارم، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا عمرو بن خالد، عن محمد (1) بن علي، عن أبيه، عن علي: لا تسم (2) إصبعك السبابة، فإنه اسم جاهلي، إنما هي المسبحة والمهللة.
وقال ابن حبان: وقد روى عمرو بن خالد، عن حبيب بن أبي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: أيما مسلم اشتهى شهوة فردها وأثر على نفسه غفر له.
عبد الرزاق، أخبرنا إسرائيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي، قال: انكسرت إحدى زندي، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أمسح على الجبائر. فأما:
6360 - عمرو بن خالد [خ، س] الحراني، ثم المصري، شيخ للبخاري - فثقة مشهور.
6361 - عمرو بن خزيمة [د، ق]. لم يرو عنه سوى هشام بن عروة، لكنه قد وثق. والحديث مضطرب الاسناد، ففي مسند أحمد بن حنبل: حدثنا وكيع، حدثنا هشام، عن أبي خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، [عن خزيمة] (3) بن ثابت - في الاستنجاء بالحجر.
6362 - عمرو بن خليف، أبو صالح. شيخ لابن قتيبة العسقلاني.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث. يروى عن أيوب بن سويد، ورواد بن الجراح، حدثنا ابن قتيبة، حدثنا عمرو بن خليف، حدثنا أيوب بن سويد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أدخلت الجنة فرأيت فيها ذئبا، فقلت: أذئب في الجنة؟ قال: إني أكلت ابن شرطي. قال ابن عباس: هذا
وإنما أكل ابنه، فلو أكله رفع (1) في عليين. لما فرغت من قراءة هذا على ابن قتيبة قال لي: مثلك يسمع هذا؟ قلت: تخرج به رواية يا أبا العباس. فتبسم. وهذا كذب.
6363 - عمرو بن خير الشعباني. عن كعب الأحبار. لا يعرف.
6364 - عمرو بن داود، شيخ لمعلى بن ميمون.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه.
6365 - عمرو بن دينار الكوفي، شويخ لا يعرف. من شيوخ سيف بن عمر التميمي 6366 - عمرو بن دينار [ت، ق] البصري، قهرمان آل الزبير. وهو مولى آل الزبير، وليس بابن العوام، بل الزبير بن شعيب. يكنى أبا يحيى.
روى عن سالم بن عبد الله، وصيفي بن صهيب. وعنه الحمادان، وعبد الوارث، وابن علية.
قال أحمد: ضعيف. وقال البخاري: فيه نظر. وقال ابن معين: ذاهب. وقال مرة ليس بشئ. وقال النسائي: ضعيف.
حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: من قال في سوق لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيى ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير - كتب الله له ألف ألف حسنة /، ومحا عنه ألف ألف سيئة، وبنى له بيتا في الجنة.
هشام بن عمار، حدثنا عمر بن المغيرة المصيصي، حدثنا أبو يحيى عمرو بن دينار مولى آل الزبير، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر - مرفوعا: من دخل سوقا يصاح فيها ويباع فيها، فقال... فذكره. ورواه إسماعيل بن حكيم الخزاعي، عن عمرو ونحوه.
جماعة، قالوا: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: من رأى مبتلى فقال: الحمد الله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا - عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان. أما:
6367 - عمرو بن دينار [ع] الجمحي، عالم الحجاز - فحجة. وما قيل عنه من التشيع فباطل.
6368 - عمرو (1) بن ذي مر. ويقال ذو مرو وسيأتي.
6369 - عمرو بن زبان. شيخ لسيف بن عمر. لا شئ.
6370 - عمرو بن زياد الباهلي. عن مالك وغيره. كان ببغداد.
قال أبو حاتم: كان كذابا أفاكا يضع الحديث.
قلت: وهو هذا الآتي.
6371 - عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان الثوباني، أبو الحسن. عن يعقوب القمي، وبكر بن مضر، وغيرهما.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، ويحدث بالبواطيل. كان يسكن البردان.
حدثنا روح بن عبد المجيد (2)، حدثنا عمرو بن زياد الباهلي أبو الحسن - سنة أربع وثلاثين ومائتين، عن إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن هشام بن عروة، [عن أبيه] (3)، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بنت سبع سنين، فعالجني أهلي بكل شئ فلم أسمن، فأطعموني القثاء بالتمر، فسمنت عليه كأحسن الشحم.
يرويه يونس بن بكير، عن ابن إسحاق.
صالح بن العلاء أبو شعيب العبدي، حدثنا عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وسلم، حدثنا حماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفي، عن أيوب
عن أبي قلابة، عن أنس - مرفوعا: إذا ركب الناس الخيل، ولبسوا القباطي، ونزلوا الشام، واكتفى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، عمهم الله بعقوبة من عنده.
وهذا موضوع.
يزيد بن خالد الأصبهاني، حدثنا عمرو بن زياد، حدثنا يحيى بن سليم الطائفي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن أبي بكر - مرفوعا: من زار قبر والديه أو أحدهما في يوم جمعة فقرأ يس - غفر الله له.
قال ابن عدي: وهذا بهذا الاسناد باطل، وعمرو بن زياد (1) يتهم بوضع الحديث.
وقال الدارقطني: يضع الحديث.
وفي فوائد أبي بكر الشافعي: حدثتنا سمانة بنت حمدان الأنبارية، أخبرنا أبي، عن عمرو بن زياد الثوباني، حدثني عبد العزيز بن محمد، حدثني زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر - مرفوعا: أوحى إلى أن أمسك عن خديجة وكنت لها عاشقا، فأتى جبريل برطب، فقال: كله، وواقع خديجة ليلة جمعة ليلة أربع وعشرين من رمضان.
ففعلت، فحملت بفاطمة... الحديث.
فواضعه عمرو، أخرجه أبو صالح المؤذن في مناقب فاطمة.
6372 - عمرو بن سعيد (2) الخولاني. عن أنس. حدث بموضوعات. وعنه عمار بن نصير، والد هشام.
له عن أنس: أما ترضى إحداكن أن لها إذا أصابها الطلق مثل أجر الصائم القائم، وإن أسهرها ولدها ليلة كان لها [مثل] (3) أجر سبعين رقبة تعتقها. وذكر الحديث.
وقال ابن حبان: روى عن أنس حديثا موضوعا لا يحل ذكره إلا على جهة الاعتبار للخواص. ثم ساق هذا الحديث بتمامه. فأما:
6373 - عمرو بن سعيد [م، عن]. شيخ بصرى، (1 [من مشيخة أبي زرعة الرازي] 1) فصدوق. روى عنه يونس بن عبيد. وكذا:
6374 - عمرو بن سعيد. شيخ بصرى. من مشيخة أبي زرعة الرازي.
صدوق.
6375 - وعمرو بن سعيد [الأموي] (1). شيخ لأبي سعيد الأشج. ما علمت بعد به بأسا.
6376 - وعمرو بن سعيد [م، ت، س، ق] بن العاصي الأموي. أحد الاشراف. هم بالوثوب على عبد الملك بن مروان، وغلب على دمشق، ثم تحيل عليه عبد الملك إلى أن ظفر به فذبحه صبرا (2).
حدث عن عثمان وغيره، واحتج به مسلم.
6377 - وعمرو (3) بن سعيد البصري القرشي [م، عن] ويقال الثقفي. عن أنس وجماعة. وعنه يونس، وابن عون. وثقوه.
6378 - عمرو بن سفيان بن عبد الله الثقفي. عن أبيه. وعنه عمرو بن شعيب فقط في اللقطة.
6379 - عمرو بن أبي سلمة، أبو حفص التنيسي. عن الأوزاعي، وحفص ابن غيلان. صدوق مشهور، أثنى عليه غير واحد.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال الساجي: ضعيف. وضعفه أيضا يحيى بن معين. وقال العقيلي: في حديثه وهم. وقال أبو بكر الخلال: حدثنا أحمد بن يحيى الأنطاكي، حدثنا حميد بن زنجويه، قال: لما رجعنا من مصر دخلنا على أحمد بن حنبل، فقال: مررتم بأبي حفص عمرو بن أبي سلمة؟ فقلنا: وما كان عنده؟ إنما كان عنده خمسون حديثا والباقي مناولة. فقال: فالمناولة كنتم تأخذون منها وتنظرون فيها.
وقال الحافظ الوليد بن بكر الأندلسي: عمرو بن أبي سلمة أحد أئمة الحديث من نمط ابن وهب يعول في أكثر قوله على مالك، وله سؤالات سأل عنها مالكا قيل: توفى سنة أربع عشرة ومائتين (1).
6380 - عمرو بن سليم [ع] الزرقي. من ثقات التابعين ومشاهيرهم.
ما علمت فيه شيئا يشينه.
وقد قال ابن خراش: ثقة، في حديثه اختلاط.
6381 - عمرو بن سليم [ق] المزني. تابعي. تفرد عنه المشمعل بن إياس، لكن قال النسائي: ثقة.
6382 - عمرو بن سهل البصري. حدث عنه عبيد الكشوري.
ضعفه الدارقطني.
6383 - عمرو بن شعيب [عن] بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي، أبو إبراهيم على الصحيح. وقيل: أبو عبد الله. أحد علماء زمانه روى عن أبيه، وطاوس، وسليمان بن يسار، والربيع بنت معوذ الصحابية، وزينب بنت محمد عمته، وسعيد بن المسيب، وجماعة.
وقال قتيبة: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب - أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم... وذكر حديثا.
حدث عنه مكحول، وعطاء، والزهري - وهم من أقرانه - وأيوب، وقتادة، وعبيد الله بن عمر، وثور بن يزيد، وحجاج بن أرطاة، وحريز بن عثمان، وداود ابن شابور، وداود بن قيس، وداود بن أبي هند، وزهير بن محمد التميمي، وسليمان ابن موسى، وعاصم الأحول، والأوزاعي، وعمرو بن الحارث المصري، والمثنى بن الصباح، وابن إسحاق، وابن عجلان، وحسين المعلم، وخلق.
ووثقه ابن معين، وابن راهويه، وصالح جزرة، وقال الأوزاعي: ما رأيت قرشيا أكمل من عمرو بن شعيب.
وقال ابن راهويه: عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - كأيوب، عن نافع، عن ابن عمر.
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أهل الحديث إذا شاؤوا احتجوا بعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وإذا شاءوا تركوه - يعنى لترددهم في شأنه.
وقال أبو عبيد الآجري: قيل لأبي داود: عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: حجة؟ قال: لا، ولا نصف حجة.
وأما أبو حاتم فقال: عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - أحب إلي من بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده.
وأخرج أبو داود من حديث حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحضر الجمعة ثلاثة: داع، أو لاغ، أو منصت.
وقال الأوزاعي: حدثني عمرو بن شعيب، ومكحول جالس، فقال: علي بن المديني سمع من عبد الله بن عمرو، وشعيب بن محمد - يعنى حفيده.
وقال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين عن عمرو بن شعيب، فقال: ما شأنه؟
وغضب. وقال: ما أقول فيه! قد روى عنه الأئمة.
وروى عباس، ومعاوية بن صالح، عن يحيى: ثقة. وروى الترمذي، عن البخاري - [وذلك في تاريخه] 1)، قال: رأيت أحمد وعليا وإسحاق والحميدي يحتجون بحديث عمرو ابن شعيب، فمن الناس بعدهم!.
قلت: ومع هذا القول فما احتج به البخاري في جامعه.
وقال أبو زرعة: إنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبيه عن جده، وقالوا إنما سمع أحاديث يسيرة، وأخذ صحيفة كانت عنده فرواها.
وقال عبد الملك الميموني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عمرو بن شعيب له أشياء مناكير، وإنما نكتب حديثه لنعتبر به، فأما أن يكون حجة فلا.
وقال الأثرم: سئل أحمد عن عمرو بن شعيب، فقال: ربما احتججنا بحديثه، وربما وجس في القلب منه.
وقال الكوسج، عن ابن معين: يكتب حديثه. وقال عباس، عن ابن معين:
إذا حدث عن أبيه عن جده فهو كتاب، فمن ههنا جاء ضعفه، وإذا حدث عن سعيد أو سليمان بن يسار، أو عروة - فهو ثقة، أو نحو هذا.
وقال أبو زرعة: عامة المناكير التي تروى عنه إنما هي عن المثنى بن الصباح، وابن لهيعة، وهو في نفسه ثقة.
وقال معمر: كان أيوب إذا قعد إلى عمرو بن شعيب غطى رأسه - يعنى حياء من الناس.
وقال على: قال يحيى القطان: حديث عمرو بن شعيب عندنا واه. وقال ابن أبي شيبة: سألت ابن المديني عن عمرو بن شعيب، فقال: ما روى عنه أيوب وابن جريج، فذلك كله صحيح، وما روى عمرو عن أبيه عن جده فإنما هو كتاب وجده، فهو ضعيف.
نعيم بن حماد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، سمعت أيوب يقول لليث بن أبي سليم:
شد يدك بما سمعت من طاوس، ومجاهد، وإياك وجواليقك وهب بن منبه، وعمرو بن شعيب، فإنهما صاحبا كتب.
وقال معمر بن سليمان: قال أبو عمرو بن العلاء: كان قتادة، وعمرو بن شعيب لا يعاب عليهما بشئ إلا أنهما كانا لا يسمعان بشئ إلا حدثا به.
قلت: شعيب والده لا مغمز فيه، ولكن ما علمت أحدا وثقه، بل ذكره ابن حبان في تاريخ الثقات، وقد روى عن جده عبد الله، وعن معاوية، وعن والده محمد ابن عبد الله إن كان ذلك محفوظا، مع أن ذلك في أبى داود، والترمذي، والنسائي.
حدث عنه ولداه: عمرو، وعمر، وثابت البناني، فنسبه إلى جده، فقال: شعيب بن عبد الله بن عمرو، وعثمان بن حكيم، وعطاء الخراساني، وآخرون.
وقد ذكر البخاري، وأبو داود، وغير واحد - أنه سمع من جده. وفي حديث محمد بن عبيد الله، والدراوردي كلاهما عن عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه - أنه سمع عبد الله بن عمرو يسأل عن محرم وقع على امرأته، ففي هذا الخبر أنه سمع من جده ومن ابن عباس وابن عمر /، (1 [وصرح البخاري في ترجمة شعيب بأنه سمع من جده عبد الله، وهذا لا ريب فيه.
أما رواية شعيب، عن أبيه محمد بن عبد الله فما علمتها صحت، فإن محمدا قديم الوفاة، وكأنه مات شابا] 1).
جرير، عن مغيرة، قال: كان لا يعبأ بحديث سالم بن أبي الجعد، وخداش بن عمر، وأبي الطفيل، وبصحيفة عبد الله بن عمرو. ثم قال مغيرة: ما يسرني أن صحيفة عبد الله بن عمرو عندي بتمرتين أو بفلسين.
وقال ابن عدي: عمرو بن شعيب في نفسه ثقة، إلا إذا روى عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم يكون مرسلا، لان جده عنده محمد بن عبد الله بن عمرو، ولا صحبة له.
قلت: هذا لا شئ، لان شعيبا ثبت سماعه من عبد الله، وهو الذي رباه حتى قيل إن محمدا مات في حياة أبيه عبد الله، فكفل شعيبا جده عبد الله، فإذا قال: عن أبيه، ثم قال: عن جده - فإنما يريد بالضمير في جده أنه عائد إلى شعيب. وبعضهم تعلل بأنها صحيفة رواها وجادة، ولهذا تجنبها أصحاب الصحيح، والتصحيف يدخل على الرواية من الصحف بخلاف المشافهة بالسماع.
وقد قال يحيى القطان أيضا: إذا روى عنه ثقة فهو حجة. وقال ابن معين: هو ثقة، وليس بذاك، بل بكتاب أبيه عن جده.
وقال أحمد أيضا: ربما احتججنا به، وربما وجس في القلب منه، وتردد لذلك ابن حبان في عمرو وذكره في الضعفاء، وقال: إذا روى عن طاوس وابن المسيب وغيرهما من الثقات غير أبيه فهو ثقة يجوز الاحتجاج به، وإذا روى عن أبيه عن جده ففيه مناكير كثيرة، فلا يجوز عندي الاحتجاج بذلك. قال: وإذا روى عن أبيه عن جده فإن شعيبا لم يلق عبد الله فيكون الخبر منقطعا، وإن أراد بجده الأدنى فهو محمد، ولا صحبة له، فيكون مرسلا.
قلت: قد مر أن محمدا قديم الموت، وصح أيضا أن شعيبا سمع من معاوية، وقد مات معاوية قبل عبد الله بن عمرو بسنوات، فلا ينكر له السماع من جده سيما وهو الذي رباه وكفله.
وحدثنا أبو يعلى، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده بنسخة كتبناها طويلة. وابن لهيعة ممن قد تبرأنا من عهدته.
فمنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله قد زادكم صلاة، فحافظوا عليها وهي الوتر.
ومنها: عن النبي صلى الله عليه وسلم: من استودع وديعة فلا ضمان عليه.
ومنها: إن امرأتين أتتا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أيديهما سواران من ذهب، فقال: أتحبان أن يسوركما الله سوارين من نار؟ قالتا: لا. قال: فأديا زكاته.
ومنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى مكتوبة فليقرأ بأم القرآن وقرآن معها... الحديث.
ومنها: أيما رجل أعهر (1) بحرة أو أمة قوم فولدت فالولد ولد زنا، لا يرث ولا يورث.
ومنها: لا تمشوا في المساجد، وعليكم بالقميص وتحته الإزار.
ومنها: العرافة أولها ملامة، وأوسطها ندامة، وآخرها عذاب يوم القيامة.
ثم قال أبو حاتم بن حبان: والصواب في عمرو بن شعيب أن يحول إلى تاريخ الثقات، لان عدالته قد تقدمت. فأما المناكير في حديثه - إذا كانت في روايته عن أبيه عن جده - فحكمه حكم الثقات إذا رووا (1) المقاطيع والمراسيل بأن يترك من حديثهم المرسل (2) والمقطوع، ويحتج بالخبر الصحيح.
قلت: قد أجبنا عن روايته عن أبيه عن جده بأنها ليست بمرسلة ولا منقطعة.
أما كونها وجادة، أو بعضها سماع وبعضها وجادة، فهذا محل نظر. ولسنا نقول: إن حديثه من أعلى أقسام الصحيح، بل هو من قبيل الحسن.
وقد توفى بالطائف سنة ثمان عشرة ومائة.
6384 - عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي، أبو عبد الله. عن جعفر بن محمد، وجابر الجعفي، والأعمش.
روى عباس عن يحيى: ليس بشئ. وقال الجوزجاني: زائغ كذاب. وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة، ويروى الموضوعات عن الثقات.
وقال البخاري: منكر الحديث. قال يحيى: لا يكتب حديثه، ثم قال البخاري:
حدثنا حامد بن داود، حدثنا أسيد بن زيد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي الطفيل، عن علي وعمار، قالا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر ويكبر يوم عرفة من صلاة الغداة، ويقطع صلاة العصر آخر أيام التشريق.
وبه: عن عمرو، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، عن بلال، عن أبي بكر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يتوضأ من طعام أحل الله أكله.
وبه: عن سويد، عن علي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر مناديه أن يجعل أطراف أنامله عند مسامعه، وأن يثوب في صلاة الفجر وصلاة العشاء إلا في سفر.
وقال النسائي والدارقطني وغيرهما: متروك الحديث.
علي بن الجعد، حدثنا عمرو بن شمر، أخبرنا جابر، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان: سمعت زامل بن عمرو الجذامي يحدث عن ذي الكلاع الحميري، سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما يبعث المقتتلون على النيات (1).
قال السليماني: كان عمرو يضع على الروافض (2).
6385 - عمرو بن شوذب. قال الأزدي: لا يساوى شيئا.
قلت: أظنه عمر بن شوذب. 6386 - عمرو بن صالح. عن صهيب بن مهران. مجهول.
6387 - عمرو بن صالح. عن إسماعيل بن أمية. كذلك.
6388 - عمرو بن صالح قاضي رامهرمز. يروى عنه زيد بن الحريش وغيره.
تكلم فيه. ساق ابن عدي له هذا الحديث عن العمرى، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: أنا نشبة عثمان بأبينا إبراهيم. رواه زيد بن الحريش عنه. وهو منكر جدا.
6389 - عمرو بن صفوان. عن عروة. لا يعرف.
6390 - عمرو بن عاتكة. منكر الحديث، والاسناد إليه فمظلم. قاله الأزدي.
6391 - عمرو بن عاصم الكلابي، صدوق مشهور، من علماء التابعين (3).
روى عن شعبة وطبقته، وعنه البخاري والفسوي وخلق.
وثقة ابن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال إسحاق بن سيار: سمعت عمرو بن عاصم يقول: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر آلفا. وقال بندار: لولا شئ لتركته.
قلت: وكذا قال فيك يا بندار أبو داود، قال: لولا سلامة في بندار لتركت حديثه. وقال أبو حاتم: لا يحتج بعمرو. وقال أبو داود: لا أنشط لحديثه.
مات عمرو بن عاصم سنة ثلاث عشرة ومائتين.
6392 - عمرو بن عبد الله السيباني (1). تابعي لا يعرف.
6393 - عمرو بن عبد الله [ع]، أبو إسحاق السبيعي، من أئمة التابعين بالكوفة وأثباتهم إلا أنه شاخ ونسي ولم يختلط. وقد سمع منه سفيان بن عيينة، وقد تغير قليلا.
وقال أبو حاتم: ثقة، يشبه الزهري في الكثرة. وقال فضيل بن غزوان: كان أبو إسحاق يقرأ القرآن في كل ثلاث. وقال غيره: كان أبو إسحاق صواما قواما.
قلت: ولد في أيام عثمان، ورأى عليا وأسامة بن زيد، وفرض له معاوية العطاء ثلاثمائة في الشهر.
وروى جرير، عن مغيرة، قال: ما أفسد حديث أهل الكوفة غير أبي إسحاق [والأعمش] (2). وقال الفسوي: قال ابن عيينة: حدثنا أبو إسحاق - في المسجد ليس معنا ثالث. وقال الفسوي: فقال بعض أهل العلم: كان قد اختلط، وإنما تركوه مع ابن عيينة لاختلاطه.
6394 - عمرو [س] بن عبد الله بن أنيس الجهني. عن أبيه في ليلة القدر.
تفرد عنه الزهري.
6395 - عمرو بن عبد الله [عن] بن كعب بن مالك الأنصاري: عنده حديث عن نافع بن جبير. وعنه يزيد بن حصيفة (3) وحده. لكن وثقة النسائي.
6396 - عمرو بن عبد الله السيباني. عن عوف بن مالك الأشجعي، وجماعة.
ما علمت روى عنه سوى يحيى بن أبي عمرو السيباني.
6397 - عمرو بن عبد الله [د] بن الأسوار أبو الأسوار الصنعاني. ويعرف بعمرو برق. وسيعاد. عن عكرمة.
قال يحيى بن معين وغيره: ليس بالقوي. وقال بعض الأئمة: جيد الحديث.
6398 - عمرو بن عبد الله، أبو هارون النمري.
قال الأزدي: ضعيف جدا.
6399 - عمرو بن عبد الجبار السنجاري. قال ابن عدي: روى عن عمه مناكير.
يكنى أبا معاوية.
علي بن حرب الطائي، حدثنا عمرو بن عبد الجبار السنجاري، حدثنا عبيدة ابن حسان - وهو عمه، عن سعيد (1) ابن أبي عبد الرحمن، عن أنس، قال: من السنة في دفن الميت أن يلقى التراب من قبل القبلة.
وبه: حدثنا عبيدة، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: قبلة الرجل أخاه المصافحة.
وساق له ابن عدي أحاديث من هذا النمط. وقال: كلها غير محفوظة.
عمرو بن عبد الجبار، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: كان عليه الصلاة والسلام إذا أكل الطعام أكل بثلاث أصابع.
وله: عن أبي شهاب، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
6400 - عمرو بن عبد الجبار اليمامي. عن أبيه، عن أبي عوانة. وعنه محمد ابن سهل. كذاب - أعني محمدا. روى عن هذا بسند الصحاح: لا تقوم الساعة حتى يقولوا بآرائهم، ولا يعولون على ما روى عنى.
فهذا موضوع في نقدي.
6401 - عمرو بن عبد الرحمن العسقلاني. عن عطاء. مجهول.
4602 - عمرو بن عبد الرحمن [س]. شيخ للزهري. لا يعرف.
6403 - عمرو بن عبد الغفار الفقيمي. عن الأعمش، وغيره.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال ابن عدي: اتهم بوضع الحديث. (1 [وقال ابن المديني: رافضي تركته لأجل الرفض. وقال العقيلي وغيره: منكر الحديث] 1).
قال العقيلي: حدثنا أحمد بن جعفر الرازي، حدثنا محمد بن يزيد النفيلي، حدثنا عمرو بن عبد الغفار، حدثنا الأعمش، عن أبي وائل، عن ابن مسعود - مرفوعا:
تاركوا (2) الترك ما تركوكم، ولا تجاوروا الأنباط، فإنهم آفة الدين، فإذا أدوا الجزية فأذلوهم، فإذا أظهروا الاسلام، وقرأوا القرآن، وتعلموا العربية، واحتبوا في المجالس وراجعوا الرجال الكلام - فالهرب الهرب من بلادهم... الحديث.
[قال العقيلي] 1): وهو ابن أخي الحسن بن عمرو الفقيمي.
شريح بن مسلمة، حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن الأعمش، عن عدى بن ثابت، عن البراء، قال: لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل جعفر دخله شئ من ذلك، حتى أتاه جبرائيل، فقال: إن الله قد جعل له جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملائكة.
البزار في مسنده، حدثنا أحمد بن يزداد الكوفي، حدثنا عمرو، حدثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر - مرفوعا: أميران وليسا بأميرين: المرأة تحيض قبل طواف الزيارة فليس لأصحابها أن ينفروا حتى يستأمروها، والرجل يشيع الجنازة فليس له أن يرجع حتى يستأمر أهلها.
تفرد بن عمرو، وعمرو متهم.
وهذا الحديث بعينه سرقه آخر من الفقيمي أو الفقيمي سرقه منه، فروى العقيلي في ترجمة عمرو بن عبد الجبار العبدي السنجاري، فقال: حدثنا أبو شيبة داود
ابن إبراهيم، حدثنا عبيد بن صدقة، حدثنا عمرو بن عبد الجبار، عن أبي شهاب، / عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكره.
وهذا المتن قد جاء من قول أبي هريرة من رواية ليث بن أبي سليم عن طلحة ابن مصرف، عن أبي هريرة قوله. ورواه منصور وشعبة، عن الحكم، عمن حدثه عن أبي هريرة قوله.
6404 - عمرو بن عبيد بن باب، أبو عثمان البصري المعتزلي القدري مع زهده وتألهه.
روى عن الحسن وأبي قلابة. وعنه الحمادان، وعبد الوارث، ويحيى القطان، وعبد الوهاب الثقفي، وعلي بن عاصم. وولاؤه لبنى تميم. وكان أبوه من شرط الحجاج.
قال الشافعي، عن سفيان: إن عمرو بن عبيد سئل عن مسألة فأجاب فيها، وقال: هذا من رأى الحسن. فقال له رجل: إنهم يروون عن الحسن خلاف هذا.
قال: إنما قلت هذا من رأى الحسن - يريد نفسه.
ابن عون، عن ثابت البناني، قال: رأيت عمرو بن عبيد في المنام وهو يحك آية من المصحف، فقلت: أما تتقى الله! قال: إني أبدل مكانها خيرا منها.
ورواه محمد بن المثنى، عن عبد الرحمن بن جبلة، عن ثابت بن حزم القطعي، حدثنا عاصم الأحول، قال: جلست إلى قتادة فذكر عمرو بن عبيد فوقع فيه، فقلت:
لا (1) أرى العلماء يقع بعضهم في بعض، فقال: يا أحول، أو لا تدرى أن الرجل إذا ابتدع فينبغي أن يذكر حتى يحذر، فجئت مغتما فقمت فرأيت عمرو بن عبيد يحك آية من المصحف، فقلت له: سبحان الله، قال: إني سأعيدها. فقلت: أعدها. قال:
لا أستطيع. رواه هدبة بن خالد، عنه.
قال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أيوب ويونس: يكذب. وقال حميد: كان يكذب على الحسن. وقال ابن حبان: كان من أهل الورع والعبادة إلى أن أحدث ما أحدث، واعتزل مجلس الحسن هو وجماعة معه فسموا المعتزلة. قال: وكان يشتم الصحابة، ويكذب في الحديث وهما لا تعمدا.
وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
الهيثم بن عبد الله، حدثنا حماد بن زيد، قال: كنت مع أيوب ويونس وابن عون، فمر بهم عمرو بن عبيد، فسلم عليهم ووقف فلم يردوا عليه السلام.
هارون بن موسى، قال: كنا عند يونس بن عبيد، فجاء ابن كثير، فقلت: من أين؟ قال: من عند عمرو بن عبيد، أخبرني بشئ واستكتمني، قال:
لا جمعة بعد عثمان.
عبد الوهاب بن الخفاف، قال: مررت بعمرو بن عبيد وحده، فقلت: مالك؟ تركوك!
قال: نهى الناس عن ابن عون، فانتهوا.
يحيى بن حميد الطويل، عن عمرو بن النضر، قال: سئل عمرو بن عبيد يوما عن شئ وأنا عنده، فأجاب فيه، فقلت: ليس هكذا يقول أصحابنا. فقال: ومن أصحابك؟ لا أبا لك! قلت: أيوب، ويونس، وابن عون، والتيمي. قال: أولئك أرجاس أنجاس أموات غير أحياء.
مسلم بن إبراهيم، سمعت حماد بن سلمة يقول: ما كان عندنا عمرو بن عبيد إلا عرة (1) الفلاس، سمعت يحيى يقول: قلت لعمرو بن عبيد، كيف حديث الحسن عن سمرة في السكتتين؟ فقال: ما تصنع بسمرة؟ قبح الله سمرة!
محمود (2) بن غيلان، قلت لأبي داود: إنك لا تروى عن عبد الوارث. قال:
وكيف أروى عن رجل يزعم أن عمرو بن عبيد خير من أيوب ويونس وابن عون.
سهم بن عبد الحميد، قال: مات ابن يونس بن عبيد فعزاه الناس، فأتاه عمرو فقال: إن أباك كان أصلك، وإن ابنك كان فرعك، وإن امرأ قد ذهب أصله وفرعه لحري أن يقل بقاؤه.
قال الفلاس: عمرو متروك صاحب بدعة. قد روى عنه شعبة حديثين، وحدث عنه الثوري بأحاديث، قال: سمعت عبد الله بن سلمة الحضرمي يقول: سمعت عمرو بن عبيد يقول: لو شهدت عندي على، وطلحة، والزبير، وعثمان، على شراك نعل ما أجزت شهادتهم.
قال مؤمل بن هشام: سمعت ابن علية يقول: أول من تكلم في الاعتزال واصل الغزال، ودخل معه في ذلك عمرو بن عبيد، فأعجب به وزوجه أخته، وقال لها:
زوجتك برجل ما يصلح إلا أن يكون خليفة.
قال ابن علية: وحدثني اليسع، قال: تكلم واصل يوما، فقال عمرو بن عبيد:
ألا تسمعون من كلام الحسن وابن سيرين عندما تسمعون الأخرق حيضة مطروحة.
وقال نعيم بن حماد: قيل لابن المبارك: لم رويت عن سعيد، وهشام الدستوائي، وتركت حديث عمرو بن عبيد، ورأيهم واحد؟ قال: كان عمرو يدعو إلى رأيه ويظهر الدعوة، وكانا ساكتين.
وقال عبيد (1) بن محمد التميمي: كنا إذا جلسنا إلى عبد الوارث كان أكثر حديثه عن عمرو بن عبيد.
علي بن عاصم، قال: قال عمرو بن عبيد: الناس يقولون إن النائم لا وضوء عليه، لقد نام رجل إلى جنبي في القيام في رمضان فأجنب.
أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عمرو، عن الحسن، عن أنس بن مالك، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يقنت بعد الركوع في صلاة الغداة حتى فارقته. أخرجه الدارقطني.
سفيان وعبد الوارث، عن عمرو، عن الحسن عن سعد - مرفوعا: إذا تغولت الغول (1) فأذنوا بالصلاة.
عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة بحديث: لا تسأل الامارة.
وساق ابن عدي في ترجمة عمرو جملة أحاديث غالبها محفوظة المتون - وطول ترجمته.
وكذلك فعل العقيلي.
حماد بن زيد، حدثنا أيوب، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن - أن السكران من النبيذ لا يجلد. فقال أيوب: كذب، أنا سمعت الحسن يقول يجلد.
حماد بن زيد، قال: كان رجل من أصحابنا يختلف إلى أيوب، ثم انقطع عنه، واختلف إلى عمرو بن عبيد، فجاء إلى أيوب يوما، فقال له: بلغني أنك تختلف إلى ذلك الرجل! قال: نعم يا أبا بكر، عنده غرائب. قال: من تلك الغرائب نفر. وفي رواية: فقال من الغامض أفرق.
العقيلي، حدثني جدي يزيد بن محمد بن حماد العقيلي، سمعت سعيد بن عامر - وذكر عنده عمرو بن عبيد في شئ قاله - فقال: كذب. وكان من الكاذبين الآثمين.
نعيم بن حماد، قال: سمعت معاذ بن معاذ يصيح في مسجد البصرة يقول ليحيى القطان: أما تتقى الله! تروى عن عمرو بن عبيد! قد سمعته يقول: لو كانت " تبت يدا أبي لهب " في اللوح المحفوظ لم يكن لله على العباد حجة.
قلت: صح أن يحيى بن سعيد تركه بأخرة.
وقال كامل بن طلحة: قلت لحماد: يا أبا سلمة، رويت عن الناس، وتركت عمرو بن عبيد؟ قال إني رأيت كأن الناس يصلون يوم الجمعة إلى القبلة وهو مدبر عنها، فعلمت أنه على بدعة، فتركت الرواية عنه.
عفان، حدثنا حماد بن سلمة، قال لي حميد: لا تأخذن عن هذا - يعنى عمرو بن عبيد - فإنه يكذب على الحسن.
حماد بن زيد، قلت لأيوب: إن عمرو بن عبيد روى عن الحسن: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه. فقال: كذب عمرو.
أحمد بن محمد الحضرمي، سألت ابن معين، عن عمرو بن عبيد، فقال: لا يكتب حديثه. فقلت له: كان يكذب! فقال: كان داعية إلى دينه. فقلت له: فلم وثقت قتادة، وابن أبي عروبة، وسلام بن مسكين؟ فقال: كانوا يصدقون في حديثهم، ولم يكونوا يدعون إلى بدعة.
قال أحمد بن حنبل: بلغني عن سفيان بن عيينة، قال: قدم أيوب وعمرو ابن عبيد مكة، فطافا، حتى أصبحا، ثم قدما بعد فطاف أيوب حتى أصبح، وخاصم عمرو حتى أصبح.
إسحاق بن إبراهيم بن الشهيد، حدثنا قريش بن أنس، سمعت عمرو بن عبيد يقول: يؤتى بي يوم القيامة فأقام بين يدي الله فيقول لي: أنت قلت: إن القاتل في النار؟ فأقول: أنت قلته، ثم أتلو هذه الآية: ومن (1) يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم. فقلت - وما في البيت أصغر منى: أرأيت إن قال لك: أنا قلت: إن (2) الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. من أين علمت أنى لا أشاء أن (3) أغفر لهذا، فما رد علي شيئا.
يزيد بن زريع، حدثنا أبو عوانة غير مرة، قال: شهدت عمرو بن عبيد أتاه واصل الغزال أبو حذيفة، فقال - وكان خطيب القوم - يعنى المعتزلة. فقال له عمرو: تكلم يا أبا حذيفة، فحطب وأبلغ قال (4): ثم سكت. فقال عمرو: ترون لو أن ملكا من الملائكة أو نبيا من الأنبياء يزيد على هذا!
محمد بن المنهال الضرير، حدثنا حميد بن إبراهيم، قال: كان عمرو بن عبيد يأتينا السوق، فكنت أتعلم من هيئته وسمته (1)، فاتبعته يوما إلى مسجده وقفاه إلى، فأتاه غريبان من أهل الجبال، فقالا: يا أبا عثمان، ما ترى ما تواطأ (2) في بلادنا من الظلم!
قال: موتوا كراما، ثم التفت إلي فقال: لا نزال بغمنا.
وروى وهيب، عن أيوب، قال: ما زال عمرو بن عبيد رقيعا منذ كان.
وقال يزيد بن زريع: قال حوشب العابد لعمرو: ما لي أراهم جانبوك؟ قال:
كيف لو ترى على رأسي قناة.
عبيد بن هشام الحلبي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: دفع أبي إلى ما لا وأشرك بيني وبين معمر، فقدمنا البصرة، فجاء بي معمر إلى أيوب، فقال: الزم هذا. قال:
فمر بي عمرو بن عبيد راكبا عليه الثياب ومعه الناس، فقمت فسمعت منه، فقال لي معمر: أجمع بينك وبين أيوب وتسمع من عمرو (3).
مسلم بن إبراهيم، حدثنا نوح بن قيس، قال: كان بين أخي خالد وبين عمرو بن عبيد إخاء، فكان يزورنا، فإذا صلى في المسجد يقوم كأنه عود، فقلت لخالد: أما ترى عمرا؟ ما أخشعه وأعبده! فقال: أما تراه (4) إذا صلى في البيت كيف يصلى؟ قال:
فنظرت إليه إذا صلى في البيت يلتفت يمينا وشمالا عبيد الله بن معاذ، عن أبيه - أنه سمع عمرو بن عبيد يقول - وذكر حديث الصادق المصدوق، فقال: لو سمعت الأعمش يقول هذا لكذبته، ولو سمعته من زيد بن وهب لما صدقته، ولو سمعت ابن مسعود يقوله ما قبلته، ولو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا لرددته، ولو سمعت الله يقول هذا لقلت: ليس على هذا أخذت ميثاقنا.
وقال سوار بن عبد الله: حدثنا الأصمعي أن عمرو بن عبيد أتى أبا عمرو بن العلاء فقال: يا أبا عمرو، الله يخلف وعده! فقال: لن يخلف الله وعده. فقال: فقد قال: إن الله لا يخلف الميعاد. فقال أبو عمرو من العجمة أتيت، الوعد غير الايعاد ثم أنشد:
وإني وإن أوعدته أو وعدته * لمخلف ايعادي ومنجز موعدي (1) روى جعفر بن محمد الرسعني، ونصر بن مرزوق، عن إسماعيل بن مسلمة القعنبي، قال: رأيت الحسن بن أبي جعفر في المنام بعد ما مات، فقال لي: أيوب ويونس وابن عون في الجنة. فقلت: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار. ثم رأيته في الليلة الثانية فقال مثل مقالته، ثم رأيته الليلة الثالثة فقال كذلك. ثم قال: كم أقول لك؟
وقال مؤمل بن إسماعيل: رأيت همام بن يحيى في النوم، فقلت: ما صنع الله بك؟
قال. غفر لي، وأدخلني الجنة، وأمر بعمرو بن عبيد إلى النار.
وقيل: تقول على الله كذا وكذا، وتكذب بمشيئته، وتمن بركعتين تصليهما.
وجاء عن محمد بن عبد الله الأنصاري أنه رأى في النوم عمرو بن عبيد قد مسخ قردا.
وجاء عن الحسن أنه قال: نعم الفتى عمرو بن عبيد إن لم يحدث.
وذكر يعقوب الفسوي أن عمرو بن عبيد كان نساجا.
قلت، وقد كان المنصور يخضع لزهد عمرو وعبادته ويقول (2):
كلكم يطلب صيد * كلكم يمشي رويد * غير عمرو بن عبيد * وذكر ابن قتيبة في المعارف أن المنصور رثى عمرو بن عبيد فقال (3):
صلى الاله عليك من متوسد * قبرا مررت به على مران / قبر تضمن مؤمنا متحنفا (4) * صدق الاله ودان بالقرآن فلو أن هذا الدهر أبقى صالحا * أبقى لنا حقا أبا عثمان قال الخطيب (5): مات بطريق مكة سنة ثلاث وأربعين ومائة. وقيل سنة أربع.
وقال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين يقول: كان عمرو بن عبيد رجل سوء من الدهرية. قلت: وما الدهرية؟ قال: الذين يقولون لا شئ، وإنما الناس مثل الزرع، وكان يرى السيف.
قال المؤلف: لعن الله الدهرية، فإنهم كفار، وما كان عمرو هكذا.
6405 - عمر بن عتاب. عن عاصم بن أبي النجود. ليس بشئ. وقد اتهم.
وبخط ابن خليل: غياث - بغين معجمة. قال [أنبأنا] (1) معاوية بن هشام، عن عمرو ابن غياث الحضرمي. عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فاطمة حصنت فرجها فحرمها الله وذريتها على النار.
هذا حديث منكر بمرة، سمعه أبو كريب من معاوية، فالآفة عمرو (2).
6406 - عمرو بن عثمان [ق] الكلابي الرقي، أبو سعيد. عن زهير بن معاوية، وغيره.
تركه النسائي، ولينه العقيلي. وقال أبو حاتم: يتكلمون فيه. يحدث من حفظه بمناكير. وقال ابن عدي: روى عنه ثقات، وهو ممن يكتب حديثه، حدثنا ابن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا عمرو بن عثمان الرقي، حدثنا زهير، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة، قلت: يا رسول الله، إن الله ينزل سطوته على أهل نقمته وفيهم الصالحون. قال: يبعثون على نياتهم وأعمالهم.
6407 - عمرو بن عثمان [ت] بن يعلى بن مرة الثقفي. عن أبيه، عن جده في الصلاة وقت المطر على الدواب. انفرد [به] (1) عنه كثير بن زياد.
قال ابن القطان: عمرو لا يعرف حاله كوالده. وقال الترمذي في هذا الحديث:
غريب.
قلت: قد روى عنه أيضا خلف بن مهران العدوي، وذكره ابن حبان في الثقات.
6408 - عمرو بن عثمان. عن ابن عباس.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: لعله ابن عثمان بن عفان (1).
6409 - عمرو بن عثمان بن [سعيد] (2) الثقفي. عن سفيان الثوري. لا يتابع على حديثه، قاله العقيلي. وعنه ولده محمد.
6410 - عمرو بن عثمان بن سعيد الصوفي. عن شيبان بن فروخ. ليس بمرضي.
6411 - عمرو بن عطية العوفي. حدث عنه سعيد بن محمد الجرمي.
ضعفه الدارقطني وغيره.
6412 - عمرو بن أبي روق عطية بن الحارث الوداعي (3). عن أبيه.
قال البخاري: في حديثه نظر. وقال الدارقطني: ضعيف.
قلت: روى عنه محمد بن بشر العبدي.
6413 - عمرو بن علقمة [ت، س، ق] بن وقاص الليثي. عن أبيه بحديث:
إن الرجل ليتكلم بالكلمة. رواه أبوه عن بلال بن الحارث المزني. لم يرو عنه غير ولده محمد بن عمرو، وصحح الحديث الترمذي.
6414 - عمرو بن أبي عمرو [ع]، مولى المطلب. صدوق. حديثه مخرج في الصحيحين في الأصول. سمع أنسا، وسعيد بن جبير، وجماعة. وعنه مالك، والدراوردي.
قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داود: ليس بذاك. وفي لفظ: ليس بالقوي.
وقال أحمد وغيره: ما به بأس.
وروى عباس عن يحيى: لا يحتج بحديثه. وقال في موضع آخر من كتاب عباس: كان يستضعف. وكان مالك يروى عنه. وروى عثمان بن سعيد عن يحيى:
ليس بالقوي. وقال الجوزجاني: مضطرب الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوي.
وروى أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين، قال: عمرو بن أبي عمرو ثقة ينكر عليه حديث عكرمة عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الفاعل والمفعول به.
قلت: رواه عنه الدراوردي، وعمرو بن أبي عمرو، حديثه صالح حسن منحط عن الدرجة العليا من الصحيح.
ومن غرائبه: عن أبيه في سنن الدارقطني إن ثبت الاسناد إليه [حديثه] (1):
ليس عليكم في ميتكم غسل، [حسبكم أن تغسلوا أيديكم] (1). فقال عبد الحق عقيبه:
عمرو لا يحتج به.
وساق له النسائي، عن المطلب، عن جابر - مرفوعا: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم.
قال ابن القطان: الرجل مستضعف، وأحاديثه تدل على حاله.
قلت: ما هو بمستضعف ولا بضعيف، نعم ولا هو في الثقة كالزهري وذويه.
6415 - عمرو بن عمرو بن عون بن تميم، أبو عون الأنصاري. روى عنه سعيد بن عفير. مجهول.
6416 - عمرو بن عمير [د]. عن أبي هريرة فيمن غسل ميتا فليغتسل.
تفرد عنه القاسم بن عباس اللهبي.
6417 - عمرو (2) بن عيسى. عن ابن جريج. لا يعرف.
6418 - عمرو بن عيسى [م، ق] أبو نعامة العدوي البصري ابن أخ إسحاق ابن سويد. عن حفصة بنت سيرين، وحجير بن الربيع، وعدة. وعنه أبو عاصم، وروح، ويحيى القطان.
وثقه ابن معين، والنسائي. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وروى الأثرم، عن أحمد:
ثقة، لكنه اختلط قبل موته.
6419 - عمرو بن غالب [ت، ق] الهمداني، عن عمار. ما حدث عنه سوى أبي إسحاق، لكن صحح له الترمذي.
6420 - عمرو بن غزى (1). عن عمه علباء. ما روى عنه غير أبان بن عبد الله البجلي.
6421 - عمرو بن فائد الأسواري. عن مطر الوراق، ويحيى بن مسلم.
قال الدارقطني: متروك. وقال ابن المديني: ذاك عندنا ضعيف، يقول بالقدر.
وقال العقيلي: كان يذهب إلى القدر والاعتزال، ولا يقيم الحديث. وقال ابن عدي:
بصري، منكر الحديث، يكنى أبا علي.
أيوب بن العلاء البصري - كان مجاورا بالمدينة، عن عمرو بن فائد، عن مطر الوراق، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوضوء من البول مرة مرة، ومن الغائط مرتين مرتين، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا.
قال ابن عدي: لا أعلم رواه غير ابن فائد. وهو منكر.
[قلت:] (2) بل باطل: قال: وحدثنا محمد بن داود، حدثنا أحمد بن محمد بن الحباب البصري، حدثنا عمرو بن فائد، عن موسى بن سيار، عن الحسن، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان حيا، فإذا قتل عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد إلى يوم القيامة.
قلت: وهذا من نمط الذي قبله ظاهر النكارة.
6422 - عمرو بن فروخ. شيخ ليعقوب الحضرمي.
قال أبو بكر البيهقي: ليس بالقوي.
6423 - عمرو بن فيروز. أتى عن عاصم بن علي شيخ البخاري بخبر موضوع لعله آفته.
6424 - عمرو بن القاسم. كوفي. عن منصور بن المعتمر.
ضعفه ابن عدي. فقال: عمرو بن القاسم بن حبيب التمار، يكنى أبا على.
عباد بن يعقوب، وإسماعيل ابن بنت السدي، قالا: أخبرنا عمرو بن القاسم التمار، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا:
إذا رأيتم الرايات السود قد خرجت فأتوها ولو حبوا على الثلج.
الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عمرو بن القاسم التمار، عن الأعمش، عن أبي وائل، قال: خطبنا على فقال: انفروا إلى بقية الأحزاب. رواه ابن عدي، عن ابن عقدة، عنه.
6425 - عمرو بن قيس الكندي الكوفي. عن أبيه.
قال ابن معين: لا شئ، قد رأيته. وقال [أبو داود و] (1) أبو حاتم: ثقة.
وكذا وثقه ابن عقدة. وقال: هو عمرو بن قيس بن أسير بن عمرو. روى عنه أبو نعيم. وقال محمد بن إسحاق البلخي: حدثنا عمرو بن قيس بن أسير بن عمرو، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أصرم الأحمق (2). أما:
6426 - عمرو بن قيس [عن] السكوني الكندي الكوفي فتابعي معمر، صدوق.
6427 - وعمرو بن قيس [م، عن] الملائي الكوفي، صاحب عكرمة وأقرانه.
صدوق.
6428 - وعمرو بن قيس الليثي. شيخ لنصر بن علي الجهضمي. ما علمت به بأسا.
6429 - عمرو بن أبي قيس [عن] الرازي الأزرق. عن المنهال بن عمرو.
صدوق، له أوهام. وقال أبو داود: لا بأس به، في حديثه خطأ.
قلت: روى عنه حكام بن سلم، وإسحاق بن سليمان، وعبد الرحمن الدشتكي، وأهل الري.
6430 - عمرو بن قيس. تابعي قديم. حدث عنه الأسود بن قيس. ذكره ابن المديني في المجاهيل (1).
6431 - عمرو بن كثير القيسي. عن أبي الزناد. مجهول.
6432 - عمرو بن كثير [ق] بن أفلح. ويقال عمر. روى عنه التبوذكي، وأبو حذيفة النهدي.
قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن المديني: مكي، لا يعرف.
6433 - عمرو بن كعب. أرسل عن علي رضي الله عنه. مجهول.
6434 - عمرو بن أبي ليلى. عن عامر. غير منسوب. مجهول، وكذا شيخه.
6435 - عمرو بن مالك [ق] الراسبي البصري لا النكري. هو شيخ.
حدث عن الوليد بن مسلم.
ضعفه أبو يعلى. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. وتركه أبو زرعة. وأما ابن حبان فذكره في الثقات (2).
أخبرنا أبو يعلى، وعمران السختياني، وعلي بن سعيد الرازي، قالوا: حدثنا عمرو بن مالك البصري، حدثنا الوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن معيقيب، قال: لما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سرير سعد قال:
لقد / اهتز لموته عرش الرحمن.
تفرد به عمرو، وإنما روى أصحاب الوليد بهذا الاسناد حديث: ويل للأعقاب من النار. فأما:
6436 - عمرو بن مالك [عن] النكري، عن أبي الجوزاء.
6437 - وعمرو بن مالك [عن] الجنبي. عن أبي سعيد الخدري وغيره، تابعي - فثقتان.
6438 - عمرو بن مالك. عن (1) جارية بن هرم الفقيمي.
قال الترمذي: قال محمد بن إسماعيل: هذا كذاب، كان استعار كتاب أبي جعفر المسندي، فألحق فيه أحاديث.
قلت: هو الراسبي.
6439 - عمرو بن مالك الواسطي، أبو عثمان.
قال عبد الرحمن (2) بن أبي حاتم: لم يكن بصدوق.
6440 - عمرو بن مجمع، أبو المنذر السكوني. عن هشام بن عروة. ضعفوه.
روى عنه أحمد بن أبي سريج (3)، وأبو كريب.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الدارقطني: ضعيف.
6441 - عمرو بن محمد الأعسم (4). عن سليمان بن أرقم.
قال الدارقطني: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروى عن الثقات المناكير.
ويضع أسامي المحدثين. روى عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أتى امرأته وهي حائض فجاء ولده أجذم فلا يلومن إلا نفسه.
روى عنه أحمد بن الحسين بن عباد البغدادي أحاديث كلها موضوعة.
قال الخطيب (5): كان ضعيفا. وقال محمد بن حسان الأزرق: حدثنا عمرو بن محمد ابن الحسن البصري، عن مطرف بن طريف، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن
على، قال من بنى لله مسجدا فليس له أن يبيعه ولا يبدله، ولا يمنع أحدا يصلى فيه إلا صاحب هوى أو بدعة.
6442 - عمرو بن محمد [خ، م، د، س] الناقد. من أئمة الحديث. لقى عبد العزيز بن أبي حازم وطبقته.
قال أحمد: يتحرى الصدق. وقال أبو داود وغيره: ثقة. وقال ابن معين - وقيل له إن خلفا يقع في عمرو الناقد، فقال: ما هو من أهل الكذب.
6443 - عمرو بن محمد. عن سعيد بن جبير. مجهول.
6444 - عمرو بن مخرم (1). بصرى. عن يزيد بن زريع، وابن عيينة بالبواطيل، قاله ابن عدي، فمن ذلك: عن يزيد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: يكون في آخر أمتي الرافضة ينتحلون حب أهل بيتي وهم كاذبون، علامة كذبهم شتمهم أبا بكر وعمر، من أدركهم منكم فليقتلهم، فإنهم مشركون. لكن انفرد به عنه أحمد بن محمد بن عمر اليمامي، وهو هالك.
جعفر بن طرخان، حدثنا عمرو بن مخرم (2). حدثنا جرير بن حازم، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: لا تسترضعوا الزانية، فإن اللبن يعدى.
قرأت على إسحاق الصفار، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا خليل بن بدر، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن داود المكي، حدثنا أبو قتادة عمرو بن مخرم الليثي، حدثنا محمد بن دينار الطاحي، عن يونس، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اعملي ولا تتكلي على شفاعتي، فإن شفاعتي للاهين (2) من أمتي.
6445 - عمرو بن مرزوق [خ، د] الباهلي. عن عكرمة بن عمار، وشعبة.
وعنه البخاري مقرونا بآخر، وأبو داود، وأبو خليفة الجمحي، وعدة.
قال القواريري: كان يحيى القطان لا يرضاه في الحديث. وقال سليمان بن حرب:
جاء بما ليس عندهم فحسدوه. وقال ابن المديني: اتركوا حديث العمرين - يعنى عمرو ابن حكام، وعمرو بن مرزوق.
وقال الأزدي: كان سماع أبي داود وعمرو بن مرزوق من شعبة شيئا واحدا، وكان ابن معين يطرى عمرو بن مرزوق، ويرفع ذكره.
وقال أحمد بن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة: لم لم تكتب عن عمرو ابن مرزوق؟ فقال: نهيت. فقال: إن عفان كان يرضاه، ومن الذي كان يرضى عفان!
كان عمرو صاحب غزو وخير.
وقال أبو حاتم: كان ثقة من العباد، لم نلق أحدا من أصحاب شعبة كان أحسن حديثا منه.
وقيل: كان يحضر مجلس عمرو عشرة آلاف رجل.
وقال بندار: سمعت عمرو بن مرزوق يقول - وسئل: أتزوجت ألف امرأة؟ فقال:
أو أكثر. مات عمرو سنة أربع وعشرين ومائتين. فأما:
6446 - عمرو بن مرزوق الواشحي فشيخ صدوق قديم (1). روى عنه الحوضي، ومسلم.
6447 - عمرو بن مرة [ع] الجملي الإمام الحجة - وجمل من مراد - أبو عبد الله الكوفي الضرير. عن ابن أبي أوفى، ومرة الطيب، وخلق. وعنه مسعر، وشعبة، وخلق. قال ابن المديني (2): له نحو مائتي حديث.
ووثقه ابن معين وغيره.
وقال أبو حاتم: ثقة يرى الارجاء. وقال شعبة: ما رأيت من لا يدلس سوى عمرو بن مرة، وابن عون. وقال مسعر: لم يكن بالكوفة أفضل من عمرو بن مرة.
وعن مغيرة بن مقسم، قال: لم يزل في الناس بقية، حتى دخل عمرو بن مرة في الارجاء فتهافتوا فيه.
مات سنة ست عشرة ومائة.
6448 - عمرو بن مساور، أبو مسور. ضعيف، قد مضى (1) في عمر، فيحول (2) إلى هنا.
6449 - عمرو بن مسلم بن نذير. عن علي. لا يعرف. وصوابه مسلم بن نذير.
عنه عياش العامري 6450 - عمرو بن مسلم [م، د، س] الجندي، صاحب طاوس.
صالح الحديث. قال أحمد: ضعيف. وقال يحيى بن معين: ليس بالقوي.
أبو عاصم النبيل، عن ابن جريج، أخبرني عمرو بن مسلم، حدثنا طاوس، عن عائشة - مرفوعا: إن الله ورسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له.
تابعه مخلد بن يزيد، عن ابن جريج، ورواه غيرهما مرسلا. أخرجه النسائي، فقال:
عمرو ليس بذاك. له في مسلم حديث: العجز والكيس بقدر.
6451 - عمرو بن منصور [د]. شيخ حدث عن الشعبي.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
قلت: روى عنه وكيع، وجماعة. ووثقه ابن معين. أما:
6452 - عمرو بن منصور القيسي البصري القداح فصدوق. يروى عن هشام بن حسان وشعبة، وهو من مشيخة البخاري خارج الصحيح.
6453 - وعمرو بن منصور النسائي [س]. متأخر، ثقة. من شيوخ أبي عبد الرحمن النسائي. لحق أبا نعيم وطبقته.
قال النسائي: ثبت مأمون.
6454 - عمرو بن مهران الخصاف. شيخ للقاسم بن زكريا الصيقل.
ضعفه الأزدي.
6455 - عمرو بن ميسرة. هو عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب. حسن الحديث. قد مر (1).
6456 - عمرو بن ميمون القناد. عن عبد الرحمن بن مغراء قال أبو حاتم: حديثه منكر.
6457 - عمرو بن نصر. حدث عنه الحكم بن سلمة - مجهولان.
6458 - عمرو بن النضر. مجهول. يروى عن إسماعيل بن أبي خالد. وقال العقيلي:
لا يتابع على حديثه.
6459 - عمرو بن النعمان [ق]. عن سليمان التيمي. صدوق إن شاء الله.
قال ابن عدي: ليس بالقوي. قال أبو حاتم: صدوق.
قلت: روى عنه أحمد بن عبدة، وأبو الأشعث.
6460 - عمرو بن أبي نعيمة [د] المعافري المصري. قال الدارقطني: يترك.
(2 [وقواه ابن حبان. ولأبي داود في سننه عنه حديث واحد عن أبي عثمان الطنبذي، عن أبي هريرة] 2).
6461 - عمرو بن هاشم [د، س]، أبو مالك الجنبي. حدث عنه يحيى بن معين، والكبار. [وعنه] (3) هشام بن عروة وغيره.
قال أحمد وغيره: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال البخاري:
فيه نظر. وقال مسلم: ضعيف. وقال أحمد: صدوق، لم يكن صاحب حديث. وقال أبو حاتم: لين الحديث.
6462 - عمرو بن هاشم [ق] البيروتي، صاحب الأوزاعي. صدوق. وقد وثق.
وقال ابن وارة: ليس بذاك. كتب عن الأوزاعي صغيرا. وقال ابن عدي:
ليس به بأس.
6463 - عمرو (1) بن هانئ. قال البخاري: يختلفون فيه. لم يرو.
6464 - عمرو بن هرم [م، ت، س، ق]. عن ربعي بن حراش.
ضعفه يحيى القطان. وقال ابن أبي حاتم: روى عن جعفر بن أبي وحشية، وسالم المرادي.
وثقه أحمد، وابن معين، وأبو حاتم:
6465 - عمرو بن واقد [ت، ق] الدمشقي. عن يونس بن ميسرة، وغيره.
وعنه يحيى الوحاظي، وهشام بن عمار.
قال أبو مسهر: ليس بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي:
يكتب حديثه مع ضعفه. وقال الدارقطني: متروك. وروى الفسوي عن دحيم قال:
لم يكن شيوخنا يحدثون عنه. قال: وكأنه لم يشك أنه كان يكذب، وكذبه مروان ابن محمد.
هشام بن عمار، حدثنا عمرو بن واقد، حدثني يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الصراط المستقيم كتاب الله.
وبه: اللهم من آمن بي (2) وصدقني، وشهد أن ما جئت به الحق - فأكثر ماله وولده وأطل عمره.
وبه: عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أطعم مؤمنا حتى يشبعه من سغب أدخله الله بابا من أبواب الجنة لا يدخله (3) إلا من كان مثله.
وبه: أول شئ نهاني عنه ربى بعد عبادة الأوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال.
وبه: أريت (4) أنى وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها، ثم وضع أبو بكر فعدل بأمتي، ثم عمر فعدلها، ثم عثمان فعدلها، ثم رفع الميزان.
وبه: إن الجنة لا تحل لعاص، ومن لقى الله ناكث بيعة لقيه أجذم... الحديث.
وبه: إنه ذكر الفتن فعظمها. قيل: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ من (1) قبلكم... الحديث.
وبه: يؤتى يوم القيامة بالممسوح عقلا، وبالهالك في الفترة، وبالهالك صغيرا... الحديث.
وبه: نضر الله امرأ سمع كلامي فلم يزد فيه... الحديث.
وهذه الأحاديث لا تعرف إلا من رواية عمرو بن واقد، وهو هالك.
6466 - عمرو بن واقد، بصرى. عن محمد بن عمرو. لا يعرف، وأتى بخبر منكر.
6467 - عمرو بن الوليد [ق] بن عبدة (2). ما روى عنه سوى يزيد بن أبي حبيب.
6468 - عمرو بن الوليد [د]. نكرة. عن عبادة بن الصامت. وعنه هانئ ابن كلثوم فقط.
6469 - عمرو بن الوليد الأغضف، شيخ لعبيد الله (3) القواريري. لين الحديث.
قال عبدان: هو حمل أهل الأهواء على السنة، فلما قدم والد علي بن المديني أمرهم بالكتابة.
وقال ابن عدي: لعمرو بن الوليد أحاديث حسان، وأرجو أنه لا بأس به.
6470 - عمرو بن أبي الوليد (4). عن عمر. مجهول.
6471 - عمرو بن وهب [س] الثقفي. عن المغيرة.
تفرد عنه ابن سيرين إلا أن النسائي وثقه. أما:
6472 - عمرو بن وهب الطائفي. فصدوق. روى عنه عيسى بن يونس، وأبو عاصم.
6473 - عمرو بن وهب. شيخ ليحيى بن حسان التنيسي.
قال أبو حاتم: مضطرب الحديث.
6474 - عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة.
قال يحيى بن معين: ليس حديثه بشئ. قد رأيته. وذكره ابن عدي مختصرا.
6475 - عمرو بن يحيى بن عمارة من شيوخ مالك.
وثقوه. وقال يحيى بن معين: ليس بقوي، صويلح.
مالك، عن عمرو بن يحيى المازني، عن سعيد بن يسار. عن ابن عمر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على حمار وهو متوجه إلى خيبر. أخرجه مسلم.
وعمرو ثقة. حدث عنه شعبة، وابن عيينة، والناس.
6476 - [صح] عمرو بن يحيى [خ، ق] بن سعيد بن عمرو القرشي الأموي.
صدوق. أورد له ابن عدي حديثين، وما نطق فيه بحرف، ولولا أنه ذكره لما ذكرته، لأنه احتج به البخاري.
عمرو بن يحيى، عن جده سعيد بن عمرو، عن أبي هريرة - مرفوعا: ما بعث الله نبيا إلا راعي غنم. قالوا: وأنت يا رسول الله؟ قال: وأنا رعيتها لأهل مكة بالقراريط.
تفرد به عمرو، (1 [وهو مخرج] 1) في صحيح البخاري.
قال ابن معين: هو صالح.
6477 - عمرو بن يزيد [ق]، أبو بردة التميمي الكوفي. عن علقمة بن مرثد الكوفي. وعنه أحمد بن يونس، وجماعة.
قال يحيى (2): ليس حديثه بشئ. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
عبيد الله بن موسى، عن أبي بردة عمرو بن يزيد، عن عطاء، سمع أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في كل صلاة.
يحيى الحماني وغيره، حدثنا أبو بردة، حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: أدخل النبي صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة، وألحد له لحد، ونصب عليه اللبن نصبا.
وقال ابن ماجة: حدثنا سعيد بن يحيى بن الأزهر، حدثنا أبو معاوية، حدثنا أبو بردة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: لما أخذوا في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل: لا تنزعوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه.
فهذا منكر. والمشهور حديث ابن إسحاق عن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة.
سئل أبو داود عن أبي بردة هذا فوهاه جدا. أما أبو بريد:
6478 - عمرو بن يزيد [س] الجرمي البصري شيخ النسائي فقال أبو حاتم:
صدوق.
6479 - عمرو بن يوسف. عن سعيد بن المسيب.
6480 - وعمرو بن أبي يوسف. عن معاوية - مجهولان.
6481 - عمرو، ذو مر. عن علي.
قال البخاري: لا يعرف. حدث عنه أبو إسحاق السبيعي، فروى مخول بن إبراهيم، حدثنا جابر بن الحر: عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر، عن علي - حديث:
من كنت مولاه فعلى مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
وقد روى هذا بإسناد أصلح من هذا.
وقد ذكر هذا الرجل ابن عدي في كامله.
عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان وشعبة، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر،
عن علي: (1) وأحلوا قومهم دار البوار. قال: هما الأفجران من قريش.
قال ابن عدي: هو في جملة مشايخ أبي إسحاق السبيعي المجهولين.
6482 - عمرو برق [د]. هو ابن عبد الله الصنعاني، يقال له أبو الأسوار، كذا سماه ابن عدي.
(2 [حدث عنه معمر. قال ابن عدي] 2): أحاديثه لا يتابعه عليها الثقات.
وقال أحمد: لعمرو برق أشياء مناكير. وقيل: كان يسكر. وقال العقيلي:
هو عمرو بن مسلم.
قلت: لمعمر عنه، عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس، وأبي هريرة في النهى عن شريطة الشيطان.
قال ابن معين: ليس بقوي. وذكر ابن عدي عن هشام بن يوسف القاضي أنه قال فيه: ليس بثقة. وروى عباس الدوري، عن ابن معين: أن عكرمة نزل على عبد الله الأسوار والد عمرو هذا بصنعاء، فأمر ابنه بالأخذ عن عكرمة، فكان عكرمة يقول: اطلبوه، فكانوا يحبونه، وكان يشرب، فكان يقول له: لعلك ممن يقول:
اصبب (3) على صدرك من بردها * إني أرى الناس يموتونا قال ابن عدي: فيقوم وهو سكران.
وقال أسد بن شبل: إنه عدا على كتاب لعكرمة فنسخه، وجعل يسأل عكرمة، ففهم أنه كتبه من كتبه، وقال: علمت أن عقلك لا يبلغ هذا.
6483 - عمرو القصير. عن إبراهيم النخعي. مجهول.
6484 - عمرو. عن علي - كذلك.
[عمير] 6485 - عمير بن إسحاق [س]. وثق. ما حدث عنه سوى ابن عون.
وقال يحيى بن معين: لا يساوى حديثه شيئا، لكن يكتب حديثه. هذه رواية عباس عنه.
وأما عثمان فروى عن يحيى أنه ثقة. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس. روى عن المقداد بن الأسود، وعمرو بن العاص، وجماعة.
6486 - عمير بن سويد. عن أنس.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به. قال أبو نعيم: حدثنا المطلب بن زيد، عن عمير، عن أنس - كان باب النبي صلى الله عليه وسلم يقرع بالأظافير. رواه عن أبي نعيم حميد بن الربيع، وهو ذو مناكير.
6487 - عمير بن سيف الخولاني. لا يعرف. ما حدث عنه سوى شرحبيل ابن مسلم.
6488 - عمير بن عبد المجيد الحنفي. حدث عنه زهير بن حرب، وغيره.
قال ابن معين: ضعيف.
6489 - عمير بن عمران الحنفي. قال ابن عدي: حدث بالبواطيل.
محمد بن حرب النشائي، حدثنا عمير بن عمران، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: إن الله أوحى إلى أن أزوج كريمتي عثمان.
وبه: أنبأنا ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا كان أحدكم في المسجد فلا يسمع أحد صوته ويشير بأصبعيه إلى أذنيه.
6490 - عمير بن مأمون [ت]. عن الحسن بن علي.
قال الدارقطني: لا شئ. ويقال ابن مأموم الدارمي. روى عنه سعد بن طريف (1).
6491 - عمير بن مغلس. عن حريز بن عثمان. شامي. لا يعرف.
6492 - عمير بن هانئ العنسي الداراني. تابعي. روى عن معاوية، وابن عمر، وجماعة. وعنه معاوية بن صالح، والأوزاعي، وطائفة.
وثقه العجلي. وقال الفسوي: لا بأس به. وقال أبو داود: كان قدريا. وقال أحمد بن أبي الحوارى: انى لأبغضه. وقال ابن جابر (1): حدثني عمير بن هانئ، قال: ولاني الحجاج الكوفة، فما بعث إلى في انسان أحده إلا حددته ولا في انسان أقتله إلا أرسلته، فعزلني، فقلت: والله لا أجتمع أنا وأنت في بلد. فجئت وتركته.
قال ابن جابر: قلت له: لا أراك تفتر من الذكر، كم تسبح في اليوم؟ قال: مائة ألف، إلا أن تخطئ الأصابع.
وقال العباس بن الوليد بن صبح: قلت لمروان بن محمد: لا أرى سعيد بن عبد العزيز روى عن عمير بن هانئ، فقال: كان أبغض إلى سعيد من النار. قلت:
ولم؟ قال: أليس هو القائل على المنبر - حين بويع ليزيد بن الوليد: سارعوا إلى هذه البيعة، إنما هما هجرتان: هجرة إلى الله ورسوله، وهجرة إلى يزيد. قال مروان:
فسمعت أبي يقول: رأيت ابن مرة على دابة وقد سمط خلفه رأس عمر بن هانئ، وهو داخل به إلى مروان الحمار.
قلت: قتل سنة سبع وعشرين ومائة.
6493 - عمير [ق] مولى عمر. ما روى عنه سوى عاصم بن عمرو البجلي.
[عميرة] 6494 - عميرة بن عبد الله المعافري. مصري. لا يدرى من هو. قال كاتب الليث: حدثنا أبو شريح أنه سمع عميرة بن عبد الله يقول: حدثنا أبي أنه سمع عمرو بن الحمق
يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون فيكم فتنة أسلم الناس - أو خير الناس - فيها الجند الغربي.
قال عمرو بن الحمق: فلذلك قدمت عليكم مصر.
6495 - عميرة بن كوهان. عن علي رضي الله عنه. مجهول.
6496 - عميرة بن سعد. عن علي.
قال يحيى القطان: لم يكن يعتمد عليه. وقيل عمر بن سعيد. والصواب عميرة، وهو همداني، وذاك نخعي. وهذا قول (1) ابن حبان.
[عنبسة] 6497 - عنبسة بن الأزهر [س] الشيباني، أبو يحيى. عن سماك بن حرب.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال أبو داود: لا بأس به. روى عن سلمة بن كهيل، وسماك. وعنه أحمد بن أبي ظبية، وجماعة.
6498 - عنبسة بن جبير. عن الربيع بن صبيح. لا يعرف.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
6499 - عنبسة بن خالد [خ، د] الأيلي. عن عمه يونس بن يزيد.
قال أبو حاتم: كان هذا على خراج مصر، وكان يعلق النساء بثديهن. قال ابن القطان: [كفى بهذا] (2) في تجريحه. وقال الفسوي: سمعت يحيى بن بكير يقول:
إنما يحدث عن عنبسة مجنون أحمق، لم يكن موضعا للكتابة عنه. وقال الساجي (3) تفرد عن يونس بأحاديث. وكان أحمد بن حنبل يقول: ما لنا ولعنبسة! أي شئ خرج علينا من عنبسة؟ هل روى عنه غير أحمد بن صالح.
قلت: بل روى عنه جماعة، وأثنى عليه أبو داود.
6500 - عنبسة بن أبي رايطة. عن الحسن البصري. ضعفه ابن المديني.
6501 - عنبسة بن سالم، صاحب الألواح: عن عبيد الله بن أبي بكر، عن أنس: رأى النبي صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء. وعنه محمد بن صدران.
ذكره ابن عدي في الكامل وما ضعفه. وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود، قال: عنبسة بن سالم روى عن عبيد الله بن أبي بكر أحاديث موضوعة.
قلت: عبيد الله ثقة صادق (1).
6502 - عنبسة بن سعيد البصري القطان. عن الزهري.
وثقة أبو داود. وضعفه ابن معين وأبو حاتم. وقيل: هو أخو أبي الربيع السمان.
6503 - عنبسة بن سعيد [د] [النضري] (2) أخو أبي الربيع السمان. روى عن عمرو بن ميمون المكي، وعمرو بن ميمون بن مهران، وشهر بن حوشب، والحسن. وعنه عبد الوهاب الثقفي، وسعد بن أبي الربيع السمان - وهو ابن أخيه، وإسماعيل بن صبيح / اليشكري.
قال الفلاس: عنبسة [القطان] (3) أخو أبي الربيع السمان، قد سمعت منه، كان مختلطا، متروك الحديث، كان صدوقا لا يحفظ.
وقال يزيد بن هارون: حدثنا عنبسة بن سعيد ذاك المجنون، كان ما علمته قدريا.
وقال سعيد بن أبي الربيع السمان: حدثنا عنبسة بن سعيد، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، قال: استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرائيل فناوله يده وسقط من الكتاب شئ، قال: يا جبرائيل، ما منعك أن تأخذ بيدي؟ قال: إنك مسست يدي يهودي، فتوضأ نبي الله وناوله يده فتناولها.
العقيلي، حدثنا علي بن العباس الرازي، حدثنا محمد بن عمر بن هياج الأرحبي، حدثنا إسماعيل بن صبيح، حدثنا عنبسة أخو أبي الربيع السمان، عن أبي الزبير،
عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه يهودي فقال: أعرض علي الاسلام فأسلم، فرجع إلى منزله، فأصيب في عينيه وأصيب في بعض ولده، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أقلني. فقال: إن الاسلام لا يقال، إن رجعت عن الاسلام ضربت عنقك، إن الاسلام يسبك الرجال يخرج خبثهم، كما يخرج الكير خبث الذهب والفضة والحديد إذا ألقي فيه.
وقال محمد بن المثنى: كان عبد الرحمن لا يحدث عن عنبسة، ويروى: من أكل فوق قيراط جرجير رفرف الجذام على رأسه.
وقد روى أبو داود من طريق عبد الوهاب الثقفي: حدثنا عنبسة. ومن طريق حميد عن الحسن - معا - عن عمران بن حصين حديث: لا جلب ولا جنب. زاد عنبسة:
في الرهان.
قال ابن القطان: عنبسة هذا هو ابن سعيد الواسطي القطان، أخو أبي الربيع.
قال أبو حاتم (1): ضعيف الحديث. ومنهم من يجعل المذكور في الحديث غير أخي السمان ويقول: هو القطان. وهو أيضا ضعيف.
6504 - عنبسة بن سعيد الكلاعي. عن أنس بن مالك، وغيره.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: لم يسمع من عكرمة (2). أما:
6505 - عنبسة بن سعيد [س، ت] الكوفي، ثم الرازي، قاضي الري فثقة.
يروى عن أبي إسحاق، وزبيد اليامي. وعنه زيد بن الحباب، وحكام بن سلم، وجماعة.
وثقة أحمد.
6506 - وعنبسة بن سعيد بن كثير التيمي [الحاسب] (3) الكوفي.
وثقوه. روى عن جده كثير. وعنه ابن مهدي، وغيره. له حديث واحد.
6507 - وعنبسة بن سعيد [خ، م، د] بن العاصي بن أبي أحيحة سعيد ابن العاص بن أمية الأموي، أخو عمرو الأشدق، كان أحد الأشراف. روى عن أبي هريرة، وأنس. وعنه ابن شهاب، ومحمد بن عمرو بن علقمة.
وثقه ابن معين، وأبو داود.
6508 - عنبسة بن سعيد [ق] بن أبي عياش الأموي. عن جدته أم عياش.
لا يعرف. تفرد عنه ولده روح.
6509 - عنبسة بن سعيد بن كثير. قال الدارقطني: هو ابن أبي العنبس، كوفي يعتبر به (1).
6510 - عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد الأموي، أخو يحيى بن سعيد.
وثقة الحافظ الدارقطني، فالمجموع تسعة.
6511 - عنبسة بن أبي صغيرة. أتى عن الأوزاعي بخبر باطل.
6512 - عنبسة بن عبد الرحمن [ت، ق] بن عنبسة بن سعيد بن العاص القرشي الأموي. عن الحسن وغيره.
قال البخاري: تركوه. وروى الترمذي عن البخاري: ذاهب الحديث. وقال أبو حاتم: كان يضع [الحديث] (2).
قلت: أما جده فثقة تابعي ذكرناه آنفا. يروى عن أبي هريرة وأنس، خرجا له في الصحيحين.
محمد بن يعلى، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أم سلمة - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت في صلاة الصبح.
عبد الرحمن بن مسهر، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن موسى بن عقبة، عن أنس بن مالك، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الهندباء من الجنة.
وقال: تعشوا فإن ترك العشاء مهرمة.
روى الثاني منه محمد بن يعلى عن عنبسة.
الوليد بن مسلم، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن أنس - مرفوعا: إذا هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير، فإنه يخرج العجاج الأسود.
رواه أبو يعلى في مسنده.
عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، عن عنبسة، عن محمد بن زاذان، عن أم سعد، عن زيد بن ثابت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تقليح (1) الأسنان.
محمد بن عبد الله الخزاعي، عن عنبسة - هو ابن عبد الرحمن - عن شبيب بن بشر، عن أنس - مرفوعا: اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها.
(2 [عثمان الطرائفي، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن سليمان، عن علي ابن الحسين، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اعتكف عشرا في رمضان عدلن بحجتين وعمرتين] 2).
6513 - عنبسة بن أبي عمرو. تابعي، مجهول.
6514 - عنبسة بن مهران البصري الحداد. عن الزهري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
عبد الله بن رجاء، حدثنا عنبسة بن مهران، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آخر كلام في القدر لشرار هذه الأمة، ومراء في القرآن [كفر] (3). ورواه ابن رجاء مرة فوقفه. وكذا رواه أبو عاصم النبيل عن عنبسة بالوجهين.
وقال سويد بن سعيد: [حدثنا] (2) أغلب بن تميم، عن أبي خالد الخزاعي، عن الزهري، قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: رد على حديث النبي صلى الله عليه وسلم في القدر. فقال: سمعت فلانا الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أخر (4) كلام في القدر لشرار هذه الأمة في آخر الزمان، فهذا أشبه.
6515 - عنبسة بن هبيرة. عن عكرمة. مجهول.
6516 - عنبسة. عن زيد بن أسلم. تكلم فيه. وقال أبو حاتم: ضعيف.
[عنطوانة] 6517 - عنطوانة. عن الحسن، عن أنس - مرفوعا: يا أنس ضع بصرك حيث تسجد. لا يدرى من هذا، لكن تفرد به عنه عليلة بن بدر - واه.
[العوام] 6518 - العوام بن أعين. شيخ لأبي سعيد الأشج. مجهول.
6519 - العوام بن جويرية. عن الحسن.
قال ابن حبان: كان يروى الموضوعات. روى عنه أبو معاوية، ولم يكن ممن يتعمد.
قال الحسين بن سيار الحراني: حدثنا أبو معاوية، عن العوام بن جويرية، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا: أربع لا يصبن إلا بعجب (1): الصمت وهو أول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشئ.
قلت: والعجب أن الحاكم أخرجه في المستدرك.
6520 - العوام بن حمزة المازني. عن بكر بن عبد الله. وعنه يحيى القطان، وغندر.
روى عباس عن يحيى: ليس حديثه بشئ. وقال أحمد: له مناكير. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
بندار، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا العوام بن حمزة: سألت أبا عثمان عن القنوت في الصبح. قال: بعد الركوع. قلت: عمن؟ قال: عن أبي بكر، وعمر، وعثمان.
6521 - العوام بن سليمان المزني. مجهول.
6522 - العوام بن عبد الغفار. تركه الأزدي. سمع من التابعين 6523 - العوام بن عباد بن العوام. حكى عنه محمد بن يحيى الذهلي. لا يعرف.
6524 - العوام بن أبي العوام. شيخ للتبوذكي. مجهول.
6525 - العوام بن المقطع. كذلك (1).
[عوبد، عوسجة] 6526 - عوبد (2) بن أبي عمران الجوني البصري. عن أبيه. وعنه أبو موسى الزمن، وأحمد بن المقدام.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الجوزجاني:
آية من الآيات. وقال النسائي: متروك.
محمد بن المثنى، حدثنا عوبد، عن أبيه، قال لنا أنس: أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم يا أنس أسبغ الوضوء يزد في عمرك. رواه أبو الأشعث عنه فزاد فيه:
وسلم على من لقيت من أمتي... الحديث.
وله، عن أبيه: عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر - مرفوعا: زر غبا تزدد حبا.
6527 - عوسجة بن رماح (3). شيخ لعاصم بن سليمان.
قال الدارقطني: مجهول، لا يصح حديثه.
6528 - عوسجة بن قرم. روى عن يحيى بن عوسجة، حديثه في المسح على الخفين، لم يصح، قاله البخاري. روى عنه سليمان بن قرم.
قلت: وسليمان واه، وعوسجة نكرة.
6529 - عوسجة [عن] مولى ابن العباس. يروى عن ابن عباس.
قال البخاري: لم يصح حديثه. وقال ابن عدي: عند ابن عيينة، عن عمرو ابن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس - أحاديث.
قلت: منها حديث في السنن الأربعة: أن رجلا مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك عتيقا له، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه. حسنه الترمذي.
[عوف] 6530 - عوف الأعرابي [ع]، أبو سهل البصري. عن أبي العالية، وأبي رجاء. وعنه شعبة، وروح، وهوذة، والنضر بن شميل، وخلق آخرهم عثمان بن الهيثم. وكان يقال له عوف الصدوق. وقيل: كان يتشيع.
وقد وثقه جماعة. وقال عمر بن علي المقدمي: رأيت ابن المبارك يقول لجعفر بن سليمان: رأيت ابن عون، وأيوب، ويونس، فكيف لم تجالسهم وجالست عوفا!
والله ما رضى عوف ببدعة حتى كانت فيه بدعتان (1)، كان قدريا، وكان شيعيا.
وقال مسلم في مقدمة صحيحه: وإذا وازنت بين الاقران كابن عون وأيوب مع عوف بن أبي جميلة، وأشعث الحمراني - وهما صاحبا الحسن وابن سيرين، كما أن ابن عون وأيوب صاحباهما إلا (2) أن البون بينهما وبين هذين بعيد في كمال الفضل وصحة النقل، وإن كان عوف وأشعث غير مدفوعين عن صدق وأمانة.
وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: رأيت داود بن أبي هند يضرب عوفا الأعرابي ويقول: ويلك يا قدري. وقال بندار - وهو يقرأ لهم حديث عوف: والله لقد كان / عوف قدريا رافضيا شيطانا.
وقال النسائي: ثقة ثبت. وقال أبو داود: مات سنة سبع وأربعين ومائة.
[عون] 6531 - عون بن ذكوان، أبو جناب القصاب، وهو بالكنية أعرف.
وثق. وقال ابن طاهر المقدسي: قال الدارقطني: متروك
6532 - [صح] عون بن سلام [م] الكوفي. عن إسرائيل، وأبي بكر النهشلي. وعنه مسلم، ومطين.
وكان صدوقا. وقد لين شيئا.
مات عام ثلاثين ومائتين. وقال صالح جزرة: لا بأس به.
6533 - عون بن أبي شداد [ق]. بصرى.
ضعفه أبو داود في قول، ومشاه غيره، سمع أنسا، وأبا عثمان النهدي. وقال ابن معين: ثقة.
6534 - عون بن عمارة القيسي. بصرى، معروف. عن حميد الطويل، وهشام بن حسان.
قال البخاري: يعرف وينكر، فقد روى عن عبد الله بن المثنى الأنصاري، عن أبيه، عن جده، عن أبي قتادة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآيات بعد المائتين. قال البخاري: فقد مضى مائتان، ولم يكن من الآيات (1) شئ.
وقال أبو داود: ضعيف. وقال أبو حاتم: ضعيف، منكر الحديث، أدركته ولم أكتب عنه.
قلت: روى عنه الحارث بن أبي أسامة والكديمي، ومات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
6535 - عون بن عمرو، عن أخو رياح بن عمرو، بصرى. عن الجريري.
قال ابن معين: لا شئ. وقال البخاري: عون بن عمرو القيسي جليس لمعتمر. منكر الحديث. مجهول.
عبد الله بن أبي العاصي، حدثنا محمد بن الحارث، حدثنا عون بن عمرو القيسي، حدثني ناجية [بن أبي ناجية] (2)، حدثني أبي عن أبيه، قال: أعطاني أبي نبلا أبيعها،
فحولت (1)، حتى انتهيت إلى بنى سليم، فوجدت رجلا جالسا، فقال: أتبيع النبل؟
قلت: نعم، فقلبها وقال: إني لأشتريها وما بي من رمى، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تبيتوا إلا وأفواقكم مملوءة نبلا.
مسلم بن إبراهيم، حدثنا عون بن عمرو، سمعت أبا مصعب المكي يقول:
أدركت زيد بن أرقم، وأنسا، والمغيرة بن شعبة، وسمعتهم يتحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الغار [قال] (2) أمر الله شجرة نبتت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فسترته، وأمر الله حمامتين وحشيتين، فوقعتا بفم الغار.. الحديث.
أبو مصعب لا يعرف (3).
6536 - عون (4) بن محمد الكندي. أخباري. ما حدث عنه سوى الصولي.
6537 - عون (4)، أبو محمد. بصرى. عن أبي موسى الأشعري. مجهول.
[عياش] 6538 - عياش (4) بن سعد الأنصاري. مجهول.
6539 - عياش (4) بن عبد الله الهمداني. عن عمرو بن سلمة. ما حدث عنه سوى ولده عبد الله المسوف.
6540 - عياش (4) السلمي. عن ابن مسعود. لا يعرف.
[عياض] 6541 - [صح] عياض بن عبد الله [م، س، ق] الفهري. عن ابن المنكدر.
وثق. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. سمع منه ابن وهب.
6542 - عياش بن عروة [س]. عن عائشة. فيه جهالة.
6543 - عياض بن هلال، أو هلال بن عياض. عن أبي سعيد. لا يعرف.
ما علمت روى عنه سوى يحيى بن أبي كثير.
6544 - عياض بن يزيد [س]. من التابعين. مجهول.
6545 - عياض البجلي [س]، أبو خالد. عن معقل بن يسار. وعنه شعبة فقط.
[عيسى] 6546 - عيسى بن إبراهيم بن طهمان الهاشمي. عن محمد بن أبي حميد، وجعفر ابن برقان، وجماعة. وعنه كثير بن هشام، وبقية، وغيرهما.
قال البخاري والنسائي: منكر الحديث. وقال يحيى: ليس بشئ. وقال أبو حاتم:
متروك الحديث. وقال النسائي أيضا: متروك.
ابن مصفى، حدثنا بقية، حدثني عيسى بن إبراهيم، عن عمه موسى بن أبي حبيب، عن الحكم بن عمير، وكان له صحبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزل القرآن وهو كلام الله. وبهذا الاسناد نحو عشرين حديثا. وروى سعيد بن عمرو، عن بقية، بهذا الاسناد - مرفوعا: غضوا الابصار، واهجروا السيئات، واجتنبوا أعمال أهل النار.
داود بن رشيد، عن بقية، عن عيسى بن إبراهيم القرشي، حدثني موسى ابن أبي حبيب، سمعت الحكم بن عمير الثمالي - مرفوعا: اثنان فما فوقهما جماعة.
كثير بن عبيد، عن بقية بهذا السند - مرفوعا: رخص عليه السلام في لباس الحرير عند القتال.
مفضل بن فضالة المصري، عن عيسى (1 [بن إبراهيم القرشي، عن] 1) سلمة بن سليمان الجزري، عن مروان بن سالم، عن ابن كردوس، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحيا ليلتي العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب.
وهذا حديث منكر مرسل.
الحاكم، أخبرنا محمد بن الحسن، حدثنا الفضل (1) الشعراني، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا بقية، عن عيسى بن إبراهيم القرشي، عن موسى بن أبي حبيب، عن الحكم ابن عمير الثمالي - وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القرآن صعب مستصعب لمن كرهه ميسر لمن تبعه، وإن حديثي صعب لمن كرهه، ميسر لمن تبعه، فمن سمع حديثي فحفظه وعمل به جاء يوم القيامة مع القرآن، ومن تهاون بحديثي فقد تهاون بالقرآن، ومن تهاون بالقرآن خسر الدنيا والآخرة.
عثمان بن سعيد الحمصي، حدثنا عيسى بن إبراهيم، عن زهير بن محمد، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا يقولن أحدكم مسيجد ولا مصيحف ولا رويجل ولا مرية.
كثير بن هشام، أخبرنا عيسى بن إبراهيم الهاشمي، عن الحكم بن عبد الله الأيلي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه - أن عمر مر بقوم قد رموا رشقا، فقال: بئس ما رميتم. فقال: إنا قوم متعلمين (2). قال: ذنبكم في لحنكم أشد من ذنبكم في رميكم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله رجلا أصلح من لسانه.
هذا ليس بصحيح، والحكم أيضا هالك.
6547 - عيسى بن إبراهيم. عن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس - مرفوعا: الجمعة حج المساكين.
6548 - عيسى بن إبراهيم العبدي الكوفي. عن أبي إسحاق. وعنه إسماعيل ابن بنت السدي.
له: [عنه] (3) عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرجل يرث أخاه لأبويه دون أخيه لأبيه.
وعيسى هذا ليس بالمعروف، قاله ابن عدي.
6549 - عيسى بن إبراهيم [د] البركي (1). صدوق، له أوهام.
قال ابن معين: لا يسوى شيئا، أوليس حديثه بشئ. كذا في الكمال للحافظ عبد الغنى. قال شيخنا أبو الحجاج: وذلك وهم، إنما ذاك القرشي، وهو أقدم من هذا.
قلت: والبركي منسوب إلى سكة البرك (1) من البصرة. يروى عن حماد بن سلمة، وطبقته. وعنه داود، وأحمد بن علي الأبار، وطائفة.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. أما:
6550 - عيسى بن إبراهيم [د، س] بن مثرود الغافقي فمصري، صدوق.
من أصحاب ابن وهب. حج ولقى ابن عيينة بأخرة (2).
6551 - عيسى بن أزهر. شيخ لا يعرف. روى عنه أبو علي بن هارون خبرا منكرا.
6552 - عيسى بن الأشعث. عن الضحاك. مجهول.
6553 - عيسى بن أبان الفقيه، صاحب محمد بن الحسن. ما علمت أحدا ضعفه ولا وثقه.
6554 - عيسى بن بشير. لا يدرى من ذا، وأتى بخبر باطل، فقال إسحاق ابن سيار النصيبي: حدثنا أسيد بن زيد الجمال، حدثنا عيسى بن بشير، عن محمد بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس - يرفعه: من حج ثم قصدني في مسجدي كتبت له حجتان مبرورتان.
تفرد به أسيد، وهو ضعيف ولا يحتمله.
6555 - عيسى بن جارية [د] الأنصاري. عن جابر. مدني. وعنه يعقوب القمي، وجماعة.
قال ابن معين: عنده مناكير. وقال النسائي: منكر الحديث، وجاء عنه: متروك.
وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقد روى عنه أيضا عنبسة الرازي.
جعفر بن حميد، حدثنا يعقوب القمي، عن عيسى بن جارية، عن جابر، قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة في رمضان ثماني ركعات، والوتر، فلما كان في القابلة اجتمعنا ورجونا أن يخرج، فلم نزل حتى أصبحنا، قال: فدخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله اجتمعنا في المسجد، ورجونا أن تخرج إلينا. فقال: إني كرهت أن يكتب عليكم الوتر. إسناده وسط.
6556 - عيسى بن حطان. حدث عنه عبد العزيز بن مسلم. قال أبو عمر بن عبد البر: ليسا ممن يحتج بهما.
قلت: فأما:
6557 - عيسى بن حطان [د، ت، س] الرقاشي فتابعي. روى عنه عاصم الأحول، وعلي بن يزيد. وثق.
6558 - عيسى بن خشنام. عن أحمد بن سلمة المدائني. روى خبرا منكرا، قاله أبو بكر الخطيب.
6559 - عيسى بن دأب. وهو ابن يزيد. سيأتي.
6560 - عيسى بن راشد. مجهول، وخبره منكر، قاله البخاري في كتاب الضعفاء الكبير.
6561 - عيسى بن أبي رزين الثمالي، شيخ لابن المبارك. قال أبو زرعة:
مجهول.
قلت: قد روى عنه ابن المبارك، وبقية، ومحمد بن سليمان بومة. وذكره ابن حبان في الثقات. مقل عنده عن التابعين.
6562 - عيسى بن رستم، أبو العلاء الأسدي الكوفي. سمع عمر بن عبد العزيز قوله. وعنه عبيد العطار.
قال البخاري: لا يصح حديثه.
6563 - عيسى بن زيد الهاشمي العقيلي (1). عن الحسن بن عرفة. لحقه الحاكم.
كذاب.
6564 - عيسى بن سعيد الدمشقي. لا يدرى من هو. جاء في إسناد مظلم، عن علي بن يزيد.
قال البخاري: سمع منه سعيد بن أبي أيوب، ولم يصح حديثه.
6565 - عيسى بن سليمان أبو طيبة (2) الدارمي الجرجاني، والد أحمد بن أبي طيبة (2).
عن جعفر بن محمد، والأعمش.
ضعفه ابن معين. وقال البخاري: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. وساق له ابن عدي عدة مناكير، ثم قال: وأبو طيبة رجل صالح، لا أظن أنه كان يتعمد الكذب، لكن لعله شبه عليه. روى عنه ابنه وغيره.
6566 - عيسى بن سليم. عن أبي وائل. لا يعرف: فأما:
6567 - عيسى بن سليم [م، س] الرستني فثقة. يكنى أبا حمزة، وهو بها أشهر. لحقه عيسى بن يونس.
6568 - عيسى بن سنان [ت، ق]، أبو سنان القسملي الفلسطيني. حدث بالبصرة، عن يعلى بن شداد بن أوس، وعثمان بن أبي سودة. وعنه عيسى بن يونس، وأبو أسامة، وجماعة.
ضعفه أحمد، وابن معين، وهو ممن يكتب حديثه على لينه. وقواه بعضهم يسيرا.
وقال العجلي: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
6569 - عيسى بن سوادة النخعي. عن الزهري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وعنه زنيج (3)، وعمرو بن رافع، وأهل الري.
وقال ابن معين: كذاب، رأيته.
6570 - عيسى بن سواء. عن إسماعيل بن أبي خالد. وعنه محمد بن حميد.
قال البخاري - في الضعفاء الكبير: منكر الحديث. حدثني عبد الله، حدثنا محمد بن حميد (1) /، حدثنا عيسى بن سواء، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد البجلي، عن زاذان، قال: مرض ابن عباس، فجمع أهله، فقال: يا بني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى المنتهى كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم، الحسنة بمائة ألف حسنة.
قلت: هذا ليس بصحيح.
6571 - عيسى بن شعيب البصري. عن مطر الوراق، ولم يلقه. وعنه الفلاس، وجماعة.
قال ابن حبان: كان ممن يخطئ حتى فحش خطؤه، فاستحق الترك. روى عن حجاج بن ميمون، عن حميد بن أبي حميد، عن عبد الرحمن بن دلهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قدس العدس على لسان سبعين نبيا منهم عيسى، يرق القلب ويسرع الدمع. حدثناه الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد بن سعيد البصري، حدثنا عيسى بن شعيب.
قلت: قال الفرس: صدوق بصرى.
قلت: روى عن دفاع بن دغفل، وابن أبي عروبة، وعباد بن منصور، وعدة.
وممن روى عنه محمد بن المثنى، وعقبة بن مكرم العمى. والصواب أن بينه وبين مطر روح بن القاسم.
6572 - عيسى بن شعيب بن ثوبان المدني. مولى بنى الدئل. لا يعرف. روى عن فليح الشماسي (2)، عن عبيد بن أبي عبيد، عن أبي هريرة، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العتمة ثم انصرفت، فإذا امرأة عند بابي فسلمت ثم دخلت، فبينا أنا في مسجد لي أصلى إذ نقرت الباب، فأذنت لها، فدخلت، فقالت:
جئت أسألك هل لي من توبة! إني زنيت وولدت فقتلته. فقلت لها: لا، ولا نعمة عين. فقامت تدعو بالخيرة وتقول: وا حسرتاه! أخلق هذا الجسد للنار.. الحديث بطوله.
وفيه: إنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: بئس ما قلت لها! أما كنت تقرأ: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر.
وفيه: إنه بشرها فأعتقت رقبتين.
وهذا خبر موضوع رواه إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن عيسى هذا.
6573 - عيسى بن صدقة، ويقال صدقة بن عيسى، أبو محرز، والصحيح الأول.
قال ابن أبي حاتم: سمع أنسا. وقيل بينهما عبد الحميد. وعنه عبيد الله بن موسى، وأبو الوليد. وقال أبو الوليد: ضعيف. وقال أبو زرعة: شيخ. وقال الدارقطني: متروك، وسيعاد (1).
6574 - [صح] عيسى بن طهمان [خ، س]. عن أنس بن مالك، وهو كوفي، أصله من البصرة. حدث عنه ابن المبارك، ويحيى بن آدم، وقبيصة.
وثقه أبو داود، وغيره. وقال النسائي وابن معين وأبو حاتم: لا بأس به. ذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: لا يجوز الاحتجاج بما يرويه.
قلت: مات قبل الستين ومائة.
6575 - عيسى بن عباد بن صدقة، وينسب إلى جده، فيقال عيسى بن صدقة.
روى عن حميد الطويل، وغيره. ضعفوه، وروى عنه أبو الوليد، فقال: صدقة بن عيسى، ثم ضعفه، وكذا ضعفه أبو حاتم. وقال ابن حبان: منكر الحديث. وقال:
هو الذي روى عنه عبيد الله بن موسى، فقال: حدثنا صدقة بن عيسى، فقلبه.
6576 - عيسى بن عبد الأعلى [د، ق] بن أبي فروة القروي المدني، لا يكاد يعرف. روى الوليد بن مسلم عنه فقط، عن عبيد الله بن عبد الله بن موهب، عن أبي هريرة في صلاة العيد في المسجد يوم المطر.
وهذا حديث فرد منكر.
قال ابن القطان: لا أعلم عيسى هذا مذكورا في شئ من كتب الرجال ولا في غير هذا الاسناد.
6577 - عيسى (1) بن عبد الله بن محمد عن أبيه عن جده، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لو كان المؤمن في جحر فارة لقيض الله له فيه من يؤذيه.
6578 - عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب العلوي.
عن آبائه. وعنه ولده أحمد.
قال الدارقطني: متروك الحديث. ويقال له مبارك.
إسحاق الفروي، حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد (2 [عن أبيه، عن جده] 2)، عن أبيه عمر بن علي، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا كان يوم القيامة حملت على البراق، وحملت فاطمة على ناقتي القصواء، وحمل بلال على ناقة من نوق الجنة وهو يؤذن يسمع الخلائق.
هذا لعله موضوع.
وقال ابن حبان: يروى عن آبائه أشياء موضوعة، فمن ذلك: عن أبيه، عن جده، عن علي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر والأترج.
وبه: من زعم أنه يحبني وأبغض عليا فقد كذب.
وبه: من صنع إلى أحد من أهل بيتي [يدا] (1) كافأته [عنه] (1) يوم القيامة.
وبه: حق على على كل المسلمين (2) كحق الوالد على الولد. قال: فحدثنا بهذه الأحاديث إسحاق بن أحمد القطان بتستر، حدثنا يوسف بن موسى القطان، حدثنا عيسى بن عباد بن يعقوب، حدثني عيسى بن عبد الله، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: الحجامة يوم الأربعاء يوم نحس مستمر، إن الدم إذا تبيغ قتل.
خالد (3) بن مخلد، عن عيسى بن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو كان المؤمن في حجر ضب لقيض الله له فيه من يؤذيه.
6579 - عيسى بن عبد الله الأنصاري. عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد على منبره [سلم] (4) وجلس. رواه ابن أبي السرى عن الوليد بن مسلم، حدثنا عيسى.
قال ابن حبان: لا ينبغي أن يحتج بما انفرد به. وقال ابن عدي: عيسى بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير الأنصاري أبو موسى الوليد عن (5) عيسى، عن نافع، عن ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما يضع يده على لحيته في الصلاة من غير عبث.
ابن أبي السرى، حدثنا الوليد، حدثنا عيسى بن عبد الله، عن عطاء، عن عائشة، قلت: يا رسول الله، الرجل يذهب فوه أيستاك؟ قال: نعم، يدخل أصبعه في فيه فيدلكه.
قال ابن عدي: وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
6580 - عيسى بن عبد الله بن سليمان (1) القرشي العسقلاني. عن الوليد بن مسلم.
وزيد بن أبي الزرقاء.
قال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث. حدثنا عمران بن موسى بن فضالة، حدثنا عيسى بن عبد الله، حدثنا الوليد، عن عبد الله بن العلاء، عن عطية بن قيس، عن أم سلمة - مرفوعا: أشر ما ذهب فيه مال المسلم (2) البنيان.
وحدثنا عمران، حدثنا عيسى، حدثنا يحيى بن عيسى، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: يكون بعدي قوم سفلتهم مؤذنوهم.
6581 - عيسى بن عبد الله العثماني. حدث ببغداد، عن علي بن حجر. متهم بالكذب في تاريخ بغداد. قال المستغفري: يكفيه في الفضيحة أنه ادعى السماع من آمنة بنت أنس بن مالك لصلبه.
6582 - عيسى بن عبد الرحمن الأشعري. عن علقمة بن مرثد.
ضعيف، قاله الأزدي.
6583 - عيسى بن عبد الرحمن [ق]، أبو عبادة - ويقال أبو عباد - الزرقي.
عن الزهري.
تركه النسائي. وقال أبو زرعة: ليس بالقوي. وقال أبو داود: شبه متروك.
وقال البخاري: حديثه مقلوب - يعنى ما روى ابن لهيعة عن عيسى، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يحرم من الرضاعة إلا ما فتق الأمعاء. وقال محمد بن حميد: حدثنا الحكم بن بشير بن سليمان، حدثنا عمرو بن عمر بن قيس (3) الملائي، عن عيسى بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: ست خصال من كان فيه شئ منهن كان ضامنا على الله أن يدخله الجنة: من تبع جنازة إلى أن توضع في قبرها، فإن مات في وجهه كان ضامنا على الله. ومن عاد مريضا. ومن أتى سلطانا ليعزره ويوقره. ومن توضأ فأحسن
الوضوء، ثم خرج إلى الصلاة. ومن جلس في بيته لا يؤذى أحدا ولا يغتابه.
وفي مسند الروياني: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا أبو عتاب الدلال، حدثنا عيسى بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي، حدثنا عدى بن ثابت، عن البراء - مرفوعا:
اللهم إن عمرو بن العاص هجاني وهو يعلم أنى لست بشاعر فاهجه والعنه.
قلت: يعنى قبل أنى يسلم، والحديث منكر.
6584 - عيسى بن عبد الرحمن بن الحكم بن النعمان بن بشير.
لا يعرف. وقال الأزدي: منكر الحديث.
6585 - عيسى بن عبد العزيز بن عيسى اللخمي الإسكندراني المقرئ الشهير.
سماعاته للحديث من السلفي وغيره صحيحة. فأما في القراءات فليس بثقة ولا مأمون، وضع أسانيد وادعى أشياء لا وجود لها. وهاه غير واحد. وقد حدثونا عنه.
6586 - عيسى بن عبيد [د، ت، س] أبو المنيب الكندي. قال أبو الفضل السليماني: فيه نظر.
قلت: هو مروزي، صالح الحديث. روى عن عكرمة، وابن بريدة. وعنه أبو تميلة، وعبدان، وطائفة.
قال أبو زرعة: لا بأس به.
6587 - عيسى بن أبي عزة [ت، س]. روى عن الشعبي.
ضعفه يحيى القطان، وأشار إلى لينه أحمد بن حنبل أو غيره. روى عنه الثوري، ووثقه الحفاظ: ابن معين، وأحمد، وابن حبان. حديثه صالح.
6588 - عيسى بن علي بن الجراح الوزير، أبو القاسم. أملى مجالس عن البغوي وطبقته، ووقع من عواليه، وسماعاته صحيحة.
وقال ابن أبي الفوارس: كان يرمى بشئ من رأى الفلاسفة.
قلت: لم يصح ذا عنه.
6589 - عيسى بن علي [ت] بن عبد الله بن عباس العباسي.
قال فيه ابن معين: لا بأس به، جميل المذهب، معتزل (1) السلطان.
قلت: لكنه تفرد عن أبيه عن جده بحديث عن الخيل في شقرها. حسنه الترمذي وما صححه.
6590 - عيسى بن أبي عمران الرملي البزاز. عن الوليد بن مسلم. كتب عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، ثم ترك الرواية عنه.
6591 - عيسى بن عمر [س] - أو ابن عمير. لا يعرف. روى عنه عمرو بن يحيى المازني.
6592 - عيسى بن عون [ق]. عن يحيى بن سعيد الأنصاري. مجهول. فأما يحيى بن معين فوثقه.
6593 - عيسى بن عون بن عبد الملك بن زرارة.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
قلت: لعله الأول.
6594 - عيسى ين فائد. لا يدرى من هو. عن سعد بن عبادة حديث: من قرأ القرآن ونسيه لقى الله وهو أجذم. رواه ابن إدريس، عن يزيد بن أبي زياد، عنه.
وهذا منقطع. وعيسى يتأمل حاله.
ثم قد رواه شعبة، وجرير، وخالد بن عبد الله، وابن فضيل، عن يزيد، فأدخلوا رجلا بين ابن فائد وبين سعد. وقيل غير ذلك.
6595 - عيسى بن أبي عيسى [عن] ماهان، أبو جعفر الرازي. صالح الحديث.
روى عن الشعبي، وعطاء بن أبي رباح، وقتادة، وجماعة.
ولد بالبصرة واستوطن الري.
روى عنه ابنه عبد الله، وأبو نعيم، وأبو أحمد الزبيري، وعلي بن الجعد، وآخرون.
قال ابن معين: ثقة. وقال أحمد والنسائي: ليس بالقوي وقال أبو حاتم: [ثقة] (1) صدوق. وقال ابن المديني: ثقة كان يخلط. وقال - مرة: يكتب حديثه إلا أنه يخطئ.
وقال الفلاس: سيئ / الحفظ. وقال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير. وقال أبو زرعة: يهم كثيرا.
وروى حاتم بن إسماعيل، وهاشم أبو النضر، وحجاج بن محمد، وغيرهم، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي هريرة أو غيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا طويلا في المعراج فيه ألفاظ منكرة جدا.
إسحاق بن بهلول، وأحمد بن يوسف السلمي، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى وأحمد الرمادي والبرتي، قالا: أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو جعفر الرازي.
وهذا لفظ عبيد الله، عن الربيع بن أنس، عن أنس: إن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم ثم تركه. وأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا.
أخرجه الدارقطني.
6596 - عيسى بن أبي عيسى [ق] ميسرة المدني الحناط و [هو] (1) الخياط والخباط. عمل المعايش الثلاثة.
روى عن أنس، والشعبي. وعنه وكيع، وعبيد الله بن موسى، وابن أبي فديك، وجماعة.
ضعفه أحمد وغيره. وقال الفلاس والنسائي: متروك. وقال ابن سعد: كان يقول أنا حناط وخياط وخباط كلا قد عالجت. وكان قدم الكوفة للتجارة، فلقى الشعبي.
مات سنة إحدى وخمسين ومائة.
وقال أحمد: لا يساوى شيئا. وقال يحيى بن آدم: حدثنا حماد بن يونس، قال:
لو شئت لحدثني عيسى الحناط بكل ما صنع أهل المدينة. وقال أحمد: السرى بن إسماعيل أمثل منه.
يعقوب بن حميد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن عيسى بن أبي عيسى، عن محمد ابن يحيى بن حبان، عن عائشة، قلت: يا رسول الله، من أسرع الناس فناء؟ قال:
قومك. قلت: لم يا رسول الله؟ قال: يستحلهم الموت وتنفس عليهم أمتهم. قلت:
ما بقاء الناس بعدهم؟ قال: يتبعون أفنادا (1) يضل بعضهم بعضا.
ابن المديني، سمعت يحيى - وذكر له عيسى الحناط، عن الشعبي، عن ثلاثة عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: هو أحق بها ما لم تغتسل - قال يحيى: والله ما يسرني أنى حدثت بهذا وأنى تصدقت بمالي كله.
ابن أبي فديك، أخبرني عيسى بن أبي عيسى، عن أبي الزناد، عن أنس - مرفوعا: الحسد يأكل الحسنات... فذكره مروان بن معاوية. حدثني عيسى بن أبي عيسى - أظنه عن موسى بن أنس، عن أنس - مرفوعا: سيد إدامكم الملح.
صفوان بن عيسى، حدثنا عيسى الحناط، عن هشام بن عروة، عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل: هل أصبنا نسكنا؟ فقال: لقد استبشر أهل السماء بنسسككم. أما:
6597 - عيسى بن أبي عيسى [د، س] هلال الطائي الحمصي بن البراد. عن محمد بن حمير وطبقته - فما علمت به بأسا. روى عنه أبو داود، والنسائي، وأبو عروبة، وابن أبي داود.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أغرب [بما يريب] (2).
6598 - عيسى بن فيروز الأنباري. عن أحمد بن حنبل وجماعة. وعنه على ابن محمد بن سعيد الموصلي.
قال الخطيب (3): ليس بثقة.
6599 - عيسى بن قرطاس. عن عكرمة والنخعي.
روى ابن الدورقي، عن يحيى: ليس بثقة. وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: حدثنا ابن سماعة إملاء سنة ثمان وتسعين ومائتين، حدثنا أبو نعيم سنة ست عشرة، عن عيسى بن قرطاس، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صليتم فارفعوا سبلكم (1)، فكل شئ أصاب الأرض من سبلكم فهو في النار.
قال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه. وقال العقيلي: كان من الغلاة في الرفض.
6600 - عيسى بن لهيعة. روى ثقتان عن ابن لهيعة، عن أخيه عيسى، عن عكرمة، عن ابن عباس: لما نزلت سورة النساء قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا حبس (2) بعد سورة النساء.
قال الدارقطني: ضعيف.
6601 - عيسى بن ماهان. هو ابن أبي عيسى. مر (3).
6602 - عيسى بن محمد القرشي. عن ابن أبي مليكة. حدث عنه سعدويه.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
6603 - عيسى بن محمد الطوماري، آخر أصحاب ابن أبي الدنيا، تكلم فيه لكونه روى من غير أصل.
وقال ابن ماكولا لم يكونوا يرتضونه.
6604 - عيسى بن المختار [د، س، ق] بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى.
تفرد عنه ابن عمه بكر بن عبد الرحمن. مقل.
6605 - عيسى بن مسلم الطهوي. عن عبد الله بن شريك العامري وغيره.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: لين، يروى عنه أبو غسان النهدي، وعبيد بن إسحاق.
6606 - عيسى بن مسلم الصفار الأحمر. عن مالك.
منكر الحديث. وذكره أحمد بن حنبل، وذكر قوله في الارجاء، فقال: ذاك خبيث القول.
قلت: روى عنه ابنه (1) مسلم، ومطين، وروى عن مالك شيئا ليس من حديثه.
6607 - عيسى بن المسيب البجلي الكوفي. عن الشعبي وغيره.
قال يحيى والنسائي والدارقطني: ضعيف. وقال أبو حاتم وأبو زرعة: ليس بالقوي. وتكلم فيه ابن حبان [وغيره] (2). وقال أبو داود: هو قاضي الكوفة.
ضعيف.
هوبر بن معاذ، حدثنا مسكين الحذاء، عن عيسى بن المسيب، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة - مرفوعا: قال: إن السنور سبع. رواه وكيع عن عيسى. ولفظه:
الهر سبع.
6608 - عيسى بن المطلب، أبو هارون. ضعفه الدارقطني.
6609 - عيسى بن معدان بيض له ابن أبي حاتم.
[قال أبو حاتم] (3): مضطرب الحديث.
6610 - عيسى بن معمر [د]. حدث عنه العطاف بن خالد.
ضعفه أبو الفتح الأزدي، وذكره ابن حبان في الثقات.
له: عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء، وغيره. حدث عنه ابن إسحاق، وأبو بكر بن أبي سبرة. عداده في الحجازيين، صالح الرواية.
6611 - عيسى بن المغيرة الحزامي الأسدي. من رهط حكيم بن حزام بن خويلد. روى عن ابن أبي ذئب، وغيره. وعنه إبراهيم بن المنذر الحزامي فقط، وهو من بني عمه.
وثقه ابن معين، وغيره.
6612 - عيسى بن المغيرة التميمي الحرامي - براء مهملة. كوفي. له عن الشعبي ونحوه. ما علمت روى عنه سوى الثوري.
6613 - عيسى بن مهران المستعطف، أبو موسى. كان ببغداد، رافضي كذاب جبل.
قال ابن عدي: حدث بأحاديث موضوعة، محترق في الرفض.
حدثنا المنجنيقي، حدثنا عيسى بن مهران، حدثنا مخول، حدثنا ابن الأسود (1)، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مع علي... فذكر خبرا طويلا فيه: وحمل راية المشركين سبعة وقتلهم (2) على، فقال جبرائيل: يا محمد، ما هذه المواساة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا منه وهو منى، ثم سمعنا صائحا في السماء يقول: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي (3).
قلت: ولحقه (4) محمد بن جرير. وقال أبو حاتم: كذاب. وقال الدارقطني:
رجل سوء.
قال الخطيب (5): كان من شياطين الرافضة ومردتهم، وقع إلى كتاب من تصنيفه.
في الطعن على الصحابة وتكفيرهم، فقد قف شعري وعظم تعجبي مما فيه من الموضوعات والبلايا.
6614 - عيسى بن موسى [ق] البخاري، غنجار. رجل أخذ عن سفيان الثوري وطبقته.
وهو صدوق في نفسه إن شاء الله، لكنه روى عن نحو مائة مجهول.
وقال الدارقطني: لا شئ. وقال الحاكم: تتبعت رواياته عن الثقات فوجدتها مستقيمة. وقال البخاري: في أول بدء الخلق [في] (1) عقيب كان الله ولا شئ غيره.
وروى عيسى، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق، قال: سمعت عمر.
كذا في الصحيح، وسقط رجل بين عيسى غنجار ورقبة هو أبو حمزة السكري، ولم يدرك غنجار رقبة.
مات في آخر سنة ست وثمانين ومائة.
6615 - عيسى بن موسى. حجازي. عن محمد بن عباد بن جعفر. لا يعرف.
روى عنه السائب بن عمرو المخزومي وإن كان:
عيسى بن موسى بن محمد بن إياس بن البكير الليثي صاحب صفوان بن سليم فقد روى عنه الليث وإسماعيل بن جعفر.
قال أبو حاتم: ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات.
6616 - عيسى بن موسى. روى إبراهيم بن الأشعث عنه، عن عمر - مجهول - عن يحيى بن أبي كثير، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه فالنار أولى به.
فأظنه عيسى غنجار، وأظن عمر هو ابن راشد.
6617 - عيسى بن ميمون [ت، ق] القرشي المدني. عن مولاه القاسم بن محمد.
قال عبد الرحمن بن مهدي: استعديت عليه وقلت: ما هذه الأحاديث التي تروى عن القاسم عن عائشة؟ فقال: لا أعود.
قال البخاري: منكر الحديث. وله عن محمد بن كعب القرظي. قال ابن حبان:
يروى أحاديث كلها موضوعات. وقال ابن معين: ليس حديثه بشئ. وقال - مرة:
لا بأس به.
شبابة، حدثنا عيسى بن ميمون، حدثنا محمد بن كعب، حدثنا ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل شئ شرفا، وأشرف المجالس ما استقبل به القبلة.
يزيد بن هارون، حدثنا عيسى بن ميمون، عن القاسم، عن عائشة - مرفوعا:
كفى بها نعمة إذا تجالس الرجلان أو تخالطا أو يتفرقا وكل واحد يقول لصاحبه:
جزاك الله خيرا.
وقال البخاري: [عن] (1) عيسى بن ميمون الذي يروى: أعلنوا النكاح.
ويروى عن محمد بن كعب: ضعيف ليس بشئ، فقال الفلاس: متروك.
محمد بن يزيد الواسطي، حدثنا عيسى عن القاسم، عن عائشة - مرفوعا: أعلنوا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدف، وليولم أحدكم ولو بشاة.
وروى شيبان بن فروخ عن عيسى أحاديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد. وقال النسائي: ليس بثقة.
وفرق هو (2) وابن حبان / بين هذا وبين عيسى بن ميمون آخر يروى عن القاسم ابن محمد أيضا، ومحمد بن كعب. وقال ابن معين: لم يسمع الأول من محمد بن كعب.
وقال في كل منهما: ليس بشئ.
6618 - عيسى بن ميمون، أبو سلمة الخواص. روى عن السدي وغيره العجائب.
روى عنه أحمد بن سهل الوراق.
لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، قاله ابن حبان، وقال: روى عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: من مرض ليلة فقبلها بقبولها وأدى الحق الذي يلزمه فيها كتب له عبادة أربعين سنة، وما زاد فعلى قدر ذلك.
6619 - عيسى بن ميمون، أبو موسى المكي الجرشى المعروف بابن داية. له تفسير صغير، أخذ عن مجاهد، وقيس بن سعد، وابن أبي نجيح. روى عنه ابن عيينة وأبو عاصم، وقرأ القرآن على ابن كثير.
وثقه أبو حاتم، وأبو داود، وزاد أبو داود: إلا أنه يرى القدر. وقال ابن معين:
ليس به بأس.
6620 - عيسى بن ميمون. دمشقي. ما حدث عنه سوى محمد بن شعيب ابن شابور.
6621 - عيسى بن ميناء قالون المدني المقرئ، صاحب نافع. أما في القراءة فثبت، وأما في الحديث فيكتب حديثه في الجملة، سئل أحمد بن صالح المصري عن حديثه فضحك وقال: تكتبون عن كل أحد.
قلت: روى عن محمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبد الرحمن بن أبي الزناد. وعنه إسماعيل القاضي، وأبو زرعة، وطائفة. ومات سنة عشرين ومائتين.
6622 - عيسى بن نميلة [د]. عن تابعي. ما روى عنه سوى الدراوردي حديثه في أكل القنفذ.
6623 - عيسى بن هاشم، أبو معاوية اليزني. ضعفه الدارقطني.
6624 - عيسى بن يزداد [ق، د] اليماني. عن أبيه. وعنه ربيعة بن صالح.
قال البخاري: لا يصح حديثه.
علي بن سهل بن المغيرة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا بن إسحاق، وزمعة، قالا: حدثنا عيسى بن يزداد، عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بال نثر ذكره ثلاث نثرات.
قال أبو حاتم: لا يصح حديثه، وليس لأبيه صحبة.
6625 - عيسى بن يزيد بن بكر داب الليثي المدني. عن هشام بن عروة، وابن أبي ذئب، وصالح بن كيسان. وعنه شبابة، ومحمد بن سلام الجمحي، وحوثرة ابن أشرس، وغيرهم.
وكان أخباريا علامة نسابة، لكن حديثه واه.
قال خلف الأحمر: كان يضع الحديث. وقال البخاري وغيره: منكر الحديث.
وقيل: إنه كان ذا حظوة زائدة عند المهدى والهادي بحيث إنه أعطاه مرة ثلاثين ألف دينار.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
قيل: توفى عيسى بن داب قبل مالك بن أنس.
6626 - عيسى بن يزيد الأزرق، أبو معاذ. من شيخه عيسى غنجار.
قال البيلماني: فيه نظر.
6627 - عيسى بن يزيد الأعرج. عن الأوزاعي.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.
6628 - عيسى بن يونس. شيخ روى عن مالك.
قال الدارقطني: مجهول. فأما:
6629 - عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي فمن أئمة الاسلام، من طبقة وكيع. يقع حديثه عاليا في جزء ابن عرفة.
6630 - وعيسى بن يونس الطرسوسي [د] عن حجاج الأعور. من مشيخة أبي داود.
6631 - وعيسى بن يونس الرملي الفاخوري [س، ق] صاحب ضمرة والوليد.
ثقة من مشيخة النسائي وابن ماجة.
6632 - عيسى الملائي. عن علي بن الحسين.
قال أبو الفتح الأزدي: تركوه.
6633 - عيسى. عن مولاه حذيفة.
قال الدارقطني: ضعيف.
[عين القضاة، عيينة] 6634 - عين القضاة الهمذاني. هو عبد الله بن محمد، أحد أذكياء بني آدم، له كلام في التصوف البدعي الفلسفي، فأخذ لأجل كلامه وضلاله فصلب بعد سنة خمسمائة، نسأل الله أن يتوفانا على السنة.
6635 - عيينة بن حميد، عن يزيد بن أبي يحيى. قال البخاري: مجهول [عن مجهول] (1). وقال مرة: مجهول منكر الحديث.
6635 - عيينة بن عبد الرحمن. عن عبيد الله بن عمر العمرى.
ضعفه أبو حاتم الرازي. فأما:
6637 - عيينة بن عبد الرحمن [عن] بن جوشن الغطفاني البصري. عن أبيه، ونافع، وأبي الزبير - فوثقه ابن معين والنسائي وغيرهما. وقال أبو حاتم: صدوق، روى عنه ابن علية، ويزيد بن زريع، ويحيى القطان، وخلق. وقال أحمد: ليس به بأس.
حرف الغين [غازي، غاضرة] 6638 - غازي بن جبلة. حدث عنه يحيى الوحاظي.
قال البخاري: حديثه منكر في طلاق المكره.
وغازي بالزاي، وقيده بالراء بعض الأئمة، فالله أعلم.
6639 - غازي بن عامر. عن عبد الرحمن بن مغراء قال الأزدي: كذاب.
6640 - غاضرة بن عروة. بصرى. حدث عنه عاصم بن هلال.
قال ابن المديني: مجهول.
[غالب] 6641 - غالب بن حبيب اليشكري. عن العوام بن حوشب. مجهول.
وقال الدولابي: منكر الحديث، وكذا قال البخاري. حدث عنه قتيبة بن سعيد.
6642 - غالب بن خطاف القطان البصري. صدوق مشهور. روى عن الحسن، وابن سيرين. وعنه بشر بن المفضل، وابن علية.
قال أحمد: ثقة ثقة. وقال ابن معين: لا أعرفه.
بشر بن المفضل، حدثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن أنس: كنا نصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر، فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه وسجد عليه. رواه غير واحد عن غالب. وساق ابن عدي له أحاديث، وقال: الضعف على أحاديثه بين، وفي حديثه النكر.
وقد روى عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله حديث: شهد الله...
وهو حديث معضل، روى هذا الحديث عنه عمر بن مختار بصرى، ورواه عنه ولده عمار بن عمر.
قلت: الآفة من عمر، فإنه متهم بالوضع، فما أنصف ابن عدي في إحضاره هذا الحديث في ترجمة غالب، وغالب من رجال الصحيحين، وقد قال فيه أحمد بن حنبل - كما قدمنا: ثقة ثقة.
6643 - غالب بن شعوذ. عن أبي هريرة. لا يدرى من هو.
6644 - غالب بن الصعب. عن سفيان بن عيينة. لا يدرى من هو، وأتى بخبر منكر. حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بفلاة من الأرض، فأتاه العباس بكساء فستره، فقال: اللهم استر العباس وولده من النار، فغالب هو الآفة.
6645 - غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري. عن عطاء، ومكحول، ومجاهد.
وعنه يحيى بن حمزة، ويعلى بن عبيد، وعمرو (1) بن أيوب الموصلي، وآخرون. وسمع منه وكيع، وتركه لكونه قال: حدثنا سعيد بن المسيب، والأعمش.
وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: متروك. روى عمرو (1) ابن أيوب، عن غالب الجزري، عن نافع، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يأكل دجاجة أمر بها فربطت أياما ثم يأكلها بعد ذلك.
وبه: كان يقبل وهو صائم ولا يعيد الوضوء.
وقال ابن حبان: روى عن عطاء، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما، فقال: هاك هذا حتى توافيني به في الجنة.
قلت: ولم يوصله ابن حبان إليه، أنبأنا به عبد الرحمن بن قدامة الفقيه، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن أحمد الحريري (2)، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني، حدثنا إسحاق بن أحمد العلاف، حدثنا موسى بن إسماعيل المنقري، عن غالب، عن عطاء، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ سهما من كنانته فناوله معاوية وقال: أنلني به في الجنة. كذا قال عطاء عن أنس.
وبه - إلى المدائني: حدثنا عمر بن شبة، حدثنا وضاح، حدثنا الوزير، عن غالب بن عبيد الله، عن عطاء، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم ناول معاوية سهما... الحديث.
وهذا موضوع، ورواه الأعصم (1)، عن عباس الدوري، حدثنا الوضاح بن حسان الأنباري، حدثنا وزير بن عبد الله نحوه.
وضاح ضعيف.
6646 - غالب بن غالب. عن أبيه، عن جده. قال العقيلي: إسناد مجهول، عن جندب، عن خريم بن فاتك - مرفوعا: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله. ورواه عنه عمرو بن زياد الباهلي.
6647 - غالب بن غزوان الدمشقي. عن صدقة بن يزيد. ما حدث عنه سوى هشام بن عمار.
6648 - غالب بن فائد. عن سفيان الثوري.
قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الأزدي: يتكلمون فيه. وقال العقيلي:
يخالف في حديثه. روى عنه سهل بن عثمان العسكري.
قلت: وهم في إسناد.
6649 - غالب بن قران. شيخ. حدث عنه نصر بن علي.
قال الأزدي: مجهول ضعيف.
6650 - غالب بن هلال الترمذي. عن الأعمش.
قال الأزدي: ضعيف.
6651 - غالب بن وزير. عن ابن وهب بحديث باطل. وكان من أهل غزة قل ما روى.
[غانم، غزال] 6652 - غانم بن أحوص. عن أبي صالح السمان.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
6653 - غانم بن أبي غانم بن الأحوص، هو الذي قبله إن شاء الله. روى عنه الواقدي. مجهول /.
6654 - غزال بن محمد. عن محمد بن جحادة. لا يعرف، وخبره منكر في الحجامة.
غزوان] 6655 - غزوان بن يوسف المازني. وقيل العامري. عن الحسن البصري.
قال البخاري: تركوه. عداده في البصريين. روى عنه معلى بن أسد. وقال أبو حاتم: متروك.
6656 - غزوان [د]. عن المقعد الذي بتبوك. مجهول. ما روى عنه سوى ابنه سعيد.
[غسان] 6657 - غسان بن أبان، أبو روح اليمامي. حدث قبل المائتين. منكر الحديث.
قال ابن حبان: يروى عجائب. روى أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي عنه، عن حفص بن عمر عن (1) أبي طلحة، عن عمه، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: خلق الله أحجارا قبل أن يخلق الأرض بألفي عام، ثم أمر أن يوقد عليها، ثم أعدها لإبليس وفرعون ولمن حلف باسمه كاذبا. موضوع.
6658 - غسان بن برزين (2). سمع ثابتا البناني وجماعة. وعنه عفان، وعبد الواحد بن غياث.
ما علمت أحدا لينه. وقد وثقه ابن معين، ورأيت له حديثا منكرا في مسند الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الواحد، حدثنا غسان، حدثنا ثابت، عن أنس، قال: غدا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقالوا: يا رسول الله، هلكنا ورب الكعبة. قال: وما ذاك! قالوا: النفاق. قال: ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله عبده ورسوله! وذكر الحديث بطوله.
6659 - غسان بن الربيع الأزدي الموصلي. سمع عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والليث بن سعد. وعنه أحمد، ويحيى، وأبو يعلى، وخلق. وكن صالحا ورعا ليس بحجة في الحديث.
قال الدارقطني: ضعيف. وقال - مرة: صالح.
قلت: مات سنة ست وعشرين ومائتين. قرأت على محمد بن عبد السلام التميمي، عن عبد المعز بن محمد الهروي، أخبرنا تميم وزاهر (1)، قالا: أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا محمد بن أحمد الحيري، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا غسان ابن الربيع، عن أبي إسرائيل، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الدرجات العلا ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكواكب الطالع في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما.
فسألت عطية عن أنعما ما هو؟ قال: وهنيا (2).
ويقع هذا الحديث في نسخة أبي الجهم، عن أبي السوار (3)، عن عطية عاليا.
6660 - غسان بن عبد الحميد. عن ابن المنكدر. وعنه مسلم بن إبراهيم.
مجهول. 6661 - غسان بن عبيد الموصلي. عن ابن أبي ذئب، وشعبة، وجماعة.
قال أحمد بن حنبل: كتبنا عنه، قدم علينا ههنا، ثم خرقت (4) حديثه.
ومن مناكير غسان: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيى [بن أبي يحيى] (1)، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول.
إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا غسان بن عبيد، حدثنا طريف بن سلمان (2) عن أنس - مرفوعا: ما من شاب أحب إلى الله من شاب تائب.
قال ابن عدي: الضعف على حديثه بين.
الحسن بن الصباح، حدثنا غسان بن عبيد، حدثنا حمزة البصري، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، قالت عائشة: أول بلاء حدث في هذه الأمة بعد نبيها الشبع (3)، فإن القوم لما شبعت بطونهم سمنت أبدانهم، فضعفت قلوبهم، وجمحت شهواتهم.
أخرجه البخاري في الضعفاء.
وروى عباس وآخر، عن يحيى بن معين: ثقة. يروى جامع سفيان. وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى: ضعيف.
وقال ابن عمار: كان يعالج الكيميا، وما حدث ههنا بشئ. وقال الدارقطني:
صالح، ضعفه أحمد.
6662 - غسان بن عمر العجلي. عن سفيان الثوري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
6663 - غسان بن عوف [د] البصري. عن الجريري.
ليس بالقوي. قال الأزدي: ضعيف.
6664 - غسان بن مالك. عن حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
6665 - غسان (4) بن مضر. وثقوه.
قال عبد الصمد بن عبد الوارث: كان قدريا يسب شعبة.
6666 - غسان بن ناقد. عن أبي الأشهب. مجهول، وخبره باطل في القدر، قاله أبو حاتم.
[غضور، غضيف، غطيف] 6667 - غضور بن عتيق الكلبي. عن مكحول. ما روى عنه سوى الوليد ابن مسلم.
6668 - غضيف بن أعين. عن مصعب بن سعد.
ضعفه الدارقطني. ويقال:
غطيف، وهو غطيف الجزري شيخ لأسد بن عمرو البجلي.
ضعفه الدارقطني، وقال: روى عنه القاسم بن مالك المزني، فقال: روح بن غطيف.
قلت: أظن ذا آخر (1). أما:
6669 - غطيف بن أبي سفيان [س] الطائفي، روى له النسائي ووثقه ابن حبان - فهو غير هذا، وقيل: اسمه غضيف.
له عن نافع بن عاصم، وغيره. وعنه سعيد بن السائب، وعمرو بن وهب الطائفيان.
[غلام، غنيم] 6670 - غلام خليل، زاهد بغداد. هو أحمد بن محمد بن غالب الباهلي. قد مر، وأنه كذاب.
6671 - غنيم بن سالم. عن أنس بن مالك. قال ابن حبان: روى العجائب والموضوعات، لا تعجبني الرواية عنه، فكيف الاحتجاج به!
ومن بلاياه: عن أنس - مرفوعا: من شك في إيمانه فقد حبط عمله.
وبه: إنه نظر في المرآة فقال: الحمد لله الذي زان منى ما شان من غيري، وهداني للاسلام، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا.
روى عنه الحديثين عثمان بن عبد الله الأموي.
قلت: الظاهر أن هذا هو يغنم (1) بن سالم أحد المشهورين بالكذب، وإنما صغره بعضهم، نعم، وعثمان متهم بالوضع أيضا، والله أعلم (2).
[غورك] 6672 - غورك السعدي. عن جعفر بن محمد.
قال الدارقطني: ضعيف جدا. أنبأنا الفخر على، أنبأنا منصور وجماعة، عن جماعة سمعوه من البيهقي، أنبأنا ابن عبدان، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن موسى الإصطخري، حدثنا إسماعيل بن يحيى الأزدي، حدثنا الليث بن حماد، حدثنا أبو يوسف، عن غورك بن الحضرمي (3)، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الخيل السائمة في كل فرس دينار.
وضعف الدارقطني الليث وغيره في إسناده. [غياث] 6673 - غياث بن إبراهيم النخعي. عن الأعمش وغيره.
قال أحمد: ترك الناس حديثه. وروى عباس عن يحيى: ليس بثقة. وقال الجوزجاني: كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث. وقال البخاري: تركوه.
يكنى أبا عبد الرحمن. يعد في الكوفيين.
قلت: روى عنه بقية، ومحمد بن حمران، ومحمد بن خالد الحنظلي، وبهلول ابن حسان، وعلي بن الجعد، وهو الذي ذكر أبو خيثمة أنه حدث المهدى بخبر:
لا سبق إلا في خف (1)، فدس فيه: أو جناح، فوصله. ولما قام قال: أشهد أن قفاك قفا كذاب.
6674 - غياث بن عبد الحميد. عن ابن عجلان. يعرف بحديث منكر ما أظن له غيره عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: من سابق إلى الصلاة ليسبقها خشية أن تسبقه رجاء الله والدار الآخرة أدخله الله الجنة... الحديث.
رواه عن معلى بن مهدي.
6675 - غياث بن كلوب. عن مطرف بن سمرة.
ضعفه الدارقطني. وقال: له نسخة عن مطرف بن سمرة.
6676 - غياث بن المسيب الراسبي. عن أبي الجوزاء. مجهول.
[غيلان] 6677 - غيلان بن عبد الله [ت] العامري. عن أبي زرعة البجلي. ما علمت روى عنه سوى عيسى بن عبيد الكندي. حديثه منكر، ما أقدم الترمذي على تحسينه، بل قال: غريب. وهو عن أبي زرعة، عن جرير جده - مرفوعا: أوحى إلى أي الثلاث نزلت فهي دار هجرتك: المدينة، أو البحرين، أو قنسرين.
6678 - غيلان بن أبي غيلان المقتول في القدر، ضال مسكين. حدث عنه يعقوب بن عتبة. [وهو غيلان بن مسلم، كان من بلغاء الكتاب] (2).
حرف الفاء [فاتك] 6679 - فاتك بن فضالة [ت]. عن أيمن بن خريم. كان أحد الاشراف.
تفرد عنه سفيان بن زياد، ففيه نكارة، وحديثه: عدلت شهادة الزور الاشراك بالله.
[فارس] 6680 - فارس بن موسى القاضي.
قال أحمد بن محمد بن شيبة، قال ابن النجار الحافظ: جاء من طريقه قصة زريب بن برتملا [وصي عيسى عليه السلام والاسناد كله مجاهيل] (1).
6681 - فارس بن حمدان بن عبد الرحمن العبدي. عن جده، عن شريك، عن ليث، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، للنار جواز؟ قال: نعم، حب علي بن أبي طالب. رواه أبو نعيم الحافظ، عن محمد بن فارس العبدي، عن أبيه. وهذا موضوع.
[فائد] 6682 - فائد بن عبد الرحمن [ت، ق]، أبو الورقاء الكوفي العطار، عن عبد الله بن أبي أوفى.
تركه أحمد والناس. وروى عباس عن يحيى: ضعيف.
علي بن خشرم، أخبرنا عيسى بن يونس، عن فائد أبي الورقاء، سمعت ابن أبي أوفى يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مسح يده على رأس يتيم رحمة له كتب له بكل شعرة حسنة، ورفع له بكل شعرة درجة.
قال البخاري: فائد منكر الحديث. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال مسلم بن إبراهيم: دخلت عليه وجاريته تضرب بين يديه بالعود. قال محمد بن أيوب بن الضريس: فقلت له: فلم كتب عنه حماد بن سلمة؟ فأما:
6683 - فائد بن كيسان [د، ق]، أبو العوام الباهلي الجزاز اللحام فبصري.
ما علمت فيه جرحا، بل وثقه ابن حبان.
له عن أبي عثمان النهدي، وابن بريدة. وعنه حماد بن سلمة، وزكريا بن يحيى ابن عمارة الذراع، ومكي بن إبراهيم. وكذا:
6684 - فائد المدني [د، ت، س]. عن مولاه عبيد الله بن علي بن أبي رافع، وغيره. وعنه زيد بن الحباب، والقعنبي، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
[فتح، الفخر] 6685 - فتح بن نصر المصري. عن أسد بن موسى السنة (1).
قال ابن أبي حاتم: ضعفوه.
6686 - الفخر بن الخطيب. صاحب التصانيف، رأس في الذكاء والعقليات، لكنه عرى من الآثار، وله تشكيكات على مسائل من دعائم الدين تورث حيرة، نسأل الله أن يثبت الايمان في قلوبنا.
وله كتاب السر المكتوم في مخاطبة النجوم، سحر صريح، فلعله تاب من تأليفه إن شاء الله تعالى /.
[فرات] 6687 - فرات بن الأحنف. عن أبيه. ضعفه النسائي وغيره. وهو من غلاة الشيعة.
قال ابن نمير: كان من أولئك الذين يقولون على في السحاب. حدث عنه عبد الواحد بن زياد.
6688 - فرات بن زهير. عن مالك.
قال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. روى عن مالك، عن فلان، عن أم علقمة، عن عائشة - مرفوعا: اللص محارب لله فاقتلوه، فما أصابكم من إثمه فعلى. حدثناه الخضر بن أحمد بحران، حدثنا مخلد بن مالك السلمسيني، حدثنا فرات بهذا.
6689 - فرات بن السائب، أبو سليمان. وقيل أبو المعلى الجزري. عن ميمون ابن مهران. وعنه حسين بن محمد المروزي، وشبابة، وجماعة.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال الدارقطني وغيره: متروك. وقال أحمد بن حنبل: قريب من محمد بن زياد الطحان، في ميمون، يتهم بما يتهم به ذاك.
الحكم بن مروان، حدثنا فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلى رجل تحت شجرة مثمرة، وأن يتخلى على ضفة نهر جار.
وفي هذا رواية تقارب هذه.
عامر بن سيار - لين - حدثنا فرات، عن ميمون، عن ابن عباس - مرفوعا:
نهى أن تسمى العشاء العتمة، وقال: إنما سماها العتمة الشيطان (1).
حسين بن محمد المروزي، حدثنا الفرات بن السائب، عن ميمون، عن ابن عباس [وابن عمر] (2) - مرفوعا: مصافحة الرجل صاحبه على مثل تحية الملائكة... الحديث.
شهاب بن معمر، أخبرنا الفرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن العبد ليرزق الشاء (3) والستر والحب من الناس حتى يقول الحفظة: ربنا إنك تعلم ولا نعلم (4) غير ما يقولون. فيقول: إني أشهدكم أنى قد غفرت لهم ما لا تعلمون، وقبلت شهادتهم (5) على ما يقولون.
محمد بن سلمة الحراني، عن أبي عبد الرحيم، عن فرات، عن ميمون بن مهران، حدثني نافع، عن ابن عمر [أن عمر] (1) راث فرسه، فرأى فيه شعيرا، فقال لخادمه:
كيف تعلفه؟ قال: أعلفه صاعا كل يوم. قال: إن هذا لكاف لأهل بيت قوتهم، فأمره فأرسله في الرعي ومشى على رجليه.
6690 - فرات بن سلمان الرقي. عن القاسم بن محمد، والأعمش. وعنه أيوب ابن سويد، وغيره.
ذكره ابن عدي. وقال هلال بن العلاء: مات سنة خمس ومائة. وقال أحمد: ثقة.
وكيع، عن جعفر بن برقان، عن الفرات بن سلمان، عن القاسم، عن عائشة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يكفأ الاسلام كما يكفأ الاناء في شراب يقال له الطلاء.
هذا حديث منكر رواه المحاربي، عن جعفر بن برقان، فقال: عن فرات، حدثنا أصحاب لنا عن عائشة.
أيوب بن سويد، عن فرات بن سلمان، عن الأعمش، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار - مرفوعا، العبادة في الهرج والفتنة كهجرة معي قال ابن عدي: ولم أرهم صرحوا بضعفه، وأرجو أنه لا بأس به.
6691 - الفرات (2) بن سليم. عن عمرو بن عاتكة، عن عمرو بن عنبسة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا عمرو كيف بك إذا ركبت دابة يقال لها الهملاج (3) من بين يديك شيطان، ومن خلفك شيطان، لا تزال في مقت الله حتى تنزل عنه...
وذكر الحديث. رواه يزيد بن هارون، عن بقية، عنه.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا يأتي بما لا يشك أنه معمول.
6692 - فرات أبي الفرات. بصرى. عن معاوية بن قرة، وعطاء.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال ابن عدي: الضعف يتبين (1) على رواياته.
أبو الربيع الزهراني، حدثنا الفرات، سمعت معاوية بن قرة يحدث عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على عمل، فقال: يا رسول الله، خر لي.
فقال: الزم بيتك.
عبد الواحد بن غياث، حدثنا الفرات بن أبي الفرات، سمعت عطاء يحدث عن جابر، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إلينا ورأسه يقطر، فصلى بنا العشاء... الحديث.
وقد قال أبو حاتم: الفرات بن أبي الفرات صدوق. فأما:
6693 - فرات بن أبي عبد الرحمن [ع] القزاز فبصري، نزل الكوفة.
له عن أبي الطفيل وجماعة. روى عنه شعبة والناس.
وثقه ابن معين وغيره.
[فراس] 6694 - فراس الشعباني. عداده في التابعين. ما حدث عنه سوى الوليد ابن أبي السائب. أما:
6695 - فراس بن يحيى [ع] الهمداني. صاحب الشعبي فوثقه أحمد وابن معين والنسائي. قال القطان: ما أنكرت من حديثه إلا حديث الاستبراء.
قلت: مات (2) سنة تسع وعشرين ومائة.
[فرج، فرح] 6696 - فرج بن فضالة [د، ت، ق] التنوخي الحمصي. وقيل: دمشقي.
عن عبد الله بن عامر اليحصبي، وربيعة بن يزيد، ويحيى بن سعيد. وعنه لوين، وعلي بن حجر، وطائفة.
وقال أبو حاتم: صدوق لا يحتج به، وقال ابن معين: صالح الحديث. وضعفه النسائي والدارقطني. وقال أحمد: إذا حدث عن الشاميين فليس به بأس، لكن إذا حدث عن يحيى بن سعيد أتى بمناكير.
وقال سليمان بن أحمد: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رأيت شاميا أثبت من فرج بن فضالة، وأنا أستخير الله في الحديث عنه.
وحكى المدائني قال: مر المنصور بفرج بن فضالة فلم يقم له، فقيل له في ذلك، فقال: خفت أن يسألني الله لم قمت له؟ ويسأله لم رضيت؟
قال البخاري: فرج بن فضالة، عن يحيى بن سعيد الأنصاري منكر الحديث.
محمد بن بكار، حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن أم سلمة - مرفوعا: إن الدباغ يحل من الميتة ما يحل الخل من الخمر.
ابن عدي، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا محمد بن معاذ، ومحمد بن حميد، قالا:
حدثنا فرج بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: لقد رأيتني أجعل الغالية في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
قتيبة والربيع بن ثعلب، قالا: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن علي، عن علي - مرفوعا: إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء إذا كان المغنم دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته، وعق أمه، وبر صديقه، وجفا أباه، وارتفعت الأصوات في المساجد، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القبان والمعازف، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا ومسخا.
قال الترمذي: غريب، تفرد به فرج، وهو ضعيف من قبل حفظه، لكن في الجامع: محمد بن عمرو بن علي، عن علي، ولا يعرف من اسمه عمرو في أولاد علي.
وقال البرقاني: سألت الدارقطني عن حديثه، عن يحيى، عن محمد بن علي،
عن علي: إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة. فقال: باطل. فقلت: من جهة فرج؟
قال: نعم، ومحمد هو ابن الحنفية.
كذا رواه أبو توبة الحلبي، وعبد الرحمن بن واقد، عن فرج.
وقال البرقاني: سألت الدارقطني عنه، فقال: هذا باطل.
وشذ الترمذي، فقال فيه: حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا فرج، عن يحيى، عن محمد بن عمرو بن علي، عن علي، كذا قال. (1 [وروينا في مسند عبد قال: حدثني زيد بن الحباب، حدثني فرج بن فضالة، عن محمد بن عبد الأعلى، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر، عن أبيه: إن خصمين جاءا، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اقض بينهما، فقال: أنت أولى. قال: وإن كان ذلك فاقض، فإن أصبت كانت لك عشر حسنات، وإن اجتهدت فأخطأت كانت له حسنة] 1).
مات فرج سنة ست وسبعين ومائة 6697 - فرج بن يحيى. عن ابن أبي ذئب.
قال العقيلي. مضطرب الحديث. روى عنه عبد الملك بن وليد.
[الفرزدق] 6698 - الفرزدق، أبو فراس الشاعر. له رواية عن الصحابة.
ضعفه ابن حبان، فقال: كان قذافا للمحصنات فيجب مجانبة روايته.
قلت: قل ما روى (2).
[فرقد] 6699 - فرقد السبخي [ت، ق]، أبو يعقوب، أحد زهاد البصرة. روى عن سعيد بن جبير، ومرة الطيب. وقيل: هو من سبخة الكوفة.
روى عنه الحمادان، وجعفر بن سليمان.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن معين: ثقة. وقال البخاري: في حديثه مناكير. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال أيضا: هو والدارقطني ضعيف.
وروى محمد بن حميد: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: أول من دلنا على إبراهيم فرقد السبخي، وكان حائكا، وكان من نصارى أرمينية.
وقال حماد بن يزيد: ذكر فرقد عند أيوب (1)، فقال: لم يكن بصاحب حديث.
وقال يحيى القطان: ما يعجبني الرواية عن فرقد.
روى جرير، عن يعلى بن حكيم، قال: دخل فرقد على الحسن، فقال: السلام عليك يا أبا سعيد. فقال الحسن: من هذا؟ قالوا: فرقد. قال: ومن فرقد؟ قالوا:
انسان يكون بالسبخة. قال: يا فرقد، ما تقول فيمن يأكل الخبيص؟ قال: لا أحبه، ولا أحب من يحبه، ولا أتولاه.
فقال الحسن: أترونه مجنونا!
هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيى، حدثنا فرقد في بيت قتادة، عن يزيد بن الشخير، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أكذب الناس الصواغون والصباغون. رواه أحمد عن عبد الصمد عن همام.
حماد (2) بن سلمة، عن فرقد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت غير المفتت عند الاحرام.
عنبسة بن سعيد - واه، حدثنا فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن أبي بكر الصديق - مرفوعا: ملعون من ضر أخاه المسلم أو (3) ما كره.
صدقة بن موسى - ضعيف، عن فرقد، عن مرة، عن أبي بكر - مرفوعا:
لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا سيئ الملكة.
مات فرقد سنة إحدى وثلاثين ومائة.
6700 - فرقد، أبو طلحة [ت]. تابعي. ما روى عنه غير الوليد بن أبي هشام.
[فروة] 6701 - فروة بن قيس [ق]. عن عطاء. لا يعرف.
6702 - فروة بن يونس [ق] الكلابي. عن هلال بن جبير. مختلف فيه.
ليس بقوي. وضعفه الأزدي.
[فروخ، فضاء، فضال] 6703 - فروخ. عن عمر بن الخطاب [ق]. لا يعرف. روى عنه أبو يحيى - رجل مكي - في ذم الاحتكار.
6704 - فضاء بن خالد [د، ت، ق] الجهضمي. عن علقمة المزني. وعنه ابنه محمد بن فضاء فقط. فيه جهالة.
6705 - فضال بن جبير (1)، أبو المهند الغداني صاحب أبي أمامة.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة، وهي نحو عشرة أحاديث، منها:
أول الآيات طلوع الشمس من مغربها.
ومنها: اكفلوا لي بست.
قلت: روى عنه طالوت بن عباد، ومحمد بن عرعرة، وعبد الواحد بن غياث.
وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به [بحال] (2). يروى أحاديث لا أصل لها.
أنبئت عن محمد بن إسماعيل الطرسوسي، أخبرنا محمود الصيرفي، أخبرنا ابن فاذشاه، أخبرنا الطبراني، حدثنا الحسين بن إدريس التستري، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا فضال، حدثنا أبو أمامة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الأنبياء من أشجار شتى، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، أنا أصلها، وعلى فرعها، وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا... الحديث.
أخبرني أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، أخبرنا يوسف بن يعقوب الزاهد، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا عبيد الله بن محمد، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا طالوت [بن عباد] (1)، حدثنا فضال بن جبير، حدثنا أبو أمامة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان:
أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما. وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله. وأن يكره أن يرجع في الكفر بعد إذا أنقذه (2) الله منه، كما يكره أن يلقى في النار.
غريب من هذا الوجه /. وروى الكتاني، عن أبي حاتم الرازي، قال: ضعيف الحديث.
6706 - فضالة بن حرب البجلي. عن... (3) لا يعرف.
6707 - فضالة بن حصين الضبي. عن محمد بن عمرو، وعطاء بن السائب، ويونس بن عبيد، ويزيد بن نعامة.
قال أبو حاتم الرازي: مضطرب الحديث. وقال ابن حبان: حدثنا ابن قتيبة، حدثنا ابن أبي السرى، حدثنا فضالة بن حصين، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وضعت الحلوى (4) بين يدي أحدكم فليصب منها ولا يردها.
6708 - فضالة بن دينار. عن ثابت البناني. وعنه عمار بن هارون.
قال العقيلي: منكر الحديث. روى عن ثابت، عن أنس - حديث: إذا بويع لخليفتين... ولم يصح في هذا حديث (5).
6709 - فضالة بن سعيد بن زميل المأربي (6). عن محمد بن يحيى المأربي (6).
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، حدثناه سعيد بن محمد الحضرمي، حدثنا فضالة، حدثنا محمد بن يحيى، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا:
من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي.
قلت: هذا موضوع على ابن جريج. ويروى في هذا شئ أمثل من هذا.
6710 - فضالة بن أبي فضالة. لا يدرى من ذا.
قال ابن خراش: مجهول.
قلت: لأبيه صحبة.
6711 - فضالة بن مفضل بن فضالة القتباني، أبو ثوابه. عن أبيه. وعنه يحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن محمدي المهري.
قال أبو حاتم: لم يكن أهلا أن يروى عنه.
وقال العقيلي: في حديثه نظر. وقيل: كان يشرب المسكر، ويلعب بالشطرنج في المسجد.
6712 - فضالة بن المنذر. حدث عنه ابن أخيه محمد بن عياض. مجهول.
6713 - فضالة الشحام. عن عطاء، وطاوس. بصرى.
قال ابن حبان: يروى المناكير عن المشاهير. لا يعجبني الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات.
وقال الأزدي: لم يكن يعقل ما يحدث به.
[الفضل] 6714 - الفضل بن أحمد اللؤلؤي. عن أبي حاتم الرازي، فذكر حديثا موضوعا.
(1 [ولعله واضع حديث الأعرابي عن إسماعيل بن عمرو البجلي، حدثنا طلق ابن غنام، عن شريك، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه، عن جده... الحديث، وفي أوله جملة من حلية النبي صلى الله عليه وسلم] 1).
6715 - الفضل بن بكر. عن قتادة. لا يعرف، وحديثه منكر.
روى أيوب بن عتبة، عن الفضل بن بكر العبدي، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا:
ثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، فالمهلكات: شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه.
والمنجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الغنى والفقر، والعدل في الغضب والرضا.
6716 - الفضل بن جبير الواسطي الوراق. عن خلف بن خليفة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
قلت: روى سلم (1) بن سلام، عن هذا، عن خلف، عن علقمة بن مرثد عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا، قال لرجل: انطلق فقل لأبي بكر أنت خليفتي فصل بالناس... الحديث.
6717 - الفضل بن الحباب، أبو خليفة الجمحي. مسند عصره بالبصرة.
يروى عن القعنبي، ومسلم بن إبراهيم، والكبار. وتأخر إلى سنة خمس وثلاثمائة، ورحل إليه من الأقطار.
وكان ثقة عالما. ما علمت فيه لينا إلا ما قال السليماني: إنه من الرافضة. فهذا لم يصح عن أبي خليفة.
6718 - الفضل بن حرب البجلي. وفيه فضالة كما مر (2). حدث عنه إسحاق ابن أبي إسرائيل.
6719 - الفضل بن حماد. حدث عنه علي بن بحر القطان.
فيه جهالة.
6720 - الفضل بن دكين، أبو نعيم. حافظ حجة إلا أنه يتشيع من غير غلو ولا سب.
قال ابن الجنيد الختلي: سمعت ابن معين يقول: كان أبو نعيم إذا ذكر إنسانا فقال هو جيد وأثنى عليه فهو شيعي، وإذا قال: فلان كان مرجئا فاعلم أنه صاحب سنة لا بأس به (3).
قلت: هذا قول دال على أن يحيى كان يميل إلى الارجاء، وهو خير من القدر بكثير.
توفى أبو نعيم سنة تسع عشرة ومائتين.
6721 - الفضل بن دلهم [د، ت، ق]. عن الحسن، ومحمد. وعنه وكيع، ويزيد بن هارون، وابن المبارك.
قال يزيد: كان الفضل عندنا قصابا شاعرا معتزليا، وكنت أصلى معه في المسجد فلا أسمع ذلك منه.
وقال ابن معين: ضعيف. وقال أبو داود: ليس بالقوي ولا الحافظ. وقال ابن حبان:
هو غير محتج به إذا انفرد.
6722 - الفضل بن الربيع. عن ابن جريج.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. حدثناه جدي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا الحسن بن علي النميري، عن فضل بن الربيع، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور، ثم قرأ: بقرة (1) صفراء فاقع لونها تسر الناظرين.
6723 - الفضل بن زياد. عن شيبان النحوي. ذكرت في المغنى أنه لا يعرف.
وهو البغدادي بياع الطساس.
قد وثقه أبو زرعة. وحدث عنه. يروى أيضا عن عباد بن عباد، وخلف ابن خليفة.
وقال العقيلي: فيه نظر. يروى عن شيبان.
6724 - الفضل بن سخيت. عن عبد الرزاق، وغيره.
قال ابن معين: ما سمع من عبد الرزاق. لعن الله من يكتب عنه. وهو أبو العباس السندي. كذاب. رواها الختلي عن يحيى.
6725 - الفضل بن السكن الكوفي. عن هشام بن يوسف.
لا يعرف. وضعفه الدارقطني.
6726 - الفضل بن السكين القطيعي الأسود. شيخ لأبي يعلى.
كذبه يحيى بن معين. وهو الفضل بن السكين بن سخيت السندي المذكور (1).
6727 - الفضل بن سلام. عن معاوية بن حفص. لا يعرف.
وقال العقيلي: منكر الحديث. وقال ابن عدي: لا أعرف له سوى حديث رواه عنه الحسن بن مدرك.
6728 - الفضل بن سهل [خ، م، د، ت، س] الأعرج، مشهور. ثقة.
قال أبو داود: لا أحدث عنه، لأنه كان لا يفوته حديث جيد رواه عبدان عنه.
قلت: قد حدث عنه أبو داود، والشيخان، وأبو حاتم، والمحاملي.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ثقة.
قلت: مات سنة خمس وخمسين ومائتين. أدرك يزيد بن هارون ونحوه.
ومن مناكيره ما روى الحسن الصرصري، حدثنا المحاملي، حدثنا فضل، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا:
إذا حدثتم عنى حديثا تنكرونه فكذبوا به.
6729 - الفضل بن سهل الأسفرايني ثم الدمشقي الذي أجاز له أبو بكر الخطيب.
آخر من حدث عنه بالإجازة ابن المقير.
سماعه صحيح، لكنه متهم بالكذب فيما يحكيه.
6730 - الفضل بن سويد. شيخ لمحمد بن حمران. لا يعرف.
قال أبو حاتم: لم أر بحديثه بأسا.
قال المروزي، عن سعيد بن جبير: ما روى عنه غير محمد.
6731 - الفضل بن شهاب. قال إبراهيم بن عبد الله الختلي: قلت لابن معين:
حدثنا الحماني، عن الفضل بن شهاب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور، ثم تلا: فاقع لونها تسر الناظرين.
فقال يحيى: كذب (1).
6732 - الفضل بن صالح. عن عطاء بن السائب.
قال الأزدي: لا يحتج به. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
قلت: حديثه رواه عبد الوهاب بن الضحاك - هالك، عن إسماعيل بن عياش، عن رجل (2) عنه.
6733 - الفضل بن العباس البصري. عن ثابت البناني. لا يعرف.
وقال العقيلي: لا يتابعه إلا من هو مثله.
حدثنا جدي، حدثنا بكار بن عدي العقيلي، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا ثابت، عن أنس: يا غلام أسبغ الوضوء يزد في عمرك... الحديث.
6734 - الفضل بن العباس الخراساني. عن مالك بخبر منكر جدا. رواه عنه عبيد بن هشام الحلبي.
6735 - الفضل بن عبد الله (3) بن مسعود اليشكري الهروي. عن مالك بن سليمان.
يروى العجائب.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال، شهرته عند من كتب من أصحابنا حديثه تغنى عن التطويل في أمره، فلا أدرى أكان بقلبها أو تدخل عليه.
6736 - الفضل بن عبد الله الحميري. عن أحمد بن حنبل. متهم بالكذب.
ذكره ابن الجوزي (4).
6737 - الفضل بن عطاء. عن الفضل بن شعيب، عن أبي منظور بسند مظلم.
والمتن باطل. رواه عنه يونس بن محمد المؤدب.
قال العقيلي: فيه نظر، ثم ساق العقيلي حديثه بطوله عن ابن شعيب، عن أبي منظور، عن أبي معاذ، عن أبي كاهل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا كاهل، ألا أخبرك بقضاء قضاه الله على نفسه؟ قلت: بلى يا رسول الله. قال: من لي أن أبقى حتى أخبرك به كله أحيا الله قلبك فلا يمته حتى يميت بدنك. أعلمن أبا كاهل أنه لم يغضب رب العزة على من كان في قلبه مخافة، ولا تأكل النار منه هدبة.
وساق الحديث، وفيه: اعلمن أبا كاهل أنه من شهد أن لا إله إلا الله وحده مستيقنا كان حقا على الله / أن يغفر له بكل مرة ذنوب حول.
6738 - الفضل بن عطية المروزي [س، ق]. عن عطاء، وسالم بن عبد الله.
وعنه ابنه محمد، وغيره.
ضعفه (1) الفلاس، وابن عدي. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وروى عنه أيضا حصين بن نمير.
أنبأني جماعة سمعوا ابن طبرزذ، أخبرنا ابن الحصين، حدثنا ابن غيلان، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا محمد بن علي السرخسي، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن سهل، عن سلام بن سلم (2)، قال: زاملت الفضل ابن عطية، فلما رحلنا من فيد نبهني في جوف الليل، وقال: أريد أوصى إليك، فجزعت، فقال: لتقبلن ما أقول لك. قلت: فما حملك عليه الآن؟ قال: أريت في منامي ملكين فقالا: إنا أمرنا بقبض روحك. فقلت: فلو أخرتماني إلى أن أقضى نسكي! فقالا: إن الله قد تقبل نسكك، ثم قال أحدهما للآخر: افتح أصبعيك، فخرج من بينهما ثوبان ملأت خضرتهما ما بين السماء والأرض. فقال: هذا كفنك من الجنة،
ثم طواه وجعله بين إصبعين. فما وردنا المنزل حتى قبض، فإذا امرأة تسأل الرفاق:
هل فيكم الفضل بن عطية؟ فقلت: ما حاجتك؟ هذا هو زميلي. قالت: رأيت في المنام أنه يصحبنا اليوم رجل ميت يسمى الفضل بن عطية من أهل الجنة، فأحببت أن أشهد الصلاة عليه.
6739 - الفضل بن عميرة [ع، س] القيسي. عن ميمون بن سياه، عن أبي عثمان النهدي، سمعت عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له.
رواه عنه عمرو بن الحصين، وعمرو ضعفوه.
قال العقيلي: الفضل هذا لا يتابع على حديثه. قال شيخنا أبو الحجاج: هو أبو قتيبة، بصرى. روى عن ثابت البناتي، وميمون الكردي. وعنه جعفر بن سليمان، وحرمي بن عمار، وغيرهما.
ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: بل هو منكر الحديث، أنبئت عن أسعد الثقفي، أخبرنا جعفر بن عبد الواحد، أخبرنا القاسم بن أحمد، أخبرنا أبو علي حمد بن محمد بالري، أخبرنا ابن أبي حاتم، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا الفضل بن عميرة، حدثنا ميمون الكردي، عن أبي عثمان النهدي، عن علي، قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي فمررنا بحديقة، فقلت: ما أحسنها! قال: لك في الجنة أحسن منها، حتى مررنا بسبع حدائق، ويقول كذلك، حتى إذا خلا الطريق اعتنقني وأجهش باكيا، فقلت: ما يبكيك؟ [فقال] (1) إحن في صدور قوم لا يبدونها لك إلا من بعدي. قلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك. رواه النسائي في مسند على من طريق حرمي، ورواه البغوي عن القواريري عن حرمي.
6740 - الفضل [بن عيسى] (1) الرقاشي [ق] ابن أخي يزيد الرقاشي. يروى عن أنس، وغيره. ضعفوه، وهو بصرى، خال للمعتمر بن سليمان.
قال أحمد: ضعيف. وقال البخاري: يروى عن عمه يزيد والحسن.
قال ابن عيينة: كان يرى القدر. وقال سلام بن أبي مطيع لو أن فضلا الرقاشي ولد أخرس كان خيرا له.
الحارث بن سريج - واه، حدثنا معتمر، حدثنا الفضل بن عيسى، حدثني ابن المنكدر - أن جابرا حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن العار والتجرية تبلغ من ابن آدم في المقام بين يدي الله ما يتمنى العبد أن يؤمر به إلى النار ويتحول من مقامه.
يحيى الوحاظي، حدثنا حفص بن عمر (2)، حدثنا الفضل بن عيسى، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة - مرفوعا: لما خلق الله العقل قال له: قم، فقام، ثم قال له: أدبر فأدبر. وقال: أقبل فأقبل، ثم قال: اقعد فقعد. قال: ما خلقت خلقا هو خير منك ولا أكرم... الحديث.
وقال أحمد بن زهير: سألت ابن معين عن الفضل الرقاشي فقال: كان قاصا رجل سوء. قلت: فحديثه؟ قال: لا تسأل عن القدري الخبيث.
وقال أبو سلمة التبوذكي: لم يكن أحد ممن يتكلم في القدر أخبث قولا من الفضل الرقاشي، وهو خال المعتمر.
أخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أو طاهر السلفي، أخبرنا المبارك بن الطيوري، أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، عن كتاب محمد بن عدي إليه، حدثنا محمد بن علي الآجري، حدثنا أبو داود، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن فضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينادى رجل في القيامة وا عطشاه... القصة، فقال:
حديث يشبه وجه فضل الرقاشي.
6741 - الفضل بن غانم الخزاعي. عن مالك.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال الخطيب: ضعيف.
إبراهيم بن عبد الله المخرمي (1)، حدثنا الفضل بن غانم، حدثنا مالك، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قال في اليوم مائة مرة لا إله إلا الله الملك الحق المبين - كان له أمان من الفقر...
الحديث.
6742 - الفضل بن فرقد. عن محمد بن عمرو. يخالف في حديثه، وهو مقل (2). ذكره العقيلي.
6743 - الفضل بن الفضل [س]. مدني. له عن الأعرج حديث. رواه النسائي في فضيلة لحم الرقبة. تفرد عنه أسامة بن زيد الليثي.
6744 - الفضل بن الفضل السقطي. عن عبد الواحد بن زياد. كتب عنه أبو حاتم. وقال: ليس بذاك. يكتب حديثه.
6745 - الفضل بن مبشر [ق]، أبو بدر المدني. عن جابر. يقع حديثه ثلاثيا لعبد بن حميد.
ضعفه ابن معين، والنسائي.
قال ابن عدي: له عن جابر دون العشرة، وعامتها لا يتابع عليه (3).
وقال أبو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه. روى عنه مروان بن معاوية، ويعلى ابن عبيد.
6746 - الفضل بن المحرر (4) الخزاعي. حدث عنه أحمد بن سعيد الدارمي.
مجهول.
6747 - الفضل بن محمد البيهقي الشعراني (1). عن سعيد بن أبي مريم، والطبقة.
وأكثر الترحال والكتابة.
قال أبو حاتم: تكلموا فيه. وقال الحاكم: كان أديبا فقيها عابدا عارفا بالرجال، كان يرسل شعره فلقب بالشعراني. وهو ثقة لم يطعن فيه بحجة. وقد سئل عنه الحسين القتباني فرماه بالكذب، قال: وسمعت أبا عبد الله بن الأخرم يسأل عنه، فقال: صدوق، إلا أنه كان غاليا في التشيع.
قلت: مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
6748 - الفضل بن محمد العطار. عن مصعب بن عبد الله.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث. (2 [وقال ابن عدي: وصل أحاديث وزاد في المتون، وهو الأنطاكي الأحدب، سمع أيضا من هشام بن عمار. روى عنه أبو علي النيسابوري الحافظ] 2).
6749 - الفضل بن محمد الباهلي الأنطاكي الأحدب. عن دحيم.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، كتبت عنه.
(2 [قلت: هو العطار المذكور قبله. فرق بينهما بعض الأئمة، ولا فرق] 2).
6750 - الفضل بن المختار، أبو سهل البصري. عن أبي ذئب وغيره.
قال أبو حاتم: أحاديثه منكرة، يحدث بالأباطيل. وقال الأزدي: منكر الحديث جدا. وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة، عامتها لا يتابع عليها.
خالد بن عبد السلام، حدثنا الفضل بن المختار، عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك، قال: جاء مملوك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إن مولاي زوجني وهو يريد أن يفرق بيني وبين امرأتي، فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، فقال: أيها الناس، إنما الطلاق بيد من (3) أخذ بالساق.
محمد بن عبيد (1) الغزي، حدثنا الفضل بن المختار الليثي، عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك الخطمي: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر مدين من قمح، أو صاعا من شعير، أو صاعا من زبيب، أو من تمر، أو صاعا من أقط، فإن لم يكن عنده أقط فصاعان (2) من لبن.
إبراهيم بن مخلد، حدثنا الفضل بن المختار، عن محمد بن مسلم الطائفي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن جابر، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معاذ، إني مرسلك إلى قوم هم أهل كتاب، فإذا سألوك عن المجرة فقل: لعاب حية تحت العرش.
فضل (3) بن المختار، عن أبان، عن أنس - مرفوعا، قال لأبي بكر: ما أطيب مالك! منه بلال مؤذني، وناقتي، كأني أنظر إليك على باب الجنة تشفع لامتي. فهذه أباطيل وعجائب.
(4 [وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد بن حفص، حدثنا إسحاق بن داود ابن عيسى المروزي، حدثنا خالد بن عبد السلام الصدقي، حدثنا الفضل بن المختار، عن عبد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك، قال: سرق مملوك في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعفا عنه، ثم رفع إليه الثانية وقد سرق، فعفا عنه، ثم رفع إليه الثالثة فعفا عنه، ثم رفع إليه الرابعة، فعفا عنه، ثم رفع إليه الخامسة وقد سرق فقطع يده، ثم رفع إليه السادسة فقطع رجله، ثم رفع إليه السابعة فقطع يده، ثم رفع إليه الثامنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع بأربع.
وهذا يشبه أن يكون موضوعا. والله أعلم] 4).
6751 - الفضل بن معروف. شيخ لمحمد بن أبي بكر المقدمي.
قال العقيلي: كان قليل الضبط.
6752 - الفضل بن منصور. عن مالك بخبر منكر جدا، ولا يعرف من ذا.
6753 - الفضل بن مهلهل، أخو مفضل. عن منصور بن المعتمر.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، وأخوه مفضل أحب إلى منه.
قلت: وحدث عنه الحسن بن الربيع البجلي حديثا فيه نكرة، سقته في ترجمة مسلم في طبقات الحفاظ.
6754 - الفضل بن موسى السيناني المروزي [ع]. أحد العلماء الثقات. يروى عن صغار التابعين. ما علمت فيه لينا إلا ما روى عبد الله بن علي بن المديني، سمعت أبي - وسئل عن أبي تميلة والسيناني فقدم أبا تميلة، وقال: روى الفضل أحاديث مناكير.
6755 - الفضل بن مؤتمر (1) العتكي. عن أبي الحلال. مجهول.
6756 - الفضل بن موفق [ق]. عن مسعر.
ضعفه أبو حاتم، وقال: كان قرابة لابن عيينة. روى عن فطر، ومالك بن مغول.
روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو أمية الطرسوسي، وجماعة.
6757 - الفضل بن ميمون، أبو سلمة. شيخ لعارم.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. سمع معاوية بن قرة، وجماعة.
وقال ابن المديني: لم يزل عندنا ضعيفا ضعيفا.
6758 - الفضل بن يحيى السبخي. عن مالك. له حديث، وهو منكر.
قال العقيلي: بصرى ليس ممن يضبط الحديث. حدثنا عنه محمد بن يوسف الضبي.
6759 - الفضل بن يسار. عن غالب القطان.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وعنه يحيى بن خلف.
6760 - الفضل، شيخ لصفوان بن سليم.
6761 - الفضل، أبو محمد. عن الحسن.
6762 - والفضل. عن أنس، [شيخ للثوري] (2) - مجهولون /.
6763 - الفضل البلخي، ابن أخت مقاتل بن سليمان. تكلم فيه.
6764 - فضل الله بن محمد بن أبي الشريف الخوزي. عن شهردار بن شيرويه الديلمي.
قال الدبيثي (1): ضعيف جدا، [حدث] (2) عن أبي الفضل الأرموي، ولم يلقه.
[فضة، فضيل] 6765 - فضة، أبو مودود [ت]. عن سليمان التيمي. سكن الري.
ضعفه أبو حاتم يسيرا.
6766 - فضيل بن حديج. عن مولى للأشتر. مجهول، والراوي عنه متروك، قاله أبو حاتم:
6767 - فضيل بن سليمان [ع] النميري البصري. عن منصور بن صفية، وعمرو بن أبي عمرو، وموسى بن عقبة. وعنه ابن المديني، والفلاس، وعدة.
وحديثه في الكتب الستة، وهو صدوق.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة. رواه عباس الدوري عنه. وقال أبو زرعة: لين، وساق ابن عدي له أحاديث فيها غرابة.
6768 - فضيل بن عياض [ع، م، د، س، ت] الزاهد، شيخ الحرم وأحد الاثبات، مجمع على ثقته وجلالته، ولا عبرة بما رواه أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت قطبة بن العلاء يقول: تركت حديث فضيل بن عياض، لأنه روى أحاديث أذرى فيها على عثمان رضي الله عنه. فمن قطبة! وما قطبة حتى يجرح، وهو هالك.
روى الفضيل رحمه الله ما سمع فكان ماذا؟ فالفضيل من مشايخ الاسلام والسلام.
مات سنة سبع وثمانين ومائة.
6769 - فضيل بن عياض الخولاني. عن علي في طلب العلم. لا يدرى من ذا.
روى عن عبد الكريم بن مالك الجزري عنه.
6770 - فضيل بن عياض الصدفي بمصر. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه حياة بن شريح، وموسى بن أيوب.
مات قبل العشرين ومائة. فهذا ما علمت به بأسا.
6771 - الفضيل بن محمد الهروي.
قال ابن النجار: حدث بحديث منكر بجامع المنصور.
6772 - فضيل بن مرزوق الكوفي. عن أبي حازم الأشجعي، وأبي سلمة الجهني، وعدي بن ثابت. وعنه وكيع، ويزيد، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وخلق.
وثقه سفيان بن عيينة، وابن معين. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال النسائي: ضعيف، وكذا ضعفه عثمان بن سعيد.
قلت: وكان معروفا بالتشيع من غير سب.
قال الهيثم بن جميل: جاء فضيل بن مرزوق - وكان من أئمة الهدى زهدا وفضلا - إلى الحسن بن حي، فأخبره أنه ليس عنده شئ، فقام الحسن فأخرج ستة دراهم، وأخبره أنه ليس عنده غيرها، فقال: سبحان الله! ليس عندك غيرها وأنا آخذها، فأخذ ثلاثة وترك ثلاثة.
وقال أبو عبد الله الحاكم: فضيل بن مرزوق ليس من شرط الصحيح، عيب على مسلم اخراجه في الصحيح.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، كان ممن يخطئ على الثقات، ويروى عن عطية الموضوعات.
قلت: عطية أضعف منه.
قال ابن عدي: عندي أنه إذا وافق الثقات يحتج به. وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ضعيف. وروى زيد بن الحباب، عن فضيل بن مرزوق، عن أبي إسحاق، عن [زيد] (1) بن يثيع، عن علي - مرفوعا: إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا مسلما
زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله لومة لائم، وإن تؤمروا عليا - ولا أظنكم فاعلين - تجدوه هاديا مهديا، يسلك بكم الطريقة.
6773 - فضيل بن مرزوق الرقاشي. هو الأول. روى عن عطية، وضعف وهم من فرقهما.
6774 - فضيل بن مسلم. عن أبيه. عن علي في النرد. لا يعرف ولا أبوه.
روى عنه عبيد الله بن الوليد الوصافي. وله في أدب البخاري.
6775 - فضيل بن والان (1). شيخ لحماد بن سلمة. مجهول.
6776 - فضيل بن يحيى. عن عكرمة.
قال العقيلي: في إسناد نظر. روى عنه سيف بن هارون هذا الأثر عن عكرمة عن ابن عباس - أن إبليس يأتي عليه الدهر فيهرم ثم يصبح وهو ابن ثلاثين.
6777 - الفضيل، أبو محمد. عن الحسن. لا يعرف: لعله الفضل أبو محمد المجهول الذي تقدم (2).
[فطر] 6778 - فطر بن حماد بن واقد. بصرى. وثق.
وقال أبو حاتم: ليس. بالقوى. سمع مالك بن أنس.
وقال أبو داود: تغير تغيرا شديدا.
6779 - فطر بن خليفة [خ، عن - مقرونا] أبو بكر الكوفي الحناط. مولى عمرو بن حريث المخزومي، سمع أبا الطفيل عامرا، وأبا وائل، ومجاهدا. وعنه أبو أسامة، ويحيى بن آدم، وقبيصة، وعدة.
وثقه أحمد وغيره. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال الدارقطني: لا يحتج به.
وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله. ومن الناس من يستضعفه، وكان لا يدع أحدا يكتب عنده.
وقال أبو بكر بن عياش: ما تركت الرواية عنه إلا لسوء مذهبه. وقال أحمد:
كان فطر عند يحيى ثقة، ولكنه خشبي مفرط. وقال أحمد بن يونس: كنت أمر به وأدعه مثل الكلب.
وروى عباس، عن ابن معين: ثقة شيعي.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن فطر بن خليفة. فقال: ثقة صالح الحديث، حديثه حديث رجل كيس إلا أنه يتشيع.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال - مرة: ثقة حافظ كيس. وقال الجوزجاني:
زائغ غير ثقة. (2 [قال عباد الرواجني في كتاب المناقب: أخبرنا أبو عبد الرحمن الأهاعى (3) وغيره، عن جعفر الأحمر، سمعت فطر بن خليفة في مرضه يقول: ما يسرني أن مكان كل شعرة في جسدي ملك يسبح الله لحبي أهل البيت] 2).
يحيى القطان، عن فطر، عن عطاء بن أبي رباح، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصابته مصيبة فليذكر مصيبته بي، فإنها أعظم المصائب.
قلت: مات سنة ثلاث أو خمس وخمسين ومائة.
6780 - فطر بن محمد العطار الأحدب.
قال الدارقطني: كذاب، حدثونا (4) عنه.
[فلان] 6781 - فلان بن غيلان الثقفي. عن ابن مسعود.
قال الدارقطني: لا يصح حديثه.
[فليح] 6782 - فليح بن سليمان [ع] المدني، أحد العلماء الكبار. عن نافع، والزهري، وعدة: احتجابه في الصحيحين.
وقد قال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائي: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم:
سمعت معاوية بن صالح، سمعت يحيى بن معين يقول: فليح بن سليمان ليس بثقة ولا ابنه.
ثم قال أبو حاتم: كان ابن معين يحمل على محمد بن فليح.
وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ضعيف، ما أقربه من أبي أويس.
وروى عباس، عن يحيى: لا يحتج به.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت ابن معين يقول: ثلاثة يتقى حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وأيوب بن عتبة، وفليح بن سليمان. قلت له: ممن سمعت هذا؟
قال: من مظفر بن مدرك، وكنت آخذ عنه هذا الشأن.
قلت: مظفر هو أبو كامل، من حفاظ بغداد، من طبقة عفان.
وروى معاوية بن صالح، عن يحيى: فليح ضعيف. وقال الساجي: يهم وإن كان من أهل الصدق، وأصعب ما رمى به ما ذكر عن ابن معين، عن أبي كامل، قال: كنا نتهمه، لأنه كان يتناول من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: قد اعتمد أبو عبد الله البخاري فليحا في غير ما حديث، كحديث: إن في الجنة مائة درجة. وحديث: هل فيكم أحد لم يقارف الليلة. وحديث: إذا سجد أمكن جبهته وأنفه من الأرض - صححه الترمذي. وحديث: يخالف الطريق يوم العيد.
وقال أبو بكر الصاغاني: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحرامي، حدثنا محمد بن فليح [حدثنا أبي] (1)، عن سعيد بن الحارث، عن عبيد بن حنين، عن قتادة بن النعمان في الاستلقاء ووضع إحدى الرجلين على الأخرى: إنها لا تصلح (2) لبشر... الحديث.
سعيد بن منصور، حدثنا فليح، عن أبي طوالة، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله لا يستعمله (1) إلا ليصيب به عرضا من [عرض] (2) الدنيا لم يجد عرف الجنة.
وقال أبو داود: لا يحتج بفليح. وقال الدارقطني: يختلفون فيه، ولا بأس به.
قلت: مات سنة ثمان وستين ومائة.
[فهد، فياض، الفيض] 6783 - فهد بن حيان النهشلي، أبو بكر. بصرى. عن شعبة، وعمران القطان.
جرحه ابن المديني، فقال: ذهب الفهدان: فهد بن عوف، وفهد بن حيان.
وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. يقال: مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
6784 - فهد بن عوف، واسمه زيد. روى عن حماد بن زيد.
قال ابن المديني: كذاب، يكنى أبا ربيعة. وروى عن حماد بن سلمة، وشريك.
وعنه أبو حاتم، ومحمد بن الجنيد، وتركه مسلم، والفلاس. وقال أبو زرعة:
اتهم بسرقة حديثين.
قيل: مات سنة تسع عشرة ومائتين.
6785 - فياض بن غزوان. عن زبيد بن الحارث.
لينه البخاري قليلا، قال: يروى عن أنس، ولم يسمع منه 6786 - فياض بن محمد البصري. عن يحيى بن أبي كثير. مجهول.
قلت: روى عنه أبو يوسف الصيدلاني.
6787 - الفيض بن وثيق. عن أبي عوانة، وغيره.
قال ابن معين: كذاب خبيث.
قلت: قد روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، وهو مقارب الحال إن شاء الله (3).
حرف القاف [قابوس] 6788 - قابوس بن أبي ظبيان [د، ت، ق]. عن أبيه حصين بن جندب الجنبي الكوفي.
كان ابن معين شديد الحط عليه، على أنه قد وثقه.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان:
[ردئ الحفظ] (1) ينفرد عن أبيه بما لا أصل له، فربما رفع المرسل وأسند الموقوف.
جرير، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج بين فخذي الحسن وقبل زبيبته.
قال ابن عدي: أحاديثه متقاربة، وأرجو أنه لا بأس به.
وقال أحمد: ليس بذاك، لم يكن من النقد الجيد.
6789 - قابوس بن أبي المخارق [د، س، ق]. كوفي تابعي.
ما حدث عنه سوى سماك، لكن قال النسائي: ليس به بأس.
[قاسم] 6790 - قاسم بن إبراهيم الملطي. عن لوين.
قال الدارقطني: كذاب.
قلت: أتى بطامة لا تطاق، فقال: حدثنا لوين، حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أسرى بي رأيت بيني وبينه حجابا من نار، فرأيت كل شئ منه، حتى رأيت تاجا... الحديث.
وأطم (2) منه ما روى عن لوين، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى
الله عليه وسلم، قال: من قرأ ثلث القرآن أعطى ثلث النبوة... الحديث... إلى أن قال: ومن قرأ القرآن كله أعطى النبوة كلها.
وهذا باطل وضلال [كالذي قبله] (1).
6791 - قاسم بن إبراهيم الهاشمي الكوفي. عن أبي نعيم، وغيره. يعد في الضعفاء.
قال ابن حبان: منكر الحديث، حدثنا وصيف بن عبد الله بأنطاكية، حدثنا القاسم، حدثنا أبو نعيم، عن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس: نزل (2) جبرائيل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
إن الله قتل بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وسبعين ألفا.
قال ابن حبان: وهذا لا أصل له.
قلت: رواه الحاكم (3) في المستدرك من وجهين: عن أبي نعيم فقال: سبعين ألفا وأنا (4) قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا، فالثلاثة الراوون له عن أبي نعيم مقدوح فيهم.
6792 - القاسم بن إبراهيم (5) الصفار الحافظ القمي الكديمي. يكثر من رواية المناكير.
6793 - القاسم بن أحمد الدباغ. شيخ، كان بعد الثلثمائة.
قال ابن يونس: تكلموا فيه. (6 [يكنى أبا عمر. حدث عن يحيى بن بكير.
وقد كتبت عنه. توفى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة] 6).
6794 - القاسم بن أمية الحذاء.
قال ابن حبان: يروى عن حفص بن غياث المناكير الكثيرة، وهو الذي روى
عن حفص، عن برد أبي العلاء، عن مكحول، عن واثلة - مرفوعا: لا تظهر الشماتة لأخيك فيريحه ربك ويبتليك.
قال: هذا لا أصل له من كلام الرسول عليه السلام.
قلت: روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، وقالا: صدوق، ووقع اسمه في الجامع أمية بن القاسم.
6795 - القاسم بن الرخي (1). عن عبد الله بن عمرو. له في مسند أحمد.
لا يدرى من ذا. وخبره منكر: من أخرج صدقة فلم يجد إلا بربريا فليردها.
في الاسناد أيضا ابن لهيعة.
6796 - قاسم بن بهرام. له عجائب. عن ابن المنكدر.
وهاه ابن حبان وغيره. وكان على قضاء هيت.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. روى عن أبي الزبير، عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما، وقال: هاك حتى تلقاني به في الجنة (2).
6797 - القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب. حجازي. روى عن آبائه نسخة أكثرها مناكير.
قاله الخطيب. روى عنه الجعابي، وغيره.
6798 - القاسم بن حبيب [ت] التمار. عن نزار بن حيان.
قال ابن معين: لا شئ. روى عنه وكيع.
6799 - قاسم بن حسان [د، س]. عن عمه، عن ابن مسعود.
قال البخاري: حديثه منكر، ولا يعرف. ثم ذكر له شيئا، فقال: قال محمد ابن نصر: حدثنا أبو بشر، حدثنا معتمر، قال: سمعت الركين، عن القاسم بن حسان،
عن عمه عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن مسعود - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره عشرة: الصفرة - يعنى الخلوق، وتغيير الشيب، وجر الإزار، والتختم بالذهب، والضرب بالكعاب، وعقد التمائم أو تعليقها، والرقى إلا بالمعوذات، والتبرج بالزينة لغير محلها، وعزل الماء عن محله أو لغير محله، وفساد الصبى غير محرمه.
قلت: وروى عن زيد بن ثابت، وفلفلة الجعفي. وعنه الركين بن الربيع، وغيره.
6800 - القاسم بن الحسن الهمذاني الفلكي. عن ابن وهب الدينوري.
تكلم فيه، ولم يترك.
6801 - القاسم بن الحكم [ت] العرني الكوفي الفقيه، أبو أحمد. قاضي همذان، عن أبي حنيفة، وزكريا بن أبي زائدة. وعنه محمد بن حسان الأزرق، وعمرو بن رافع، وجماعة. وكان الإمام أحمد قد عزم على الرحلة إليه.
وثقه غير واحد. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
يقال: مات سنة ثمان ومائتين.
6802 - القاسم بن الحكم بن أوس. بصرى. عن أبي عبادة الزرقي.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
6803 - القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري البصري. عن معمر.
وعنه القواريري، وابن مثنى. قال أبو حاتم: مجهول.
قلت: محله الصدق.
6804 - القاسم بن داود البغدادي. طير غريب، أو لا وجود له. انفرد عنه أبو بكر النقاش، ذاك التالف، فقال: سمعته يقول: كتبت عن ستة آلاف شيخ.
وحدثناه محمد بن إبراهيم بن العلاء.
6805 - القاسم بن رشدين [س] عن مخرمة بن بكير.
قال النسائي: لا أعرفه. روى عنه إبراهيم [بن العلاء] (1) بن المنذر.
6806 - القاسم بن سلام بن مسكين. عن أبيه.
قال الساجي: فيه ضعف. وقواه غيره. أما:
6807 - القاسم بن سلام (1) أبو عبيد صاحب التصانيف فثقة مشهور.
6808 - القاسم بن سليمان. عن أبيه، عن جده، عن عمار - في قتال القاسطين.
قال العقيلي: لا يصح حديثه. رواه جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عنه.
6809 - القاسم بن سليم. لا يعرف. روى عنه الحسن بن يوسف بن أبي المنتاب الرازي.
6810 - القاسم بن العباس [م، د، ت، ق] الهاشمي اللهبي المدني. عن نافع بن جبير.
لينه محمد بن البرقي الحافظ. وقال ابن المديني: مجهول.
قلت: بل هو صدوق مشهور. وهو القاسم بن عباس بن محمد بن معتب ابن أبي لهب بن عبد المطلب، أبو العباس المدني. روى أيضا عن عمرو بن عمير، وعبد الله بن رافع، وعبد الله بن عمير، وغيرهم. وعنه بكير بن الأشج، وابن أبي ذئب.
روى عباس، عن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
6811 - القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي.
قال يحيى: ليس بشئ. يروى عنه بعد العزيز بن الخطاب (2).
6812 - القاسم بن عبد الله [ق] بن عمر العمرى المدني. عن ابن المنكدر، وعبد الله بن دينار.
قال أحمد: ليس بشئ كان يكذب، ويضع الحديث.
وقال يحيى: ليس بشئ. وقال - مرة: كذاب. وقال أبو حاتم والنسائي:
متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال البخاري: سكتوا عنه.
محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا القاسم بن عبد الله العمرى، عن محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: إذا بلغ الماء أربعين قلة لم يحمل الخبث.
أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو، قال: إذا بلغ الماء أربعين قلة لم ينجسه شئ - أو كلمة نحوها.
6813 - القاسم بن عبد الله [س] بن ربيعة بن قانف، عن سعد. ما روى عنه سوى يعلى بن عطاء.
6814 - القاسم بن عبد الله [ق]. شيخ. حدث عنه هنيد بن القاسم. مجهول.
6815 - القاسم بن عبد الله المكفوف. عن سلم الخواص.
اتهمه ابن حبان. حدث عنه عمر بن سنان المنبجي بخبر طويل باطل في الأفلاك السبعة.
6816 - القاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي الحافظ. من شيوخ ابن عدي.
ضعف. سمع أبا مصعب الزهري. رحل إليه ابن عدي إلى إخميم، وقال: حدثنا من حفظه، ولم يكن في كتابه.
حدثنا أبو مصعب، حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل - مرفوعا: إن [لكم] (1) في كل جمعة حجة وعمرة، الحجة التهجير إلى الجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة.
قلت: هذا موضوع باطل. (1 [وأبطل منه ما روى عن سخبرة بن عبد الله، عن مالك، عن الزهري، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ نضح عانته] 1).
قال ابن عدي: لم أر أروى عن أبي مصعب وابن كاسب منه، لعله (2) عنده حديثهما كله.
قال: وكان بعض شيوخ مصر يضعفه، وكان رواية للحديث جماعا له، وهو عندي لا بأس به. روى عن مثل زكريا [كاتب] (1) العمرى، وزهير بن عباد، وحرملة. ولم أر له حديثا منكرا فأذكره.
قلت: قد ذكرت له حديثا باطلا فيكفيه. [وروى له الدارقطني حديث النضح، فقال: متهم بوضع الحديث] 2).
6817 - القاسم بن عبد الرحمن [عن]، أبو عبد الرحمن الدمشقي، مولى آل معاوية وصاحب أبي أمامة. قال الإمام أحمد: روى عنه علي بن يزيد أعاجيب، وما أراها إلا من قبل القاسم.
وقال ابن حبان: كان يروى عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المعضلات.
وقال الأثرم: ذكر لأبي عبد الله حديث عن القاسم الشامي، عن أبي أمامة - أن الدباغ طهور، فأنكره وحمل على القاسم.
هشام بن عمار، حدثنا عمرو بن واقد، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوعظنا موعظة بليغة، فبكى سعد فقال: يا ليتني لم أخلق. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كنت خلقت للجنة لان يطول عمرك ويحسن عملك خير لك. وإن كنت خلقت للنار وخلقت لك ما النار بالتي يستعجل إليه.
وقال ابن حبان: كان القاسم أبو عبد الرحمن يزعم أنه لقى أربعين بدريا، كان ممن يروى عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المعضلات، ويأتي عن الثقات بالمقلوبات حتى يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد لها.
قلت، قد وثقه ابن معين من وجوه عنه.
وقال الجوزجاني: كان خيارا فاضلا، أدرك أربعين من المهاجرين والأنصار.
وقال الترمذي: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: منهم من يضعفه. وقال صدقة
ابن خالد: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد، عن (1) جابر (2 [ابن يزيد، عن جابر] 2) قال:
ما رأيت أحدا أفضل من القاسم أبي عبد الرحمن، كنا بالقسطنطينية وكان الناس يرزقون رغيفين رغيفين، فكان يتصدق برغيف ويصوم ويفطر على رغيف.
قال ابن سعد وغيره: مات سنة اثنتي عشرة ومائة.
قلت ومن طبقة (3) هذا:
6818 - القاسم [بن عبد الرحمن] (2) [خ، عن] بن عبد الله بن مسعود الهذلي، أبو عبد الرحمن، قاضي الكوفة.
له: عن أبيه، وعن مسروق، وجابر بن سمرة. وعنه أبو إسحاق السبيعي، والشيباني، وابن أبي ليلى، ومسعر، وعدة.
وثقه ابن معين، وغيره. وعاش إلى حدود سنة عشر ومائة (4).
6719 - القاسم بن عبد الرحمن بن مهدي الإخميمي.
قال الدارقطني: ليس بشئ. (5 [والظاهر أنه ابن عبد الله المقدم ذكره] 5).
6820 - القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري.
قال ابن معين: ضعيف جدا، حكاه الساجي عنه، وساق له عن أبي حازم، عن ابن عباس - رفعه: نهى يوم خيبر عن النظر في النجوم.
قال ابن المديني: القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري الذي حدث عنه اللاحقي بحديث زريب بن برتملا، ولم يرو هذا الحديث إلا من وجه مجهول.
6821 - القاسم بن عبد الرحمن. عن أبيه، عن أبي هريرة. مجهول (6).
6822 - القاسم بن عبد الرحمن. عن أبي جعفر الباقر.
ضعفه أبو حاتم. وقال: حدثنا عنه محمد بن عبد الله الأنصاري بحديثين باطلين.
وروى عنه أيضا عيسى بن يونس. وروى عباس، عن يحيى، قال: ليس يسوى شيئا (1).
6823 - القاسم بن عبد الواحد [ت، د س، ق] بن أيمن. عن عبد الله ابن محمد بن عقيل راوي حديث الصوت.
وثق. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، قيل له: أيحتج به؟ قال: يحتج بسفيان وشعبة.
قلت: مات شابا. روى عنه همام بن يحيى، وعبد الوارث، وداود العطار.
ومن مناكيره ما أنبأونا عن الصيدلاني وجماعة - أن فاطمة الجوزدانية أخبرتهم، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، حدثنا / علي بن سعيد الرازي، حدثنا إبراهيم ابن يعقوب الجوزجاني، حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي، حدثنا محمد بن محمد ابن نافع الطائفي، حدثني القاسم بن عبد الواحد بن أيمن، حدثني عمر بن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عائشة، قال: فخرت بمال أبي في الجاهلية، وكان ألف ألف أوقية، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: اسكتي، فإني كنت لك كأبي زرع لام زرع. ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أن إحدى عشرة امرأة اجتمعن في الجاهلية... وذكر الحديث بطوله.
قلت: ألف الثانية باطلة قطعا، فإن ذلك لا يتهيأ لسلطان العصر.
6824 - القاسم بن عبد الواحد الوزان. كوفي. عن عبد الله بن أبي أوفى.
أظن تفرد عنه أبو كامل الفضيل الحجدري.
6825 - القاسم بن عثمان البصري. عن أنس.
قال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها.
قلت: حدث عنه إسحاق الأزرق بمتن محفوظ وبقصة إسلام عمر، وهي منكرة جدا (2).
6826 - القاسم بن علي الدوري. عرف بالبارد. عن حاجب بن أركين.
وثق. وقال ابن أبي الفوارس: كان ردئ المذهب معتزليا.
6727 - القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبي أيوب الأنصاري. حدث في أيام الأنصاري عن محمد بن المنكدر.
ليس بشئ، وحديثه منكر. رواه عنه إسحاق الختلي، فلا يفرح بعلوه.
والختلي فصاحب عجائب.
قال الخطيب (1): حدث القاسم، عن عبد الله بن طاوس، وابن المنكدر، وداود ابن أبي هند. ذكر الختلي أنه سمع منه في دكان يوسف بن موسى القطان سنة أربع وعشرين ومائتين.
أبو بكر الشافعي، حدثنا إسحاق بن سنين، حدثنا أبو عمرو القاسم بن عمر (2)، حدثنا داود، حدثنا الشعبي، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أداء الحقوق وحفظ الأمانات ديني ودين النبيين (3) قبلي، إن الله جعل قربانكم الاستغفار، وأي عبد صلى الفريضة ثم استغفر عشر مرات لم يقم حتى تغفر له ذنوبه ولو كانت مثل رمل عالج وجبال تهامة.
هذا موضوع، وآفته القاسم.
6828 - القاسم بن عوف [ق، م] الشيباني. عن البراء. مختلف فيه.
وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث. وقال على: ذكرت ليحيى بن سعيد القاسم ابن عوف، فقال: قال شعبة: دخلت عليه وحرك يحيى رأسه. قلت ليحيى: ما شأنه؟
فجعل يحيد. قلت ليحيى: ضعيف (4) في الحديث؟ فقال: لو لم يضعفه لروى عنه.
قال ابن عدي: اشتهر القاسم بن عوف بحديث: الحشوش محتضرة (5) عن زيد ابن أرقم.
وهو ممن يكتب حديثه. والأصح حديث قتادة عن النضر بن أنس، بدل القاسم عن زيد.
6829 - القاسم بن غصن. عن داود بن أبي هند، ومسعر.
قال أحمد: حدث بأحاديث مناكير. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن حبان: يروى المناكير عن المشاهير.
محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا القاسم بن غصن، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس،: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب وهو صائم حتى يفطر، ولو على شربة من ماء.
6820 - القاسم بن غنام [د، ت]. مدني. عن بعض أمهاته، عن أم فروة - مرفوعا: سئل أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لأول وقتها. رواه عنه عبد الله بن عمر العمرى، ورواه كاتب الليث، عن الليث، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام.
قال العقيلي: في حديثه اضطراب.
6831 - القاسم بن الفضل [م، عن] الحداني. عن أبي نضرة وغيره.
صدوق. وثقه ابن مهدي، والقطان، وأحمد، وابن معين، والنسائي.
وقال أبو داود: مرجئ. وذكره ابن عمرو العقيلي في الضعفاء فما قال ما يدل على لينه، بل ساق له حديثه عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: بينما راع يرعى غنما إذ جاء ذئب فأخذ شاة... الحديث.
ثم قال مسلم بن إبراهيم: كنت عند القاسم، فأتاه شعبة، فسأله عن هذا الحديث فحدثه فقال: لعلك سمعته من شهر بن حوشب؟ قال: لا، حدثنا أبو نضرة، فما سكت حتى سكت شعبة.
قلت: أخرج الترمذي بعضه أو كله من حديث وكيع عنه وصححه.
6832 - القاسم بن فياض [د، س] الصنعاني. حدث عنه هشام بن يوسف.
ضعفه غير واحد، منهم عباس، عن ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو داود: ثقة.
6833 - القاسم بن قطيب (1). بصرى. عن يونس بن عبيد.
قال ابن حبان في الذيل: كان يخطئ.
6834 - القاسم بن مالك المزني [م، ت، س، ق]. صدوق مشهور.
سمع عاصم بن كليب، والمختار بن فلفل.
وثقه العجلي، وابن عمار الموصلي، وأبو داود. حدث عنه (2) الحسن بن عرفة.
ضعفه الساجي وحده، وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وله: عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد - حديث: كان يتعوذ من أعين الجن والإنس حتى نزلت المعوذتان.
قال أبو حاتم أيضا: صالح، لا بأس به، وليس بالمتين.
قال القاسم: حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر، قال: إذا كنتم [ثلاثة] (3) في سفر فأمروا أحدكم، فذاك أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه جماعة عن الأعمش ولم يرفعوه.
6835 - القاسم بن محمد بن حماد الدلال. حدث عن أبي بلال الأشعري وغيره.
ضعفه الدارقطني.
6836 - القاسم بن محمد بن حميد المعمري، راوي قصة الأضحية بالجعد بن درهم.
وثقه قتيبة. وقال يحيى بن معين: كذاب خبيث. قال عثمان الدارمي: ليس هو كما قال يحيى، وأنا أدركته ببغداد.
قلت: ما أظن عنده سوى حكاية الجعد. وروى عنه أبو بكر الأعين، والحسن ابن الصباح، وقتيبة.
توفى سنة ثمان وعشرين ومائتين.
6837 - القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي الطالبي.
قال أبو حاتم: متروك. وقال أحمد: ليس بشئ. وقال أبو زرعة: أحاديثه منكرة.
[قلت] (1): مر (2) منسوبا إلى الجد.
6838 - القاسم بن محمد الفرغاني. عن أبي عاصم النبيل.
قال الحاكم: كان يضع الحديث وضعا فاحشا.
6839 - القاسم بن محمد بن أبي شيبة العبسي، أخو الحافظين: أبي بكر، وعثمان.
حدث عن ابن علية، وعبد الله بن إدريس. وعنه أبو زرعة، وأبو حاتم، ثم تركا حديثه. وآخر من حدث عنه أبو يعلى.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سألت يحيى عن عمى القاسم، فقال لي: عمك ضعيف يا بن أخي.
ومن بلايا القاسم ما روى عثمان بن خرزاذ عنه، قال: حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، عن عمار بن رزيق (3)، عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد ابن أرقم - مرفوعا: من أراد أن يدخل جنة ربى التي غرسها فليحب عليا.
6840 - القاسم بن محمد بن حفص. عن أبيه. مجهول، وأبوه تابعي مجهول.
6841 - القاسم بن محمد [س] بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي.
عن عمه أبي بكر.
غير معروف. روى عنه حبيب بن أبي ثابت.
6842 - القاسم بن محمد. عن أبي إدريس الخولاني. وعنه علي بن سليمان شيخ للماضي بن محمد.
6843 - القاسم بن مطيب. عن أبي المليح الهذلي.
قال ابن حبان: يستحق الترك. روى عنه الصعق بن حزن، وأهل العراق. كان يخطئ على قلة روايته.
قلت: وعنده عن أنس، وعن الحسن، وزيد بن أسلم. وعنه حجاج بن نصير، والصعق بن حزن، وجماعة.
روى له البخاري في الأدب. وقد روى عنه إبراهيم بن المبارك، وعبد الله بن عرادة حديثا، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة - بحديث المرآة في يوم الجمعة.
6844 - القاسم بن معتمر. عن نافع بن جبير.
تكلم فيه. وقال أبو حاتم: مجهول.
6845 - القاسم بن مندة الأصبهاني. عن سليمان الشاذكوني.
تكلم فيه، ولم يترك.
6846 - القاسم بن مهران. عن أبي الزبير.
قال الأزدي: مجهول.
قلت: هو أبو حمدان قاضي هيت يروى عنه الحسن بن عبد الله الرقي.
6847 - القاسم بن مهران. عن عمرو بن شعيب. لا يعرف. روى عنه سليمان ابن عمرو النخعي فقط.
6848 - القاسم بن مهران [ق]. عن عمران بن حصين، ولا يثبت سماعة منه، قاله العقيلي. وعنه موسى بن عبيدة.
قلت: حديثه إن الله يحب المؤمنين الفقير المتعفف أبا العيال. أما:
6849 - القاسم بن مهران [م، س، ق] القيسي خال هشيم فثقة. له: عن أبي رافع الصائغ. وعنه شعبة، وعبد الوارث.
وثقه ابن معين. حديثه في الزجر عن النخامة في القبلة.
6850 - القاسم بن نافع [ق]. مدني. لا يعرف. له عن حجاج بن أرطاة، وجماعة.
وعنه اثنان: محمد بن الحسن بن زبالة، وابن كاسب.
6851 - القاسم بن نوح الأنصاري. مجهول.
6852 - القاسم بن نصر السامري الطباخ. لا يعرف. أتى بخبر باطل عجيب، قال: حدثنا سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني، حدثنا أبو معمر، حدثنا إسماعيل، عن قرة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: النية الصادقة معلقة بالعرش، فإذا صدق العبد نيته تحرك العرش، فيغفر له. سمعه منه علي بن عمرو والحريري (1).
6853 - القاسم بن هانئ الأعمى. مصري. قال العقيلي: لا يقيم الحديث.
يروى عن الليث بن سعد.
6854 - القاسم بن زيد [ق]. عن علي رضي الله عنه. لم يدركه، فهو منقطع وعنه ابن جريج فقط.
6855 - القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط. عن أبيه. حديثه منكر. ذكره العقيلي بطرق معللة.
الحميدي، حدثنا معن، حدثنا الحارث بن عبد الملك الليثي، عن القاسم بن يزيد ابن عبد الله بن قسيط، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحق بعدي مع عمر حيث كان.
ورواه الحميدي، عن أبي سعد (2) مولى بني هاشم، عن الحارث، فزاد فيه:
عن الفضل بن عباس، ثم ساقه العقيلي من حديث علي بن المديني، وعبد الرحمن ابن يعقوب القلزمي، قالا: حدثنا معن، حدثنا الحارث بن عبد الملك بن عبد الله ابن إياس / الليثي، عن القاسم، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن أخيه الفضل، قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت إليه فوجدته موعوكا قد عصب رأسه
فأخذ بيدي، وأخذت بيده، فأقبل حتى جلس على المنير، ثم قال: ناد في الناس.
فصحت في الناس، فاجتمعوا، فقال:
أما بعد أيها الناس فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، ألا وإنه قد دنا منى خلوف بين أظهركم، فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه، ومن كنت أخذت له مالا فهذا مالي فليأخذ منه، ولا يقولن رجل إني أخشى الشحناء من رسول الله صلى الله عليه وسلم... إلى أن قال: ثم نزل، فصلى الظهر، ثم رجع إلى المنبر، فأعاد بعض مقالته.
فقام رجل، فقال: عندي ثلاثة دراهم غللتها في سبيل الله. قال: فلم غللتها؟
قال: كنت محتاجا. قال: خذها منه يا فضل.
وقام آخر فقال: إن لي عندك يا نبي الله ثلاثة دراهم. قال: أما إنا لا نكذب قائلا ولا نستحلفه. أعطه يا فضل فقام رجل آخر، فقال: يا رسول الله، إني لكذاب، وإني لفاحش، وإني لنؤوم.
وقال: اللهم ارزقه صدقا، وأذهب عنه من النوم.
ثم قام آخر، فقال: إني لكذاب، وإني لمنافق، وما شئ إلا قد جئته (1).
فقال عمر: فضحت نفسك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فضوح الدنيا يا عمر، أهون من فضوح الآخرة، اللهم ارزقه صدقا، وإيمانا، وصير أمره إلى خير.
فقال عمر كلمة، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: عمر معي وأنا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان.
قال علي بن المديني: هو عند عطاء بن يسار. وليس له أصل من حديث عطاء ابن أبي رباح، ولا عطاء بن يسار، وأخاف أن يكون عطاء الخراساني، لأنه يرسل عن ابن عباس.
قلت: أخاف أن يكون كذبا مختلقا، أنبأنيه يحيى بن الصيرفي، وجماعة سمعوه من
عمر بن طبرزد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر، حدثنا معاذ ابن الليثي، حدثنا علي... فذكره.
6856 - القاسم، أبو نوح. حدث عنه فطر بن خليفة. مجهول (1) 6857 - القاسم الكناني. عن ابن المسيب - كذلك (2).
6858 - القاسم السلمي. عن أبي الزناد. وعنه مسعر - كذلك.
6859 - القاسم الجعفي. عن أبيه، عن ميمون بن مهران - مرسلا: الخيار بعد الصفقة، ولا يحل للمسلم أن يغبن مسلما. رواه ابن أبي شيبة. عن وكيع، عنه. ولا يعرف كأبيه.
6860 - قبيصة بن حريث [د، س، ق]. عن سلمة بن المحبق حديث: من زنى بأمة امرأته.
قال البخاري: في حديثه نظر.
6861 - قبيصة بن عقبة [ع] الكوفي. صاحب سفيان الثوري. صدوق جليل.
قال ابن معين: هو ثقة إلا في حديث الثوري. وقال أحمد: كثير الغلط، وكان ثقة صالحا لا بأس به.
وقال ابن معين: ليس بذاك القوي. [وقال: ثقة في كل شئ إلا] (3) في سفيان.
وسئل أبو زرعة عن أبي نعيم وقبيصة، فقال: قبيصة أفضل الرجلين، وأبو نعيم أوثقهما.
وقال أبو حاتم: لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظه لا يغيره سوى قبيصة وأبي نعيم في حديث سفيان، وسوى يحيى الحماني في حديث شريك، وعلي بن الجعد في حديثه.
وقال إسحاق بن سيار: ما رأيت شيخا أحفظ من قبيصة. وقال ابن القطان:
يروى عبد الحق في أحكامه لقبيصة. ولا يعرض له، وهو عندهم كثير الخطأ.
قلت: بل هو محتج به عندهم موثق مع وجود غلطه.
وقال أحمد: كان يحيى بن آدم أصغر من سمع عندي من سفيان. فقال يحيى بن آدم: قبيصة أصغر منى بسنتين. قال أحمد: كان صغيرا لا يضبط. وكان صالحا ثقة، وأي شئ لم يكن عنده - يريد أنه كثير الحديث.
وقيل للفريابي: رأيت قبيصة عند سفيان! قال: نعم، رأيته صغيرا.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: لو حدثنا قبيصة عن النخعي لقبلنا. وقال أبو داود: كان العقدي وقبيصة وأبو حذيفة لا يحفظون، ثم حفظوا بعد. وكان هناد إذا ذكر قبيصة بكى. وقال: الرجل الصالح.
وقال عبد الرحمن بن داود الفارسي: سمعت حفص بن عمر يقول: ما رأيت مثل قبيصة، ما رأيته متبسما قط، كان من عباد الله الصالحين.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال قبيصة: جالست الثوري وأنا ابن ست عشرة سنة.
قلت: سمع من يونس بن أبي إسحاق، وعيسى بن طهمان، ومالك بن مغول، وعاصم بن محمد العمرى. وعنه البخاري، وأحمد، وحفص بن عمر شيخه، وعبد بن حميد، وأبو زرعة.
مات سنة خمس عشرة ومائتين.
6862 - قبيصة بن مسعود. أو مسعود بن قبيصة. عن أبي وائل. مجهول.
6863 - قبيصة بن هلب (1) [د، ت، ق]. عن أبيه.
قال ابن المديني: مجهول، لم يرو عنه غير سماك. وقال العجلي: ثقة.
(2 [قلت: وذكره ابن حبان في الثقات مع تصحيح حديثه] 2).
[قتادة، قتيبة، قتير، قحافة] 6864 - صح] قتادة بن دعامة [ع] السدوسي. حافظ ثقة ثبت، لكنه مدلس: ورمى بالقدر، قاله يحيى بن معين، ومع هذا فاحتج به أصحاب الصحاح، لا سيما إذا قال حدثنا.
مات كهلا.
6865 - قتادة بن رستم (1) الطائي (2 [إبراهيم بن محمد العسكري] 2). حدثنا عبيد بن آدم العسقلاني، [حدثنا أبي] (3)، حدثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم على ربه بشر.
هذا وإن كان معناه حقا فهو موضوع. رواه عن قتادة إبراهيم بن أحمد العسكري - مجهول مثله.
6866 - قتيبة بن سعيد التيمي، لا الثقفي. شيخ يروى عن يحيى بن أبي أنيسة. لا يدرى من هو.
6867 - قتيبة، أبو محمد. عن شيبان. مجهول، وكذا شيخه. وهو قتيبة الزمي (4).
6868 - قتير (5)، حاجب معاوية بن أبي سفيان. عن معاوية. لا يعرف.
ويقال قنبر - بالنون.
6869 - قحافة. عن الزبير. لا يعرف. تفرد عنه نمير القيني (6).
[قدامة، قران] 6870 - قدامة بن عبد الله. عن سعيد بن المسيب. لا يعرف.
6871 - قدامة بن محمد [س] المدني. عن أبيه، ومخرمة بن بكير.
تكلم فيه ابن حبان، ومشاه غيره. وهو قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم.
روى عنه عثمان بن معبد، وفضل بن سهل الأعرج.
وقال سعد بن عبد الله بن عبد الحكم: حدثنا قدامة، عن إسماعيل بن شيبة الطائفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من سنن المرسلين الحلم والحياء، والحجامة والسواك، والتعطر وكثرة الأزواج.
قال ابن عدي: له أحاديث غير محفوظة.
6872 - قدامة بن موسى (1) [م، د، ت] بن عمر بن قدامة بن مظعون المدني.
عن أيوب بن حصين، وعنه وهيب، والدراوردي في النهى عن النافلة بعد طلوع الفجر إلا ركعتين.
ذكره البخاري وابن أبي حاتم فسكتا عن حاله، فلا حجة بانفراده.
6873 - قدامة بن النعمان. عن الزهري. ولا يعرف. والخبر باطل، ثم إن سنده مظلم إليه.
6874 - قدامة بن وبرة [د، س]. عن سمرة. لا يعرف.
وثقه ابن معين. وقال البخاري: لا يصح سماعه - يعنى [في] (2) المتخلف عن الجمعة يتصدق بدينار.
وقال أحمد: لا يعرف [قدامة] (2). وروى عثمان الدارمي، عن ابن معين - أنه ثقة.
6875 - قران بن تمام [د، م، ت، س] الكوفي. عن سهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة. وعنه أحمد، وابن عرفة، وعدة.
وثقه أحمد وغيره. ومات قبل هشيم.
قال أبو حاتم: لين. وقال ابن سعد في كتاب الطبقات: منهم من يستضعفه.
وقال ابن معين: ثقة نخاس صاحب دواب كان يبيعها.
قلت: توفى سنة إحدى وثمانين ومائة.
6876 - قران بن محمد الفزاري. من شيوخ الواقدي. مجهول.
[قرثع، قرصافة، قرظة] 6877 - قرثع (1) الضبي [د، س، ق]. عن سلمان الفارسي. وعنه علقمة، وسهم بن منجاب.
قال ابن حبان: روى أحاديث يسيرة، خالف فيها الاثبات، لم تظهر عدالته، فيسلك به مسلك العدول حتى يحتج به، ولكنه عندي يستحق مجانبة ما انفرد به.
6878 - قرصافة (2). عن عائشة. وعنها سماك.
قال أحمد: لا تعرف، وخبرها منكر.
6879 - قرظة [س]. عن عكرمة، عن عائشة في لعب الحبشة. لا يعرف.
روى عنه إسرائيل.
6880 - قرظة بن أرطاة. شيخ لأبي إسحاق. قال ابن المديني: مجهول.
[قرفة، قرة] 6881 - قرفة [م، عن] بن بهيس، أبو الدهماء. تابعي.
وثقه ابن معين. ما رأيت روى عنه سوى حميد بن هلال.
6882 - قرة بن بشر (3). عن أبي بردة. لا يعرف.
6883 - قرة بن زبيد. مدني.
قال الأزدي: منكر الحديث.
6884 - قرة بن سليمان. عن هشام بن حسان.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
6885 - قرة بن أبي الصهباء. شيخ لمعتمر بن سليمان.
قال يحيى بن معين: لا يعرف.
6886 - قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل (1).
خرج له مسلم في الشواهد. وقال الجوزجاني: سمعت أحمد يقول: منكر الحديث جدا. وقال يحيى: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوي.
قلت: روى عن الزهري، ويزيد بن أبي حبيب. وعنه الليث، وابن وهب، وجماعة.
مات سنة سبع وأربعين ومائة.
وقال ابن عدي: روى الأوزاعي عن قرة بضعة عشر حديثا، وأرجو أنه لا بأس به.
، 6887 - قرة بن أبي قرة. حدث عنه يحيى بن أبي كثير. لا يعرف (2).
6888 - قرة بن موسى الهجيمي. عن أبي جرى. ما روى عنه سوى قرة ابن خالد.
6889 - قرة العجلي. عن عبد الكريم بن القعقاع.
قال ابن معين: لا شئ (3) /.
[قرط] 6890 - قرط بن حريث (4) الباهلي. قال ابن معين: كتبنا عنه، فدعانا إلى القدر، وقال: نزهوا الله تعالى عن هذه المعاصي.
[قريب، قريش، قرين، قزعة] 6891 - قريب بن أصمع، والد الأصمعي. حدث عنه عمرو بن عاصم.
قال الأزدي: منكر الحديث (1).
6892 - [صح] قريش بن أنس [خ، م، د، ت، س]. عن ابن عون، وجماعة.
صدوق مشهور. وثقة يحيى بن معين، والنسائي، وابن المديني. وقال النسائي:
تغير قبل موته بست سنين. وقال البخاري في الضعفاء: اختلط ست سنين في البيت.
وقال ابن حبان: كان شيخا صدوقا إلا أنه اختلط في آخر عمره، حتى كان لا يدرى ما يحدث به. بقي ست سنين في اختلاطه فظهر في روايته أشياء مناكير لا تشبه حديثه القديم، فلما ظهر ذلك من غير أن يتميز مستقيم حديثه من غيره لم يجز الاحتجاج به فيما انفرد. فأما ما وافق فيه الثقات فهو المعتبر بأخباره تلك.
بندار، حدثنا قريش بن أنس، حدثني أشعث، عن الحسن، عن سمرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقد السير بين إصبعين.
هذا حديث منكر.
6893 - قرين (2) بن سهل [م] بن قرين. عن أبيه، عن ابن أبي ذئب.
قال الأزدي: كذاب وأبوه لا شئ.
قلت: أتى عن ابن أبي ذئب، عن ابن المنكدر، عن جابر بحديث: لا هم إلا هم الدين، ولا وجع إلا وجع العين.
6894 - قزعة بن سويد [ت، ق] بن حجير الباهلي البصري. عن أبيه، وابن المنكدر، وابن أبي مليكة. وعنه قتيبة، ومسدد، وجماعة.
قال البخاري: ليس بذاك القوي، ولابن معين في قزعة قولان: فوثقه مرة، وضعفه أخرى.
وقال أحمد: مضطرب الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي:
ضعيف، ومشاه ابن عدي. وله حديث منكر عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس - مرفوعا: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن الله اتخذ صاحبكم خليلا، أبو بكر وعمر منى بمنزلة هارون من موسى. رواه غير واحد عن قزعة.
6895 - قزعة [س]، مكي. لا يدرى من هو. عن عكرمة. وعنه زياد بن سعد. لكن وثقه أبو زرعة.
[قشير، قطبة، قطن] 6896 - قشير بن عمرو [د]. حدث عنه داود بن أبي هند، والنضر بن مخراق.
قال الدارقطني: مجهول.
6897 - قطبة بن العلاء بن المنهال، أبو سفيان، الغنوي الكوفي. عن الثوري، وعن أبيه. وعنه العراقيون، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، والقاسم بن محمد، شيخا العقيلي، فرويا عنه، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: ما ذئبان ضاريان في حظيرة وثيقة يأكلان ويفرسان بأسرع فيهما من حب الشرف والمال في دين المسلم.
قال البخاري: قطبة ليس بالقوي. وقال ابن حبان: كان ممن يخطئ كثيرا فعدل به عن مسلك الاحتجاج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس (1) به.
6898 - قطن بن إبراهيم القشيري النيسابوري [س]. عن حفص بن عبد الله، وغيره.
شيخ صدوق، أعرض مسلم عن اخراج حديثه في الصحيح، له حديث ينكر. والعجب أن النسائي خرج عنه، ويقول: فيه نظر. وقال ابن حبان:
يعتبر بحديثه إذا حدث من كتابه.
قلت: حدث عنه أبو حامد بن الشرقي، وطائفة. ومات سنة إحدى وستين ومائتين. وإنما نالوا منه بروايته عن حفص بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: أيما إهاب دبغ فقد طهر. ويقال:
إنه سرقه من محمد بن عقيل، فطالبوه بأصله فأخرج جزءا وقد كتبه على حاشيته، فتركه لهذا مسلم.
6899 - قطن بن سعير بن الخمس. عن أبيه.
قال يحيى بن معين: رجل سوء يتهم بأمر قبيح.
6900 - قطن بن صالح الدمشقي. عن ابن جريج.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب.
6901 - قطن بن نسير (1) [م، د، ت]، أبو عباد الغبرى البصري.
عن جعفر بن سليمان، وغيره. وعنه أبو داود، وأبو يعلى، وعدة.
كان أبو حاتم يحمل عليه. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث، ثم قال في آخر ترجمته: أرجو أنه لا بأس به. وذكر له حديث: كان لا يدخر شيئا، عن جعفر بن سليمان، ثم قال: وهذا يعرف بقتيبة. سرقه قطن منه.
قلت: هذا ظن وتوهم، وإلا فقطن مكثر عن جعفر بن سليمان. وقد روى هذا أيضا عن قيس بن حفص الدارمي، عن جعفر.
البغوي، والهسنجاني، قالا: حدثنا قطن، حدثنا جعفر، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: ليسأل أحدكم ربه حاجته [حتى] (2) في شسع نعله إذا انقطع.
رواه القواريري، عن جعفر، فأرسله، فقيل للقواريري: إن شيخنا يوصله. فقال القواريري: باطل - يعنى وصله.
قلت: أخرجه الترمذي، عن أبي داود، عن قطن.
6902 - قطن، أبو الهيثم. قال الدارقطني: ليس بذاك.
[قعقاع، قنان، قنبر، قيس] 6903 - قعقاع بن شور (1). قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
6904 - قنان بن عبد الله النهمي. له رواية عن التابعين: محمد بن سعد بن أبي وقاص، وغيره. وعنه ابن فضيل، وأبو معاوية.
وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي.
6905 - قنبر، مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه. لم يثبت حديثه.
قال الأزدي: يقال كبر حتى كان لا يدرى ما يقول أو يروى.
قلت: قل ما روى.
قال ابن أبي حاتم: قنبر عن علي - ثم بيض (2).
6906 - قيس بن بشر [د]. عن أبيه. لا يعرفان. عن ابن الحنظلية.
تفرد عنه هشام بن سعد. له حديث: نعم العبد خريم لولا طول جمته وإسبال إزاره... الحديث.
قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا، ما أعلم روى عنه غير هشام. وذكره ابن حبان في الثقات.
6907 - قيس بن ثابت [د] بن قيس بن شماس. عن أبيه. ما رأيت روى عنه سوى ابنه عبد الخبير.
6908 - [صح] قيس بن أبي حازم [ع]. عن أبي بكر، وعمر.
ثقة حجة، كاد أن يكون صحابيا. وثقه ابن معين، والناس. وقال علي بن عبد الله، عن يحيى بن سعيد: منكر الحديث، ثم سمى له أحاديث استنكرها
فلم يصنع شيئا، بل هي ثابتة. لا ينكر له التفرد في سعة ما روى من ذلك حديث كلاب الحوأب.
وقال يعقوب (1 [السدوسي: تكلم فيه أصحابنا، فمنهم من حمل عليه. وقال:
له مناكير، فالذين أطروه عدوها غرائب.
وقيل: كان يحمل على علي رضي الله عنه إلى أن قال يعقوب] 1). والمشهور أنه كان يقدم عثمان.
ومنهم من جعل الحديث عنه من أصح الأسانيد.
وقال إسماعيل بن خالد: كان ثبتا، قال: وقد كبر حتى جاوز المائة وخرف.
قلت: أجمعوا على الاحتجاج به، ومن تكلم فيه فقد آذى نفسه. نسأل الله العافية وترك الهوى، فقد قال معاوية بن صالح [على ابن معين] (1): كان قيس أوثق من الزهري.
وقال خليفة، وأبو عبيد: مات سنة ثمان وتسعين.
6909 - قيس بن حصين الكعبي. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
6910 - قيس بن الربيع. لا يكاد يعرف. عداده في التابعين. له حديث أنكر عليه.
6911 - قيس بن الربيع [د، ت، ق] الأسدي الكوفي. أحد أوعية العلم.
صدوق في نفسه، سيئ الحفظ.
كان شعبة يثنى عليه. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وليس بقوي. وقال يحيى:
ضعيف. وقال - مرة: لا يكتب حديثه. وقيل لأحمد: لم تركوا حديثه؟ قال: كان يتشيع، وكان كثير الخطأ، وله أحاديث منكرة، وكان وكيع وعلي بن المديني يضعفانه.
وقال النسائي: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف.
قال قراد: سمعت شعبة يقول: ما أتينا شيخا بالكوفة إلا وجدنا قيسا قد سبقنا إليه، كنا نسميه قيسا الجوال.
وقال عمران بن أبان: سمعت شريكا يقول: ما نشأ بالكوفة أطلب للحديث من قيس.
وقال معاذ بن معاذ: قال لي شعبة: ألا ترى إلى يحيى بن سعيد القطان يتكلم في قيس ابن الربيع! ووالله ما له إلى ذلك سبيل.
وقال أبو قتيبة: قال لي شعبة: عليك بقيس بن الربيع.
عثمان بن خرزاد، قال لي الحماني: كنت يوما أطلب قيس بن الربيع، فإذا وكيع وأبو غسان قد أدخلوه دارا يسمعون منه، فجمعت الحجارة، فما زلت أرميهم حتى فتحوا لي الباب.
وروى عن شريك أنه قال يوم دفن قيس بن الربيع: ما خلف مثله.
وقال ابن حبان: سبرت أخبار قيس من روايات القدماء والمتأخرين وتتبعتها، فرأيته صدوقا مأمونا حيث كان شابا، فلما كبر ساء حفظه وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه.
قال عفان: كنت أسمع الناس يذكرون قيسا، فلم أدر ما علته، فلما قدمت الكوفة أتيناه فجلسنا إليه، فجعل ابنه يلقنه.
وقال ابن نمير: كان له ابن هو آفته، نظر أصحاب الحديث في كتبه فأنكروا حديثه وظنوا أن ابنه غيرها.
وقال أبو داود الطيالسي: سمعت شعبة يقول: من يعذرني من يحيى! هذا الأحول لا يرضى قيس بن الربيع.
وقال وكيع غير مرة: حدثنا قيس بن الربيع، والله المستعان.
وقال عمرو بن سعيد: كنت في مجلس أبي داود بالبصرة، فذكر قيس ابن الربيع، [فقالوا:] (1) لا حاجة لنا فيه، فقال: اكتبوا، فإن له في صدري سبعة آلاف تتجلجل.
وقال محمد بن عبيد الطنافسي: كان قيس بن الربيع استعمله أبو جعفر على المدائن فكان يعلق النساء بثديهن، ويرسل عليهن الزنابير، ولم يكن قيس عندنا بدون سفيان، إلا أنه لما استعمل أقام على رجل الحد فمات فطفى أمره.
وقال محمد بن المثنى: كان شعبة وسفيان يحدثان عن قيس، وكان يحيى وابن مهدى لا يحدثان عنه. وحدث عنه عبد الرحمن ثم أمسك.
أبو النضر، عن شعبة، قال: ذاكرني قيس حديث أبي حصين، فلوددت أن البيت وقع على وعليه حتى نموت من كثرة ما كان يغرب على.
محمد بن أبي عدى، حدثنا شعبة، عن قيس بن الربيع، عن أبي حصين، عن خالد ابن سعد، قال: كان أبو مسعود يكره النهبة في (1) العرس.
يزيد بن هارون، أخبرنا قيس، عن أبي إسحاق، عن البراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا لقى الرجل أخاه فصافحه وضعت خطاياهما على رؤسهما فتتحات (2) كما يتحات ورق الشجرة إذا يبس.
(3 [أنبأنا ابن سلامة، عن خليل بن بدر، أنبأنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أنبأنا أبو بكر الطلحي، وجماعة، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا أحمد بن يحيى الأحول.
وبه: قال أبو نعيم: وحدثنا محمد بن أحمد، حدثنا ابن زياد بمكة، حدثنا إبراهيم ابن سليمان التيمي، قالا: حدثنا خلاد بن عيسى المقرئ، حدثنا قيس عن أبي حصين، عن يحيى بن أثان، عن ابن عمر، قال: كان على الحسن والحسين تعويذتان حشوهما من زغب جناح جبرائيل عليه السلام.
هذا منكر جدا ويرويه. الكديمي، عن خلاد] 3).
محمد بن بكار، حدثنا قيس بن الربيع، عن عائذ بن نصيب، عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يشير بأصبعه في الصلاة، فإذا قضاها / قال: اللهم
إني أسألك [من] (1) الخير كله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم.
محمد بن الصلت، عن قيس، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاءت بنت خالد بن سنان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها ثوبه، وقال مرحبا بابنة نبي ضيعه قومه.
وسرد ابن عدي له جملة، ثم قال: ولقيس غير ما ذكرت من الحديث. وعامة رواياته مستقيمة، والقول ما قال شعبة، وأنه لا بأس به.
قال أبو الحسن بن القطان: هو ضعيف عندهم كابن أبي ليلى، وشريك. اعتراه من سوء الحفظ لما ولى القضاء ما اعتراهما.
قال محمد بن عبيد: ما زال أمره مستقيما حتى استقضى، فقتل رجلا.
وذكر الساجي أن أحمد بن حنبل قال: كان له ابن يأخذ حديث مسعر وسفيان والمتقدمين فيدخلها في حديث أبيه وهو لا يعلم.
وحكى البخاري في تاريخه الأوسط، عن أبي داود، قال: إنما أتى قيس من ابنه، كان يأخذ حديث الناس فيدخلها في فرج كتاب قيس، ولا يعرف الشيخ ذلك.
وقال أبو الوليد: كتبت عن قيس ستة آلاف حديث.
وقال عفان: كان ثقة.
قيل: توفى سنة ثمان أو سبع وستين ومائة. وسماعاته بعد سنة عشر ومائتين.
6912 - قيس بن رومي [ق]. عن علقمة. لا يكاد يعرف. ما حدث عنه سوى سليمان بن يسير (2).
6913 - قيس بن زيد. عن قاضي المصريين.
قال الأزدي: ليس بالقوي.
6914 - قيس بن سالم (1). عن أبي أمامة بن سهل. لم يكد يعرف، وأتى بخبر منكر.
6915 - قيس بن سعد (م، د، س، ق]. مفتى أهل مكة بعد عطاء.
ثقة فقيه. قال أبو حاتم: كان يحيى بن سعيد يتكلم فيه، يكتب حديثه.
قلت: وثقه أحمد. وقد روى عن طاوس، ومجاهد. وعنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وجماعة.
مات سنة تسع وعشرة ومائة.
6916 - قيس بن طلق [عن] بن علي الحنفي. عن أبيه.
ضعفه أحمد، ويحيى في إحدى الروايتين عنه. وفي رواية عثمان بن سعيد، عنه:
ثقة. ووثقه العجلي.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبى وأبا زرعة عنه، فقالا: ليس ممن تقوم به حجة.
قال ابن القطان: يقتضى أن يكون خبره حسنا لا صحيحا.
6917 - قيس بن عباية [عن]. عن ابن عبد الله بن مغفل.
صدوق، تكلم فيه بلا حجة. ووثقه ابن معين.
قلت: روى عنه أيوب، والجريري، ونفر.
6918 - قيس بن عبد الرحمن. عن الضحاك بن عثمان.
قال الأزدي: ضعيف. وقيل: هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري. له عن سعد بن إبراهيم. وعنه موسى بن عبيدة. قال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: لان مداره على موسى، وهو واه.
6919 - قيس بن كعب. عن معن بن عبد الرحمن.
ضعفه أبو الفتح الأزدي. ولا يكاد يعرف.
6920 - قيس بن مسلم المذحجي. سمع عبادة بن الصامت. وعنه إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر فقط.
6921 - قيس بن ميناء. عن سلمان الفارسي بحديث: علي وصيي.
وهذا كذب. رواه عبد العزيز بن الخطاب، عن علي بن هاشم، عن إسماعيل، عن جرير، عن شراحيل، عن قيس، عن سلمان، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
وصيي علي بن أبي طالب.
6922 - قيس بن هبار [س]، أو ابن همام. عن ابن عباس. تفرد عنه سليمان التيمي.
6923 - قيس العبدي. عن علي، ما روى عنه سوى ولده الأسود بن قيس.
6924 - قيس المدني [س]. عن زيد بن ثابت. ما روى عنه سوى ولده محمد ابن قيس.
6925 - قيس، أبو عمارة، [ق] الفارسي. عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم.
قال البخاري: فيه نظر (1).
إسحاق المسيبي، عن قيس الفارسي، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، عن أبي هريرة، قلت: يا رسول الله من أولى الناس بشفاعتك؟ قال:
أصحاب لا إله إلا الله (2).
حرف الكاف [كادح] 6926 - كادح بن جعفر. عن عبد الله بن لهيعة.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال الأزدي: ضعيف زائغ. (1 [وقال أحمد بن حنبل:
رجل صالح خير فاضل] 1).
6927 - كادح بن رحمة الزاهد. عن سفيان الثوري.
قال الأزدي وغيره: كذاب (2). وقال ابن عدي: كوفي، يكنى أبا رحمة. قال الخطابي: كان كادح رفيقي عند جرير الرازي ستين ليلة، فلم أره وضع جنبه ليلا ولا نهارا.
سليمان بن الربيع، حدثنا كادح بن رحمة، حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر - مرفوعا: رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، على أخو رسول الله. فهذا موضوع.
سليمان بن الربيع - أحد المتروكين، حدثنا كادح، حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الزبير (3)، عن جابر - مرفوعا: أبو بكر وزيري، والقائم في أمتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق على لساني، وعثمان مني، وعلي أخي وصاحب لوائي.
سليمان بن الربيع، حدثنا كادح، عن ابن أخي الزهري، عن عمه، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من حفظني في أصحابي ورد على حوضي، ومن لم يحفظني فيهم لم يرني إلا من بعيد.
ابن عدي، حدثنا محمد بن عبد الواحد الناقد، حدثنا أحمد بن يحيى الأودي، حدثنا حسن بن حسين الأنصاري، حدثنا كادح العرني، عن عبد الله بن لهيعة، عن
ابن أبي حبيب، عن مسلم بن جابر الصدفي، عن عبادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه وخليفة كتابه ورسوله.
[كامل] 6928 - كامل بن طلحة الجحدري. شيخ مشهور. حدث عنه البغوي، والناس.
قال أبو حاتم وغيره: لا بأس به. وقال أحمد بن حنبل: ما أعلم أحدا يدفعه بحجة. حديثه مقارب.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: سمعت أبا زرعة ذكر كامل بن طلحة فقال: كان يحيى بن أكثم ضربه وإقامة للناس في شهادة فاتضعت أسبابه، وكان لا يدفع عن سماع.
قلت: ولد سنة خمس وأربعين ومائة.
وهو بصرى، يكنى أبا يحيى. حدث عن أبي الأشهب العطاردي، وحماد بن سلمة، وفضال بن جبير التابعي، ومبارك بن فضالة، والليث، وابن لهيعة، ومالك، ومهدى بن ميمون. يروى عنه مطين، وأبو يعلى، والبغوي، وخلق.
قال أحمد: قد رأيت له حلقة بالبصرة عظيمة. وهو عندي ثقة، رواها أبو الحسن الميموني، عن أحمد.
وقال أبو داود: رميت بكتبه. وقال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال الدارقطني: ثقة.
قلت: وقع لي من عواليه في الأول من المخلصات. ومات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
6929 - كامل بن العلاء [د، ت، ق]، أبو العلاء السعدي الكوفي.
حدث عن أبي صالح السمان، وغيره.
وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أيضا: ليس به بأس. وقال ابن حبان: كان ممن يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل من حيث لا يدرى.
زيد بن الحباب، حدثنا كامل أبو العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين:
الله اغفر لي وارحمني، وعافني وارزقني، وانصرني واجبرني.
عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبيد بن سعيد، عن كامل، عن إسحاق بن يحيى، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة - مرفوعا: من اختفى (1) ميتا - يعنى نبشه - فكأنما قتله.
موسى بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا عبيد بن الصباح، حدثنا كامل أبو العلاء، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: بينما نحن جلوس مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا أقبلت امرأة عريانة، فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم وغمض عينيه، فقام إليها رجل فألقى عليها ثوبا وضمها إلى نفسه، فقال بعضهم:
أحسبها امرأته، فقال عليه الصلاة والصلاة: أحسبها غيرى، إن الله كتب الغيرة على النساء، وكتب الجهاد على الرجال، فمن صبر منهن إيمانا واحتسابا كان له مثل أجر شهيد.
قال محمد بن المثنى: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن كامل أبي العلاء شيئا قط.
الحكم بن مروان، حدثنا كامل أبو العلاء، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: كنا نصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم العشاء والحسن والحسين يثبان على ظهره، فإذا ركع أو سجد وضعهما، وإذا قام رفعهما... الحديث.
قبيصة، حدثنا كامل أبو العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة الحماني، عن علي: عهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم [الأمي] (2) أن الأمة ستعذر بك.
محمد بن ربيعة، حدثنا كامل أبو العلاء، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: (1 [عمر أمتي ما بين الستين إلى السبعين. الفريابي، حدثنا كامل، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا] 1): تعوذوا بالله من رأس السبعين وإمارة الصبيان.
عاصم بن علي، حدثنا كامل أبو العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أم سلمة، قلت: يا رسول الله، الوليد بن الوليد قد مات وهو صبي، فكيف أبكي عليه؟
قال: قولي (2):
أبكى الوليد بن الوليد * بن الوليد بن المغيرة أبكى الوليد بن الوليد * بن الوليد فتى العشيرة وذكر ابن عدي في الكامل أحاديث، وقال: لم أر للمتقدمين فيه كلاما، وفي بعض رواياته أشياء أنكرتها، ومع هذا أرجو أنه لا بأس به.
قلت: توفى قريبا من سنة ستين ومائة.
6930 - كثير بن إسماعيل النواء [ت]، أبو إسماعيل. عن عطية العوفي وغيره.
وعنه ابن فضيل، وجماعة. شيعي جلد.
ضعفه أبو حاتم، والنسائي. وقال ابن عدي: مفرط في التشيع. وقال السعدي:
زائغ.
منصور بن أبي الأسود، حدثنا كثير النواء، عن عبد الله بن مليل، سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي سبعة نجباء... الحديث.
أبو عقيل يحيى بن المتوكل، حدثنا كثير النواء، عن إبراهيم بن الحسن، عن أبيه، عن جده - مرفوعا، قال: يكون بعدي قوم من أمتي يسمون الرافضة يرفضون الاسلام.
6931 - كثير بن حبيب الليثي. عن ثابت البناني.
وثقه ابن أبي حاتم. وقال أبو خليفة: حدثنا علي بن المديني، حدثنا كثير بن حبيب أبو سعيد الليثي، حدثنا ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي منبرا من نور، وإن لعلي أطولها وأنورها، فينادى مناد أين النبي الأمي؟ فيقول الأنبياء: كلنا نبي أمي، فيقال: أين النبي الأمي العربي؟ قال:
فيقوم محمد صلى الله عليه وسلم حتى يأتي باب الجنة فيقرعه فتفتح له فيدخل، فيتجلى له الرب عز وجل ولم يتجل لنبي قط قبله فيخر له ساجدا.
هذا حديث غريب جدا في الرواية لأبي نعيم.
6932 - كثير بن حبيب (1). عن ثابت. وعنه الصلت بن مسعود بخبر موضوع هو الأول.
6933 - كثير بن حبيش (2) عن أنس. وعنه جماعة.
قال الأزدي: فيه ضعف. وقد ذكره البخاري في تاريخه، ثم ذكر بعده كثير بن خنيش - بخاء معجمة ونون، وهو مضبب عليه. فالله أعلم.
6934 - كثير بن حمير الأصم، شيخ لموسى بن أيوب النصيبي.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به.
6935 - كثير بن الربيع السلمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.. فذكر خبرا موضوعا، عن الزهري، عن أنس، في فضل بنى سليم. روى عنه محمد بن بدر الملطي. مجهول الحال / (3 [وذلك في جزاء أهل كفر بطنا] 3).
6936 - كثير بن زاذان [ت، ق]. عن عاصم بن ضمرة. له حديث منكر.
قال أبو زرعة وأبو حاتم: مجهول.
قلت: روى عنه حفص بن سليمان الغاضري، وحماد بن واقد، وعنبسة قاضي الري.
وقال ابن معين: لا أعرفه.
6937 - كثير بن زياد [د، ت، ق] من شيوخ بلخ. روى عن الحسن.
وعنه حماد بن زيد.
وثق، وتكلم فيه ابن حبان، ثم قال أبو سهل البرساني: أصله بصرى سكن بلخ ثم سمرقند، أستحب مجانبة ما انفرد به، وهو الذي روى عن مسة (1)، عن أم سلمة: كانت النفساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تقعد أربعين يوما... الحديث. رواه زهير بن معاوية، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبي سهل، وهو كثير بن زياد.
وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائي: ثقة.
6938 - كثير بن زيد [د، ت، ق] الأسلمي المدني. عن سعيد المقبري.
قال أبو زرعة: صدوق، فيه لين. وقال النسائي: ضعيف. وروى ابن الدورقي عن يحيى: ليس به بأس. وروى ابن أبي مريم، عن يحيى: ثقة. وقال ابن المديني:
صالح، وليس بقوي.
هشام بن عبيد الله، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد ابن رباح، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا تتمنوا الموت، فإن هول المطلع شديد، وإن من السعادة أن يطيل الله عمر العبد ويرزقه الإنابة.
وقد رواه البزار في مسنده، عن عدة، عن العقدي، حدثنا كثير بن زيد، حدثنا الحارث بن أبي يزيد، عن جابر - مرفوعا: لا تتمنوا الموت فإن هول المطلع شديد.
فهذا مع نكارته له علة كما رأيت.
يحيى بن حسان، عن سليمان - يعنى ابن بلال - عن كثير بن زيد، عن المطلب، عن زيد بن ثابت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب حديثه.
قال ابن عدي: لم أر بحديث كثير بأسا.
6939 - كثير بن السائب [س]. تابعي حجازي. تفرد عنه عمارة بن خزيمة.
لا يتحقق من ذا.
6940 - كثير بن سليم [ق] الضبي البصري المدائني، أبو سلمة. عن أنس ابن مالك، والضحاك. وعنه أبو صالح كاتب الليث، وأحمد بن يونس، وجبارة، وابن أبي الشوارب، وطائفة.
ضعفه ابن المديني، وأبو حاتم.
وقال النسائي: متروك. وقال أبو زرعة: واه. وقد وهم ابن حبان فقال: هذا هو كثير بن عبد الله من أهل الأبلة، وليس كذلك.
وقال الدارقطني: كثير بن سليم من أهل الكوفة، كذا قال، والظاهر أنه بصرى سكن المدائن.
وقال ابن عدي: يكنى أبا هشام. روى عباس عن يحيى: ضعيف. وقال البخاري:
كثير أبو هشام أراه ابن سليم، عن أنس: منكر الحديث.
وقال أحمد بن يونس: كثير أبو سلمة شيخ لقيته بالمدائن. وقال قتيبة وجبارة:
حدثنا كثير بن سليم، عن أنس - مرفوعا: من أحب أن يكثر خير بيته فليتوضأ إذا حضر غداؤه، وإذا رفع.
وبه: ما مررت بملأ من الملائكة إلا قالوا: مر أمتك بالحجامة.
وقال أحمد بن يونس: حدثني كثير بن سليم - لقيته بالمدائن، سمع أنسا يقول:
كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى مسح بيده على رأسه، ويقول: بسم الله الذي لا إله غيره، اللهم اذهب عنى الهم والحزن.
قلت: مات بعد سنة سبعين ومائة.
6941 - كثير بن شنظير [خ، م، د، ت، س]. عن مجاهد وغيره.
قال أبو زرعة: لين. وقال أحمد: صالح الحديث. وقال ابن معين: ليس بشئ.
وقال الفلاس: كان يحيى لا يحدث عنه. وقال النضر بن شميل المازني: كان كثير ابن شنظير منا، وكان أبو عمرو بن العلاء ابن عمنا.
وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ثقة. وروى عباس عنه: ليس بشئ. وقال النسائي: ليس بالقوي.
أبو عتاب الدلال، حدثنا ابن أبي عروبة، حدثنا كثير بن شنظير، عن عطاء، عن ابن عباس، عن أسامة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما الربا في النسيئة.
حفص بن سليمان - واه، حدثنا كثير بن شنظير، عن ابن سيرين، عن أنس - مرفوعا: طلب العلم فريضة... الحديث.
قال ابن عدي: أحاديثه أرجو أن تكون مستقيمة.
6942 - كثير بن عبد الله، أبو هاشم الأبلي الناجي الوشاء. عن أنس.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: كثير أبو هاشم الأبلي متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف.
وذهب ابن حبان إلى أن هذا وكثير بن سليم واحد، وليس هذا بشئ.
وقال أبو حاتم: كثير بن عبد الله منكر الحديث، شبه المتروك.
قلت: روى عنه قتيبة، وبشر بن الوليد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وخلق.
ومات بعد السبعين ومائة، وما أرى رواياته بالمنكرة جدا.
وقد روى له ابن عدي عشرة أحاديث، ثم قال: وفي بعض رواياته ما ليس بمحفوظ.
6943 - كثير بن عبد الله [د، ت، ق] بن عمرو بن عوف بن زيد المزني المدني.
عن أبيه، عن جده، وعن محمد بن كعب، ونافع. وعنه معن، والقعنبي، وإسماعيل ابن أبي أويس، وخلق.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال الشافعي وأبو داود: ركن من أركان الكذب، وضرب أحمد على حديثه.
وقال الدارقطني وغيره: متروك. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال النسائي:
ليس بثقة. وقال مطرف بن عبد الله المدني: رأيته، وكان كثير الخصومة، لم يكن أحد من أصحابنا يأخذ عنه.
قال له ابن عمران القاضي: يا كثير، أنت رجل بطال تخاصم (1) فيما لا تعرف، وتدعى ما ليس لك، وما لك بينة، فلا تقربني إلا أن تراني تفرغت لأهل البطالة.
وقال ابن حبان: له عن أبيه، عن جده - نسخة موضوعة.
وأما الترمذي فروى من حديثه: الصلح جائز بين المسلمين. وصححه، فلهذا لا يعتمد العلماء على تصحيح الترمذي.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن أبي أويس: سمعت منه سنة ثمان وخمسين ومائة وبعدها.
عبد الله (2) بن نافع، عن كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده - مرفوعا:
قد (3) أفلح من تزكى - قال: زكاة الفطر.
وبه: اتقوا زلة العالم وانتظروا فيئته.
ابن عدي، حدثنا بهلول بن إسحاق، ومحمد بن جعفر الامام، قالا: حدثنا إسماعيل ابن أبي أويس، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن طلحة (4)، عن أبيه، عن جده، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أول غزاة غزاها الأبواء، حتى إذا كنا بالروحاء نزل بعرق الظبية فصلى، ثم قال: اسم هذا الجبل رحمة (5): جبل من جبال الجنة، اللهم بارك فيه وبارك لأهله فيه.
ثم قال: للروحاء هذه سجاسج (6) [وأنها] (7) واد من أودية الجنة. لقد صلى
في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا. ولقد مر به موسى عليه عباءتان قطوانيتان (1) على ناقة ورقاء في سبعين ألفا من بني إسرائيل حاجين البيت، ولا تقوم الساعة حتى يمر بها عيسى عبد الله ورسوله حاجا أو معتمرا.
حدثنا بهلول بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تذهب نفسي حتى يكون رابطة من المسلمين يقولان (2) يا علي. قال: لبيك يا رسول الله.
قال: اعلم أنكم ستقاتلون بنى الأصفر أو يقاتلهم من بعدكم من المؤمنين حتى يفتح الله عليهم قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير، فيهدم حصنها، فيصيبون مالا عظيما، حتى أنهم يقتسمون الأترسة، ثم يصرخ صارخ بأهل الاسلام، الدجال في بلادكم.. الحديث بطوله.
ابن عدي، حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم، حدثنا أحمد بن إسماعيل القرشي، حدثنا عبد الله بن نافع، عن كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في المسجد فسمع كلاما من زاوية، فإذا هو بقائل يقول:
اللهم أعني على ما ينجيني مما خوفتني. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تضم إليها أختها؟ فقال الرجل: اللهم ارزقني شوق الصادقين إلى ما شوقتهم إليه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأنس بن مالك: اذهب إليه يا أنس فقل: يقول لك رسول الله استغفر لي. فبلغه (3)، فقال الرجل: يا أنس، أنت رسول رسول الله إلي.
فرجع (4) فاستثبته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل له: اذهب، فقل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلك على الأنبياء مثل ما فضل به رمضان على الشهور، وفضل أمتك على الأمم مثل ما فضل يوم الجمعة على سائر الأيام، فذهبوا ينظرون فإذا هو الخضر عليه السلام.
6944 - كثير بن عبد الله اليشكري. عن الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه. وعنه مسلم بن إبراهيم.
قال العقيلي: لا يصح إسناده.
مسلم، عنه، عن الحسن، عن أبيه - مرفوعا: ثلاثة في ظل العرش: القرآن، والرحم، والأمانة.
6945 - كثير بن عبد الرحمن العامري. وهو كثير بن أبي كثير. عن عطاء.
وهو كثير المؤذن.
ضعيف، قاله [الأزدي، و] (1) العقيلي.
6946 - كثير بن قليب (2) [د]. مصري. لا يعرف. تفرد عنه الحارث بن يزيد الحضرمي.
6947 - كثير بن قيس [ق]. تابعي. تقدم (3) في الدال تضعيف الدارقطني له.
6948 - كثير بن كثير. عن ربعي بن حراش. ضعفه أبو زكريا يحيى بن معين. وقواه أبو حاتم.
6949 - كثير بن محمد العجلي (4). حدث عنه أبو سعيد الأشج. مجهول.
6950 - كثير بن مروان، أبو محمد الفهري المقدسي. ضعفوه. يروى عن إبراهيم بن أبي عبلة، وغيره.
وقال يحيى والدارقطني: ضعيف. وقال يحيى - مرة: كذاب. وقال الفسوي:
ليس حديثه بشئ.
أبو جعفر النفيلي، حدثنا كثير بن مروان المقدسي، عن إبراهيم بن أبي عبلة،
عن عقبة بن وساج، عن عمران بن حصين - مرفوعا: كفى بالمرء إثما أن يشار إليه بالأصابع. قالوا: يا رسول الله، وإن كان خيرا! قال: وإن كان خيرا، فهي مزلة إلا من رحم الله، وإن كان شرا فهو شر.
وقد روى عن كثير الحسن بن عرفة، ومحمد بن الصباح، وروى عن ولده محمد ابن كثير أبو القاسم البغوي.
6951 - كثير بن معبد القيسي. لا يكاد يعرف. ضعفه الأزدي.
6952 - كثير بن يحيى بن كثير، صاحب البصري. شيعي.
نهى عباس العنبري الناس عن الاخذ عنه. وقال الأزدي: عنده مناكير، ثم ساق له عن أبي عوانة عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه:
سمعت عليا يقول: ولى أبو بكر رضي الله عنه وكنت أحق الناس بالخلافة.
قلت: هذا موضوع على أبي عوانة، ولم أعرف من حدث به عن كثير.
6953 - كثير النواء. من ضعفاء الشيعة. مر (1).
6954 - كثير (2) [د، ت، س]، مولى عبد الرحمن بن سمرة.
قال ابن حزم: مجهول. ونقل بعضهم أن العجلي وثقه. وذكره ابن حبان في الثقات /.
[كدير] 6955 - كدير الضبي. شيخ لأبي إسحاق. وهم من عده صحابيا.
قواه أبو حاتم. وضعفه البخاري والنسائي، وكان من غلاة الشيعة.
سفيان، وشعبة - واللفظ له - عن أبي إسحاق: سمعت كديرا الضبي يقول:
جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرني بعمل يدخلني الجنة.
قال: قل العدل، وأعط الفضل. قال: لا أطيق. قال: فأطعم الطعام، وأفش السلام.
قال: لا أطيق ذلك. قال: هل لك من إبل، انظر بعيرا وسقاء، ثم انظر أهل بيت
لا يشربون الماء إلا غبا فاسقهم، فإنه لعله لا ينفق بعيرك ولا يتخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة.
يعلى بن عبيد، حدثنا أبو حيان التيمي، عن يزيد بن حبان، عن كدير الضبي، عن علي، قال: إن من وراءكم أمورا متماحلة ردحا (1) وبلاء مكلحا مبلحا (2).
جرير، عن مغيرة (3)، عن سماك بن سلمة، قال: دخلت على كدير الضبي أعوده، فقالت لي امرأته: ادن منه، فإنه يصلى، فسمعته يقول في الصلاة: سلام على النبي والوصي. فقلت: لا والله لا يراني الله عائدا إليك.
[كردوس، كرز] 6956 - كردوس (4) بن قيس. قاض بالكوفة. له حديث في سنن البيهقي في القضاء. رواه عنه عبد الملك بن ميسرة. لا يعرف.
6957 - كرز التيمي (5). عن علي في عيادة المريض. تفرد عنه الحسن ابن قيس.
[كريب، كريد] 6958 - كريب [بن] (6) الطيب. من أشياخ بقية. مجهول.
6959 - كريد بن رواحة. عن شعبة، وغيره. بصرى. روى عنه حسان ابن إبراهيم، وعبد الغفار بن عبد الله الموصلي. له مناكير.
قال ابن عدي: أنبأنا أبو يعلى، حدثنا الأزرق بن علي، حدثنا حسان بن إبراهيم، حدثنا كريد بن رواحة، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يحدر سورة البقرة وهو جنب، ويقول: القرآن في جوفي.
[كريم، كعب] 6960 - كريم (1). عن الحارث الأعور. ما حدث عنه سوى أبي إسحاق، قاله ابن عدي، وسماه كريم بن الحارث.
وقال سعيد بن منصور: حدثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن كريم (1)، عن الحارث، عن علي: في الصائم يأكل ناسيا، قال: طعمة أطعمها الله إياه.
6961 - كعب بن ذهل (2) [د] الأيادي. لا يعرف.
له عن أبي الدرداء. وعنه تمام بن نجيح أحد الضعفاء.
6962 - كعب بن عمرو البلخي. عن إسماعيل الصفار. روى عنه أبي النرسي في مشيخته.
قال أبو بكر الخطيب (3): كان غير ثقة.
6963 - كعب [ق، ت]. عن أبي هريرة. هو أبو عامر. شيخ مديني مجهول.
تفرد عنه ليث بن أبي سليم.
6964 - كعب [ق]. عن مولاه سعيد بن العاص الأموي.
تفرد عنه نبيه بن وهب.
6965 - كعب، أبو المعلى. شيخ لحرمي بن عمارة. مجهول.
[كلثوم] 6966 - كلثوم بن الأقمر الوادعي. عن زر.
قال ابن المديني: مجهول.
6967 - كلثوم بن جبر [س]. عن سعيد بن جبير.
قال النسائي: ليس بالقوي. ووثقه أحمد وابن معين. وسمع أيضا من أبي الطفيل.
وعنه ولده ربيعة، والحمادان، وعبد الوارث.
الحاكم في مستدركه، حدثنا الأصم، حدثنا إبراهيم بن مرزوق، حدثنا وهب ابن جرير، حدثنا أبي، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أخذ الله الميثاق من ظهر آدم، فأخرج من صلبه ذريته نثرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم، فقال: ألست بربكم؟ قالوا: بلى، شهدنا أن تقولوا (1).... الآيتين.
وساق الحاكم نحوه من مسند عمر - مرفوعا.
6968 - كلثوم بن جوشن [ق]. عن أيوب، وثابت البناني.
وثقه البخاري. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ضعيف.
وقال أبو داود: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج به.
كثير بن هشام، حدثنا كلثوم بن جوشن، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: التاجر الصدوق الأمين المسلم مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة.
لم يذكر ابن حبان له سواه، وهو حديث جيد الاسناد، صحيح المعنى، ولا يلزم من المعية أن يكون في درجتهم.
ومنه قوله تعالى (2): ومن يطع الله والرسول... الآية.
6969 - كلثوم بن زياد. قاضي دمشق. عن سليمان بن حبيب.
ضعفه النسائي.
6970 - كلثوم بن محمد بن أبي سدرة. حدث عنه إسحاق بن راهويه.
قال أبو حاتم: يتكلمون فيه. وقال ابن عدي: كلثوم حلبي، يحدث عن عطاء الخراساني بمراسيل، وعن غيره مما لا يتابع عليه.
حدث عنه يعقوب بن كعب، وإسحاق الحنظلي، وأبو همام (1)، ثم ساق له أحاديث مقاربة الحال.
6971 - كلثوم بن مرثد الكوفي. ذكره ابن أبي حاتم وبيض (2). مجهول [كلاب، كليب] 6972 - كلاب بن تليد [س]. عن سعيد بن المسيب. لا يكاد يعرف.
وقد وثق.
تفرد عنه عبد الله بن مسلم.
6973 - كلاب بن علي [س]. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. لا يعرف.
انفرد عنه يحيى بن أبي كثير.
6974 - كلاب بن علي العامري. حدث عنه منصور بن المعتمر. مجهول.
قلت: أراه الأول (3).
6975 - كليب بن ذهل [د]. مصري، عن عبيد بن جبر. وعنه يزيد بن أبي حبيب فقط.
6976 - كليب بن وائل [خ، د، ت] البكري. عن ابن عمر. مشهور.
وثقه يحيى بن معين، وغيره. وضعفه أبو حاتم. بقي حتى لقيه جعفر بن عون.
6977 - كليب، أبو وائل. نكرة. لا يعرف.
روى قريش بن أنس، عن كليب هذا أنه رأى بالهند وردا، في الوردة مكتوب ببياض: محمد رسول الله.
[كميل، كنانة] 6978 - كميل بن زياد النخعي، صاحب علي رضي الله عنه. روى عنه عباس ابن ذريح، وعبد الرحمن بن زياد.
قال ابن حبان: كان من المفرطين في علي، ممن يروى عنه المعضلات، منكر الحديث جدا، تتقى روايته، ولا يحتج به.
ووثقه ابن سعد، وابن معين.
6979 - كنانة بن جبلة. عن إبراهيم بن طهمان.
قال أبو حاتم: محله الصدق. وكذبه ابن معين. وقال السعدي: ضعيف جدا.
6980 - كنانة بن العباس [د، ق] بن مرداس السلمي. عن أبيه في ذكر يوم عرفة.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: رواه أبو الوليد الطيالسي، عن عبد القاهر بن السرى، حدثني ابن لكنانة عن أبيه، عن جده - أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فأجابه إني قد فعلت إلا ظلم بعضهم بعضا... الحديث.
[كهمس] 6981 - كهمس بن الحسن [ع] التميمي البصري، العبد الصالح الثقة.
يروى عن أبي الطفيل، ويزيد بن الشخير، وطائفة. وعنه يحيى القطان، والمقري، وعدة.
قال أحمد: ثقة وزيادة. وروى عنه أنه كان يصلى في اليوم والليلة ألف ركعة.
ويقال: سقط منه دينار (1) ففتش عليه فوجده فلم يأخذه. وقال: لعله غيره.
وكان يعمل في الجص.
وقال يحيى بن كثير البصري: اشترى كهمس دقيقا بدرهم، فأكل منه، فلما طال عليه كاله فإذا هو كما وضعه.
وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الأزدي: قال ابن معين: ضعيف، كذا نقله أبو العباس النباتي ولم يسنده الأزدي عن يحيى، فلا عبرة بالقول المنقطع، لا سيما وأحمد يقول في كهمس: ثقة وزيادة.
وقال عثمان بن دحية: ضعيف. روى مناكير، وهذا أخذه ابن دحيم من المعدن الذي نقل عنه النباتي.
وقد مات سنة تسع وأربعين ومائة.
6982 - كهمس بن المنهال [خ - مقرونا]. عن سعيد بن أبي عروبة.
اتهم بالقدر. وله حديث منكر أدخله من أجله البخاري في كتاب الضعفاء.
وقال أبو حاتم: محله الصدق، والحديث عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع السنين.
[كوثر] 6983 - كوثر بن حكيم. عن عطاء، ومكحول، وهو كوفي نزل حلب.
حدث عنه مبشر بن إسماعيل، وأبو نصر التمار.
قال أبو زرعة: ضعيف. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال أحمد بن حنبل:
أحاديثه بواطيل ليس بشئ. وقال الدارقطني وغيره: متروك.
قال ابن عدي: سمعت أبا ميمون (1) أحمد بن محمد بن ميمون بن إبراهيم بن كوثر ابن حكيم بن أبان بن عبد الله بن عباس الهمداني الحلبي بحلب. هكذا نسب إلى جد جده كوثر، وكناه أبا مخلد.
وقال أحمد: أحاديثه بواطيل، سمع منه هشيم أبو نصر التمار، حدثنا كوثر، عن نافع، عن ابن عمر - أن أبا بكر بعث يزيد بن أبي سفيان إلى الشام، فمشى معهم
نحوا من ميلين، فقيل له: يا خليفة رسول الله، لو ركبت؟ قال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار.
هشيم، عن كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن أبي بكر: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما النجاة من هذا الامر؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله.
إبراهيم بن خرزاذ (1)، حدثنا سعيد بن هشيم، عن أبيه، عن كوثر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم القيامة أول يوم نظرت فيه عين إلى الله عز وجل.
[كيسان] 6984 - كيسان، أبو عمر. وقيل: أبو عمرو القصار. عن يزيد بن بلال.
ضعفه يحيى بن معين. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن كيسان أبي عمر، فقال: ضعيف الحديث.
وقال الحكم بن مروان: حدثنا كيسان أبو عمر، عن يزيد بن بلال - وكان من أصحاب على - قال: رأيت راية علي رضي الله عنه حمراء مكتوب فيها: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: روى عنه محمد بن ربيعة، وعبد الصمد بن النعمان، وعبيد الله بن موسى - فيه نظر - وقد روى أيضا عن يزيد بن بلال، سمع عليا يقول: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يغسله غيري، فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه...
الحديث.
هذا منكر جدا. روى عبد الصمد بن النعمان: حدثنا كيسان أبو عمر، عن يزيد بن بلال عن خباب (1)، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي، فإن الصائم إذا يبست شفتاه كان له نور بين عينيه يوم القيامة /.
6985 - كيسان، أبو بكر. عن ابن سيرين.
قال أبو الفتح الأزدي: ضعيف (2).
حرف اللام [لقمان، لقيط] 6986 - لقمان بن عامر [د، س]، صاحب أبى أمامة الباهلي.
صدوق. قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
6987 - لقيط. عن أبي بردة في صوم الصيف. تكلم فيه، ولم يترك.
6988 - لقيط المحاربي (1)، أخباري حاطب ليل. يتشيع من نسبه إلى لوط والشرقي بن قطامي. غمزهم الحافظ ثم قال: فمن أراد الاخبار فليأخذها من مثل قتادة، وأبي عمرو بن العلاء، وابن جعدبة، ويونس بن حبيب، وأبي عبيدة، ومسلمة بن محارب، وأبي عاصم النبيل، وأبي عمر الضرير، وخلاد بن زيد، ومحمود بن حفص ابن عائشة الأكبر، وعبيد الله بن محمد - وهو ابن عائشة الأصغر، وعن أبي اليقظان، وسحيم بن آدم، فإنهم مأمونون.
[لمازة، لهيعة] 6989 - لمازة (2) بن زبار [د، ت، ق]، أبو الوليد. بصرى حضر وقعة الجمل. وكان ناصبيا، ينال من علي رضي الله عنه، ويمدح يزيد.
6990 - لهيعة بن عقبة [ق]، والد عبد الله.
تكلم فيه الأزدي. وقواه ابن حبان.
[لوذان، لوط] 6991 - لوذان بن سليمان. شيخ لبقية.
قال ابن عدي: مجهول، وما رواه لا يتابع عليه، وسرد له ثلاثة أحاديث.
6992 - لوط بن يحيى، أبو مخنف، أخباري تالف، لا يوثق به.
تركه أبو حاتم وغيره. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن معين: ليس بثقة.
وقال - مرة: ليس بشئ. وقال ابن عدي: شيعي (1) محترق، صاحب أخبارهم.
قلت: روى عن الصعق (2) بن زهير، وجابر الجعفي، ومجالد. روى عنه المدائني، وعبد الرحمن بن مغراء. مات قبل السبعين ومائة.
[ليث] 6993 - ليث بن أنس. عن ابن سيرين. مجهول. وقيل: كان قدريا صفريا، فالله أعلم.
6994 - ليث بن حماد [الإصطخري] (3). عن أبي يوسف القاضي.
ضعفه الدارقطني.
6995 - ليث بن داود القيسي. عن مبارك بن فضالة. أتى بخبر منكر جدا في معجم ابن الأعرابي.
6996 - ليث بن سالم. عن هشام (4) بن عروة. لا يعرف. روى عنه عبيد ابن واقد خبرا منكرا.
6997 - الليث بن أبي سليم [عن، م - مقرونا] الكوفي الليثي أحد العلماء.
قال أحمد: مضطرب الحديث، ولكن حدث عنه الناس.
وقال يحيى والنسائي: ضعيف. وقال ابن معين أيضا: لا بأس به. وقال ابن حبان: اختلط في آخر عمره. وقال الدارقطني: كان صاحب سنة، إنما أنكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد حسب.
وقال عبد الوارث: كان من أوعية العلم.
قال أبو بكر بن عياش: كان ليث من أكثر الناس صلاة وصياما، وإذا وقع على شئ لم يرده.
وقال ابن شوذب، عن ليث، قال: أدركت الشيعة الأولى بالكوفة، وما يفضلون على أبي بكر وعمر أحدا.
قلت: حدث عنه شعبة، وابن علية، وأبو معاوية، والناس.
وقال ابن إدريس: ما جلست إلى ليث إلا سمعت منه ما لم أسمع منه.
وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي، قال: ما رأيت يحيى بن سعيد أسوأ رأيا في أحد منه في ليث، ومحمد بن إسحاق، وهمام. لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم.
وقال ابن معين: ليث أضعف من عطاء بن السائب. وقال مؤمل بن الفضل:
سألت عيسى بن يونس عن ليث بن أبي سليم، فقال: قد رأيته وكان قد اختلط، وكنت ربما مررت به ارتفاع النهار، وهو على المنارة يؤذن.
عبد الوارث، عن ليث، عن مجاهد وعطاء، عن أبي هريرة في الذي وقع على أهله في رمضان، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعتق رقبة. قال: لا أجد. قال:
أهد بدنة. قال: لا أجد. فذكر البدنة منكر.
أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن ليث، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عمر: أتت امرأة فقالت: يا رسول الله، ما حق الزوج على زوجته؟ قال: لا تمنعه نفسها، ولو كانت على ظهر قتب، ولا تصوم إلا بإذنه إلا الفريضة، فإن فعلت لم يقبل منها.
قالت: يا رسول الله، وما حق الزوج على زوجته؟ قال: لا تصدق بشئ من بيته إلا بإذنه، فإن فعلت كان له الاجر وعليها الوزر، ولا تخرج من بيته إلا بإذنه، فإن فعلت لعنتها ملائكة الرحمة وملائكة الغضب حتى تموت أو تتوب.
قالت: يا نبي الله، وإن كان لها ظالما؟ قال: وإن كان لها ظالما.
قالت: والذي بعثك بالحق لا يملك على أحد بعد هذا ما عشت.
ورواه جرير، عن ليث، عن عطاء نفسه.
أبو حفص الأبار عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يركب البحر إلا حاج أو معتمر أو غاز.
الطبراني، حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا همام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر - لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
من قال أنا عالم فهو جاهل.
قال الطبراني: لا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.
(1 [معتمر بن سليمان، عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن عبد الله بن عمرو، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في أمتي نيفا وسبعين داعيا إلى النار، ولو شئت أنبأتكم بأسمائهم وأسماء آبائهم.
رواه ثلاثة عنه] 1).
عمار بن محمد، عن ليث بن أبي سليم، قال: كان باليمن ماء يقال له زعاق، من شرب منه مات، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم وجه إليه: أيها الماء أسلم فقد أسلم الناس، فكان بعد ذلك من شرب منه حم ولا يموت. ورواه الحسن بن عرفة عنه.
موسى بن أعين، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ولد له ثلاثة أولاد لم يسم أحدهم محمدا فقد جهل.
أبو حفص الأبار، عن ليث، عن عبد الله بن حسن، عن أمه فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خياركم ألينكم مناكب وأكرمكم للنساء.
الحسن بن صالح، عن ليث وجابر، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: من كان له إمام فقراءته له قراءة.
غندر، عن شعبة، عن ليث: سمع طاوسا عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يسروا ولا تعسروا، وإذا غضب أحدكم فليسكت.
عبد الوارث، عن ليث، عن مجاهد، عن أبي هريرة، - مرفوعا: لو أن رجلا صام لله يوما تطوعا ثم أعطى ملء الأرض ذهبا لم يستوف ثوابه دون يوم الحساب.
قيل: مات ليث سنة ثلاث وأربعين ومائة.
6998 - الليث بن سعد [ع] الفهمي. أبو الحارث.
أحد الاعلام والأئمة الاثبات. ثقة حجة بلا نزاع.
وقال يحيى بن معين: كان يتساهل في الشيوخ والسماع، وكان من أهل المعرفة.
وذكر أبو الوليد الطيالسي أن رواية الليث عن بكير بن الأشج مناولة. قال عبد الله بن أحمد: ذكرت هذا لأبي فأنكره. وقال: الليث يقول حدثني بكير، قد سمع من بكير نحو ثلاثين حديثا.
قلت: لولا أن النباتي ذكر الليث في تذييله على الكامل لما ذكرته، لأنه ما هو بدون مالك ولا سفيان، وما تساهل فيه الليث فهو دليل على الجواز لأنه قدوة.
6999 - الليث (1) بن سعد النصيبي. أنبأنا الفخر على، أخبرنا ابن طبرزذ، أخبرنا علي بن طراد، أخبرنا إسماعيل بن مسعدة، حدثنا حمزة الحافظ، سمعت جعفر ابن الفضل الوزير بمصر يقول: لم أحدث عن الليث بن سعد النصيبي، لأنه ضعيف.
7000 - ليث بن عمرو بن سام (2).
قال النسائي: ضعيف.
7001 - ليث بن محمد الموقري.
7002 - وليث بن أبي مريم. قال النسائي: متروكان.
7003 - ليث بن أبي المساور (3). عن عبد الله بن عمر العمرى.
ضعفه الأزدي (4).
حرف الميم [مازن، ماضي] 7004 - مازن العائذي. يأتي (1).
7005 - الماضي بن محمد [ق]، أبو مسعود (2) الغافقي. مصري. عن هشام ابن عروة، وليث بن أبي سليم، وجويبر. وعنه ابن وهب ليس إلا. وكان يكتب المصاحف.
قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: الحديث الذي رواه باطل.
قلت: له أحاديث منكرة، منها بإسناد فيه ضعف بمرة: الزنا يورث الفقر.
[مالك] 7006 - مالك بن أدى. عن النعمان بن بشير. مجهول.
وثق. وقال الأزدي: لا يصح إسناده.
7007 - مالك بن الأزهر (3). عن نافع. وعنه ابن لهيعة. قال الحاكم: مجهول.
قلت: وخبره باطل في ذكر زريب بن برتملا.
7008 - مالك بن إسماعيل [ع]، أبو غسان النهدي.
ثقة مشهور، تناكد بن عدي بإيراده مع اعترافه بصدقه وعدالته. وساق قول السعدي فيه: كان حسنيا (4) - يعنى على مذهب شيخه الحسن بن صالح.
وقد قال ابن معين فيما نقله عنه أبو حاتم: ليس بالكوفة أتقن من أبي غسان.
وقال أبو حاتم: لم أر بالكوفة أتقن منه لا أبو نعيم ولا غيره، له فضل وعبادة، كنت إذا نظرت إليه كأنه خرج من قبر، كانت عليه سجادتان (1).
7009 - مالك بن أعين الجهني. عن زيد بن وهب. مجهول.
7010 - مالك بن بسطام الحرستاني. عن واثلة بن الأسقع. لا يعرف.
7011 - مالك بن الحارث السلمي. وقيل الهمداني. عداده في التابعين من رؤس الخوارج.
له: عن علي وابن عباس. روى عنه محمد بن قيس في ثقات أبي حاتم بن حبان، وفي الضعفاء للسعدي. ولا يدرى من هو.
7012 - مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث. عن أبيه، عن جده.
وعنه عمرو (2) بن أبان. منكر الحديث. ساق له ابن عدي خمسة أحاديث، وقال:
لا يرويها إلا عمران الواسطي عنه، وعمران لا بأس به. قال: وأظن أن البلاء فيه من مالك.
قلت: متونها معروفة في الجملة.
7013 - مالك بن أبي الحسن (3). عن الحسن البصري. مجهول.
7014 - مالك بن حمزة [د، ق] بن أبي أسيد الساعدي. ذكره البخاري في الضعفاء، ثم قال: قال لنا علي بن نصر، حدثنا عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص - لقيته بالبصرة، سمع جده أبا أمه مالكا، عن أبيه، سمع أبا أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا وقال أسكفة الباب والجدار: آمين.
لا يتابع عليه.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
7015 - مالك بن الخير الزبادي (1). مصري. محله الصدق. يروى عن أبي قبيل، عن عبادة - مرفوعا: ليس منا من لم يبجل (2) كبيرنا.
روى عنه حياة بن شريح، وهو من طبقته، وابن (3) وهب، وزيد بن الحباب، ورشدين.
قال ابن القطان: هو ممن لم تثبت عدالته - يريد أنه ما نص أحدا على أنه ثقة.
وفي رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا أن أحدا نص على توثيقهم. والجمهور على أن من كان من المشايخ قد روى عنه جماعة ولم يأت بما ينكر عليه أن حديثه صحيح /.
7016 - مالك بن دينار [عن]. من علماء البصرة وزهادها المشهورين. وكان ينسخ المصاحف.
صدوق. وثقه النسائي وغيره. وقال بعضهم: صالح الحديث. وقال الأزدي:
يعرف وينكر.
وقال ابن المديني: له نحو من أربعين حديثا.
قلت: استشهد به البخاري واحتج به النسائي، وذكره ابن حبان في الثقات.
يكنى أبا يحيى. يروى عن أنس بن مالك.
وفي وفاته أقوال: أحدها سنة ثلاثين ومائة.
7017 - مالك بن زبيد الهمداني. عن أبي ذر. لا يعرف.
وذكره ابن حبان في تاريخه، فهو ثقة عنده. روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
7018 - مالك بن سعير [ت، م، ق] بن الخمس.
صدوق معروف. روى عن هشام بن عروة، وابن أبي ليلى. وعنه مؤمل بن يهاب، وأحمد بن الأزهر، وجماعة.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو داود: ضعيف.
قلت: مات سنة ثمان وتسعين ومائة. خرج له البخاري متابعة.
7019 - مالك بن سلام. عن مالك بن أنس.
قال الخطيب (1): في حديثه نكرة [يغرب] (2).
يروى عنه عبد الله بن حماد الآملي، وغيره، عن ثابت وغيره.
7020 - مالك بن سليمان. بصرى. عن يزيد الضبي.
تكلم فيه ابن حبان. وقال العقيلي: مالك بن سليمان النهشلي، عن ثابت وغيره.
يروى مناكير، فذكر منها حديثه عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: أفطر الحاجم والمحجوم.
وهذا المتن ثابت من غير حديث أنس.
7021 - مالك بن سليمان الهروي، قاضي هراة. عن إسرائيل وشعبة [وغيرهما] (3).
قال العقيلي: فيه نظر. وقال السليماني: فيه نظر (4). وضعفه الدارقطني.
7022 - مالك بن الصباح. عداده في التابعين. مجهول. روى عنه عطاء بن السائب. وثق.
7023 - مالك بن ظالم. وقيل مالك بن عبد الله بن ظالم. عن أبي هريرة.
قال الأزدي: لا يتابع عليه، وساق له حديث: هلاك أمتي على يد أغيلمة من قريش.
7024 - مالك بن عبيدة [الدئلي] (5). عن أبيه، عن جده. لا يعرف، وحديثه ساقه ابن عدي من طريق هشام بن عمار، حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار،
حدثني مالك بن عبيدة الدئلي، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لولا عباد ركع، وصبية رضع، وبهائم رتع، لصب عليكم العذاب صبا.
رواه ابن عدي، عن جماعة، عن هشام، قال عثمان الدارمي: قلت لابن معين:
فمالك بن عبيدة تعرفه؟ قال: ما أعرفه.
7025 - مالك بن عثمان. عن... وبيض له ابن أبي حاتم. مجهول. وفي نسخة مالك عن عثمان.
7026 - مالك بن غسان (1) النهشلي. بصرى. عن ثابت. لا يعرف.
وقيل: هو مالك بن سليمان. مر (2).
7027 - مالك بن كراز. خراساني. مجهول، قاله ابن أبي حاتم.
7028 - مالك بن مالك. من مشيخة أبي إسحاق السبيعي. لا يدرى من هو.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: وفي السند إليه ضرار بن صرد، وهو ضعيف.
وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: قال عبد الله بن محمد:
حدثنا الحسين [بن الحسين] (3) الأشقر، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مالك بن مالك - ضعيف، عن صفية بنت حيى، قالت: قلت: يا رسول الله، ليس من نسائك أحد إلا ولها عشيرة تلجأ إليها غيري، فإن حدث بك حدث إلى من ألجأ؟
قال: إلى علي. وقد ذكره ابن حبان في ثقاته.
7029 - مالك بن أبي مريم [د، ق] الحكمي. عن ابن غنم. لا يعرف.
روى عنه حاتم بن حريث الطائي في الخمر.
7030 - مالك بن مسروح (4) [ت]. عن عامر الأشعري. لا يعرف. روى عنه نمير بن أوس.
7031 - مالك بن أبي المؤمل. شيخ لعبيد الله بن زحر. لا يعرف.
7032 - مالك بن نمير [د، س، ق] الخزاعي. عن أبيه. لا يعرف، ولأبيه صحبة. روى عنه عصام بن قدامة.
7033 - مالك بن يحيى بن عمرو بن مالك، أبو غسان النكري. عن أبيه.
تكلم فيه ابن حبان. وقال البخاري: في حديثه نظر.
7034 - مالك بن يسار. عن ابن الزبير. وعنه زيد بن هاشم - مجهولان.
7035 - مالك الطائي [ق]. عن ابن مسعود. لا يعرف. تفرد عنه ابنه خشف.
[مأمون] 7036 - مأمون بن أحمد السلمي الهروي. عن هشام بن عمار. وعنه الجويباري، أتى بطامات وفضائح.
قال ابن حبان: دجال، ويقال له مأمون بن عبد الله، ومأمون أبو عبد الله.
قال ابن حبان: سألته متى دخلت الشام؟ قال: سنة خمسين ومائتين.
قلت: فإن هشاما الذي تروى عنه مات سنة خمس وأربعين ومائتين، فقال:
هذا هشام بن عمار آخر.
ومما وضع على الثقات أنه روى عن عبد الله بن مالك بن سليمان، عن سفيان، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الايمان قول والعمل شرائعه.
وروى عن المسيب بن واضح، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة - مرفوعا: من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له.
وروى عن الثقات - مرفوعا: من قرأ خلف الامام ملئ فوه نارا.
وروى عن أحمد بن عبد الله، عن عبد الله بن معدان الأزدي، عن أنس - مرفوعا: يكون في أمتي رجل، يقال له محمد بن إدريس... الحديث. قال: وإنما ذكرته ليعرف كذبه، لان الاحداث كتبوا عنه بخراسان.
7037 - مأمون العابدي (1). عن علي.
قال الأزدي: زائغ لا يحتج به. وقيل اسمه مازن.
[مبارك] 7038 - مبارك بن حسان [ت]. عن عطاء.
قال الأزدي: يرمى بالكذب. وقال ابن معين: ثقة. وذكره البخاري فما ذكر فيه جرحا.
وقال أبو داود: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوي.
7039 - مبارك بن الحسين، أبو الخير الغسال المقرئ. كان بعد الخمسمائة.
تكلم فيه ابن ناصر، ومشاه غير واحد.
7040 - مبارك بن أبي حمزة. عن عبد الله بن فروخ - مجهولان ضعيفان.، قاله أبو حاتم.
قلت: بل ابن فروخ صدوق.
7041 - مبارك بن الخل، أبو البقاء. سمع من أبي الحسين بن النقور. وعنه ابنه أبو الحسن الفقيه.
قال ابن (2) السمعاني: له كلام في التصوف خرج فيه إلى الشطح.
7042 - مبارك بن سحيم [ق]. له نسخة معروفة عن عبد العزيز بن صهيب.
قال أبو زرعة: ما أعرف له حديثا صحيحا. وقال النسائي: لا يكتب حديثه.
قلت: روى عنه سويد بن سعيد، وحفص الربالي، وغيرهما. وقال البخاري:
منكر الحديث.
7043 - مبارك بن سعد [س]. عن يحيى بن أبي كثير. لا يعرف.
7044 - مبارك بن سعيد [د، ت]، أخو سفيان الثوري. صدوق.
وثقه يحيى بن معين. وقد ذكره العقيلي، تعلق عليه بحديث واحد خولف في سنده، فأي شئ جرى.
7045 - المبارك بن عبد الجبار، أبو الحسين بن الطيوري. شيخ مشهور، مكثر ثقة، ما التفت أحد من المحدثين إلى تكذيب مؤتمن الساجي له.
مات سنة خمسمائة ببغداد.
7046 - المبارك بن عبد الله، هو أبو أمية المختط. واه. يذكر في الكنى.
7047 - المبارك بن فاخر، أبو الكرم النحوي. من أئمة العربية. كان ببغداد على رأس الخمسمائة.
ليس (1) بثقة، رماه بالكذب ابن ناصر وغيره، وقل ما روى من الآثار.
7048 - المبارك بن فضالة [د، ت، ق]. عن الحسن وغيره. وكان من علماء الحديث بالبصرة. روى عنه وكيع، وعفان، وشيبان، وخلق. وكان يحيى القطان يحسن الثناء عليه. وقال يحيى بن معين: صالح، وقال أبو داود: شديد التدليس، فإذا قال حدثنا فهو ثبت.
وقال النسائي وغيره: ضعيف. وقال المروزي، عن أحمد: ما روى عن الحسن فيحتج به. وقال مبارك: جالست الحسن ثلاث عشرة سنة. وقال ابن معين: قدري.
وقال أحمد أيضا: يقول في غير حديث عن الحسن، حدثنا عمران بن حصين، وأصحاب الحسن لا يقولون ذلك.
وقال أبو زرعة: يدلس كثيرا، فإذا قال حدثنا فهو ثقة، وكان عفان يوثقه.
وقال أبو حاتم: هو أحب إلى من الربيع بن صبيح، وكان عفان يرفعه ويوثقه، وقال: كان من النساك.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه أرجو أن تكون مستقيمة.
وقال بعض العلماء: كان جده أبو أمية مولى لعمر بن الخطاب فكاتبه فأدى إليه كتابته، فأطلق له مائتي درهم.
وسئل أحمد عن مبارك وأشعث، فقال: ما أقربهما، كان المبارك يدلس. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن غالية، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا المخلص، أخبرنا البغوي، حدثنا شيبان، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا الحسن، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليم وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة مسند ظهره إليها فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا، فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال - وأنا في المسجد - فسمعت الخشبة تحن حنين الوالد، فما زالت تحن حتى نزل إليها فاحتضنها فسكنت، وكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى، ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه لمكانه من الله، فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه.
قال حجاج الأعور، وخليفة، وغيرهما: مات مبارك سنة أربع وستين ومائة.
وقال ابن سعد: سنة خمس. وقال أبو الحسن المدائني: سنة ست. وقد رأى أنسا يصلى.
7049 - مبارك بن مجاهد المروزي. عن عبيد الله بن عمر.
ضعفه قتيبة، وغيره، ولم يترك. وكان قدريا. وهو أبو الأزهر الخراساني. يروى عنه عصام بن يوسف البلخي، وغيره.
قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا.
7050 - مبارك بن همام الأنصاري. عن بعض التابعين. مجهول /.
[مبشر] 7051 - [صح] مبشر بن إسماعيل [ع]. صدوق عالم مشهور، من أهل حلب، من طبقة وكيع.
تكلم فيه بلا حجة، خرج له البخاري مقرونا بآخر.
وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا. مات سنة مائتين.
7052 - مبشر بن عبيد [ق] الحمصي. عن الزهري.
قال أحمد: كان يضع الحديث.
وقال البخاري: روى عنه بقية، منكر الحديث.
أبو تقى اليزني، حدثنا بقية، حدثنا مبشر بن عبيد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شر الحمير الأسود القصير.
وقد طول ابن عدي ترجمته بالواهيات.
وقال: أصله كوفي. وروى عنه أبو المغيرة. وقيل: كان من قراء القرآن، فشغل عن ضبط الحديث. وقال أبو المغيرة: كان مبشر بن عبيد عارفا بالنحو والعربية.
ابن راهويه، حدثنا بقية، عن مبشر بن عبيد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر - مرفوعا: إن سهيلا كان عشارا ظلوما مسخه الله شهابا.
بقية وأبو المغيرة، وهذا حديثه، حدثنا مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن أرطاة، عن عطاء، وعمرو بن دينار، عن جابر - مرفوعا: لا تنكحوا النساء إلا الأكفاء، ولا يزوجهن إلا أولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم.
قال ابن عدي: وهذا باطل، لا يرويه غير مبشر.
ابن عدي، حدثنا ابن قتيبة، حدثنا عيسى بن هلال، حدثنا شريح بن يزيد، حدثنا مبشر بن عبيد القرشي، عن حميد، عن أنس: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام الدأداء (1) آخر يوم من الشهر.
أبو حياة شريح، وبقية، عن مبشر، عن حجاج، عن فضيل بن عمرو، عن سالم بن وابصة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن هذه الأثعل (1) من شر السباع.
هشام الأزرق، حدثنا بقية، عن مبشر بن عبيد، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: لما خلق الله آدم ضرب يده على شق آدم الأيمن، فأخرج ذرا كالدر، وقال: يا آدم، هؤلاء ذريتك من أهل الجنة. ثم ضرب بيده على شق آدم الأيسر، فأخرج ذرا كالحمم، ثم قال: هؤلاء ذريتك من أهل النار.
أبو المغيرة، حدثنا مبشر بن عبيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: من لعب بالنرد فهو كآكل لحم الخنزير.
7053 - مبشر بن فضيل (2). شيخ لسيف. لا يدرى من هو.
7054 - مبشر السعيدي. عن الزهري. لا يعرف. وعنه أبو بكر بن عياش.
[متوكل] 7055 - متوكل بن عدي. عن الحسن - مجهول.
7056 - متوكل بن الفضيل (3) الحداد. عن أبي ظلال.
ضعفه الدارقطني وغيره. روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل.
[المثنى] 7057 - المثنى بن بكر. عن أشعث بن سليم.
7058 - والمثنى بن دينار. عن عبد العزيز بن صهيب - مجهولان.
قلت: فأما ابن بكر فهو أبو حاتم العبدي العطار، بصرى، ذكره العقيلي يروى عن بهز بن حكيم. وعنه عبد الصمد بن النعمان. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
7059 - المثنى بن دينار. عن أنس. وعنه حجاج بن نصير بحديث: طلب العلم فريضة.
قال العقيلي: في حديثه نظر (1).
7060 - المثنى بن دينار القطان الأحمر. بصرى. عن القاسم بن محمد، وعبد العزيز بن قيس. وعنه أبو عبيدة الحداد، وآخر.
قال أبو حاتم: مجهول، ووثقه غيره.
7061 - المثنى بن الصباح [د، ت، ق]. عن عطاء، وعمرو بن شعيب.
قال الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
وقال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان، عن المثنى ابن الصباح شيئا قط. وقال أحمد: لا يسوى حديثه شيئا. وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت ابن معين يقول: المثنى رجل صالح في نفسه، ليس بذاك، كان من أبناء فارس. مات سنة تسع وأربعين ومائة.
وقال النسائي: متروك، وروى معاوية عن ابن معين، قال: يكتب حديثه ولا يترك. وقال البخاري: قال يحيى القطان: يترك لاختلاط منه. وقال ابن عدي : الضعف على حديثه بين.
7062 - المثنى بن عبد الرحمن [د، س] الخزاعي. عن عمه أمية بن مخشى.
لا يعرف. تفرد عنه جابر بن صبح.
قال ابن المديني: مجهول.
7063 - المثنى بن عمرو. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. روى عن أبي سنان، عن أبي قلابة، قال: كنت عند ابن عمر فقال: لقد تبيغ بي الدم يا نافع، ابغ لي حجاما، ولا تجعله شيخا ولا شابا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحجامة على الريق أمثل، فيها شفاء وبركة، تزيد في العقل والحفظ...
الحديث بطوله. رواه عبد الرحمن المقرئ، عن إسماعيل بن إبراهيم، حدثني المثنى بن عمرو.
7064 - المثنى بن يزيد. [شيخ] (1) شامي. حدث عنه أبو التقى هشام اليزني. مجهول.
7065 - المثنى بن يزيد [د]. عن مطر الوراق.
تفرد عنه عاصم بن محمد العمرى.
[مجاشع] 7066 - مجاشع بن عمرو. عن عبيد الله بن عمر.
قال ابن معين: قد رأيته أحد الكذابين. وقال العقيلي: حديثه منكر.
حسن بن جبلة، حدثنا مجاشع، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أنس - مرفوعا: ركعتان من المتزوج أفضل من سبعين ركعة من الأعزب.
بقية، عن مجاشع بن عمرو، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع. عن ابن عمر - مرفوعا: إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين.
ورواه حماد بن عمرو وآخر - واهيان (2)، عن عبيد الله. وروى عنه بقية بالسند المذكور - مرفوعا: ليصل الرجل في المسجد الذي يليه ولا يتبع المساجد.
قال البخاري: مجاشع بن عمرو أبو يوسف منكر مجهول.
موسى بن الأسود، ومخلد أبو محمد الحراني، قالا: حدثنا مجاشع بن عمرو، عن محمد بن الزبرقان، عن مقاتل: عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: أهل الجنة يحتاجون إلى العلماء، وذلك بأنهم يزورون ربهم في كل جمعة، فيقول: تمنوا فيلتفتون إلى العلماء فيقولون (3): ما نتمنى؟ فيقولون: تمنوا عليه كذا وكذا، فهم يحتاجون إليهم في الجنة.
قلت: وهذا موضوع، ومجاشع هو راوي كتاب الأهوال والقيامة، وهو جزآن (1) كل خبر واحد موضوع، رواه عن ميسرة بن عبد ربه، عن عبد الكريم الجزري، (2 [عن سعيد بن جبير] 2)، عن ابن عباس. وعنه علي بن قدامة المؤذن شيخ لإسحاق بن سنين، وهو من الطبرزديات.
7067 - مجاشع بن (3) يوسف السلمي. قال ابن حبان: يقلب الأسامي، ويرفع الموقوف، لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار. روى عن يزيد بن ربيعة، عن واثلة: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من طلب علما فأدركه أعطاه الله كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه أعطاه الله كفلا. قال: فغيره، وقال:
أعطاه الله أجر ما علم وأجر ما عمل.
رواه هذيل بن إبراهيم الحماني، حدثنا مجاشع. والصحيح وقفه.
[مجاعة] 7068 - مجاعة بن الزبير. عن محمد بن سيرين، وقتادة.
قال أحمد: لم يكن به بأس في نفسه. وضعفه الدارقطني. وقال ابن عدي:
هو ممن يحتمل ويكتب حديثه.
قلت: روى عنه شعبة، وعبد الصمد التنوري، وعبد الله بن رشيد.
وقال شعبة: كان صواما قواما.
[مجالد] 7069 - مجالد بن أبي راشد. عن ابن مسعود.
قال أحمد بن حنبل: ليس بشئ، يرفع أحاديث موقوفة.
7070 - مجالد بن سعيد [عن، م معا] الهمداني. مشهور صاحب حديث على لين فيه.
روى عن قيس بن أبي حازم، والشعبي. وعنه يحيى القطان، وأبو أسامة، وجماعة.
قال ابن معين وغيره: لا يحتج به. وقال أحمد: يرفع كثيرا مما لا يرفعه الناس، ليس بشئ.
وقال النسائي: ليس بالقوي. وذكر الأشج أنه شيعي. وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال البخاري: كان (1) يحيى بن سعيد يضعفه، وكان ابن مهدي لا يروى عنه.
وقال الفلاس: سمعت يحيى بن سعيد يقول: لو شئت أن يجعلها لي مجالد كلها عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله - فعل.
وقيل لخالد الطحان: دخلت الكوفة فلم لم تكتب عن مجالد؟ قال: لأنه كان طويل اللحية.
قلت: من أنكر ماله: عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة - مرفوعا.
لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة.
وقال ابن حبان في ترجمته: حدثنا أحمد الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا يحيى بن زائدة، عن مجالد، قال: أشهد على أبي الوداك أنه شهد على أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن أهل الجنة ليرون أهل عليين، كما ترون الكوكب [الدري] (2) في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر لمنهم وأنعما.
فقال له إسماعيل، وهو مع مجالد على الطنفسة: وأنا أشهد على عطية أنه شهد على أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
وأخبرنيه أبو المعالي الأبرقوهي، وأنبأنا ابن صرما، وابن عبد السلام، قالا:
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا ابن النقور، أخبرنا الحربي، حدثنا الصوفي.
وقال البخاري في الضعفاء: ابن أبي القاضي، حدثني عبد الله بن جرير - رجل
من بنى سعد، حدثنا عبد الله بن نمير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: لما ولدت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها المنصورة، فنزل جبرائيل، فقال: يا محمد، الله يقرئك السلام، ويقرئ مولودك السلام، وهو يقول:
ما ولد مولود أحب إلي منها، وأنها قد لقبها باسم خير مما سميتها، سماها فاطمة، لأنها تفطم شيعتها من النار.
قلت: هذا كذب صريح، لأنها ولدت من قبل البعثة بخمس سنين أو نحوها، وما كان ينبغي أن يذكر هذا الحديث في ترجمة مجالد، فإنه موضوع على ابن نمير، فالآفة من ابن جرير.
ومات مجالد سنة ثلاث وأربعين ومائة أو نحوها.
7071 - مجالد بن عوف [د، س]. عن خارجة بن زيد. لا يعرف.
تفرد عنه أبو الزناد، وأثنى عليه.
[مجاهد] 7072 - مجاهد بن جبر [ع] المقرئ المفسر، أحد الاعلام الاثبات. ذكره أبو العباس النباتي في تذييله.
وقال أبو بكر بن عياش: قلت للأعمش: ما بال تفسير مجاهد مخالف - أو شئ نحوه؟ قال: أخذها من أهل الكتاب.
وقال النباتي: ذكر مجاهد في كتاب الضعفاء لابن حبان البستي، ولم يذكره أحمد ممن ألف في الضعفاء. قال: ومجاهد ثقة بلا مدافعة.
ومن أنكر ما جاء عن مجاهد في التفسير في قوله (1): عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا - قال: يجلسه معه على العرش.
وروى الفضل بن ميمون أنه سمع مجاهدا يقول: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة.
وعن مجاهد قال: قال لي ابن عمر: وددت أن نافعا يحفظ حفظك.
وقال الأعمش: كنت إذا رأيت مجاهدا كأنه جمال أو خربندج (1)، فإذا نطق خرج من فيه اللؤلؤ.
وقال ابن خراش وغيره: أحاديث مجاهد عن علي مراسيل، لم يسمع منه شيئا.
قال يحيى القطان: مات مجاهد سنة أربع ومائة. وأجمعت الأمة على إمامة مجاهد والاحتجاج به.
7073 - مجاهد بن فرقد. حدث عنه محمد بن يوسف الفريابي. حديثه منكر تكلم فيه.
7074 - مجاهد بن وردان [عن]. عن عروة، عن عائشة في الفرائض.
رد ابن حزم خبره، وهو جيد حسن.
قال (2) الكوسج، عن ابن معين: لا أعرفه. وقال أبو حاتم: ثقة.
[مجمع] 7075 - مجمع بن جارية بن عطاف الكوفي. بيض له ابن أبي حاتم.
مجهول. / أما:
7076 - مجمع بن جارية [خ، د، س، ق] - ويقال مجمع بن يزيد الأنصاري - فصحابي، من قراء القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم (3).
[مجيبة، محارب] 7077 - مجيبة الباهلي [س]. ويقال مجيبة الباهلية (4). عن عمه في الصوم.
وعنه أبو السليل. غريب. لا يعرف.
7078 - محارب بن دثار [ع]. من ثقات التابعين وأخيارهم وعلمائهم.
ولى قضاء الكوفة في إمرة خالد القسري. وحدث عن ابن عمر، وجابر. وعنه شعبة، ومسعر، وعدة.
وثقه غير واحد. وقال الثوري: ما يخيل إلى أنى رأيت أحدا أفضله عليه.
وقال ابن سعد: لا يحتجون به، كان ممن يرجئ عليا وعثمان. ولا يشهد عليهما بإيمان ولا بكفر.
قلت: مات سنة ست عشرة ومائة. وهو حجة مطلقا.
[محاضر، محبر] 7079 - محاضر بن المورع [م، د، س] الكوفي. عن الأعمش، وجماعة.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال أحمد بن حنبل:
كان مغفلا جدا، لم يكن من أصحاب الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: روى عنه عباس، والصغاني، وخلق. ومات سنة ست ومائتين. وله في صحيح مسلم حديث واحد.
7080 - محبر بن قحذم، والد داود. يروى عن أبيه. ضعيف.
[محبوب] 7081 - محبوب بن الجهم بن واقد الكوفي. عن عبيد (1) الله بن عمر، عن نافع بحديث في مواقيت الصلاة. وعنه حميد بن الربيع، لا يتابع عليه.
أشار إلى لينه ابن عدي وابن حبان.
7082 - محبوب بن الحسن [خ، ت] القرشي، أبو جعفر البصري. يقال اسمه محمد (2).
خرج له البخاري مقرونا بآخر. يروى عن يونس، وابن عون. وعنه أحمد، والحسن الحلواني.
وثق، وقواه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال النسائي: ضعيف.
7083 - محبوب بن محرز [ت] القواريري. عن أبي مالك النخعي.
ضعفه الدارقطني. وسئل عنه أبو حاتم فقال: يكتب حديثه. قيل: أيحتج به؟ فقال:
يحتج بشعبة وسفيان.
قلت: روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة.
7084 - محبوب بن موسى [د، س] الأنطاكي، أبو صالح الفراء.
قال الدارقطني: صويلح، وليس بالقوى. وقال العجلي: ثقة صاحب سنة.
روى عن ابن المبارك وجماعة. وعنه [أبو داود] (1) محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجماعة.
ومات سنة ثلاثين ومائتين.
قال أبو داود: ثقة لا يلتفت إلى حكاياته إلا من كتاب.
7085 - محبوب بن هلال. عن عطاء بن أبي ميمونة. لا يعرف، وحديثه منكر.
(2 [ومقدار ما يرويه غير محفوظ. وقال ابن حبان: روى عن عبيد الله ما ليس من حديثه. ثم ساق حديث المواقيت وقال: ليس من حديث ابن عمر ولا نافع ولا عبد الله] 2).
[محتسب، محجن، محدوج] 7086 - محتسب بن عبد الرحمن، أبو عائذ. عن ثابت البناني. وعنه أبو عبيدة الحداد. لين.
وقال ابن عدي: يروى عن ثابت أحاديث ليس بمحفوظة، منها: عن أنس حديث: طوبى لمن رآني وآمن بي مرة، وطوبى لمن لم يرني وآمن بي سبع مرات.
7087 - محجن. عن عثمان رضى الله تعالى عنه. وهو من مواليه.
قال البخاري: لم يصح حديثه. 7088 - محدوج الذهلي [ق]. عن جسرة.
قال البخاري: فيه نظر.
قلت: له حديث مقطوع.
[محرز] 7089 - محرز بن جارية. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول. وقيل ابن حارثة.
لا يدرى من هو.
7090 - محرز (1) بن هارون [ت] القرشي التيمي المدني، ويقال محرر - بالاهمال.
عنده ثلاثة أحاديث عن الأعرج. وعنه ابن أبي فديك، وأبو مصعب.
قال البخاري: منكر الحديث، وجعله براءين. وخالفه ابن أبي حاتم وغيره، فقالوا بزاي.
وقد حسن له الترمذي حديثه: بادروا بالأعمال.
وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به.
أبو مصعب، حدثنا محرز بن هارون، سمعت الأعرج يحدث عن أبي هريرة - مرفوعا: بادروا بالاعمال سبعا، هل ينتظرون إلا مرضا مفسدا، أو هرما مفندا، أو غنى مطغيا، أو فقرا منسيا، أو موتا مجهزا، أو الدجال فشر منتظر، أو الساعة فالساعة أدهى وأمر.
وقد روى هذا الحديث بإسناد أصلح من هذا، يرويه معمر، عن المقبري، عن أبي هريرة.
وأخبرنا عيسى العطار، أخبرنا عبد الحق بن خلف، أخبرنا عبد الله بن صابر، عن أبي القاسم بن النسيب، أخبرنا محمد بن أبي نصر، أخبرنا المتانجي، أخبرنا أحمد
ابن محمد بن ساكن - بالميانج، سنة ست وتسعين ومائتين، حدثنا أبو مصعب، حدثنا محرز بن هارون، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله سبعة من خلقه من فوق سبع سماواته، ورد لعنته على واحد منهم ثلاثا، فقال: ملعون ملعون ملعون من عمل بعمل قوم لوط، ملعون من ذبح لغير الله، ومن أتى شيئا من البهائم، ومن عق والديه، ومن جمع بين المرأة وابنتها، ومن غير حدود الأرض، ومن ادعى إلى غير مواليه.
[محصن، محفوظ] 7091 - محصن بن علي [د، س]. عن عوف بن الحارث، عن أبي هريرة في فوت الجماعة.
قال ابن القطان: هذا مجهول.
7092 - محفوظ بن بحر الأنطاكي.
كذبه أبو عروبة.
حدث عنه أحمد بن علي الجرجاني، ومحمد بن عوف الطائي.
فمن بلاياه: قال خيثمة، حدثنا ابن عوف، حدثنا محفوظ بن بحر، حدثنا موسى ابن محمد الأنصاري الكوفي، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا: أنا مدينة الحكمة وعلي بابها.
7093 - محفوظ بن أبي توبة. سمع عبد الرزاق.
ضعف أحمد أمره جدا. وقال: كان يسمع معنا باليمن، ولم يكن ينسخ.
قلت: وهو محفوظ بن الفضل. روى عن معن، وضمرة بن ربيعة. حدث عنه إسماعيل القاضي، وعمر بن أيوب السقطي. لم يترك.
7094 - محفوظ بن مسور الفهري. عن ابن المنكدر بخبر منكر. وعنه بقية بصيغة عن. لا يدرى من ذا.
[محل] 7095 - محل بن خليفة [خ، د، س، ق] الطائي. صاحب عدى بن حاتم - وثقوه. لحقه الثوري.
7096 - محل بن محرز الضبي. عن أبي وائل.
صدوق، ولم يخرجوا له في الكتب شيئا.
لحقه أبو نعيم. قال يحيى القطان: وسط، لم يكن بذاك. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. ووثقه أحمد وغيره.
[المحمدون] 7097 - محمد بن إبراهيم [ع] التيمي المدني. من ثقات التابعين.
قال أحمد بن حنبل: في حديثه شئ. يروى مناكير، أو قال: أحاديث منكرة.
قلت: وثقه الناس، واحتج به الشيخان، وقفز القنطرة.
7098 - محمد بن إبراهيم [ت، ق] الباهلي. عن شهر بن حوشب، وغيره.
مجهول.
قلت: روى عنه جهضم بن عبد الله.
7099 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري. لا يعرف.
روى عنه ابن المبارك حديثا.
7100 - محمد بن إبراهيم التيمي. شيخ لا يعرف. روى عن أبي (1) شيبة. وعنه إبراهيم بن عبد الحميد.
7101 - محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس الهاشمي. عن حرام ابن عثمان. مجهول.
7102 - محمد بن إبراهيم [ق] بن العلاء الشامي الدمشقي السائح. نزيل
عبادان، كان من الزهاد. روى عن عبيد الله بن عمرو، وإسماعيل بن عياش. وعنه ابن ماجة وأبو يعلى.
وقال الدارقطني: كذاب. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه إلا عند الاعتبار. كان يضع الحديث.
روى عن الوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا تعزير فوق عشرين سوطا.
وروى عن بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن وائلة - مرفوعا: المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة.
وروى عن شعيب بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: لا تنزلوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، وعلموهن المغزل وسورة النور.
قلت: صدق الدارقطني رحمه الله، وابن ماجة فما عرفه.
7103 - محمد بن إبراهيم القرشي. عن رجل. وعنه هشام بن عمار، فذكر خبرا موضوعا في الدعاء لحفظ القرآن، ساقه العقيلي. وأخبرنا المسلم، والمؤمل، والشيباني، وأحمد بن أبي بكر - إجازة، قالوا: أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله (1) الزهري، حدثنا حمزة بن الحسين السمسار، حدثنا الحكم بن عمرو الأنماطي، حدثنا محمد بن إبراهيم القرشي، عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فوجدت أكثر (2) أهلها اليمن، ووجدت أكثر أهل اليمن مذحج. آفته القرشي.
7104 - محمد بن إبراهيم الصنعاني. عن أحمد بن ميسرة. ضعفه الأزدي.
7105 - محمد بن إبراهيم بن عمرو. عن أبيه، عن ابن جريج.
قال أبو عبد الله بن مندة: صاحب مناكير.
7106 - محمد بن إبراهيم، أبو أمية الطرسوسي.
محدث رحال ثقة. قال الحاكم: كثير الوهم.
قلت: وثقه أبو داود، وله رواية عن عبد الله بن بكر السهمي، وطبقته.
وهو بغدادي حافظ. سكن طرسوس.
قال ابن زياد النيسابوري، والقاسم المحاملي: حدثنا أبو أمية، حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سعيد (1) وأبي سلمة، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقرآن.
قال ابن زياد: وهم أبو أمية في ذكر سعيد [فيه] (2) ووهم أبو عاصم في متنه - يعنى إنما متنه ما أذن الله لشئ... الحديث. كذا رواه ابن جريج من طريق عمار بن محمد، وعبد الرزاق ثم الزبيدي، وشعيب، وعقيل، ويونس، ومعمر، وجماعة عن الزهري، عن أبي سلمة.
وأما المتن الذي أورده أبو عاصم فجاء عن أبي نهيك، عن سعد بن أبي وقاص - مرفوعا.
قال أبو بكر الخلال: إمام في الحديث، رفيع القدر جدا.
مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
7107 - محمد بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق (3) الحمصي الزبيدي.
قال محمد بن عوف: كان يسرق الحديث، فأما أبوه فغير متهم.
قلت: وتكلم فيه أيضا ابن عدي.
7108 - محمد بن إبراهيم المروزي. عن عفان وغيره. روى عنه خيثمة ابن سليمان مناكير. تكلم فيه.
وأما الخطيب فوثقه. حدث عنه أبو عمرو بن السماك.
7109 - محمد بن إبراهيم بن عزرة البصري. روى عنه محمد بن سليمان المنقري خبرا منكرا.
7110 - محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي الرازي المحدث الجوال. عن إبراهيم ابن موسى الفرا، ويحيى بن معين، وعنه الجعابي، وجعفر الخلدي /، وعدة.
ضعفه أبو أحمد الحاكم، وقال: لو اقتصر على سماعه! وقال الدارقطني: متروك.
قلت: عمر إلى سنة ثلاث عشرة ومائة سنة.
أنبأنا علي بن أحمد، أخبرنا الحرستاني، أخبرنا عبد الكريم بن حمزة، أخبرنا عبد العزيز الكتاني، حدثنا تمام الحافظ، حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي، حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد بحلب، حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق بن غزوان، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: أن رجلا قال: يا رسول الله! إن لي مملوكين يخونوني ويضربوني ويكذبوني، فأسبهم وأضربهم، فأين أنا منهم؟ فقال: ينظر في عقابك وذنوبهم، فإن كان عقابك دون ذنوبهم كان لك الفضل عليهم، وإلا اقتص منك لهم غدا.
فبكى الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما تقرأ (1): " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة ".
[قلت] (2): هذا باطل. فأما:
7111 - محمد بن إبراهيم بن بكير الطيالسي البصري، صاحب أبي الوليد - فما علمت به بأسا.
حدث عنه أبو القاسم الطبراني، وجماعة.
7112 - محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي. عن أبي نواس. لا يعرف.
وعنه إسماعيل بن علي الخزاعي.
7113 - محمد بن إبراهيم السعدي الفريابي (3). روى الكثير عن الجويباري، وابن كدام.
قال ابن حبان: يضع الحديث.
7114 - محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري، أبو الحسن. عن الفريابي، ومؤمل بن إسماعيل. وعنه إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وجماعة.
روى عن رواد بن الجراح خبرا باطلا ومنكرا في ذكر المهدى. قال الجلاب:
هذا باطل، ومحمد الصوري لم يسمع من رواد. قال: وكان مع هذا غاليا في التشيع.
قال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم بن كثير، حدثنا رواد، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدى رجل من ولدى وجهه كالكوكب الدري.
7115 - محمد بن إبراهيم السمرقندي الكسائي. شيخ لأبي عمرو بن السماك، حدث عنه بتلك الوصية المكذوبة عن النبي صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه، فلعله هو الذي وضعها.
7116 - محمد بن إبراهيم الجويباري الهروي. عن مالك بن سليمان. قال أبو عبد الله بن مندة: متروك.
7117 - محمد بن إبراهيم الهاشمي. عن إدريس الأودي. وعنه حرمي بن عمارة.
لا يعرف.
7118 - محمد بن إبراهيم بن حمش (1) النيسابوري. من مشيخة الحاكم.
قال الحاكم: أفحش في التخليط [لعدم معرفته] (2).
7119 - محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي. عن عباس الدوري.
قال الدارقطني: لم يكن بالقوى.
7120 - محمد بن إبراهيم بن فارس الشيرازي الكاغذي، متأخر.
قال ابن ناصر: ما كان ثقة. وذكره الحافظ عبد الكريم في تاريخه فقال: محمد
ابن إبراهيم بن فارس الشيرازي الداودي الظاهري الصوفي الكاغذي كان له حانوت ببغداد يبيع الكتب، سمع عبد الرحمن بن محمد بن علي الرسعني (2) بشيراز، ومحمد ابن الفضل بن لطيف بمصر، وسمع الرعاية من مؤلفها أبي الفتح محمد بن إسماعيل الفرغاني، وسمع بدمشق. حدث عنه ابن الطيوري، وأبو بكر قاضي المارستان، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو بكر محمد بن القاسم الشهرزوري، وعدة. ثم قال أبو العز الحراني، أخبرنا ابن الحريف، أخبرنا أبو بكر القاضي، أخبرنا ابن فارس الوراق، فذكر حديثا.
وقال السلفي: سألت شجاعا الذهلي عن هذا، فقال: سمعنا منه، وكان غير موثوق به فيما يدعيه من السماع.
وقال ابن خيرون: مات سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
7121 - محمد بن إبراهيم الكسائي راوي صحيح مسلم عن ابن سفيان.
غمزه الحاكم، فقال: روى الصحيح من غير أصل.
7122 - محمد بن إبراهيم البصري. عن فرات بن السائب. وعنه محمد بن حاتم البغدادي.
قال أبو عبد الله بن مندة الحافظ: كان صاحب مناكير.
7123 - محمد بن (2) إبراهيم بن المنذر الحافظ العلامة أبو بكر النيسابوري، صاحب التصانيف، عدل صادق فيما علمت إلا ما قال فيه مسلمة بن قاسم الأندلسي:
كان لا يحسن الحديث ونسب إلى العقيلي أنه كان يحمل عليه وينسبه إلى الكذب.
وكان يروى عن الربيع بن سليمان عن الشافعي. ولم ير الربيع ولا سمع منه، وذكر غير ذلك.
توفى سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
ولا عبرة بقول مسلمة.
وأما العقيلي فكلامه من قبيل كلام الاقران بعضهم في بعض، مع أنه لم يذكر في كتاب الضعفاء.
وقال أبو الحسن القطان: لا يلتفت إلى كلام العقيلي فيه.
7124 - محمد (1) بن إبراهيم بن فرنة (2) الخوارزمي. لا يدرى من ذا. وخبره غريب، فروى ابن شاهين عن نصر بن القاسم الفرائضي، حدثنا محمد بن إبراهيم بن فرنة، حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن يحيى، عن زيد بن أسلم، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان، قال: جاءت ابنته هند وفي يدها فتخ (3) خواتيم ضخام، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب يدها، فدخلت على فاطمة تشكو إليها، فانتزعت فاطمة سلسلة من عنقها، وقالت: هذه أهداها أبو حسن. فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلسلة في يدها، فقال: يا فاطمة، أيغرك أن يقول الناس:
ابنة رسول الله وفي يدها سلسلة من نار، ثم خرج ولم يقعد فبعثت فاطمة بها إلى السوق فباعتها، واشترت بثمنها عبدا أعتقته، فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الحمد الله الذي نجى فاطمة من النار.
ثم وجدت ابن أبي داود قد رواه عن محمد بن يحيى الذهلي، عن وهب بن جرير، عن هشام الدستوائي. (4 [فصح الحديث مع غرابته. وصوابه زيد بن سلام، أخرجه النسائي من حديث هشام الدستوائي] 4).
7125 - محمد بن إبراهيم الجرجاني الكيال. وضع على أبي العباس الأصم حديثا.
وليس بمشهور، إنما المشهور في مسند إصبهان أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي (1) الجرجاني. صدوق أملى مجالس عدة، ووقع لنا منها. يروى عن الأصم، ومحمد ابن الحسين القطان، وطبقتهما. روى عنه الرئيس الثقفي، وسليمان الحافظ، وخلق.
ومات سنة ثمان وأربعمائة.
7126 - محمد بن إبراهيم الفخر الفارسي الصوفي الراوي عن السلفي، حدثنا عنه الأبرقوهي، وابن القيم: رأيت له تصانيف على طريقة الصوفية (2) الفلاسفة، فساءني ذلك منه، وكان كثير الوقيعة في العلماء مغرى بوصف القدود والخدود والنهود ومن شعره:
اسقني طاب الصبوح * ما ترى النجم يلوح اسقني كاسات راح * هي للأرواح روح غن لي باسم حبيبي * فلعلي أستريح نحن قوم في سبيل العشق * نغدو ونروح نحن قوم نكتم الاسرار * والدمع يبوح قال أبو الفتح بن الحاجب: صاحب مقامات ومعاملات إلا أنه كان بذئ اللسان، كثير الوقيعة في الناس لمن عرف ولمن لم يعرف، لا يفكر في عاقبة ما يقول. وكان ميله إلى الكلام أكثر من الحديث.
قال ابن نقطة: كان في لسانه بذاء، قرأت عليه يوما حكاية عن يحيى بن معين، فسبه ونال منه.
ومن تصانيفه كتاب الاسرار، وسر الاسكار، جمع فيه بين الحقيقة والشريعة فتكلف، وقال ما لا ينبغي. وله كتاب مطية النقل وعطية العقل في علم الكلام، وكتاب الفرق بين الصوفي والفقير، وكتاب جمحة (3) النهى في لمحة المها.
قال ابن الحاجب: كان عنده دعابة في غالب الوقت، وكان صاحب أصول يروى منها.
قلت: وخطبة كتابه برق النقا وشمس اللقا: الحمد الله الذي أودع الخدود والقدود الحسن واللمعات (1) الحورية السالبة أرواح الأحرار، المفتونة بأسرار الصباحة المكنونة في أرجاء سرحة العذار، والنامية تحت أغطية السبحاتية (2) الفائحة عن أرجاء الدار وأكناف الديار، الدالة على الأشعة الجمالية الموجبة خلع العذار وكشف الأستار بالبراقع المسبلة على ثناء (3) الحسن الذي هو صبح الصباحة على ذرى الجمال المصون وراء سحب الملاحة المذهبة بالعقول إلى بيع العقار، وشرب العقار، وشد الزنار... إلى أن سرد قعاقع منمقة من هذا الهذيان والفشار.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وستمائة عن أربع وتسعين سنة.
7127 - محمد بن أبان الواسطي [خ]. محدث شهير. روى عن مهدى بن ميمون، وهشيم، والطبقة. فيه مقال.
قال الأزدي: ليس بذاك. وقال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.
وقد سمع من أبان العطار، وجرير بن حازم، وفليح، وكان أسند من بقي بواسط. روى عنه أبو يعلى الموصلي، والباغندي. ومات سنة ثمان وثلاثين ومائتين في عشر المائة.
7128 - محمد بن أبان بن صالح القرشي. ويقال له الجعفي الكوفي. حدث عن زيد بن أسلم، وغيره.
ضعفه أبو داود، وابن معين. وقال البخاري: ليس بالقوي، وقيل: كان مرجئا (4).
7129 - محمد بن أبان. عن عائشة رضي الله عنها.
قال البخاري: لا يعرف له سماع منها.
هشيم، عن منصور، عن محمد بن أبان، عن عائشة، قال: ثلاث من النبوة:
تعجيل الافطار وتأخير السحور، ووضع اليمنى على اليسرى في الصلاة.
7130 - محمد بن أبان. عن عروة. وعنه يحيى بن أبي كثير في نذر المعصية، وغير ذلك.
عبد الوارث، حدثنا هشام، عن يحيى، عن محمد بن أبان، عن عون بن عبد الله، قال: كان ابن مسعود إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم ثلاثا.
مسلم، حدثنا أبان، حدثنا يحيى، عن محمد بن أبان، عن القاسم، عن عائشة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يعصى الله فلا يعصه.
تابعه حبان بن هلال، ورواه علي بن المبارك عن يحيى، فقال: أيوب، عن القاسم، ذكره البخاري في الضعفاء.
7131 - محمد بن أبان الرازي. عن هشام بن عبيد الله.
كذبه أبو زرعة وغيره. دجال. وفي الشيوخ محمد بن أبان غير واحد [صادقون] (1)، أجلهم (2) محمد بن أبان البلخي الحافظ، فهو:
7132 - محمد بن أبان [خ، عن] بن وزير، أبو بكر البلخي، مستملى وكيع مدة، ويلقب بحمدويه. روى عن غندر، وابن علية، وأبي بكر بن عياش، وابن عيينة، وابن وهب، وأبي خالد الأحمر، وطبقتهم. وعنه الجماعة سوى مسلم، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن أحمد، وأبو حاتم، والبغوي، وخلق.
قال عبد الله بن أحمد: قدم علينا من بلخ وعرفه أبي فإنه كان معهم عند عبد الرزاق.
وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن حبان: كان ممن جمع وصنف.
قال البغوي: مات ببلخ سنة أربع وأربعين ومائتين. وقد خرج البخاري، عن محمد بن أبان، عن غندر في موضعين من الصلاة، فقال الكلاباذي وغيره: إنه البخلي (1). وقال الحافظ ابن عدي: بل هو الواسطي.
قال شيخنا المزني: وهذا محتمل، فإن البخاري ذكر في تاريخه الواسطي.
وما ذكر البلخي.
7133 - محمد بن أحمد بن أنس. حدث عن أبي عامر العقدي، [ويحيى] (2).
ضعفه الدارقطني.
7134 - محمد بن أحمد بن يزيد البلخي. عن عبد الأعلى النرسي.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، كتبت عنه بدمشق، وكان يقول: إنه من سامرا، حدثنا بأشياء منكرة، ولم يكن من أهل الحديث، فحدثنا عن عبد الأعلى، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: ائتمن الله على وحيه جبرائيل / ومحمدا ومعاوية.
7135 - محمد بن أحمد بن سهيل (3) الباهلي. عن وهب بن بقية وغيره.
قال ابن عدي (4): هو أبو الحسن المؤدب، أصله واسطى. كتبت عنه، وهو ممن يضع الحديث.
7136 - محمد بن أحمد بن حسين الأهوازي الجريجي. عن محمد بن المثنى.
قال ابن عدي: يروى عمن لم يلقه، قد كتبت عنه بتنيس، وسألت عنه عبدان فقال: كذاب، كتب عنى أحاديث بن جريج وادعاها عن شيوخ.
ومن مناكيره: ابن عدي، حدثنا محمد، حدثنا محمد بن مثنى، حدثنا ابن أبي عدى، حدثنا ابن عون، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر - مرفوعا: زمزم طعام طعم وشفاء سقم.
7137 - محمد بن أحمد بن عثمان، أبو طاهر المديني. عن حرملة.
قال ابن عدي: يغلط ويثبت (1 [عليه ولا يرجع.
وهو من موالي عثمان. ذكره ابن يونس في الغرباء. وقال: كان يحفظ ويفهم.
روى مناكير. أراه كان اختلط لا تجوز الرواية عنه.
وقال محمد بن أحمد بن تميم - في كتاب الضعفاء: وما كان في الكتاب عن أبي الطاهر المديني! فإن محمد بن عبد العزيز ومحمد بن بسطام حدثاني به عن أبي الطاهر.
قلت: يروى عن حرملة وطبقته بمصر، وعن يعقوب بن كاسب. توفى سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
روى عنه ابن عدي. ومؤمل بن يحيى. وعدة] 1).
7138 - محمد بن أحمد بن عثمان بن السوادي البغدادي، أخو عبيد الله الأزهري. سمع ابن لؤلؤ الوراق، والحسين بن عبيد.
قال الخطيب: صدوق. وقال خميس الجوزي: يتهم بالرفض.
7139 - محمد بن أحمد بن مهدي، أبو عمارة. يروى عن محمد بن سليمان لوين، وغيره.
قال أبو الحسن الدارقطني: ضعيف جدا. وقال أيضا: متروك. حدثنا عنه أبو بكر الشافعي ودعلج.
قال الخطيب (2): في حديثه مناكير. وغرائب، أخبرنا طلحة الكتاني، حدثنا أبو بكر الشافعي، حدثنا أبو عمارة، حدثنا أحمد بن كثير، حدثنا جعفر بن محمد العابد، حدثنا أبو يعقوب الأعمى، عن إسماعيل بن يعمر، عن محمد بن عبد الله الدغشي (3)، سمعت مجالدا، سمعت الشعبي، سمعت مسروقا، سمعت ابن مسعود، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: القرآن كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق، ومن زعم غير ذلك فقد كفر.
قال الخطيب: وفي إسناده غير مجهول.
قلت: هو موضوع على مجالد.
7140 - محمد بن أحمد بن سفيان، أبو بكر الترمذي، ولعله الباهلي. روى عن سريج بن يونس حديثا موضوعا هو المتهم به.
7141 - محمد بن أحمد بن حمدان، أبو عمرو. محدث نيسابور، زاهد ثقة. رحل إلى الحسن بن سفيان وإلى أبي يعلى.
قال ابن طاهر: كان يتشيع.
قلت: ما كان الرجل والله الحمد غاليا في ذلك. وقد أثنى عليه غير واحد.
7142 - محمد بن أحمد بن أبي صالح. شيخ بغدادي. نزل بلخ، وحدث عن أبي شعيب الحراني فتكلم فيه. واه. أتى بخبر منكر، وبقي إلى سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
7143 - محمد بن أحمد بن حبيب الذراع. عن أبي عاصم وطبقته. وعنه عبد الصمد الطستي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. مات سنة 285 (1).
7144 - محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر، أبو الحسن الآدمي. حدث عنه البرقاني بكتاب العلل لزكريا الساجي. قال (2) حمزة بن محمد الدقاق: لم يكن صدوقا.
كان يسمع لنفسه، ومشاه البرقاني، وقال: لكن كان بذئ اللسان.
7145 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن المجير (3) الكتبي. سمع من ابن القطيعي، وابن روزبة، وحدث، ولكنه متهم في كتابه (4) الطباق قليل الدين.
7146 - محمد بن أحمد بن سعيد، أبو جعفر الرازي. لا أعرفه، لكن أتى بخبر باطل، هو آفته. أخبرنا بلال المغيثي، أخبرنا ابن رواج، أخبرنا السلفي، أخبرنا الثقفي، حدثنا السلمي - إملاء، حدثنا أبو جعفر محمد بن سعيد، حدثنا ابن
وارة، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن السدي، عن عبد خير، قال: كان لعلي أربعة خواتيم يتختم بها: ياقوت لقلبه، وفيروزج لبصره، وحديد صيني لقوته، وعقيق لحرزه... وذكر الحديث.
7147 - محمد بن أحمد بن حمدان، أبو الطيب الرسعني. روى عن إسحاق ابن شاهين. كذاب. وروى عن أحمد بن أخي ابن وهب، وشعيب بن أيوب الصريفيني، وسواد بن عبد الله العنبري، وخلائق. وعنه أبو أحمد بن عدي، والحاكم، وقال: رأيتهم يكذبونه. وكان يسكن برأس العين.
وقال ابن عدي: يضع أحاديث، وسمعت أبا عروبة يقول: لم أر في الكذابين أصفق وجها منه 7148 - محمد بن أحمد بن عيسى، أبو الطيب المروزي (1). قال ابن عدي:
كتبت عنه، كان يضع الحديث، كتبت عنه برأس عين، وسمعت أبا عروبة يقول:
لم أر في الكذابين أصفق وجها منه. روى عن الحسن الزعفراني، وبحر بن نصر وطبقتهما. وساق ابن عدي له عدة أحاديث، وقال: عندي عنه ألف حديث، ولو ذكرت مناكيره لطالت.
[قلت: والظاهر أنه الأول] (2).
7149 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن هاشم العامري المصري. مات بعد الأربعين وثلاثمائة.
قال أبو سعيد بن يونس: حدث بنسخة موضوعة. وكان يكذب.
قلت: حدث عنه ابن جميع وابن مندة.
7150 - محمد بن أحمد بن يزيد السلمي. كتب عنه ابن عدي، وقال: كان يسرق الحديث. (1 [مات سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة] 1).
7151 - محمد بن أحمد بن حماد الحافظ، أبو بشر الدولابي الناسخ. من أهل الري. سمع بندارا، وهارون بن سعيد الأيلي وطبقتهما. وعنه ابن عدي، والطبراني وأبو بكر بن المقرى، وأبو بكر المهندس. ولد سنة أربع وعشرين ومائتين.
قال ابن عدي: ابن حماد متهم فيما قاله في نعيم بن حماد لصلابته في أهل الرأي (2).
وقال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عن الدولابي فقال: تكلموا فيه لما تبين من أمره الأخير.
وقال ابن يونس: كان الدولابي من أهل الصنعة حتى التصنيف، وكان يضعف.
مات بالعرج بطريق مكة سنة عشر وثلاثمائة.
7152 - محمد بن أحمد بن الحسن (3) بن خراش. سمع أبا همام السكوني، وبشر بن الوليد. وعنه أبو الفتح الأزدي، وأبو أحمد الحاكم.
تكلم فيه أبو القاسم البغوي، وكان سيئ الرأي فيه.
7153 - محمد بن أحمد بن سعيد بن فرقد المخزومي. من شيوخ ابن الأعرابي له مناكير يتأمل حاله.
7154 - محمد بن أحمد بن هارون الريوندي. شيخ لأبي عبد الله الحاكم.
متهم بالوضع.
7155 - محمد بن أحمد بن سهل، أبو غالب بن بشران اللغوي العلامة. ويعرف بابن الخالة، له رياسة وجلالة.
قال خميس الحوزي: كان معتزليا، جالس ابن الجلاب، وابن دينار، وتخصص
بابن كردان. وكان يقول: قرأت على أبي إسحاق الرقاعي تلميذ السيرافي ألف (1) ديوان من أشعار العرب.
مات سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
7156 - محمد بن أحمد (2) بن عثمان، أبو الطاهر الأموي المديني. من موالي عثمان بن عفان. ذكره ابن يونس في الشعراء. وقال: كان يحفظ ويفهم.
روى مناكير، أراه كان اختلط، لا تجوز الرواية عنه. وقال ابن عدي: يغلط ويثبت عليه ولا يرجع. وقال أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم في كتاب الضعفاء:
وما كان في الكتاب عن أبي طاهر المديني؟
قال محمد بن عبد العزيز، ومحمد بن بسطام، حدثاني عن أبي الطاهر.
قلت: يروى عن حرملة وطبقته بمصر، وعن يعقوب بن كاسب. توفي سنة ثلاث وثلاثمائة. روى عنه ابن عدي، ومؤمل، ويحيى، وعدة.
7157 - محمد بن أحمد بن علي، أبو بكر الريحاني (3) نزيل طرسوس. روى عن عبد الله بن محمد الروحي وغيره.
قال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.
7158 - محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر الجرجرائي (4) المفيد. روى عن محمد بن يحيى المروزي، وأبي شعيب الحراني، وخلق. وروى مناكير عن مجاهيل، منهم الحسن بن عبيد الله العبدي، عن عفان، ومسدد. ومنهم أحمد بن عبد الرحمن، السقطي، عن يزيد بن هارون. وقد حدث عنه البرقاني في صحيحه مع اعتذاره واعترافه بأنه ليس بحجة. وقال: رحلت إليه فكتب عنه الموطأ عن الحسن بن عبيد الله عن القعنبي، فلما رجعت قال لي أبو بكر بن أبي سعد: أخلف الله عليك نفقتك، فدفعته إلى وراق، وأخذت بدله بياضا.
وقال [لي] (1) أبو الوليد الباجي: أنكرت على أبي بكر المفيد أسانيد ادعاها.
قلت: مات سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، وله أربع وتسعون سنة. وهو متهم.
7159 - محمد بن أحمد بن علي، أبو مسلم البغدادي الكاتب نزيل مصر، وآخر أصحاب البغوي موتا.
قال الصوري: بعض أصوله عن البغوي وغيره جياد. وقال المحدث أبو الحسين العطار (2): ما رأيت في أصول أبي مسلم الكاتب عن البغوي شيئا صحيحا غير جزء واحد، وما عداه كان مفسودا.
قال الخطيب (3): كان كاتب الوزير ابن خنزابة (4)، حدث عن البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد، وسعيد بن [أبي] (5) أخي زبير الحافظ، وابن دريد، وبدر بن الهيثم، وابن مجاهد.
قيل: مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
7160 - محمد بن أحمد الخالدي. روى عن أبي بكر بن خزيمة.
اتهمه أبو عبد الله الحاكم.
7161 - محمد بن أحمد بن محمد المسند رحلة الأندلس، إلى أبي عبد الله بن اليتيم، رحل به أبوه، وسمع الموطأ من ابن حنين (6)، عن ابن الطلاع. وأكثر على السلفي، وشهدة، وخلق.
صدوق إن شاء الله. ليس بمتقن، ولا يعتمد إلا على ما رواه من أصل.
تكلم فيه ابن مسدى والآبار. توفى سنة إحدى وعشرين وستمائة.
7162 - محمد بن أحمد [بن إبراهيم] (7) المقرئ، أبو الفرج الشنبوذي غلام ابن شنبوذ.
أساء الثناء عليه الدارقطني. وقال أبو بكر الخطيب (1): تكلم الناس في رواياته، فحدثني أحمد بن سليمان الواسطي المقرئ، قال: كان الشنبوذي يذكر أنه قرأ على الأشناني فتكلموا فيه.
قلت: مولده سنة ثلاثمائة. والأشناني فمات سنة سبع (2) وثلاثمائة.
وكان الشنبوذي رأسا في القراءة [والتفسير] (3)، ذكر أنه يحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد للقرآن. فالله أعلم.
7163 - محمد بن أحمد بن عروة. شيخ حدث عن الأصم.
ليس بثقة.
7164 - محمد بن أحمد بن علي بن المخرم. من كبار شيوخ أبي نعيم الحافظ.
روى عنه الدارقطني. وضعفه.
وقال البرقاني: لا بأس به. وقال ابن أبي الفوارس: لم يكن عندهم بذاك.
وهو ضعيف.
7165 - محمد بن أحمد بن يوسف، أبو الطيب البغدادي غلام ابن شنبوذ.
زعم أنه قرأ على إدريس بن عبد الكريم، وروى عنه حديثا باطلا بإسناد ما فيهم متهم. فالآفة هو. روى عنه أبو نعيم (4).
7166 - محمد (5) بن أحمد بن حامد بن عبيد القاضي أبو جعفر البخاري عن إسماعيل الحاجبي. وفي الصحيح غير ثقة. قال ابن عساكر في مشيخة ابن البناء: مات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة (6).
7167 - محمد بن أحمد بن الحسين الواسطي القعنبي (7).
قال الإسماعيلي، لم يكن بذاك.
7168 - محمد بن أحمد (1) بن محمد بن عبد الرحمن المصري. عن أبي الحسين ابن جميع. متهم في كتابه التسميع، وكان من طلبة الحديث.
ذكره الخطيب (2) في تاريخه فقال: سمعت أبا على الحسين بن أحمد الباقلاني وغيره من أصحابنا يذكرون أن المصري كان يشترى من الوراقين الكتب التي لم يكن سمعها / ويسمع فيها لنفسه.
قلت: سمع بمصر من أبي الحسن الحلبي، واحترقت كتبه.
مات سنة أربع وأربعمائة.
7169 - محمد بن أحمد بن حمدان بن المغيرة القشيري (3)، أبو جمزى (4).
قال الحسن بن علي بن عمرو البصري الحافظ غلام الزهري: كان يضع الحديث.
وزعم لنا أنه سمع من إسحاق بن داود الصواف.
7170 - محمد بن أحمد بن بندار الاسترآباذي.
قال أبو بكر الإسماعيلي: لم يكن شيئا.
7171 - محمد بن أحمد بن مخزوم أبو الحسين المقرئ. يروى عن إبراهيم بن الهيثم البلدي، وإسحاق بن سنين، ونحوه. روى عنه أبو حفص الكتاني، وأبو بكر الأبهري.
قال حمزة السهمي: سألت أبا محمد بن غلام الزهري عنه، فقال: ضعيف.
وسألت أبا الحسن التمار عنه، فقال: كان يكذب.
قلت: مات بعد الثلاثين والثلاثمائة.
7172 - محمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي. روى عن أبي (5) عروبة وابن جوصا، والغضائري الكبير. وعنه أبو محمد الجوهري.
قال الخطيب (6): كان سيئ الحال في الحديث، وقد حدث عن ابن جوصا، عن هشام بن عمار، فكذبوه لذلك.
7173 - محمد بن (1) أحمد بن محمد بن القاسم الهروي، أبو أسامة. جاور بمكة، وروى القرآن (2) والتفسير عن النقاش، وتلا على أبي أحمد السامري، وأبي الطيب بن غلبون. قال الداني: رأيته يقرأ بمكة، وإنما أملى الحديث من حفظه فقلب الأسانيد وغير المتون.
مات بمكة سنة تسع عشرة وأربعمائة، عن ثمان وثمانين سنة. وروى عن أبي الطاهر الذهلي وطبقته.
7174 - محمد بن أحمد بن إسماعيل [أبو المناقب] (3) القزويني. ولد (4) أبي الخير الصوفي [الأعمى] (5).
ادعى السماع من أبي الوقت السجزي فكذب وترك حديثه، فآذى نفسه.
7175 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الجبار العامري. عن الربيع، وابن عبد الحكم، وبحر بن نصر. وعنه ابن الضراب، وابن مندة، وابن جميع.
قال ابن يونس: كان يكذب. وحدث بنسخة موضوعة.
توفى سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
7176 - محمد بن أحمد بن منصور. عن أبي حفص الفلاس بخبر باطل في لعن الرافضة والجهمية.
لا يدرى من هو، وكذلك الراوي عنه.
7177 - محمد بن أحمد النحاس العطار. شيخ متأخر.
قال ابن السمعاني: كذاب.
7178 - محمد بن أحمد بن عبد الله المتكلم.
قال ابن ناصر: لا يحتج به.
قلت: لا أعرفه (6).
7179 - محمد بن أحمد بن عبدا لباقي بن منصور.
قال ابن ناصر: لم يكن ضابطا.
7180 - محمد بن أحمد بن عياض. روى عن أبيه أبي غسان أحمد بن عياض عن أبي طيبة المصري، عن يحيى بن حسان، فذكر حديث الطير.
وقال الحاكم: هذا على شرط البخاري ومسلم.
قلت: الكل ثقات إلا هذا، فإنها أتهمه به، ثم ظهر لي أنه صدوق.
روى عنه الطبراني، وعلي بن محمد الواعظ، ومحمد بن جعفر الرافقي، وحميد بن يونس الزيات، وعدة. يروى عن حرملة وطبقته، ويكنى أبا علاثة.
مات في سنة إحدى وتسعين ومائتين. وكان رأسا في الفرائض. وقد روى أيضا عن مكي بن عبد الله الرعيني، ومحمد بن سلمة المرادي، وعبد الله بن يحيى بن معبد صاحب ابن لهيعة.
فأما أبوه فلا أعرفه.
7181 - محمد بن أحمد بن محمد بن قادم القرطبي. عن قاسم بن أصبغ.
ضعفه ابن الفرضي. ومات سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
7182 - محمد بن أحمد الحليمي، من ولد حليمة السعدية. روى عن آدم ابن أبي إياس أحاديث منكرة، بل باطلة.
قال أبو نصر بن ماكولا (1): الحمل عليه فيها.
الحليمي، حدثنا آدم، حدثنا ابن أبي ذئب، عن معن بن الوليد، عن خالد بن معدان، عن معاذ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم ولي منبران أمام العرش، ونصب لأبي بكر كرسي فيجلس عليه، فينادي مناد: يا لك من صديق بين خليل وحبيب.
7183 - محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو الطيب البغدادي الشافعي. عن أبي القاسم البغوي. نزل المغرب، وأظهر بينهم الاعتزال فنفوه.
7184 - محمد بن أحمد بن الحسن الجرجاني. سمع أبا العباس الأصم.
تغير واختلط، قاله الحاكم.
7185 - محمد بن أحمد، أبو الحسن بن شمعون الواعظ. كبير القدر، لكن له مقالات تخالف طريقة السلف، (1 [وطعن أبو ذر الهروي في سماعه من أبي داود وقال: هو آخر باسمه] 1). وله عشرون مجلسا عالية سمعناها بالإجازة العالية.
حكى ابن حزم في الملل والنحل أنه زعم أن الاسم الأعظم سبعة وثلاثون حرفا من غير حروف المعجم.
7186 - محمد بن أحمد بن حاتم (2)، المعروف بقاضي حلب.
كذبه عبد الوهاب الأنماطي.
7187 - محمد بن أحمد بن محمد الملقب ذو البراعتين.
قال ابن ناصر: رافضي لا تحل الرواية عنه.
7188 - محمد بن أحمد، أبو أحمد المطرز.
قال الدارقطني: حافظ ليس بالقوي.
7189 - محمد بن أحمد بن حبيب (3) الذارع. يروى عن أبي عاصم.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
[قيل: مات سنة ثمانين ومائتين] (4).
7190 - محمد بن أحمد بن علي بن الحسين (5) بن شاذان. روى عن المعافى ابن زكريا، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن يوسف ابن موسى القطان، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن الغياض أقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والإنس كتاب ما أحصوا فضائل علي.
هذا كذب، رواه نور الهدى أبو طالب الزينبي عن هذا الشيخ.
وروى نور الهدى عنه، حدثنا الحسن بن أحمد المخلدي، عن حسين بن إسحاق، عن محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمار، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي - مرفوعا: إن الله جعل لأخي علي فضائل لا تحصى، فمن أقر بفضيلة له غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن كتب فضيلة له لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي الكتاب. ومن استمع إلى فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، النظر إلى علي عبادة، ولا يقبل الله إيمان عبد إلا بولائه والبراءة من أعدائه.
هذا من أفظع ما وضع.
ولقد ساق أخطب خوارزم من طريق هذا الدجال ابن شاذان أحاديث كثيرة باطلة سمجة ركيكة في مناقب السيد علي رضي الله عنه، من ذلك بإسناد مظلم:
عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من أحب عليا أعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة.
7191 - محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه القاضي، أبو منصور الأصبهاني.
حدث بأصبهان على رأس الثمانين وأربعمائة، وأملى مجالس.
ضعفه المؤتمن الساجي، ومشاه غيره.
7192 - محمد بن أحمد بن محمد، أبو عبد الله الساوي. سمع أبا بكر الحيري.
صدوق. وقال ابن طاهر: حدث بمسند الشافعي من غير أصل سماعه.
قلت: ترخص المتأخرون في هذا كثيرا.
7193 - محمد بن آدم الجزري. عن سعيد بن أبي عروبة.
قال ابن مندة: مجهول.
7194 - محمد بن الأزهر الجوزجاني. عن يحيى بن سعيد القطان.
نهى أحمد عن الكتابة عنه، لكونه يروى عن الكذابين: محمد بن مروان الكلبي (1)، وغيره.
وقال ابن عدي: ليس هو بالمعروف.
7195 - محمد بن الأزهر بن عيسى بن جابر الكرخي (1) الكاتب. روى عن أبي عتاب الذلال، وعصمة بن سليمان مناكير (2). وعنه أحمد بن علي الورثائي (3)، قال ذلك أبو عبد الله بن مندة.
قال أحمد بن الفضل بن خزيمة: حدثنا محمد بن الأزهر الكاتب، حدثني سويد الحديثي (4)، حدثنا محمد بن عمر بن مهجع، عن الشعبي، عن ميمونة، بعثني النبي صلى الله عليه وسلم بقمح إلى فاطمة لتطحنه، ثم ردني إليها فوجدتها قائمة والرحى تدور، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله علم ضعف أمته (5)، فأوحى إلى الرحى أن تدور، فدارت.
هذا باطل، رواه أبو صالح المؤذن في مناقب فاطمة، عن أبي القاسم بن بشران، عنه.
7196 - محمد بن أسامة المدني. عن مالك، عن ابن المنكدر، عن جابر:
كان يوسف عليه السلام لا يشبع، ويقول: إني إذا شبعت نسيت الجائع.
رواه عنه إبراهيم بن سليمان. لا أعرفه، ولا محمدا.
7197 - محمد بن إسحاق بن يسار [عن، م معا]، أبو بكر المخرمي، مولاهم المدني، أحد الأئمة الاعلام.
ويسار من سبى عين التمر، من موالي قيس بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف.
رأى محمد أنسا، وابن المسيب، وروى عن سعيد بن أبي هند، والمقبري، وعطاء، والأعرج، ونافع، وطبقتهم. وعنه الحمادان، وإبراهيم بن سعد، وزياد البكائي، وسلمة الأبرش، ويزيد بن هارون، وخلق.
وقال ابن معين: قد سمع من أبي سلمة بن عبد الرحمن.
وثقه غير واحد، ووهاه آخرون [كالدارقطني] (1). وهو صالح الحديث، ماله عندي ذنب إلا ما قد حشا في السيرة من الأشياء المنكرة المنقطعة والاشعار المكذوبة.
قال الفلاس: سمعت يحيى القطان يقول لعبيد الله القواريري: إلى أين تذهب؟
قال: إلى وهب بن جرير، أكتب السيرة. قال: تكتب كذبا كثيرا.
وقال أحمد بن حنبل: هو حسن الحديث. وقال ابن معين: ثقة، وليس بحجة.
وقال علي بن المديني: حديثه عندي صحيح. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: لا يحتج به.
وقال يحيى بن كثير وغيره: سمعنا شعبة يقول: ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث. وقال شعبة أيضا: هو صدوق. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: رمى بالقدر، وكان أبعد الناس منه. وقال ابن المديني: لم أجد له سوى حديثين منكرين.
وقال أبو داود: قدري معتزلي. وقال سليمان التيمي: كذاب.
وقال وهيب: سمعت هشام بن عروة يقول: كذاب. وقال وهيب: سألت مالكا عن ابن إسحاق فاتهمه.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان يحيى بن الأنصاري ومالك يجرحان ابن إسحاق. وقال يحيى بن آدم: حدثنا ابن إدريس، قال: كنت عند مالك فقيل له: إن ابن إسحاق يقول: اعرضوا على علم مالك فإني بيطاره. فقال مالك:
انظروا إلى دجال من الدجاجلة.
وقال ابن عيينة: رأيت ابن إسحاق في مسجد الخيف فاستحييت أن يراني معه أحد. اتهموه بالقدر.
وروى أبو داود، عن حماد بن سلمة، قال: ما رويت عن ابن إسحاق إلا باضطرار.
وقال الفلاس: سمعت يحيى يقول: قال رجل لابن إسحاق كيف حديث شرحبيل بن سعد؟ فقال: واحد يحدث عنه.
قال يحيى: العجب من ابن إسحاق يحدث عن أهل الكتاب، ويرغب من شرحبيل.
وقال أحمد بن حنبل. حدثنا يحيى، قال: وقال هشام بن عروة أهو كان يدخل على امرأتي - يعنى محمد بن إسحاق / وامرأته فاطمة بنت المنذر.
قلت: وما يدرى هشام بن عروة؟ فلعله سمع منها في المسجد، أو سمع منها وهو صبي، أو دخل عليها فحدثته من وراء حجاب، فأي شئ في هذا؟ وقد كانت امرأة قد كبرت وأسنت.
وقال على: سمعت يحيى القطان يقول: دخل ابن إسحاق على الأعمش وكلموه فيه، ونحن جلوس، ثم خرج علينا الأعمش وتركه في البيت، فلما ذهب قال الأعمش:
قلت له شفيق. قال: قل أبو وائل. قال (1): زودني من حديثك إلى المدينة.
قلت له: صار حديثي طعاما.
وقال على: سمعت ابن عيينة يقول: ما سمعت أحدا يتكلم في ابن إسحاق إلا [في قوله] (2) في القدر. وقال علي: سمعت يحيى يقول: حجاج بن أرطاة، وابن إسحاق، وأشعث بن سوار دونهما.
وقال ابن أبي فديك: رأيت ابن إسحاق يكتب عن رجل من أهل الكتاب.
قلت: ما المانع من رواية الإسرائيليات عن أهل الكتاب مع قوله صلى الله عليه وسلم: حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج. وقال إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فهذا إذن نبوي في جواز سماع ما يأثرونه في الجملة، كما سمع منهم ما ينقلونه من الطب، ولا حجة في شئ من ذلك، إنما الحجة في الكتاب والسنة.
وقال أحمد: هو كثير التدليس جدا. قيل له: فإذا قال أخبرني وحدثني فهو ثقة؟
قال: هو يقول أخبرني ويخالف. فقيل له: أروى عنه يحيى بن سعيد؟ قال: لا.
ومن مناكيره: عن نافع، عن ابن عمر، قال: يزكى عن العبد النصراني.
وقال ابن عدي: كان ابن إسحاق يلعب بالديوك.
قلت: لم يذكر ابن إسحاق أبو عبد الله البخاري في كتاب الضعفاء له.
أبو قلابة الرقاشي، حدثني أبو داود سليمان بن داود، قال: قال يحيى القطان:
أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب.
قلت: وما يدريك؟ قال: قال لي وهيب، فقلت لوهيب: وما يدريك؟ قال:
قال لي مالك بن أنس. فقلت لمالك: وما يدريك؟ قال: قال لي هشام بن عروة، قال: قلت لهشام بن عروة: وما يدريك؟ قال: حدث عن امرأتي فاطمة بنت المنذر، وأدخلت على وهي بنت تسع، وما رآها رجل حتى لقيت الله تعالى.
قلت: قد أجبنا عن هذا، والرجل فما قال إنه رآها، أفبمثل هذا يعتمد على تكذيب رجل من أهل العلم. هذا مردود.
ثم قد روى عنها محمد بن سوقة، ولها رواية عن أم سلمة وجدتها أسماء، ثم ما قيل من أنها أدخلت عليه وهي بنت تسع غلط بين، ما أدرى ممن وقع من رواة الحكاية، فإنها أكبر من هشام بثلاثة عشرة سنة، ولعلها ما زقت إليه إلا وقد قاربت بضعا وعشرين سنة، وأخذ عنها ابن إسحاق وهي بنت بضع وخمسين سنة أو أكثر.
والحكاية فقد رواها عن أبي قلابة أبو بشر الدولابي، ومحمد بن جعفر بن يزيد، وعنهما ابن عدي، وغيره.
أبو بكر بن أبي داود، حدثني ابن أبي عمرو الشيباني، سمعت أبي يقول: رأيت محمد بن إسحاق يعطى الشعراء الأحاديث يقولون عليها الشعر.
وقال أبو بكر الخطيب (1): روى أن ابن إسحاق كان يدفع إلى شعراء وقته أخبار المغازي ويسألهم أن يقولوا فيها الاشعار ليلحقها بها.
وقال أبو داود الطيالسي: حدثني بعض أصحابنا، قال: سمعت ابن إسحاق يقول: حدثني الثقة. فقيل له: من؟ قال: يعقوب اليهودي.
وروى عباس، عن ابن معين، قال: الليث بن سعد أثبت في يزيد بن أبي حبيب من محمد بن إسحاق.
يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن دينار، عن أنس، قيل يا رسول الله، ما الرويبضة؟ قال: الفاسق (1) يتكلم في أمر العامة.
وقال أبو زرعة: سألت يحيى بن معين عن ابن إسحاق، هو حجة؟ قال: هو صدوق، الحجة عبيد الله بن عمر، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز.
أبو جعفر النفيلي، حدثني عبد الله بن فائد، قال: كنا نجلس إلى ابن إسحاق فإذا أخذ في فن من العلم ذهب المجلس بذلك الفن.
وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال الزهري لا يزال بهذه الحرة علم ما دام بها ذاك الأحول - يريد محمد بن إسحاق.
وروى نحوها ابن قدامة وغيره، عن سفيان، عن الزهري. ولفظه: لا يزال بالمدينة علم ما دام بها.
وقال يعقوب بن شيبة: سألت يحيى بن معين كيف ابن إسحاق؟ قال: ليس بذاك.
قلت: ففي نفسك من صدقه [شئ] (2)؟ قال: لا، وكان صدوقا.
[وقال] (2) سعيد بن داود الزبيري: حدثني الدراوردي، قال: كنا في مجلس ابن إسحاق نتعلم، فأغفى إغفاءة، فقال: إني رأيت الساعة كأن إنسانا دخل المسجد، ومعه حبل، فوضعه في عنق حمار، فأخرجه، فلما لبثنا أن دخل المسجد رجل معه حبل فوضعه في عنق ابن إسحاق، فأخرجه فذهب به إلى السلطان فجلد - قال سعيد:
من أجل القدر.
وروى عن حميد بن حبيب أنه رأى ابن إسحاق مجلودا في القدر، جلده إبراهيم ابن هشام الأمير.
قال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: لو كان لي سلطان لأمرت ابن إسحاق على المحدثين.
عقبة بن مكرم، حدثنا غندر، عن شعبة، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري عن سعيد، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا.
يحيى بن كثير العنبري، حدثنا شعبة، عن محمد بن إسحاق، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء.
أبو داود الطيالسي، حدثنا سعيد بن بزيع، قال: قال ابن إسحاق: حدثني شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقنني ما استطعت.
ثم ساق ابن عدي عدة أحاديث لابن إسحاق عن شعبة بن الحجاج، ومتونها معروفة.
إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، حدثني سفيان الثوري، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: إنها لكلمة نبي، ويأتيك بالاخبار من لم تزود يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني الزهري، عن عروة، عن زيد بن خالد الجهني: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مس فرجه فليتوضأ.
يقال: هذا غلط، وصوابه عن بسرة بدل زيد.
يونس بن بكير، (1 [عن ابن إسحاق] 1)، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عبد الله بن أبي سلمة، عن ابن عمر - أنه بعث إلى ابن عباس يسأله: هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه؟ فبعث إليه أن نعم. رآه على كرسي من ذهب، يحمله أربعة من الملائكة: ملك في صورة رجل، وملك في صورة أسد، وملك في صورة ثور، وملك في صورة نسر، في روضة خضراء دونه فراش من ذهب.
البخاري في تاريخه، قال: وقال عباس بن الوليد: حدثنا عبد الأعلى، حدثنا ابن إسحاق، حدثنا محمد بن يحيى بن حبان، قال: كان جدي منقذ بن عمرو أصابته أمة في رأسه فكسرت لسانه وبزغت عقله، وكان لا يدع التجارة، فلا يزال يغبن فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إذا بعت فقل لا خلابة وأنت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال.
وعاش مائة وثلاثين سنة، فكان في زمن عثمان يبتاع من السوق فيغبن فيصير إلى أهله فيلزمونه (1) فيرده ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم جعلني بالخيار ثلاثا حتى يمر الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيقول: صدق.
هذا غريب، وفيه انقطاع بين ابن حبان وبين جد أبيه ابن علية وابن المبارك.
عن ابن إسحاق، حدثنا سعيد بن عبيد بن السباق، عن أبيه، عن سهل بن حنيف، قال: كنت ألقى من المذي شدة، وأكثر الاغتسال منه، فسألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال منه الوضوء. قلت: فكيف بما يصيب ثوبي منه؟
قال: يكفيك أن تأخذ كفا من ماء فتنضح به من ثوبك حيث ترى أنه أصابه.
فهذا حكم تفرد به محمد. قال الترمذي: هذا حديث صحيح لا نعرفه إلا من حديث ابن إسحاق.
قال ابن عدي، قد فتشت أحاديث ابن إسحاق الكثير فلم أجد في أحاديثه ما يتهيأ (2) أن يقطع عليه بالضعف. وربما أخطأ أو وهم كما يخطئ غيره، ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والأئمة، وهو لا بأس به.
وقال الفسوي: حدثنا مكي بن إبراهيم، قال: جلست إلى ابن إسحاق - وكان يخضب بالسواد - فذكر أحاديث في الصفة. فنفرت منها فلم أعد إليه، رواها عبد الصمد بن الفضل، عن مكي، وقال: فإذا (3) هو يروى أحاديث في صفة الله، لم يحتملها قلبي.
وقال إسحاق بن أحمد النجاري الحافظ: سمعت محمد بن إسماعيل يقول:
محمد بن إسحاق ينبغي أن يكون له ألف حديث ينفرد بها لا يشاركه فيها أحد.
وقال يعقوب بن شيبة: سألت ابن المديني عن ابن إسحاق، قال: حديثه عندي صحيح. قلت: فكلام مالك فيه؟ قال: مالك لم يجالسه ولم يعرف، وأي شئ حدث بالمدينة؟ قلت: فهشام بن عروة قد تكلم فيه؟ قال: الذي قال هشام ليس بحجة، لعله دخل على امرأته وهو غلام فسمع منها، وإن حديثه ليتبين فيه الصدق، يروى مرة: حدثني أبو الزناد، ومرة: ذكر أبو الزناد، ويقول: حدثني الحسن بن دينار، عن أيوب، عن عمرو بن شعيب، في سلف وبيع، وهو من أروى الناس عن عمرو بن شعيب.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ابن إسحاق ثقة.
مات ابن إسحاق سنة إحدى وخمسين ومائة. وقيل بعدها بسنة، فالذي يظهر لي أن ابن إسحاق حسن الحديث، صالح الحال صدوق، وما انفرد به ففيه نكارة، فإن في حفظه شيئا. وقد احتج به أئمة، فالله أعلم.
وقد استشهد مسلم بخمسة أحاديث لابن إسحاق ذكرها في صحيحه.
7198 - محمد بن إسحاق بن راهويه الحنظلي. سمع أباه وطبقته. ولى قضاء مرو ثم نيسابور قال الخطيب (1): عالم جميل (2) الطريقة مستقيم الحديث.
وقال ابن قانع: قتلته القرامطة بطريق مكة سنة أربع وتسعين ومائتين.
قال الخليلي: لم يرضوه، ولم يتفق عليه أهل خراسان.
7199 - محمد بن إسحاق بن حرب اللؤلؤي البلخي. عن مالك، وخارجة ابن مصعب. وعنه ابن أبي الدنيا، والحسين بن أبي الأحوص، وجماعة.
وكان أحد الحفاظ إلا أن صالح بن محمد جزرة قال: كذاب.
وقال الخطيب (1): لم يكن يوثق به. وقال أحمد بن سيار المروزي: كان آية من الآيات في الحفظ، وكان لا يكلمه أحد إلا علاه في كل فن.
وقال ابن عدي: لا أرى حديثه يشبه حديث أهل الصدق.
أحمد بن عثمان بن حكيم، حدثنا محمد بن إسحاق البلخي، حدثنا محمد بن يزيد ابن خنيس، حدثنا ابن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعات: لكل صائم عند فطره دعوة مستجابة.
7200 - محمد بن إسحاق. شيخ مدني. يروى عن سعيد بن زياد. مجهول.
7201 - محمد بن إسحاق السجزي. عن عبد الرزاق، ويعرف بابن شبوية.
قال ابن عدي: ضعيف، يقلب الأحاديث ويسرقها.
قلت: روى [في] (2) صحيفة همام قضى باليمين مع الشاهد. وهذا باطل.
7202 - محمد بن إسحاق بن إبراهيم [بن محمد] (3) بن عكاشة ابن محصن الأسدي العكاشي، وهو محمد بن محصن، ينسب إلى الجد. يروى عن جعفر بن برقان، والأوزاعي. ويقال له الأندلسي.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: كذاب. وقال الدارقطني:
يضع الحديث.
قال هاشم بن القاسم الحراني: حدثنا محمد بن إسحاق من ولد عكاشة، عن الأوزاعي، عن هارون [بن محمد] (4)، سمع قبيصة بن ذؤيب: سمعت أبا بكر الصديق - مرفوعا: من سر / مؤمنا فإنما يسر الله، ومن عظم مؤمنا فإنما يعظم الله.
فهذا كذب بين.
أحمد بن عبد المؤمن المروزي، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة، سمعت أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم: اصبروا وصابروا
ورابطوا. قال: اصبروا على الصلوات، وصابروا على قتال عدوكم، ورابطوا في سبيل الله لعلكم تفلحون.
وهذا باطل رفعه.
وله عن الثوري. ومنهم من يقول: حدثنا محمد بن عكاشة. فأما:
7203 - محمد بن عكاشة الكرماني فآخر كذاب عن عبد الرزاق. يأتي.
7204 - محمد بن إسحاق الضبي (1). عن روح بن عبادة.
تركه عبد الرحمن بن أبي حاتم. وهو ابن إسحاق بن يزيد [الضبي] (2)، يكنى أبا عبد الله. روى عن روح، وعبد الله بن نافع.
قال عبد الرحمن: كتبت عنه، ثم سألت أبا عون بن عمرو عنه، فقال: هو كذاب، فتركته (3).
7205 - محمد بن إسحاق السلمي المروزي. عن ابن المبارك. فيه جهالة، وأتى بخبر باطل، متنه: خيار أمتي علماؤها، وخيار علمائها رحماؤها، إن الله يغفر للجاهل أربعين ذنبا قبل أن يغفر للعالم ذنبا.
رواه سهل بن بحر، حدثنا (4) بن المبارك، عن الثوري، عن أبي الزناد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة - مرفوعا، فذكره.
7206 - محمد بن إسحاق. عن حماد بن زيد. وعنه الحلواني. مجهول.
قلت: لعله اللؤلؤي الذي مر (5).
7207 - محمد بن إسحاق التغلبي (6). عن أبي الجحاف. وعنه داود بن رشيد.
مجهول، قاله ابن مندة.
7208 - محمد بن إسحاق بن بريد الأنطاكي. حدث بدمياط عن الهيثم ابن جميل. تكلم فيه.
7209 - محمد بن إسحاق بن دار الأهوازي. حدث عنه أبو علي الأهوازي مقرئ دمشق.
قال الخطيب أبو بكر: غير ثقة.
7210 - محمد بن إسحاق الصبغي (1)، أبو العباس النيسابوري، أخو الامام أبي بكر. يروى عن يحيى بن الذهلي وجماعة.
قال الحاكم: كان أخوه ينهانا عن السماع منه لما يتعاطاه.
عاش مائة وأربع سنين، ومات في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
قلت: هو آخر من حدث عن ابن الذهلي.
7211 - محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، ولقبه سر كره (2). عن موسى بن إسحاق بن موسى الخطمي.
قال أبو بكر بن عبدان الشيرازي: أقر بالوضع له عن الخطمي، عن أبيه، عن معن، عن مالك، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: إنما أنا رحمة مهداة.
7212 - محمد بن إسحاق بن مهران، أبو بكر المقرئ شاموخ. يروى عن أحمد بن يوسف بن الضحاك، وعلي بن حماد الخشاب. وعنه يوسف القواس.
قال الخطيب (3): حديثه كثير المناكير. من ذلك: حدثنا علي بن حماد، حدثنا على ابن المديني، حدثنا وكيع، عن الأعمش، حدثنا جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا: لما عرج بن إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله محمد رسول الله، علي حب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة أمة الله، على باغضهم لعنة الله.
قال الخطيب: علي بن حماد مستقيم الحديث، لا يحتمل مثل هذا.
قلت: هو (4) موضوع.
7213 - محمد بن إسحاق بن يحيى بن مندة، أبو (1) عبد الله العبدي الأصبهاني الحافظ الجوال، صاحب التصانيف، كان من أئمة هذا الشأن وثقاتهم، أقذع الحافظ أبو نعيم في جرحه لما بينهما من الوحشة، ونال منه، واتهمه، فلم يلتفت إليه لما بينهما من العظائم، نسأل الله العفو، فلقد نال ابن مندة من أبي نعيم، وأسرف أيضا.
ولد ابن مندة سنة عشر وثلاثمائة (2)، وسمع سنة ثماني عشرة، وبعدها، ورحل سنة ثلاثين إلى نيسابور، فأدرك أبا حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وكتب عن الأصم نحوا من ألف جزء، ثم رحل إلى بغداد، فلقى ابن البختري، والصفار، ولقى بدمشق أو غيرها خيثمة بن سليمان، ولقى بمكة أبا سعيد بن الأعرابي، وبمصر أبا الطاهر المديني، وببخارى ومرو وبلخ، وطوف الأقاليم، وكتب بيده عدة أحمال، وبقي في الرحلة نحوا من أربعين سنة، ثم عاد إلى وطنه شيخا، فتزوج ورزق الأولاد، وحدث بالكثير.
وكان من دعاة السنة وحفاظ الأثر.
قال الباطرقاني: حدثنا ابن مندة إمام الأئمة في الحديث. وقال ابن مندة:
كتبت عن ألف شيخ وسبعمائة شيخ.
وقال أبو إسحاق بن حمزة الحافظ: ما رأيت مثل أبي عبد الله بن مندة.
وقال جعفر المستغفري: ما رأيت أحفظ من ابن مندة، وسألته ببخارى: كم يكون سماعات الشيخ؟ قال، يكون خمسة آلاف مرة.
ويقال: إنه لما رجع إلى أصبهان قدمها ومعه أربعون حملا من الكتب والاجزاء.
والذي قال أبو نعيم في تاريخه: هو حافظ من أولاد المحدثين.
مات في سلخ ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.
اختلط في آخر عمره، فحدث عن أبي أسيد، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة،
وابن الجارود، بعد أن سمع منه أن له عنهم إجازة، وتخبط في أماليه، ونسب إلى جماعة أقوالا في المعتقدات لم يعرفوا بها.
قلت: البلاء الذي بين الرجلين هو الاعتقاد.
7214 - محمد بن أسد المديني الأصبهاني المعمر. آخر أصحاب أبي داود الطيالسي.
قال أبو عبد الله بن مندة: حدث عن أبي داود بمناكير. ومشاه غيره.
7215 - محمد بن أسعد المديني. عن عبد الله بن بكر المزني.
لا يعرف، والخبر منكر.
7216 - محمد بن أسعد الثعلبي. عن زهير بن معاوية.
قال أبو زرعة: منكر الحديث. وروى عنه إسحاق الكوسج، والدارمي عبد الله. وهو مكي سكن المصيصة.
7217 - محمد بن أسعد، أبو المظفر العراقي. روى عن ابن نبهان الكاتب، وغمزه (1). كذبه ابن ناصر، ومشاه غيره. روى عنه القاضي أبو نصر [بن] (2) الشيرازي، وجماعة.
7218 - محمد بن أسلم. تابعي، أرسل حديثا. يروى عنه ابن إسحاق.
مجهول.
7219 - محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي [ق]. عن سالم بن أبي حفصة وغيره. شيعي. وتفرد بحديث رواه عنه علي بن ثابت الدهان.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
7220 - محمد بن إسماعيل بن طريح الثقفي. عن أبيه، عن جده قول أمية بن أبي الصلت عند الموت، قال البخاري: لا يتابع على حديثه، رواه عنه العلاء بن الفضل، ومحمد بن حوشب.
7221 - محمد بن إسماعيل الضبي. عن أبي المعلى العطار.
قال البخاري: منكر الحديث.
علي بن حميد الدهكي (1)، عن محمد بن أبي المعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال رجل: يا رسول الله علمني عملا أدخل به الجنة. قال: كن مؤذنا أو إماما أو بإزاء الامام. رواه البخاري في ترجمته والعقيلي.
7222 - محمد بن إسماعيل الوساوسي، بصرى. عن زيد بن الحباب. قال أحمد بن عمرو البزار الحافظ: كان يضع الحديث. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
قلت: له حديث في الاسراء سقته في الترجمة النبوية.
7223 - محمد بن إسماعيل الجعفري، عن الدراوردي وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
7224 - محمد بن إسماعيل المرادي (2). أتى بحديث باطل، ولا يدرى من هو.
قال أبو حاتم: روى عن أبيه، وهما مجهولان.
7225 - محمد بن إسماعيل [د] بن عياش الحمصي.
قال أبو داود: لم يكن بذاك. وقال أبو حاتم الرازي: لم يسمع من أبيه شيئا.
7226 - محمد بن إسماعيل بن مهاجر. لا يعرف. يقال: حدث عنه أبو داود الطيالسي.
7227 - محمد بن إسماعيل. شيخ مدني. روى عن جعفر الصادق.
قال ابن مندة: مجهول.
7228 - محمد بن إسماعيل الواسطي الحساني [ت، ق]. روى عن وكيع وأقرانه. وعنه الترمذي وابن ماجة، والمحاملي، وابن مخلد، وعدة.
وثقه الدارقطني. وكان ضريرا وما به بأس [لكنه] (3) غلط غلطة ضخمة.
قال الترمذي: حدثنا محمد، سمعت ابن نمير، عن أشعث بن سوار، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كنا إذا حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كنا نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان.
قال الترمذي: أجمع أهل العلم أن المرأة لا يلبى عنها غيرها، لكن لا ترفع صوتها.
قلت: الصواب رواية أبي بكر بن أبي شيبة (1) لهذا الخبر في مصنفه عن ابن نمير، ولفظه: حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم.
7229 - محمد بن إسماعيل [خ، د] بن أبي سمينة، مولى بني هاشم البصري.
أحد الثقات لحق يزيد بن زريع، وطبقته. وقد روى البخاري عن رجل عنه في صحيحه والبغوي والناس.
مات سنة ثلاثين ومائتين. وما علمت فيه مغمزا، لكن روى أبو داود في سننه عنه، قال: حدثنا معاذ، حدثنا هشام، عن يحيى، عن عكرمة، عن ابن عباس - أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فإنه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير والمجوسي واليهودي والمرأة، ويجزئ عنه إذا مروا بين يديه [على] (2) قذفة بحجر. قال أبو داود: لم أسمعه إلا منه، وذاكرت به فلم يعرف وفي نفسي منه.
قلت صدوق، لأنه منكر جدا، ولكنه قد شك في رفعه، ووقفه يحتمل إن كان محفوظا.
7230 - محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص. لا يعرف. والظاهر أنه إسماعيل بن محمد. انقلب (3) /.
7231 - محمد بن إسماعيل بن جعفر، أبو الطيب البقال. عن الحارث بن مسكين. اتهمه الدارقطني، لأنه روى عن الحارث، عن (1) ابن القاسم، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من أصغى إلى زمارة بأذنيه حشاهما الله يوم القيامة مسمارا من نار.
وهذا موضوع ظاهر.
7232 - محمد بن إسماعيل الصرام (2).
قال أبو زرعة الكشي: كان يكذب، ويزور السماع.
7233 - محمد بن إسماعيل بن عامر الدمشقي. عن أيوب بن حسان.
قال ابن مندة: صاحب مناكير.
7234 - محمد بن إسماعيل، مولى بني هاشم.
بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
7235 - محمد بن إسماعيل بن المبارك البغدادي. عن ابن معاوية الضرير.
قال ابن مندة: له مناكير.
7236 - محمد بن إسماعيل بن أبي فديك المدني [ع]. صدوق مشهور يحتج به في الكتب الستة. حدث عن ابن أبي ذئب، والضحاك بن عثمان. وعنه سلمة بن شيب، وعبد بن حميد، وخلق.
مات سنة مائتين. قال ابن سعد وحده: ليس بحجة. ووثقه جماعة.
(3 [الثلاثة، عن ابن أبي فديك، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن - صدوق، عن يحيى بن أبي سفيان، عن جدته أم حكيمة، عن أم سلمة - مرفوعا: من أهل بحج أو عمرة من المسجد الأقصى غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
غريب، تابعه الواقدي عن عبد الله] 3).
7237 - محمد بن إسماعيل الطحاوي (1). عن زهير بن محمد المكي.
قال ابن مندة: صاحب مناكير.
7238 - محمد بن إسماعيل الدولابي. عن أبيه له مناكير، وما أدرى من هو.
7239 - محمد بن إسماعيل البصري. عن سفيان بن عيينة. مجهول.
7240 - محمد بن إسماعيل [ت، س]، أبو إسماعيل السلمي الترمذي ثم البغدادي. صدوق حافظ.
قال عبد الرحمن ابن أبي حاتم: تكلموا فيه. وقال النسائي: ثقة. وقال الدارقطني.: ثقة صدوق. تكلم فيه أبو حاتم.
وقال الخطيب (2): كان فهما متقنا مشهورا بمذهب السنة.
قلت: سمع الأنصاري، وأبا نعيم، وطبقتهما. وعنه الترمذي، والنسائي، وأبو بكر الشافعي، وابن مخرم، وخلق.
مات سنة ثمانين ومائتين. حديثه عال في الغيلانيات.
7241 - محمد بن إسماعيل بن العباس، أبو بكر الوراق محدث فاضل، مكثر، لكنه يحدث من غير أصول، ذهبت أصوله. وهذا التساهل قد طم وعم.
7242 - محمد بن إسماعيل بن موسى بن هارون، أبو الحسين الرازي. عن أبي حاتم بحديث باطل.
قال الخطيب (3): كان غير ثقة، وأخبرنا ابن علان [وغيره] (4) إجازة - أن الكندي أخبرهم، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا على ابن أحمد الرزاز، أخبرنا محمد بن إسماعيل الرازي، حدثنا محمد بن أيوب، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا ابن جريج، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: رأيت
معاذا يديم النظر إلى علي، فقلت: مالك؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: النظر إلى وجه على عبادة.
قلت: المتهم بوضعه الرازي، ثم إن محمد بن أيوب بن الضريس لم يدرك هوذة ولا ابن جريج ولا أبا صالح.
وقد ساق الخطيب في ترجمة هذا عدة أحاديث من وضعه، وعاش إلى بعد خمسين وثلاثمائة، وذكر أنه سمع من موسى بن نصر الرازي صاحب جرير، فما صدق ولا لحقه.
7243 - محمد بن إسماعيل بن مهران النيسابوري. صدوق مشهور، ولكنه أسكت قبل موته بست سنين، فالآخذ عنه فيها ضعيف.
7244 - محمد بن إسماعيل، أبو عبد الله البخاري. شاب قدم بغداد طالب حديث على رأس سنة خمسمائة، وكتب عن أصحاب أبي علي بن شاذان.
قال أبو الفرج بن الجوزي وغيره: كان كذابا (1).
7245 - محمد بن أسود بن خلف. عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجدد أنصاب الحرم.
لا يعرف هو ولا أبوه. تفرد عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم.
7246 - محمد بن أشرس السلمي. نيسابوري. عن مكي بن إبراهيم، وإبراهيم بن رستم، وطائفة.
متهم في الحديث. وتركه أبو عبد الله بن الأخرم الحافظ، وغيره.
أخبرنا أحمد بن تاج الامناء، عن عبد المعز، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو عثمان البختري (2)، أخبرنا زاهر بن أحمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن خليفة الأحنفي، حدثنا محمد بن أشرس السلمي، حدثنا الحسين بن الوليد، حدثنا شعبة، عن ابن جدعان، سمعت أبا المتوكل، عن أبي سعيد، قال: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة فيها زنجبيل، فأطعم كل انسان قطعة.
هذا إنما يعرف بعمرو بن حكام، عن شعبة، فالحسين بن الوليد من ثقات الخراسانيين، لا يحتمل هذا.
قال أبو الفضل السليماني: ومحمد بن أشرس لا بأس به.
7247 - محمد بن أبي الأشعث. عن نافع. مجهول.
7248 - محمد بن أشعث. عن أبي سلمة. لا يعرف. وعنه نجم (1) بن بشير.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
7249 - محمد بن الأشعث الكوفي. من شيوخ ابن عدي.
اتهمه ابن عدي بالكذب.
7250 - محمد بن الأشقر. حدث بدمياط عن سفيان الثوري.
قال ابن مندة: روى موضوعات.
7251 - محمد بن أميل التميمي الموصلي. عن عبد الله بن إبراهيم (2) الغفاري.
أتى بموضوعات.
7252 - محمد بن أنس [د] الرازي. عن الأعمش. تفرد بأحاديث ولم يترك، وهو ابن أخي جرير (3).
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
إبراهيم بن موسى الفراء، حدثنا محمد بن أنس، عن مطرف، عن أبي الجهم، عن البراء، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلى صلاة مكتوبة إلا قنت فيها.
الصواب موقوف.
7253 - محمد بن أيوب اليمامي. عن أبي هريرة. وعنه الأوزاعي، وعكرمة ابن عمار. مجهول.
قلت: لا، ولكن يجهل، أسمع عن أبي هريرة أم لا.
7254 - محمد بن أيوب الرقي. عن ميمون بن مهران.
ضعفه أبو حاتم.
7255 - محمد بن أيوب الرقي، آخر. عن مالك بخبر باطل. وعنه زهير بن عباد (1).
7256 - محمد بن أيوب. تابعي. أرسل حديثا، رواه عنه جريج بن صوما (2).
مجهول.
7257 - محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس. عن أبيه. وعنه هشام بن عمار، وغيره.
قال أبو حاتم: صالح لا بأس به.
قلت: ذكره أبو العباس النباتي، وما فيه مغمز.
7258 - محمد بن أيوب. شيخ مصري.
قال أبو حاتم: لا يحتج به، ولم يزد فيما هنا (3) كلمة.
7259 - محمد بن أيوب بن هشام الرازي.
لقى الحميدي. قال أبو حاتم: كذاب.
قلت: يعرف بالصائغ، ويلقب كاكا.
7260 - محمد بن أيوب بن سويد الرملي. عن أبيه وغيره.
ضعفه الدارقطني. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
قال أبو زرعة: رأيته قد أدخل في كتب أبيه أشياء موضوعة.
قلت: من ذلك حديث لما بنى داود المسجد فسقط فقيل له: إنه لا تصلح أن تتولى بناءه. قال: ولم يا رب؟ قال: لما جرى على يديك من الدماء. قال: أو لم يكن في هواك؟ قال: بلى، ولكنهم عبادي أرحمهم... الحديث بطوله.
7261 - محمد بن أيوب (1). عن مالك بن أنس.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث، حدثنا أحمد بن عبيد الله الدارمي بأنطاكية، حدثنا إسماعيل بن محمد العزرمي، حدثنا زهير بن عباد الرواسي، حدثنا محمد بن أيوب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: بينما النبي صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة إذا نزل جبرائيل، فقال: يا محمد، سيخرج في أمتك رجل يشفعه الله في مثل ربيعة ومضر، فإن أدركته فسله الشفاعة لأمتك.
قال: [حدثني] (2) يا جبرائيل ما اسمه؟ قال: اسمه أويس. وذكرا خبرا طويلا باطلا اختصره هكذا ابن حبان.
7262 - محمد بن أيوب الصائغ.
قال ابن مندة: حدث عن يوسف بن المبارك بمناكير.
قلت: قد مر.
7263 - محمد بن بابشاذ البصري عن سلمة بن شيب، وجماعة.
وثقه الدارقطني، ولكنه أتى بطامة لا تتطيب (3)، قال الحافظ أبو الحسن محمد ابن علي الجرجاني في تاريخ جرجان في ترجمة الحافظ حمزة بن يوسف: أخبرنا حمزة السهمي، أخبرنا محمد بن خلف بن حيان ببغداد، أخبرنا محمد بن بابشاذ، أخبرنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أنس، عن عائشة، قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فضمني (4) وإياه الفراش، قلت: يا رسول الله، حدثني بشئ لأبي. قال: أخبرني جبرائيل عن الله تعالى أنه لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر لي من بين الأرواح، وإني ضمنت على الله ألا يكون لي خليفة من أمتي، ولا مؤنسا في خلوتي، ولا ضجيعا في حفرتي إلا أباك، ويخرج بخلافته يوم القيامة براية من درة. وذكر الحديث.
فهذا لا يحتمله سلمة، والظاهر أنه دس على ابن بابشاذ هذا، (1 [فروى حديثا موضوعا راج عليه ولم يهتد] 1).
7264 - محمد بن بحر الهجيمي.
قال العقيلي: بصرى، منكر الحديث، كثير الوهم. وقال ابن حبان: سقط الاحتجاج به (2).
ابن بحر، حدثنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن الزبير، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن ظاهرا أو نظرا أعطى شجرة في الجنة، لو أن غرابا أفرخ تحت ورقة منها ثم أدرك ذلك الفرخ فنهض لأدركه الهرم قبل أن يقطع تلك الورقة. وهذا يروى مرسلا.
قلت: وقد روى عنه أبو يعلى الموصلي /.
7265 - محمد الحمامي (3) الأمير. روى عن بكر بن سهل الدمياطي، وغيره، وبقي إلى بعد الستين (4) وثلاثمائة.
أدركه أبو نعيم. صدوق إلا أنه يترفض.
7266 - محمد بن بركة بن ذاعر (5). شيخ محدث، حلبي. حدث عن محمد ابن عوف الطائي ونحوه.
ضعفه الدارقطني.
7267 - محمد بن بريه (6). هو ابن هارون. سيأتي.
7268 - محمد بن بزيغ. عن مالك بخبر باطل. عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: أهل القرآن آل الله.
قال الخطيب: مجهول.
7269 - محمد بن بشار [ع] البصري الحافظ، بندار.
ثقة صدوق. كذبه الفلاس، فما أصغى أحد إلى تكذيبه لتيقنهم أن بندارا صادق أمين.
وقال عبد الله بن الدورقي: كنا عند يحيى بن معين فجرى ذكر بندار، فرأيت يحيى لا يعبأ به ويستضعفه. ورأيت القواريري لا يرضاه. وكان صاحب حمام.
قلت: قد احتج به أصحاب الصحاح كلهم، وهو حجة بلا ريب.
وقال ابن سيار الفرهياني (1): كان بندار يقرأ في كل كتاب، وهو ثقة.
وقال أبو داود: كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث، ولولا سلامة فيه لتركت حديثه.
وقال أبو حاتم وغيره: صدوق.
قلت: كان من أوعية العلم، ولم يرحل فيما قيل برا بأمه، ففاته كبار، واقتنع بعلماء البصرة، فروى عن معتمر بن سليمان، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى، والطبقة، ورحل بأخرة.
روى عنه الأئمة الستة، وابن خزيمة، وابن صاعد، والناس.
وقال الأرغياني: سمعته يقول: كتب عنى خمسة قرون، وسألوني التحديث وأنا ابن ثماني عشرة سنة.
قال العجلي: ثقة كثير الحديث.
وقال ابن يونس السمناني: كان أهل البصرة يقدمون أبا موسى على بندار، وكان الغرباء يقدمون بندارا.
وقال ابن خزيمة: سمعت بندار يقول: اختلفت إلى يحيى بن سعيد نحوا من عشرين سنة.
وقال ابن خزيمة في كتاب التوحيد: حدثنا إمام أهل زمانه في العلم والأخبار محمد بن بشار بندار، وذكر حديثا.
وقال إسحاق بن إبراهيم القزاز: كنا عند بندار، فقال في حديث عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رجل يمزح: أعيذك بالله ما أفضحك!
فقال: كنا إذا خرجنا من عند روح دخلنا على أبي عبيدة فقال: قد بان عليك ذاك.
وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: ما جلست مجلسي هذا حتى حفظت جميع ما خرجته.
وقال محمد بن المسيب الأرغياني: مات بندار فجاء رجل إلى أبي موسى الزمن، فقال: يا أبا موسى، البشرى، مات بندار! قال: جئت تبشرني بموته، على ثلاثون حجة إن حدثت بشئ أبدا. فبقي بعده تسعين يوما ومات.
وقيل: إنه ولد هو وأبو موسى في عام واحد في العام الذي مات فيه حماد بن سلمة.
مات بندار في رجب سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
7270 - محمد بن بشر التينسي. عن الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز.
وعنه محمد بن علي الصائغ.
قال الحاكم أبو عبد الله: ليس بالقوي.
7271 - محمد بن بشر. مدني. حدث عنه عمر بن نجيح. واه.
7272 - محمد بن بشر. عن مالك بخبر منكر.
قال الخطيب: مجهول.
7273 - محمد بن بشر بن شريك النخعي الكوفي. شيخ لابن عقدة، ما هو بعمدة.
7274 - محمد بن بشير بن مروان الكندي الواعظ. حدث عن ابن المبارك.
تكلم فيه. روى عنه ابن أبي الدنيا وغيره.
وقال يحيى: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي في حديثه.
7275 - محمد بن بشير بن عبد الله القاص.
قال ابن معين: ليس بثقة.
قلت: هو الدعاء الواعظ.
7276 - محمد بن بكار (1). روى عن محمد بن الفضل بن عطية، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - يرفعه: الحج جهاد، والعمرة تطوع.
قال ابن حزم: ابن بكار وابن الفضل مجهولان.
قلت: أما ابن بكار فصحيح أنه مجهول، وأما ابن الفضل فتكلم فيه أحمد، وابن أبي شيبة، والسعدي، والفلاس، والنسائي، وابن حبان، فلا يقال لا يدرى من هو، وهو من رجال الترمذي وابن ماجة، وهو ضعيف متروك بالاجماع على زهده وعبادته.
ويروى عن ابن معين توثيقه.
7277 - محمد بن بكر البرساني. عن ابن جريج، وطبقته. صدوق مشهور.
قال النسائي في المحاربة من سننه: ليس بالقوي.
وقال ابن معين: ثقة صاحب أدب ظريف.
قلت: له ما ينكر، وهو حديثه عن عبد الحميد بن جعفر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن بسرة بنت صفوان، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من مس ذكره أو أنثييه أو رفغه فليتوضأ، إنما هذه زيادة من قول عروة.
7278 - محمد بن بكر العطار الفقيه. عن عبد الرزاق. وعنه محمد بن مخلد.
لا يدرى من ذا.
7279 - محمد بن بكر بن الفضل الهلالي. عن محمد بن أبي الشوارب.
قال ابن غلام الزهري: ليس بالمرضى.
7280 - محمد بن أبي بكر. عن حميد الطويل.
قال ابن مندة: مجهول.
7281 - محمد بن أبي بكر بن منصور الميهني (1) السرخسي، أبو الفتح الحافظ.
سمع منه ابن الشيخ الضياء بمرو، ورماه بالكذب، فقال: كان سامحه الله يرمى بالكذب وإلزاق الأحاديث الباطلة بالأسانيد الصحيحة، وكان يتهم.
7282 - محمد بن أبي البلاط. عن زيد بن أبي عتاب.
لا يدرى من هو.
7283 - محمد بن بلال القرشي. عن طاوس. مجهول.
7284 - محمد بن بلال [د، ق، ع] التمار. شيخ البخاري في الأدب.
صدوق، غلط في حديث كما يغلط الناس. سمع همام بن يحيى، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها.
وساق له ابن عدي أحاديث حسنة، وقال: أرجو أنه لا بأس به.
وقال العقيلي: يروى عن همام، وعمران القطان. يهم كثيرا.
7285 - محمد بن بور (2) - ويقال ابن فور - المروزي: شبوية. روى عن عبيد الله ابن موسى.
قال أبو نصر ابن ماكولا: له مناكير، ومشاه غيره.
7286 - محمد بن بيان الثقفي. عن الحسن بن عرفة.
متهم بوضع الحديث، قاله الخطيب.
قلت: روى بقلة حياء من الله تعالى، [وقال] (3): حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، قال: لما نزلت: " والتين " فرح بها نبي الله صلى الله عليه وسلم، قال. فسألنا ابن عباس، فقال: التين بلاد الشام،
والزيتون فلسطين، وطور سينين الذي كلم الله عليه موسى، والانسان محمد صلى الله عليه وسلم، إلا الذين آمنوا: أبو بكر وعمر، فلهم أجر: عثمان، فما يكذب بعد بالدين: علي.
قال ابن الجوزي: هذا وضعه محمد بن بيان على ابن عرفة.
7287 - محمد بيان بن حمران المدائني. عن حماد بن زيد، ومروان ابن شجاع. وعنه أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي وحده بخبر منكر في أكل المحرم لحم الصيد.
7288 - محمد بن تسنيم الوراق. ما أعرف حاله، لكن روى حديثا باطلا رواه ابن عساكر في ترجمة أمير المؤمنين علي رضي الله عنه عن قاضي المرستان، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن محمد بن القاسم المحاربي، حدثنا محمد بن تسنيم، حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة (1) ابن مصقلة، عن عبد الله بن ضبيعة، عن أبيه، عن جده - أن عمر بن الخطاب قال: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن السماوات والأرض لو وضعتا في كفة ثم وضع إيمان على في كفه لرجح إيمان على.
7289 - محمد بن تمام البهراني (2) الحمصي.
قال ابن مندة: حدث عن محمد بن آدم المصيصي بمناكير.
7290 - محمد بن تميم السعدي الفاريابي (3)، شيخ محمد بن كرام.
قال ابن حبان وغيره: كان يضع الحديث.
7291 - محمد بن تميم النهشلي. شيخ ليحيى بن عبدك القزويني. مجهول.
7292 - محمد بن تميم الدمشقي. عن عطاء. لا يدرى من هو. حدث عنه الوليد بن مسلم.
7293 - محمد بن ثابت [د، ق] العبدي البصري. عن عطاء، ونافع.
قال فيه غير واحد: ليس بالقوي، منهم ابن المديني، وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشئ. وروى معاوية بن صالح، عن يحيى: ليس به بأس، ينكر عليه حديث ابن عمر في التيمم لا غير - يعنى أنه عليه الصلاة والسلام تيمم لرد السلام. والصواب موقوف.
وله عن معبد بن خالد، عن يزيد الرقاشي، عن أنس - مرفوعا: كان فيمن خلا ثمانية آلاف نبي، ثم كان عيسى.
7294 - محمد بن ثابت [ت] بن أسلم البناني. عن أبيه.
قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن معين. ليس بشئ. وقال النسائي: ضعيف.
وساق له ابن عدي أحاديث، وقال: لا يتابع عليها، منها: أبو عبيدة الحداد، حدثنا محمد بن ثابت، عن أبيه، عن أنس - مرفوعا: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا.
عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا محمد بن ثابت، حدثني أبي، عن أنس - مرفوعا: ما زال جبرائيل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.
7295 - محمد بن ثابت (1) [ت، ق]. عن أبي هريرة. ما روى عنه سوى موسى بن عبيدة.
7296 - محمد بن ثابت العصري.
قال أبو زرعة: ليس بالقوي.
7297 - محمد بن ثابت بن ثوبان.
قال أبو حاتم: لا يساوى شيئا. وبيض له ابن أبي حاتم.
7298 - محمد بن جابر (2) الحلبي. عن الأوزاعي.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
7299 - محمد بن جابر. عن عبد الله بن دينار. وعنه أيوب بن سويد.
قال العقيلي: مجهول بالنقل، وحديثه غير محفوظ، وهو عن ابن عمر:
كان أحب الأعمال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم مكة الطواف /.
7300 - محمد بن جابر بن أبي عياش المصيصي. لا أعرفه. وخبره منكر جدا.
روى الفضل بن محمد الباهلي، وعبد الله بن خالد الرازي، عنه، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الميت في قبره إلا كالغريق ينتظر دعوة تلحقه من أب أو أم أو صديق، وإن الله ليدخل من الدعاء على أهل القبور كأمثال الجبال، وإن هدية الاحياء إلى الأموات الاستغفار لهم. زاد الرازي: والصدقة عنهم.
7301 - محمد بن جابر [د، ق] اليمامي السحيمي. عن حبيب بن أبي ثابت، وقيس ابن طلق، ويحيى بن أبي كثير، وهو أخو أيوب.
روى عنه أيوب، وابن عون - وهما من شيوخه - وسفيان، وشعبة مع تقدمهما، ولوين، ومسدد، وإسحاق ابن أبي إسرائيل، وخلق.
ضعفه ابن معين، والنسائي. وقال البخاري: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم:
ساء حفظه في الآخر، وذهبت كتبه.
قلت: وأضر.
وقال أحمد: لا يحدث عنه إلا شر منه. وقال ابن حبان: كان أعمى يلحق في كتبه ما ليس من حديثه ويسرق، وما ذكر به فيحدث به.
قال جعفر بن محمد الأذني: سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول: قال لي أخي إسحاق بن عيسى: ذاكرت محمد بن جابر ذات يوم بحديث لشريك عن أبي إسحاق، فرأيته في كتابه قد ألحقه بين السطرين كتابا طريا.
إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا محمد بن جابر، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فكانوا يرفعون أيديهم أول الصلاة ثم لا يعودون.
وقال ابن عدي: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، حدثني محمد بن زياد البصري أبو علي بمصر، حدثنا داود بن بشير، حدثنا حماد بن زيد، سمعت أيوب وابن عون يحدثان عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يمس ذكره بعد الوضوء، قال: إنما هو منك.
قال حماد: ثم حدثنيه محمد بن جابر بندار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن محمد بن جابر الحنفي، عن قيس، عن أبيه بنحوه.
إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا محمد بن جابر، قال: أتاني شعبة فسألني، فحدثته بحديث قيس بن طلق في مس الذكر، فقال: أسألك بالله لا تحدث به ما دمت بالبصرة.
ورواه قاسم بن يزيد، عن الثوري، عن ابن جابر، ورواه عبد الوهاب الثقفي، عن هشام بن حسان، عن ابن جابر.
ورواه محمد بن بكر البرساني، وعمرو بن أبي رزين، عن هشام.
ورواه زهير، وقيس بن الربيع، وابن عيينة، ومندل، وهمام، وحماد، وآخرون، عن ابن جابر.
ورواه عكرمة بن عمار، وعبد الله بن بدر، وغيرهما، عن قيس.
مسدد، حدثنا محمد بن جابر، حدثنا قيس بن طلق، عن أبيه - مرفوعا: إذا أراد أحدكم من امرأته حاجة فليأتها، وإن كانت على قتب. رواه عمر بن أبي رزين، عن هشام بن حسان، عن محمد بن جابر.
مسدد، حدثنا محمد بن جابر، حدثنا مسعر، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أنس:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر يوم العيد قبل أن يغدو على تمرات. تفرد به مسدد.
مسدد، عن ابن جابر، عن زياد بن علاقة، عن مرداس - أن رجلا رمى بحجر فقتله، فأتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأقاده منه.
إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا محمد بن جابر، عن حبيب بن أبي ثابت، عن الشعبي: سألت فاطمة بنت قيس فقالت: طلقني زوجي... الحديث.
إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا محمد بن جابر، عن الأعمش، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: منا القائم، ومنا المنصور، ومنا السفاح، ومنا المهدى، فأما القائم فتأتيه الخلافة لا يهراق فيها محجمة دم. وأما المنصور فلا ترد له راية. وأما السفاح فيسفح المال والدم، والمهدى يملؤها عدلا كما ملئت جورا.
رواه الخطيب في ترجمة القائم عبد الله. وهو خبر منكر جدا. وروى في ذلك عن ابن عباس - موقوفا، وهو أشبه.
وفي الجملة قد روى عن محمد بن جابر أئمة وحفاظ.
7302 - محمد بن جامع البصري العطار. عن حماد (1) بن زيد. وعنه أبو يعلى.
قال ابن عدي: لا يتابع على أحاديثه. وضعفه أبو يعلى. وقال أبو حاتم: كتبت عنه، وهو ضعيف الحديث.
7303 - محمد بن جبير بن حية الثقفي. عن أنس بن سيرين. مجهول.
7304 - محمد بن جبير، ويعرف بدلهاث. روى عن الوليد بن مسلم مناكير.
قال ابن مندة: وهو من أهل الجزيرة.
7305 - محمد بن جحادة [ع] من ثقات التابعين. أدرك أنسا إلا أن أبا عوانة الوضاح قال: كان يغلو في التشيع.
قلت: ما حفظ عن الرجل شتم أصلا، فأين الغلو؟
7306 - محمد بن جرير بن يزيد الطبري، الامام [الجليل المفسر] (2)، أبو جعفر صاحب التصانيف الباهرة.
مات سنة عشر وثلاثمائة.
ثقة صادق فيه تشيع [يسير] (1) وموالاة لا تضر.
أقذع أحمد بن علي السليماني الحافظ، فقال: كان يضع للروافض، كذا قال السليماني: وهذا رجم بالظن الكاذب، بل ابن جرير من كبار أئمة الاسلام المعتمدين، وما ندعى عصمته من الخطأ، ولا يحل لنا أن نؤذيه بالباطل والهوى، فإن كلام العلماء بعضهم في بعض ينبغي أن يتأنى فيه، ولا سيما في مثل إمام كبير، [فلعل السليماني أراد الآتي] (2).
7307 - محمد بن جرير (3) بن رستم، أبو جعفر الطبري. رافضي له تواليف، منها كتاب الرواة عن أهل البيت، رماه بالفرض عبد العزيز الكتاني.
7308 - محمد بن جراح الطرسوسي (4). مجهول.
7309 - محمد بن الجعد (5). سيأتي.
7310 - محمد بن جعفر [م، ت] المدائني. عن ورقاء وغيره.
قال أحمد: لا أحدث عنه أبدا. وقال أيضا: لا بأس به. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به.
قلت: له في مسلم حديث واحد سمعناه من أحمد بن عساكر، عن القاسم بن أبي سعد، أخبرنا وجيه، أخبرنا القشيري، أخبرنا الخفاف، حدثنا السراج، حدثنا حجاج بن الشاعر، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا ورقاء، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فانتحينا إلى مشرعة، فقال: ألا تسرع يا جابر! قلت: بلى. فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشرعته، ثم ذهب لحاجته فوضعت له وضوءا، فجاء فتوضأ، ثم قام فصلى في ثوب واحد مخالفا لما بين طرفيه. رواه مسلم، عن حجاج.
7311 - محمد بن جعفر بن محمد بن علي الهاشمي الحسيني (1). عن أبيه.
تكلم فيه. حدث عنه إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن يحيى العدني. دعا إلى نفسه في أوله دولة المأمون، وبويع بمكة سنة مائتين، فحج حينئذ المعتصم، وهو أمير، وظفر به، واعتقله ببغداد، فبقي بها قليلا. وكان بطلا شجاعا يصوم يوما ويفطر يوما.
مات سنة ثلاث ومائتين، وقد نيف على السبعين. وقبره بجرجان (2).
ذكره ابن عدي في الكامل.
وقال البخاري: أخوه إسحاق أوثق منه.
قلت: فمن الباطل الذي ألصق بمحمد هذا: عن أبيه جعفر الصادق أنه قال:
تملك سليمان الدنيا سبعمائة عام وستة أشهر، وذكر قصة منكرة أخرجها الحاكم في مستدركه فشان الكتاب بها وبأمثالها.
7312 - محمد بن جعفر بن صالح. تكلم فيه. وقيل محمد بن صالح بن جعفر (3).
وفيه جهالة.
7313 - محمد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر. روى حكاية. مجهول.
7314 - محمد بن جعفر آخر. مجهول.
7315 - محمد بن جعفر البغدادي. عن داود بن صغير بخبر كذب، عن كثير النواء، عن أنس - مرفوعا: يا جبرائيل، هل على أمتي حساب؟ قال: نعم، ما خلا أبا بكر، فإذا كان يوم القيامة قال: ما أدخل الجنة حتى أدخل معي من يحبني.
ثم إن داود واه.
7316 - محمد بن جعفر القتات. شيخ معمر. روى عن أبي نعيم.
ضعفه ابن قانع. وقال الدارقطني: تكلموا في سماعة من أبي نعيم.
مات سنة ثلاثمائة.
7317 - محمد بن جعفر بن أبي الذكر المصري. يروى عن الحسن بن رشيق.
رافضي جلد (1).
7318 - محمد بن جعفر (2)، أبو الفرج البغدادي، صاحب المصلى. عن الهيثم ابن خلف، وغيره. وولى القضاء. حدث عنه أبو القاسم التنوخي.
ضعفه حمزة السهمي جدا. وقال الخطيب: ضعيف.
7319 - محمد بن جعفر بن بديل، أبو الفضل الخزاعي، أحد القراء.
مات سنة سبع أو ثمان وأربعمائة. أخذ عن أبي علي بن حبش (3)، والمطوعي، وسمع من القطيعي، وألف كتابا في قراءة أبي حنيفة، فوضع الدارقطني خطه بأن هذا موضوع لا أصل له. وقال غيره: لم يكن ثقة.
7320 - محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة المؤدب. عن أبي مسلم الكجي، والكديمي.
قال ابن أبي الفوارس: متساهل، لم يكن بذاك. وقال غيره: لا بأس به.
7321 - محمد بن جعفر البغدادي. لا يعرف. روى عنه المفيد خبرا موضوعا، قال: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا معن، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: في التوسع في المجلس.
7322 - محمد بن جعفر الواسطي. يلقب شعبة.
قال أبو العلاء الواسطي: ضعفه جماعة من أهل بلدنا.
7323 - محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة، أبو بكر الآدمي القارى البغدادي الشاهد، صاحب الصوت المطرب. سمع أحمد بن عبيد بن ناصح، والحارث بن أبي أسامة، وعدة. وعنه ابن بشران، وأبو علي بن شاذان.
قال ابن أبي الفوارس: خلط فيما حدث. ومات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
7324 - محمد بن جعفر [ع]، غندر. أحد الاثبات المتقنين، ولا سيما في شعبة.
قال أبو حاتم: هو في غير شعبة، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال يحيى بن معين: كان غندر أصح الناس كتابا، أراد بعض الناس أن يخطئه فلم يقدر، أخرج إلينا كتابا، فقال: اجهدوا أن تخرجوا فيه خطأ، فما وجدنا شيئا، وكان يصوم يوما ويفطر يوما منذ خمسين سنة.
قلت: سمع من حسين المعلم، وعوف الأعرابي، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وجالس شعبة نحوا من عشرين سنة.
وعنه أحمد، وعلى، وابن معين، وإسحاق، وبندار.
وقال ابن مهدي: غندر في شعبة أثبت منى.
وقال ابن المبارك: إذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم بينهم.
وقال غيره: / ذكر [غندر] (1) حكاية السمك وأنكرها. وقال: أما كان يدلني بطني.
وقيل: كان مغفلا. مات سنة ثلاث وتسعين ومائة من أبناء السبعين.
7325 - محمد بن أبي الجعد. عن الشعبي. وعنه الثوري. ذكره العقيلي.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال يحيى القطان: حدثنا محمد بن أبي الجعد، عن الشعبي - أنه حرم شراء تراب الصاغة بالورق.
7326 - محمد بن أبي الجعد. عن الزهري. وعنه عيسى بن بكار.
قال الأزدي: متروك، ثم ساق له حديث عيسى، عنه، عن الزهري، وابن
جدعان، عن ابن المسيب عن ابن (1) عباس - مرفوعا: من أدركه أجله وهو يطلب العلم للاسلام لم يفضله الأنبياء إلا بدرجة واحدة.
7327 - محمد بن جميل الهروي.
7328 - ومحمد بن أبي جميلة، عن نافع - مجهولان.
7329 - محمد بن جيهان. عن داود بن هلال.
قال ابن مندة: في حديثه مناكير.
7330 - محمد بن حاتم [م، د] السمين. من الشيوخ النبل. حدث عنه مسلم وأبو داود.
وثقه ابن حبان والدارقطني. وقال الفلاس: ليس بشئ.
قلت: يروى عن ابن عيينة وطبقته.
وقيل: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
وقال يحيى وابن المديني: هو كذاب. [سمع ابن عيينة] (2).
7331 - محمد بن حاتم بن خزيمة الكشي. ورد نيسابور، وحدث عن عبد ابن حميد، فاتهم (3) في ذلك. روى عنه الحاكم، وقال: كذاب. فأما:
7332 - محمد بن حاتم [خ، د] بن بزيع، شيخ البخاري فثقة. روى عن عبد الوهاب بن عطاء وأقرانه.
مات قبل الخمسين ومائتين.
7333 - ومحمد بن حاتم [س] بن نعيم المصيصي، أصله من مرو. روى عن نعيم بن حماد، وسويد بن نصر. روى عنه النسائي، ووثقه، ولحقه ابن عدي.
7334 - ومحمد بن حاتم [د، س] الجرجرائي، ثم المصيصي العابد. عن ابن المبارك، ووكيع. وعنه أبو داود، ويوسف القاضي، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق.
قلت: مات سنة خمس وعشرين ومائتين.
7335 - محمد بن الحارث الحارثي. عن ابن البيلماني، وأبي الزناد، وشعبة.
وعنه عفان، وبندار، وسويد بن سعيد، وعمر بن شبة.
ضعفوه. وهو بصري. قال يحيى: ليس بشئ.
عفان، حدثني محمد بن الحارث، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: المسلمون على شروطهم ما وافق الحق.
ومن عجائبه:. حديث إذا كان آخر الزمان واختلف الأهواء فعليكم بدين أهل البادية والنساء. رواه عن ابن البيلماني.
قال ابن عدي: عامة حديثه لا يتابع عليه، وتركه أبو زرعة.
7336 - محمد بن الحارث بن وقدان العتكي. عن شعبة. وعنه إبراهيم بن المستمر.
قال العقيلي: لا يتابع على إسناد حديثه. وقال أبو حاتم: مجهول.
7337 - محمد بن الحارث القرشي الكوفي. عن محمد بن مسلم الطائفي.
لا يعرف، وخبره منكر.
عبد الله بن عمر مشكدانة، حدثنا محمد بن الحارث، حدثنا محمد بن مسلم، حدثني إبراهيم بن ميسرة، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف خرج رجل من الحصن واحتمل رجلا من الصحابة ليدخله الحصن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يستنقذه وله الجنة؟
فقام العباس فمضى، فقال: امض ومعك جبرائيل وميكائيل، فمضى واحتملهما جميعا حتى وضعهما بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم. وكأنه موضوع.
7338 - محمد بن الحارث اليحصبي. عن بقية. مجهول. يكنى أبا الوليد.
7339 - محمد بن الحارث بن هانئ بن الحارث العبدري (1). عن آبائه. حدث عنه [تمام] (2) الرازي.
لا يدرى من هو ولا آباؤه، فلا يعتمد على ما رووا.
7340 - محمد بن الحارث الثقفي. عن الحسن.
قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: يكتب (1) حديثه. روى عنه القواريري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
7341 - محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع الحارثي البصري، قد ذكر (2)، فروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. قال: ومحمد بن الحارث الذي يحدث عنه ليس بثقة.
وقال الفلاس: محمد بن الحارث الحارثي يروى عن ابن البيلماني أحاديث منكرة، متروك الحديث.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ترك أبو زرعة حديثه في الشفعة، فلم يقرأه علينا.
وقال أبو حاتم: ضعيف. وعن بندار قال: ما في قلبي منه شئ، البلية من ابن البيلماني.
قلت: وروى عن أبي الزناد، وعنه بندار، وسويد بن سعيد.
سويد بن سعيد، حدثنا محمد بن الحارث البصري، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: لا شفعة لغائب ولا صغير ولا شريك على شريكه إذا سبقه بالشراء.
رواه عمر بن شبة، عن محمد، وزاد فيه: والشفعة كحل العقال.
بندار، حدثنا محمد بن الحارث، عن ابن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: النساء على أهوائهن.
وبه: إذا اختلف الأهواء فعليكم بدين الأعرابي.
وبه: كان من دعائه عليه الصلاة والسلام: يا كائن قبل أن يكون كل شئ، والمكون لكل شئ، والكائن بعد ما لا يكون شئ.
وبه: من قبلته: الحرورية فهو شهيد.
العباس بن يزيد البحراني، حدثنا محمد بن الحارث الحارثي، حدثنا محمد بن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد ليخاصم ربه يوم.
القيامة يقول: أي ربى جعلت على ربا منعني من عبادتك، فيقول: إني قد كنت أراك تسرق من سيدك، أفلا سرقت لي!
7342 - محمد بن حازم. عن إسماعيل السدي.
قال أبو أحمد الحاكم: مجهول.
7343 - محمد بن حامد القرشي. عن دحيم. روى خبرا كذبا.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
7344 - محمد بن حامد، أبو رجاء البغدادي، نزيل مكة. شيخ معمر. روى حديثين عن الحسن بن عرفة موضوعين، عن علي بن قدامة، عن ميسرة بن عبد ربه، فالآفة ميسرة.
وأما أبو رجاء فسمع منه جماعة منهم: أبو محمد بن النحاس. ومات سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. وقيل سنة أربعين في آخرها. ذكر أنه ولد سنة خمس وأربعين ومائتين. وما أرى هذا الشيخ ممن يعتمد عليه.
وقد وثقه أبو عمرو (1) الداني. والله أعلم.
7345 - محمد بن حامد، أبو أحمد السلمي. خراساني. حج وحدث. قال الخطيب: روى عن محمد بن يزيد السلمي أحاديث منكرة. وعنه محمد بن إسحاق القطيعي.
7346 - محمد بن حبان، أبو حاتم البستي الحافظ، صاحب الأنواع، ومؤلف كتابي الجرح والتعديل، وغير ذلك. كان من أئمة زمانه، وطلب العلم على رأس الثلاثمائة، وأدرك أبا خليفة، وأبا عبد الرحمن النسائي، وكتب بالشام والحجاز ومصر والعراق والجزيرة وخراسان، وولى قضاء سمرقند مدة، وكان عارفا بالطب والنجوم، والكلام والفقه، رأسا في معرفه الحديث.
وقد سمع ببخارى من عمر بن محمد بن بجير.
وقد سكن قبل الأربعين بسنوات بنيسابور، وبنى الخانقاه، وحدث بمصنفاته ثم رد إلى وطنه.
وقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح - وذكره في طبقات الشافعية: غلط الغلط الفاحش في تصرفه، وصدق أبو عمرو.
وله أوهام كثيرة تتبع بعضها الحافظ ضياء الدين، وقد بدت من ابن حبان هفوة فطعنوا فيه لها.
قال أبو إسماعيل الأنصاري شيخ الاسلام: سألت يحيى بن عمار عن أبي حاتم ابن حبان، فقال: رأيته ونحن أخرجناه من سجستان، كان له علم كثير، ولم يكن له كبير دين. قدم علينا فأنكر الحد لله فأخرجناه.
قلت: إنكاره الحد وإثباتكم للحد نوع من فضول الكلام، والسكوت عن الطرفين أولى، إذ لم يأت نص بنفي ذلك ولا إثباته، والله تعالى ليس كمثله شئ، فمن أثبته قال له خصمه: جعلت لله حدا برأيك، ولا نص معك بالحد، والمحدود مخلوق، تعالى الله عن ذلك.
وقال هو للنافي: ساويت ربك بالشئ المعدوم، إذ المعدوم لا حد له، فمن نزه الله وسكت سلم وتابع السلف.
قال أبو إسماعيل الأنصاري: سمعت عبد الصمد بن محمد بن محمد يقول: سمعت أبي يقول: أنكروا على ابن حبان قوله: النبوة العلم والعمل، وحكموا عليه بالزندقة، وهجروه. وكتب فيه إلى الخليفة فأمر بقتله.
وسمعت غيره يقول: لذلك أخرج إلى سمرقند.
قلت: ولقوله هذا محمل سائغ إن كان عناه، أي عماد النبوة العلم والعمل، لان الله لم يؤت النبوة والوحي إلا من اتصف بهذين النعتين، وذلك لان النبي صلى الله عليه وسلم يصير بالوحي عالما، ويلزم من وجود العلم الإلهي العمل الصالح، فصدق بهذا الاعتبار قوله: النبوة العلم اللدني والعمل المقرب إلى الله، فالنبوة إذا تفسر
بوجود هذين الوصفين الكاملين، ولا سبيل إلى تحصيل هذين الوصفين بكمالهما إلا بالوحي الإلهي [وهو] (1) علم يقيني ما فيه ظن، وعلم غير الأنبياء منه يقيني وأكثره ظني. ثم النبوة ملازمة للعصمة ولا عصمة لغيرهم، ولو بلغ في العلم والعمل ما بلغ. والخبر عن الشئ يصدق ببعض أركانه وأهم مقاصده، غير أنا لا نسوغ لاحد إطلاق هذا إلا بقرينة، كقوله عليه الصلاة والسلام: الحج عرفة، وإن كان عنى الحصر، أي ليس شئ إلا العلم والعمل، فهذه زندقة وفلسفة.
مات سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
7347 - محمد بن حبان (2) بن الأزهر الباهلي البصري. حدث [ببغداد] (3) عن أبي عاصم وغيره.
قال ابن مندة: ليس بذاك. وقال أبو عبد الله الصوري: ضعيف.
توفى بعد الثلاثمائة (4).
7348 - محمد بن حبيب الخولاني. عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني. أتى بحديث منكر.
7349 - محمد بن حبيب الجارودي. عن سفيان بن عيينة.
غمزه الحاكم النيسابوري. (5 [أتى بخبر باطل اتهم بسنده] 5).
7350 - محمد بن حبيب الجرمي، والد عبد الرحمن. كان قبل سنة مائتين. مجهول.
قلت: هو محمد بن حبيب بن أبي حبيب [روى] (6) عن أبيه، وعنه القاسم ابن أبي سفيان المعمري.
مجهول، قاله ابن مندة. وقال قتيبة: حدثنا القاسم بن محمد، حدثني عبد الرحمن ابن محمد، عن أبيه، عن جده، قال: شهدت خالدا القسري حين ضحى بالجعد بن درهم وذكر القصة.
قال ابن أبي حاتم: محمد دمشقي. وقال أبو حاتم: لا أعرفه. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات /.
7351 - محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي، أبو إبراهيم، نزيل بغداد.
عن عبد الملك بن عمير، ومجالد. وعنه سريج بن يونس، ويحيى بن أيوب العابدان، ومحمد بن حسان السمتي (1)، وآخرون.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: هو وضع حديث الهريسة.
وقال الدارقطني: كذاب. وقال ابن معين: كذاب خبيث. وقال - مرة: ليس بثقة.
قلت: وله عن عروة بن رويم، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا قمتم إلى الصلاة فانتعلوا.
وله: عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس - قصة قس بن ساعدة.
وقال يحيى بن أيوب: أخبرنا محمد بن حجاج، أخبرنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة - مرفوعا: أطعمني جبرائيل الهريسة لأشد بها ظهري لقيام الليل.
فهذا من وضع محمد، وكان صاحب هريسة.
مات سنة إحدى وثمان ومائة.
7352 - محمد بن الحجاج المصفر. بغدادي. روى عن خوات بن صالح، وجرير بن حازم.
روى عباس عن يحيى: ليس بثقة. وقال أحمد: قد تركنا حديثه. وقال البخاري:
روى عن شعبة سكتوا عنه. وقال النسائي: متروك.
ومن عجائبه: حدثني خوات بن صالح بن جبير، عن أبيه، عن جده، قال: مرضت ثم أفقت، فلقيني رسول الله. صلى الله عليه وسلم، فقال: صح جسمك يا خوات. قلت: وجسمك يا رسول الله. قال: ف لله بما وعدت. قلت: يا رسول الله ما ودعت شيئا. قال: بلى، إنه ليس من مريض يمرض إلا جعل لله على نفسه إذا عافاه الله يفعل خيرا أو ينتهى عن الشر، فف لله بما وعدت.
قال ابن حبان: روى عنه أبو أمية الطرسوسي، لا تحل الرواية عنه.
محمد بن صالح القناد (1)، حدثنا محمد بن الحجاج، حدثنا خذام (2) بن يحيى، عن مكحول، عن واثلة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن لله في كل يوم ثلاثمائة وستين نظرة، لا ينظر فيها إلى صاحب الشاة.
مات فيما قال أبو الفتح الأزدي سنة ست عشرة ومائتين.
7353 - محمد بن الحجاج بن رشدين المهري (3). عن أبيه، عن جده.
قال العقيلي: في حديثه نظر. روى عنه ابنه أحمد بن محمد، ويروى أيضا عن ابن وهب.
توفى سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
7354 - محمد بن الحجاج. من ولد أبي لبابة. حدث عن أبيه. مجهول.
7355 - محمد بن الحجاج البرجمي الكوفي. عن هشام بن عروة.
ضعفه الدارقطني. مقل.
7356 - محمد بن الحجاج الحمصي. عن جابان، أو موسى بن جابان، عن أنس.
وعنه بقية بن الوليد.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه.
7357 - محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير الكوفي. عن ابن عيينة، [وهو الضبي] (4). وعن أبي بكر بن عياش.
قال أبو الحسين بن المنادى (5) توفى ببغداد. وقال ابن عقدة الحافظ: في أمره نظر.
قلت: مات ببغداد سنة إحدى وستين ومائتين، وله سبع وتسعون سنة.
روى عنه المحاملي، وأبو سعيد ابن الأعرابي.
7358 - محمد بن حجاج المصري. عن أبي موسى.
7359 - ومحمد بن حجاج البجلي. عن قاسم بن الوليد - مجهولان.
7360 - محمد بن حجر. عن الزهري. مجهول.
7361 - محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل بن حجر. عن عمه سعيد. وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري.
له مناكير. قيل: كنيته أبو الخنافس. وقال البخاري: فيه بعض النظر.
7362 - محمد بن حذيفة الأسيدي (1). عن سفيان بن عيينة.
جرحه ابن حبان. وقال: روى عن سفيان عن زياد بن علاقة، عن المغيرة - مرفوعا: إن شاهد الزور مع العشار (2) في النار.
وهذا باطل، وما سمع زياد بن علاقة هذا، ولا عند سفيان عن زياد سوى أربعة أحاديث معروفة.
7363 - محمد بن حذيفة بن داب.
قال أبو حاتم: ضعيف.
7364 - محمد بن حذيفة. عن أبي قتادة. وعنه ابن أبي ذئب.
ضعفه أبو حاتم أيضا (3).
7365 - محمد بن حرب (4) [م] الذهلي. عن جابر بن سمرة. وعنه أخوه سماك وحده. له في مسلم: احذروهم - يعنى الكذابين.
7366 - محمد بن حسان [د] شيخ لمروان بن معاوية. لا يدرى من هو.
وقيل: هو المصلوب.
7367 - محمد بن حسان السلمي. مجهول.
7368 - محمد بن حسان السمتي. عن هشيم وأقرانه.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال أبو يعلى: قال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: أيضا: ثقة. يحدث عن الضعفاء.
قيل: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. فأما:
7369 - محمد بن حسان [ق] الأزرق الشيباني، مولى معن بن زائدة الأمير.
عن ابن عيينة، ووكيع. وعنه ابن ماجة، والمحاملي، وابن أبي حاتم، وعدة.
وثقه الدارقطني، وجماعة.
مات سنة سبع وخمسين ومائتين.
7370 - محمد بن حسان الكوفي الخزاز. عن أبي بكر بن عياش.
قال أبو حاتم: ضعيف، وكان كذابا - يعنى في حديث الناس.
7371 - محمد بن حسان الأموي عن عبدة (1) بن سليمان. عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: إن الله أمر الأرض أن تبتلع ما يخرج من الأنبياء. رواه الدارقطني في الأول من الافراد، عن محمد بن سليمان [بن محمد] (2) الباهلي النعماني، وقال:
تفرد به محمد بن حسان ومشيختنا. ثقة. قال ابن الجوزي في الأحاديث الواهية: ابن حسان كذاب.
7372 - محمد بن الحسن بن التل الأسدي الكوفي. عن فطر بن خليفة، والثوري. وعنه ابنه عمر، وابنا أبي شيبة، وآخرون.
قال أبو حاتم: شيخ. وروى عباس، عن يحيى: ليس بشئ. وقال أبو داود:
صالح، يكتب حديثه. وقال الفسوي: ضعيف.
عثمان بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن الأسدي، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا. منهم مسيلمة، والعنسي، والمختار، وشر قبائل العرب بنو (3) أمية وبنو حنيفة وثقيف.
قلت: من عند قوله: منهم مسيلمة - لعله من قول الراوي.
(1 [ومن مناكيره: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: الدعاء سلاح المؤمن، وعماد الدين، ونور السماوات والأرض. أخرجه الحاكم وصححه. فيه انقطاع] 1).
قال ابن عدي: حدث عن محمد الملقب بالتل الثقات، ولم أر بحديثه بأسا.
7373 - محمد بن الحسن [ق] البراد. عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي. وعنه صفوان بن سليم فقط.
7374 - محمد بن الحسن الشيباني، أبو عبد الله. أحد الفقهاء.
لينه النسائي، وغيره من قبل حفظه. يروى عن مالك بن أنس وغيره. وكان من بحور العلم والفقه قويا في مالك (2).
7375 - محمد بن الحسن الصدفي. عن عبادة بن نسي في الحيض.
لا يصح حديثه. ذكره العقيلي.
7376 - محمد بن الحسن اليمامي (3). حدث عنه محمد بن رافع. مجهول.
7377 - محمد بن الحسن الهاشمي. عن ابن جريج.
قال العقيل: لا يتابع على حديثه. له مناكير.
7378 - محمد بن الحسن الأسدي. عن الأعمش. وعنه داود بن عمرو الضبي.
قال ابن معين: ليس بشئ.
قلت: أظنه (4) التل.
7379 - محمد بن الحسن [د] بن عطية العوفي. عن أبيه.
ضعفوه، ولم يترك. قال يحيى بن معين (5): حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا محمد
ابن الحسن العوفي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ أولادكم سبع سنين فعلموهم الصلاة، فإذا بلغوا عشرا فاضربوهم عليها، وفرقوا بينهم في المضاجع.
قال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال البخاري: لم يصح حديثه.
7380 - محمد بن الحسن [د] بن زبالة المخزومي المدني. عن مالك وذويه.
قال أبو داود: كذاب. وقال يحيى: ليس بثقة. وقال النسائي والأزدي:
متروك. وقال أبو حاتم: واهي الحديث. وقال الدارقطني وغيره: منكر الحديث.
أبو خيثمة، حدثنا محمد بن الحسن المديني، حدثنا مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: فتحت القرى بالسيف، وفتحت المدينة بالقرآن.
الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، حدثنا مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: المدينة مهاجري، وفيها بيتي، وحق على أمتي حفظ جيراني.
7381 - محمد بن الحسن [خ، ت] بن هلال. هو محبوب (1). عن خالد الحذاء، وغيره.
لينه النسائي. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وروى عبد الله بن أحمد عن ابن معين: ليس به بأس.
7382 - محمد بن الحسن [ت] بن أبي يزيد الهمداني الكوفي.
قال ابن معين: قد سمعنا منه، ولم يكن بثقة. وقال - مرة: كان يكذب. وقال أحمد: ما أراه يسوى شيئا. وقال النسائي: متروك. وقال أبو داود: ضعيف.
وقال - مرة: كذاب. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
قال الحسن بن حماد الضبي: حدثنا محمد (2)، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: الدعاء سلاح المؤمن، وعماد الدين، ونور السماوات والأرض. (3 [صححه الحاكم وفيه انقطاع] 3).
أحمد بن منيع، حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ - مرفوعا: من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يفعله.
حسين بن عبد الأول، حدثنا محمد بن أبي يزيد الهمداني، حدثنا عمرو بن قيس، عن عطية، عن أبي سعيد - مرفوعا: يقول الله: من شغله قراءة القرآن عن دعائي ومسألتي أعطيته أفضل ثواب الشاكرين. حسنه الترمذي فلم يحسن.
وروى محمد بن هشام المروزي، عنه، عن عائذ المكتب، عن عطاء بن أبي رباح،، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / من مات في هذا الوجه من حاج أو معتمر لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة.
7383 - محمد بن الحسن القردوسي البصري.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، وليس بمشهور بالنقل، (1 [ولا يتابع على إسناد حديثه] 1).
حدثنا محمد بن أحمد المطرز، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، حدثنا محمد بن الحسن القردوسي، حدثنا جرير بن حازم، عن الأعمش، عن جده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من رجل يلقاه ابن عمه فيسأله من فضله فيمنعه إلا منعه الله من فضله يوم القيامة.
7384 - محمد بن الحسن [خ، ت، ق] المزني. قاضي واسط. عن العوام ابن حوشب، وابن أبي خالد. وعنه أحمد، وزيد بن الحريش، وجماعة.
وثقه ابن معين، وأبو داود. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: يرفع الموقوف ويسند المرسل، ثم ذكر له حديثا واحدا رفعه.
والأشهر أنه قول ابن عمر، وذكره في الثقات أيضا. وهذا أصوب.
7385 - محمد بن الحسن صاحب النرسي، خوارزمي الأصل، بغدادي. عن يحيى بن هاشم السمسار، وعلي بن الجعد. وعنه مكرم القاضي.
قال يزيد بن محمد الأزدي: نزل الموصل. في حديثه لين.
توفي سنة أربع وتسعين ومائتين.
7386 - محمد بن الحسن بن أتش (1) الصنعاني الا بناوي. عن جعفر بن سليمان، وجماعة. وعنه أحمد بن صالح، ومحمد بن رافع، وجماعة.
وثقه أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال النسائي: ليس بثقة. وقد وهم ابن أبي حاتم فقال في ترجمته: إنه روى عن همام بن منبه، فسقط عليه رجل.
7387 - محمد بن الحسن الأزدي المهلبي. عن مالك.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: روى عنه مدرك بن تمام.
7388 - محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي. ويعرف بابن أبي على الأصبهاني. كتب عنه أبو بكر الخطيب (2). متهم بالكذب، لا ينبغي الرواية عنه. كان يضع الأسانيد، سماه بعضهم جراب الكذب، وهو أبو الوليد الدربندي (3) فيما سمعه من أحمد بن علي الجصاص بالأهواز، فقال: كنا نسميه جراب الكذب.
7389 - محمد بن الحسن الاسترآباذي العطار (4). سمع عمار بن رجاء.
قال أبو سعد الإدريسي: أمي غافل، لا يدرى ما يحدث به.
7390 - محمد بن الحسن. روى عنه محمد بن إسحاق بن محمد (5) السوسي أحاديث مختلفة في فضل معاوية، ولعله النقاش صاحب التفسير، فإنه كذاب، أو هو آخر من الدجاجلة.
فمن ذلك: قال: حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن سعد - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية: إنه يحشر وعليه حلة من نور، ظاهرها من الرحمة وباطنها من الرضا، يفتخر بها في الجمع، لكتابته الوحي.
ومن ذلك بإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن معاوية يبعث نبيا من حمله وائتمانه على كلام ربى.
7391 - محمد بن الحسن بن أحمد، أبو بكر الجوهري الواعظ.
متهم. قال يحيى بن مندة: ركب إسنادا في الصلاة خلف الحاكة والأساكفة.
7392 - محمد بن الحسن العسكري. حدث عن العباس البحراني بخبر موضوع، متنه: يوزن حبر العلماء.
قال الخطيب: نراه من وضعه.
قلت: هو الدعاء الآتي.
7393 - محمد بن الحسن بن تميم. حدث عن أبي بكر بن خلف الشيرازي.
قال ابن عساكر: ما رأيت له أصلا يفرح به.
7394 - محمد بن الحسن البزاز بن الشمعي. عن القطيعي. غمزه الخطيب.
7395 - محمد بن الحسن بن أزهر (1) الدعاء. عن عباس الدوري. اتهمه أبو بكر الخطيب بأنه يضع الحديث.
قلت: هو الذي انفرد برواية كتاب الحيدة. رواه عنه أبو عمرو بن السماك، ورأيت له حديثا أسناده ثقات سواه، وهو كذب: في فضل عائشة. ويغلب على ظني أنه هو الذي وضع كتاب الحيدة، فإني لأستبعد وقوعها جدا.
قال أبو بكر الخطيب (2): هو أبو بكر القطائعي الأصم الدعاء. حدث عن قعنب بن المحرر، وعمر بن شبة، والعباس بن يزيد البحراني (3). روى عنه ابن السماك، ومحمد بن عبد الله بن بخيت (4) الدقاق، وأبو حفص بن شاهين، وأبو حفص الكتاني - قال: وكان غير ثقة. روى الموضوعات، فمما ألصق بالبحراني (3): حدثنا ابن علية،
حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم.
مات سنة عشرين وثلاثمائة.
أخبرنا ابن أبي عمر، وعلي بن أحمد كتابة، قالا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا أبو بكر بن بخيت، حدثنا محمد بن الحسن بن الأزهر الأطروش، حدثنا عباس الدوري، حدثنا قبيصة، حدثنا الثوري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: لما أن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا أكثر اليهود المسائل وهو يجيبهم... الحديث.
وفيه: فمضى إلى منزل الصديق، فقال: إن الله أمرني أن أصاهرك وأن أتزوج هذه الجارية عائشة.
7396 - محمد بن الحسن بن علي المديني. عن الزبير بن بكار.
قال أبو سعيد بن يونس: لم يكن بثقة.
7397 - محمد بن الحسن ابن فلان ابن أسامة بن زيد بن حارثة. روى إبراهيم ابن المنذر الحزامي، عن عباس بن أبي سليم، عن هذا.
ذكره ابن أبي حاتم. مجهول.
7398 - محمد بن الحسن بن موسى الكندي. عن حرملة.
قال ابن يونس (1): لم يكن بذاك في الحديث، وأخوه موسى بن الحسن يعرف وينكر أيضا.
7399 - محمد بن الحسن بن مالك السعدي. عن أبي رجاء محمد بن حمدويه.
كذبه أبو مسعود الدمشقي.
7400 - محمد بن الحسن بن علي بن راشد الأنصاري. عن وراق الحميدي، فذكر حديثا موضوعا [في الدعاء عند الملتزم] (2).
7401 - محمد بن الحسن الفيومي. حدث عنه أحمد بن عيسى الحافظ حديثا اتهم بوضعه.
7402 - محمد بن الحسن بن مقسم، أبو بكر المقرئ النحوي، أحد الأئمة.
تكلموا فيه. وقد سمع أبا مسلم الكجي وطبقته.
ووثقه الخطيب، لكنه قد استتيب من قراءة مالا يصح نقله، وكان يقرأ بذلك في المحراب ويعتمد على ما يسوغ في العربية، وإن لم يعرف له قارئ.
مات بعد الخمسين وثلاثمائة.
7403 - محمد بن الحسن بن كوثر، أبو بحر البربهاري. معروف واه.
قال البرقاني: كان كذابا. وقال أبو نعيم: كان الدارقطني يقول لنا اقتصروا من حديث أبي بحر على ما انتخبته فحسب. وقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر.
قلت: حدث عن الكديمي وتمتام.
وتوفى سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
فمن حديثه العالي ما أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا نصر بن عبد الرزاق القاضي، عن أبي العلاء الهمذاني، أخبرنا محمد بن محمد بن المهدى، أخبرنا عبيد الله بن عمر، أخبرنا أبو بحر، حدثنا علي بن الفضل الواسطي، حدثنا يزيد، حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
المعروف كله صدقة.
قال الخطيب (1): حدثنا البرقاني، قال: حضرت يوما عند ابن كوثر، فقال لنا ابن السرخسي: سأريكم أن الشيخ كذاب، ثم قال: أيها الشيخ، فلان ابن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني، هل سمعت منه؟ قال أبو بحر: نعم سمعت منه. قال: ولم يكن لذلك وجود.
7404 - محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي، ثم البغدادي، أبو بكر النقاش المقرئ المفسر. روى عن أبي مسلم الكجي، وطبقته، وقرأ بالروايات، ورحل إلى عدة مدائن، وتعب واحتيج إليه، وصار شيخ المقرئين في عصره على ضعف (1) فيه. أثنى عليه أبو عمرو الداني ولم يخبره، مع أنه قال: حدثنا فارس بن أحمد، حدثنا عبد الله بن الحسين، سمعت ابن شنبوذ يقول: خرجت من دمشق إلى بغداد، وقد فرغت من القراءة على هارون الأخفش، فإذا بقافلة مقبلة فيها أبو بكر النقاش، وبيده رغيف، فقال لي: ما فعل الأخفش؟ قلت: توفى. ثم انصرف النقاش، وقال: قرأت على الأخفش.
وقال طلحة بن محمد الشاهد: كان النقاش يكذب في الحديث، والغالب عليه القصص.
وقال البرقاني: كل حديث النقاش منكر.
وقال أبو القاسم اللالكائي: تفسير النقاش إشقاء (2) الصدور، وليس بشفاء الصدور.
مات النقاش سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة.
7405 - محمد بن الحسن بن دريد، أبو بكر صاحب اللغة. أخذ عن أبي حاتم السجستاني، وأبي الفضل الرياشي، وطبقتهما.
وكان رأسا في الآداب، يضرب المثل بحفظه.
قال الدارقطني: تكلموا فيه. وقال أبو منصور الأزهري اللغوي: دخلت على ابن دريد، فرأيته سكران.
قيل: مات سنة (3) إحدى وعشرة وثلاثمائة.
7406 - محمد بن الحسن بن محمد بن زياد. عن علي بن بحر بن برى، فذكر حديثا في فضل عدن.
هو صدوق، أخطأ في حقه من كذبه، ولكن ما هو بعمدة.
7407 - محمد بن الحسن بن سليمان القزويني، أبو بكر. عن جعفر الفريابي والطبقة. ليس بمعتمد، له جزء. في أكثر أحاديثه تخليط في الأسانيد والمتون.
توفى سنة خمس وسبعين وثلاثمائة.
7408 - محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي. عن أبي نعيم وغيره. حدث عنه الجعابي وجماعة.
قال الدارقطني: ضعيف، ليس بالقوي.
7409 - محمد بن الحسن بن باكير الشيرازي الكاتب الشيعي. راوي ذاك الجزء عن الشاموخي، قال ابن ناصر: حاله أشهر من أن يذكر، صاحب المظالم.
لا تحل الرواية عنه.
قلت: مات سنة إحدى عشرة وخمسمائة. رحم الله المسلمين.
7410 - محمد بن الحسن بن بعضين (1) القصار. عن أبي محمد الجوهري.
كذبه ابن ناصر. وفيه رفض.
7411 - محمد بن الحسن بن هبة الله ابن شيخ القراء أبي طاهر بن سوار.
سمع أحمد بن محمد الرحبي وطبقته.
كذاب. زور طباقا عدة فافتضح.
7412 - محمد بن الحسن بن بركات الخطيب. متأخر. قال ابن ناصر: ألحق سماعه في عدة أجزاء. متهم بالرفض (2).
7413 - محمد بن الحسن بن محمد الأنصاري. شيخ للسلفي.
رافضي، كذبه ابن ناصر.
7414 - محمد بن الحسين، أبو شيخ البرجلاني، صاحب كتاب الرقائق.
يروى عن حسين الجعفي، وأزهر السمان، وخلق. وعنه ابن أبي الدنيا، / وابن مسروق، أرجو أن يكون لا بأس به. ما رأيت فيه توثيقا ولا تجريحا، لكن سئل عنه إبراهيم الحربي، فقال: ما علمت إلا خيرا.
توفى البرجلاني سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
7415 - محمد بن الحسين الهمذاني. عن محمد بن الجهم السمري، ساقط، متهم في الرواية، وهو محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان فيما أحسب، لا بل هو [هو] (1)، وهو أبو جعفر الجهني المعروف بالطيان، حافظ، رحل إلى مصر والشام والحجاز والعراق، وأكثر عن أبي يحيى بن أبي مسرة (2)، ويحيى بن أبي طالب، وإبراهيم بن ديزيل، وطبقتهم.
روى عنه محمد بن المظفر الحافظ، وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي، وجماعة.
قال صالح بن أحمد الحافظ: تركنا الكتابة عنه في هوى عبد الرحمن بن حمدان، كان عبد الرحمن يسئ القول فيه في سماع المسند [من إبراهيم بن نصر] (3)، ويتكلم هو في عبد الرحمن ويفرط.
وقد وثق الدارقطني محمدا هذا. وروى حمزة السهمي، عن ابن غلام الزهري، وأبي بكر بن عدي المنقري (4)، إنه ليس بالمرضى. وحكيا عنه قال: كان عندنا بهمذان برد شديد، وكان على سطحنا مري (5) في إناء [فانكسر] (1) فانصب المري (5) [على السطح] (1) فجمد حتى صار كالجلد، فقطعت منه خفين ولبستهما، وركبت بهما إلى دار السلطان - أو كما قال حمزة!
ورأيت له أحاديث منكرة المتن والاسناد، لا أصل لها.
7416 - محمد بن الحسين أبو الفتح بن يزيد (1) الأزدي الموصلي الحافظ.
حدث عن أبي يعلى الموصلي والباغندي، وطبقتهما. وجمع وصنف. وله كتاب كبير في الجرح والضعفاء، عليه فيه مؤاخذات.
حدث عنه أبو إسحاق البرمكي، وجماعة.
ضعفه البرقاني. وقال أبو النجيب عبد الغفار الأرموي: رأيت أهل الموصل يوهون (2) أبا الفتح، ولا يعدونه شيئا.
وقال الخطيب (3): في حديثه مناكير، وكان حافظا، ألف في علوم الحديث.
قلت: مات سنة أربع وتسعين وثلاثمائة. فأما:
7417 - محمد بن الحسين الأزدي فآخر.
محله الصدق. قال الخطيب: أظنه من أهل جبلة. يروى عن محمد بن الفرج الأزرق، وأبي إسماعيل الترمذي. وعنه جد أبي القاسم التنوخي.
7418 - محمد بن الحسين (4) بن موسى الشريف الرضى، أبو الحسن. شاعر بغداد. رافضي جلد.
7419 - محمد بن الحسين، أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري. شيخ الصوفية وصاحب تاريخهم وطبقاتهم وتفسيرهم.
تكلموا فيه، وليس بعمدة. روى عن الأصم، وطبقته، وعنى بالحديث ورجاله.
وسئل الدارقطني قال الخطيب (5): قال لي محمد بن يوسف القطان: كان يضع الأحاديث للصوفية. وقال الحافظ عبد الغافر الفارسي في تاريخ نيسابور: جمع من الكتب ما لم يسبق إلى ترتيبه حتى بلغ فهرست تصانيفه مائة أو أكثر، وكتب الحديث بمرو ونيسابور والعراق والحجاز. ومولده سنة ثلاثين وثلاثمائة.
وقال الخطيب: قدر أبى عبد الرحمن عند أهل بلده جليل، وكان مع ذلك مجودا صاحب حديث، وله ذويرة للصوفية.
مات السلمي في شعبان سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
وفي القلب مما يتفرد به.
7420 - محمد بن الحسين بن جعفر. شيخ صوفي. روى عن الأصم حديثا موضوعا اتهم به.
7421 - محمد بن الحسين، أبو خازم، أخو القاضي أبى يعلى بن الفراء. يروى عن الدارقطني.
قال الخطيب (1): كان يرى الاعتزال. قال: وكان يحدث من صحف، اشترى صحفا بمصر وحدث منها.
7422 - محمد بن الحسين الوراق (2). عن أبي بكر القطيعي وغيره.
قال الخطيب: كذاب وضاع، يعرف بابن الخفاف.
توفى سنة ثمان عشرة وأربعمائة.
7423 - محمد بن الحسين الجرجاني. إمام جامع نيسابور. روى عنه الحاكم، وقال: كان صاحب عجائب.
7424 - محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم المعروف أبوه بعبيد العجل. كتب عنه الدارقطني. تكلم فيه.
7425 - محمد بن الحسين الشاشي، شويخ كذاب.
قال أبو سعد بن السمعاني: كان شيخا بكاء، سمعته يقول: حدثني شيخي الأشج، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من العود إلى العود ثقل ظهر الخطائين، ومن الهفوة إلى الهفوة كثرة ذنوب الخطائين.
فيغفر الله لابن السمعاني كيف استحل رواية هذا الباطل.
7426 - محمد بن الحسين أبو العز القلانسي، مقرئ العراق.
قال السمعاني: سمعت عبد الوهاب الأنماطي ينسبه إلى الرفض، وأساء عليه الثناء قال المؤلف: أما الرفض فلا، فله أبيات (1) في تعظيم الأربعة الراشدين، إن لم يكن نظمها تقية.
وقال ابن ناصر: ألحق سماعه في جزء.
قلت: فلعله ألحقه من ثبته.
وقال أحمد بن أحمد بن القاص: أتيته لأقرأ عليه، فطلب منى ذهبا، فقلت:
إني قادر عليه، ولكن لا أعطيك على القرآن.
قلت: أبو العز عندنا مع ذلك ثقة في القراءات مرضى.
7427 - محمد بن الحسين بن الحسن بن حسنويه الحسنوي. عن الكديمي.
قال السهمي: ما رأيت أحدا أثنى عليه خيرا.
مات سنة أربع وستين (2) وثلاثمائة.
7428 - محمد بن الحسين بن عمر المقدسي. سمى نفسه لاحقا.
كتب عنه أبو نعيم الحافظ. كان يضع الحديث.
7429 - محمد بن أبي حفصة [خ، م، س] البصري. عن الزهري، شيخ بصر، يكنى أبا سلمة، وأبو ميسرة.
فيه شئ، ولهذا وثقه ابن معين مرة، وقال - مرة: صالح. وقال - مرة: ليس بالقوي. وقال - مرة: ضعيف. وقال أحمد (3): صالح الحديث. وقال النسائي: ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: هو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
روح بن عبادة، حدثنا محمد بن أبي حفصة، عن عمرو بن دينار، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ما أذن الله لشئ كإذنه لرجل حسن الترنم بالقرآن.
قال ابن عدي: روى إبراهيم بن طهمان، عن محمد بن أبي حفصة، عن الزهري نسخة قريبا من مائة حديث.
ومن غرائبه ما رواه مسلم: يا رسول الله، أفضت قبل أن أرمى؟ قال: لا حرج.
قلت: [مر] (1) سالم بن أبي حفصة الكوفي [و] (2) ما هو أخا لهذا.
7430 - محمد بن حفص. والد هاشم. معاصر لمالك. لا يعرف.
7431 - محمد بن حفص الخراساني. عن شعبة. له حديث منكر.
7432 - محمد بن حفص. حجازي. عن عمر بن علي بن الحسين. ما روى عنه سوى ولده القاسم بن محمد (3).
7433 - محمد بن حفص الحمصي. عن محمد بن حمير.
قال ابن مندة: ضعيف.
قلت: هو الوصابي. قال ابن أبي حاتم: أردت السماع منه فقيل لي: ليس يصدق، فتركته.
7434 - محمد بن حفص [د] القطان. عن سفيان بن عيينة. بغدادي متهم بالكذب. وقيل: هو خال عيسى بن شاذان. روى عنه أبو داود. وقال ابن مندة:
حدث عن سفيان، ويحيى القطان مناكير.
7435 - محمد بن حفص الحزامي. عن دحيم بن الأسدي، واسمه عبد الرحمن، عن أبي بكر بن عياش بحديث أربعين حديثا.
فالآفة هو أو شيخه.
7436 - محمد بن حفص الطالقاني، نزيل مصر، أبو عبد الله.
قال الدارقطني: ضعيف.
7437 - محمد بن أبي حفص الكوفي العطار. روى عن السدي.
قال الأزدي: يتكلمون فيه.
7438 - محمد بن الحكم [خ] المروزي. عن النضر بن شميل.
صدوق، ما علمت أحدا روى عنه غير البخاري. وقال أبو حاتم: مجهول.
7439 - محمد بن أبي الحكم. عن أبيه. وعنه عطاء بن مسلم. مجهول.
7440 - محمد بن الحكم الكاهلي. عن نوف البكالي. يقال هو الوليد ابن الحكم. فيه جهالة.
7441 - محمد بن حماد بن زيد الحارثي الكوفي. عن أحمد بن بشير.
قال ابن مندة: له مناكير.
7442 - محمد بن حماد السابري (1). عن مهران بن أبي عمر الرازي. لا يعرف، وخبره منكر.
7443 - محمد بن حماد الظهراني، صاحب عبد الرزاق.
صدوق إن شاء الله، كبير القدر. قد وثقه الدارقطني، وابن أبي حاتم وحسبك.
وحكى ابن عدي، عن منصور الفقيه، قال: لم أر من الشيوخ من أحببت أن أكون مثلهم - يعنى في الفضل - سوى ثلاثة، أولهم محمد بن حماد الظهراني.
قلت: وروى عنه ابن ماجة.
قال عبد الحق في الاحكام: لا يحتج به، وأخطأ في حديث.
قال ابن حزم: روى عن عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، أخبرني عمرو [ابن دينار] (2)، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة [فهذا] (2) رواه ابن زنجويه وغيره، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج.
وفيه: أخبرني عمرو بن دينار، قال: علمني والدي يخطر على بالي أن أبا الشعثاء أخبرني، وكذا رواه البرساني، عن ابن جريج بالشك.
قال ابن حزم: أخطأ فيه الظهراني بيقين.
قلت: ما أخطأ، بل اختصر هذا التحمل، وقنع بعن، ودلس. والحديث في مسلم.
7444 - محمد بن حماد بن ماهان الدباغ. عن علي بن عثمان اللاحقي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
7445 - محمد بن حمدان بن صالح الضبي. عن ابن عرفة (1) بحديثين منكرين، رواهما حفظا.
7446 - محمد بن حمد بن خلف، أبو بكر البندنيجي حنفش الفقيه، تحنبل ثم تحنف ثم تشفع، فلذا لقب حنفش.
ولد سنة ثلاث (2) وخمسين وأربعمائة، وسمع الصيريفيني، وابن النقور، وأبا علي بن البناء، وتلا عليه، وعنه السمعاني، وابن عساكر، وابن سكينة.
قال أحمد بن صالح الختلي (3): كان يتهاون بالشرائع، ويعطل، ويستخف بالحديث وأهله ويلعنهم.
وقال السمعاني (4): كان يخل بالصلوات /.
توفى سنة ثمان (5) وثلاثين وخمسمائة.
7447 - محمد بن حمران القيسي البصري. عن خالد الحذاء وطبقته. وعنه معلى بن أسد، وسليمان الشاذكوني، وجماعة.
صالح الحديث. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: له افرادات وغرائب.
يحتمل، وما أرى به بأسا.
7448 - محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ببغداد.
قال ابن مندة: حدث بمناكير.
قلت: روى عن أبيه، وأبوه فغير عمدة.
7449 - محمد بن حمزة الرقي الأسدي، أبو وهب. عن جعفر بن برقان.
منكر الحديث. روى عنه سعيد بن يحيى الأموي.
7450 - محمد (1) بن حمزة بن عمر بن إبراهيم العلوي الكوفي. كان جده زيديا من العلماء. وأما هذا فرافضي.
7451 - محمد بن حمزة (2) بن عمر بن محمد بن أحمد بن عثمان، أبو الطاهر الأموي المديني. من موالي عثمان بن عفان. ذكره ابن يونس في الشعراء، وما كان يحفظ ويفهم.
روى مناكير، نراه كان اختلط، لا تجوز الرواية عنه.
وقال ابن عدي: يخلط ويثبت عليه ولا يرجع. وقال أبو العرب محمد بن أحمد ابن تميم في كتاب الضعفاء: وما كان في الكتاب عن أبي الطاهر المديني! فإن محمد ابن عبد العزيز، ومحمد بن بسطام حدثاني به عن أبي الطاهر.
قلت: يروى عن حرملة وطبقته بمصر، وعن يعقوب بن كاسب.
توفى سنة 331. روى عنه ابن عدي، ومؤمل بن يحيى، وعدة.
7452 - محمد بن حميد [م، س، ق]، أبو سفيان المعمري اليشكري البصري.
وإنما قيل له المعمري لرحلته إلى معمر، وكان من العباد الأبرار. يروى عن هشام ابن حسان، ومعمر. وعنه أبو خيثمة، وأبو سعيد الأشج.
وثقه يحيى بن معين، وغيره.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العقيلي: في حديثه نظر، ثم ساق له حديثا لا بأس به.
قلت: توفى سنة اثنتين وثمانين ومائة.
7453 - محمد بن حميد [د، ت، ق] الرازي الحافظ. عن يعقوب القمي، وابن المبارك [من بحور العلم] (1) وهو ضعيف. قال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير.
وقال البخاري: فيه نظر. وكذبه أبو زرعة. وقال فضلك الرازي: عندي عن ابن حميد خمسون ألف حديث، ولا أحدث عنه بحرف.
وروى محمد بن شاذان عن إسحاق الكوسج، قال: قرأ علينا ابن حميد كتاب المغازي عن سلمة الأبرش، فقضى أنى صرت إلى علي بن مهران فرأيته يقرأ [كتاب] (1) المغازي عن سلمة، فقلت له: قرأه عليه ابن حميد [- يعنى عن سلمة -] (1) فتعجب على وقال: سمعه محمد بن حميد منى وعن الكوسج. قال: أشهد أنه كذاب.
وقال صالح جزرة: كنانتهم ابن حميد في كل شئ يحدثنا ما رأيت أجرأ على الله منه، كان يأخذ أحاديث الناس فيقلب بعضه على بعض.
وقال ابن خراش: حدثنا ابن حميد - وكان والله يكذب. وجاء عن غير واحد أن ابن حميد كان يسرق الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة. وقال صالح جزرة: ما رأيت أحذق بالكذب من ابن حميد ومن ابن الشاذكوني.
وقال أبو علي النيسابوري: قلت لابن خزيمة: لو أخذت الاسناد عن ابن حميد!
فإن أحمد بن حنبل قد أحسن الثناء عليه! قال: إنه لم يعرفه، ولو عرفه كما عرفناه ما أثنى عليه أصلا.
وقال أبو أحمد العسال: سمعت فضلك الرازي يقول: دخلت على محمد بن حميد وهو يركب الأسانيد على المتون.
قلت: ولم يكن يحفظ القرآن، فقد قال محمد بن جرير الطبري فيما صح له عنه، قال: قرأ علينا محمد بن حميد الرزي: (2) ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك.
وقال أبو بكر الصغاني: حدثنا محمد بن حميد. فقيل له: أتحدث عنه؟ فقال:
وما لي لا أحدث عنه، وقد حدث عنه أحمد بن حنبل وابن معين.
وقال أبو زرعة: من فاته محمد (1) بن حميد يحتاج أن ينزل (2) في عشرة آلاف حديث، ومن آخر أصحاب ابن حميد أبو القاسم البغوي وابن جرير الطبري.
مات سنة ثمان وأربعين ومائتين.
7454 - محمد بن حميد أبو بكر اللخمي الخزاز.
ضعيف، قاله ابن الجوزي.
7455 - محمد بن حميد بن سهل المخرمي. حدث عن أبي خليفة الجمحي وطبقته.
ضعفه البرقاني، ووثقه أبو نعيم الأصبهاني.
7456 - محمد بن حميد صاحب السابري (3).
قال العقيلي: مجهول، وحديثه غير محفوظ. روى عن مهران الرازي. وعنه الحسين بن محمد بن شعيب (4) الحافظ (5).
7457 - محمد بن أبي حميد [ت، ق] المدني. هو حماد بن أبي حميد.
ضعفوه. سمع المقبري، وموسى بن وردان.
روح بن عبادة، حدثنا محمد بن أبي حميد، عن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن أبيه، عن جده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سعادة ابن آدم استخارته الله، ومن شقاوة ابن آدم تركه الاستخارة.
7458 - محمد بن أبي حميد الزهري. شيخ لأبي بكر بن عياش.
قال ابن عدي: ما هو الذي قبله، بل آخر كالمجهول (6).
7459 - محمد بن حمير [خ، س، ق] السليحي الحمصي. عن محمد بن زياد الألهاني، وإبراهيم بن أبي عبلة. وعنه كثير بن عبيد، ومحمد بن مصفى، وخلق.
وثقه ابن معين، ودحيم. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به. بقية أحب إلي منه. وقال الفسوي: ليس بالقوي.
قلت: له غرائب وأفراد. ومات سنة مائتين. وتفرد عنه الألهاني، عن أبي أمامة - مرفوعا: من لزم قراءة آية الكرسي دبر المكتوبة لم يكن بينه وبين الجنة إلا أن يموت.
7460 - محمد بن حمير. عن أبيه، وعن أبي جعفر الباقر. له في عذاب أهل الكبائر خبر منكر. تفرد عنه يحيى بن يمان بن يزيد، ولعله سقط بينه وبين أبي جعفر رجل.
قال الدارقطني: لا أعرف محمد بن حمير.
7461 - محمد بن حنظلة [ق] المخزومي. عن معروف بن مشكان. لا يعرف.
روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعي.
7462 - محمد بن حنين. لا أعلم روى عنه غير عمرو بن دينار، قاله الحاكم.
7463 - محمد بن حنيفة، أبو حنيفة [القصبي] (1) الواسطي. عن خالد بن يوسف السمتي.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
7464 - محمد بن حيوية بن المؤمل (2) الكرج. حدث بهمذان عن أسيد بن عاصم والكبار، وعمر دهرا.
[قال الخطيب:] (3) كان غير موثق عندهم، قاله البرقاني.
7465 - محمد بن حيدرة بن عمر الزيدي (1) الكوفي. سمع أبيا النرسي (2)، لحقه ابن خليل. رافضي، وسماعه صحيح.
7466 - محمد بن خازم [ع] الضرير. ثقة ثبت، ما علمت فيه مقالا يوجب وهنه مطلقا. سيأتي في الكنى.
7467 - محمد بن خالد [ق] بن عبد الله الواسطي الطحان. عن أبيه.
قال يحيى: كان رجل سوء. وقال مرة: لا شئ. وقال ابن عدي: أشد ما أنكر عليه أحمد ويحيى روايته عن أبيه، عن الأعمش. ثم له مناكير غير ذلك.
وقال أبو زرعة: ضعيف. توفى سنة أربعين ومائتين.
وقال ابن عدي: سمعت محمد بن سعد، سمعت ابن الجنيد - أو صالح جزرة - يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن خالد بن عبد الله كذاب، إن لقيتموه فاصفعوه.
وقد لحقه عبدان وكاسر (3) عن السماع منه.
ابن عدي، حدثنا علي بن سعيد، أخبرنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، حدثنا أبو شهاب الحناط، عن الحجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل أحد مكة إلا بإحرام، من أهلها لا من غير أهلها.
قال ابن عدي: لا أعرفه مسندا إلا به من هذا الوجه.
7468 - محمد بن خالد [د]. عن أبيه، عن جده أبي خالد السلمي. لا يدرى من هؤلاء. روى عنه أبو المليح الرقي.
7469 - محمد بن خالد. والصواب خالد بن محمد أبو الرحال (4). عن أنس.
ضعيف.
7470 - محمد بن خالد الختلي.
قال ابن الجوزي في الموضوعات: كذبوه. روى عن كثير بن هشام حديث يتجلى لأبي بكر خاصة (1).
قال ابن مندة: صاحب مناكير. ويروى عن شعيب بن حرب.
إسماعيل بن أبي خالد المقدسي، حدثنا محمد بن خالد المقدسي، حدثنا محمد بن خالد البصري، حدثنا خالد بن سعيد بن أبي مريم، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا:
من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه إلى عنان السماء يضئ به يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين.
7471 - محمد بن خالد المخزومي. عن سفيان الثوري.
قال ابن الجوزي: مجروح.
قلت: له عن الثوري، عن زبيد، عن أبي وائل، عن عبد الله - مرفوعا: اليقين الايمان كله. وهذا المتن ذكره البخاري تعليقا في كتاب الايمان، ولم يقل فيه قال النبي صلى الله عليه وسلم.
7472 - محمد بن خالد الدمشقي. عن الوليد بن مسلم.
قال أبو حاتم: كان يكذب.
7473 - محمد بن خالد بن عمرو الحنفي. ويقال محمد بن خليد (2). روى عن عبد الواحد بن زياد، وغيره.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
7474 - محمد بن خالد القرشي. عن عطاء - مرسلا: إذا شربتم فاشربوا مصا.
تفرد به عنه هشيم. ولا يعرف حاله (3).
7475 - محمد بن خالد. عن حمزة بن أبي أسيد. روى عنه ابن إسحاق. مجهول.
7476 - محمد بن خالد البراثي (1). والد أحمد. روى عن عبد الرحمن بن مهدي.
صاحب مناكير.
7477 - محمد بن خالد ابن أمه. خراساني. نزل الشام. أتى عن مالك بخبر منكر.
7478 - محمد بن خالد الهاشمي. عن مالك.
قال أبو حاتم الرازي: يكذب.
(2 [قلت: يقال له ابن أمه. وقال الحاكم: لقبه ابن أمه. فقال ابن عساكر:
أظنه تصحف] 2).
7479 - محمد بن خالد [ق] الجندي. عن أبان بن صالح. روى عنه الشافعي.
قال الأزدي: منكر الحديث.
وقال عبد الله الحاكم: مجهول.
قلت: حديثه لا مهدى إلا عيسى ابن مريم، وهو خبر منكر أخرجه ابن ماجة، ووقع لنا موافقة من حديث يونس بن عبد الأعلى.
وهو ثقة. تفرد به عن الشافعي، فقال في روايتنا عن هكذا بلفظ عن الشافعي.
وقال في جزء عتيق بمرة: عندي من حديث يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثت عن الشافعي. فهو على هذا منقطع. على أن جماعة رووه عن يونس [قال] (2) حدثنا الشافعي. والصحيح أنه لم يسمعه منه، وأبان بن صالح صدوق، وما علمت به بأسا، لكن قيل: إنه لم يسمع من الحسن / ذكره ابن الصلاح في أماليه، ثم قال:
محمد بن خالد شيخ مجهول.
قلت: قد وثقه يحيى بن معين. والله أعلم، وروى عنه ثلاث رجال سوى الشافعي، وللحديث علة أخرى.
قال البيهقي: أخبرنا الحاكم، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن يزداد المذكر من كتابه، حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بمصر، حدثنا المفضل بن محمد الجندي، حدثنا صامت بن معاذ، قال: عدلت إلى الجند، فدخلت على محدث لهم فوجدت عنده عن محمد بن خالد الجندي، عن أبان، عن أبي عياش، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: فانكشف ووهى.
7480 - محمد بن خالد [ت] الضبي المدني. حدث عنه سفيان، وأبو معاوية.
(1 [أبو حاتم: ليس بحديثه بأس. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الأزدي:
منكر الحديث] 1).
7481 - محمد بن خثيم. عن شداد بن أوس.
قال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه.
7482 - محمد بن خثيم (2) المحاربي. عن عمار بن ياسر.
لعله الأزدي. يتكلمون فيه.
7483 - محمد بن خثيم المحاربي. عن عمار بن ياسر. لعله الأول، وإلا فلا يدرى من هو.
وقد ذكره البخاري في الضعفاء، وكناه أبا يزيد. روى محمد بن إسحاق:
حدثني يزيد بن محمد بن خثيم، عن محمد بن كعب، عن محمد بن خثيم، عن عمار:
كنت أنا وعلى رفيقين في غزوة العسرة - وقال صدقة بن سابق: غزوة العشيرة - فقال لعلى: يا أبا تراب، ألا أحدثك بأشقى رجلين! قال البخاري: لا يعرف سماع يزيد من محمد، ولا محمد من ابن خثيم، ولا ابن خثيم من عمار.
7484 - محمد بن خراشة. شيخ لا يعرف.
حدث عنه الأوزاعي بخبر فيه شئ.
7485 - محمد بن خزيمة. عن هشام بن عمار بخبر كذب. ولا يكاد يعرف هذا.
[فأما:
7486 - محمد بن خزيمة، شيخ الطحاوي - فمشهور ثقة] (2).
7487 - محمد بن الخطاب بن جبير بن حية الثقفي. بصرى. عن علي بن [زيد بن] (1) جدعان، وبكر بن عبد الله. وعنه مسلم، وأبو سلمة المنقري، ومنصور ابن أبي مزاحم.
قال أبو حاتم: لا أعرفه. وقال الأزدي: منكر الحديث.
قلت: له عن علي بن زيد [بن جدعان] (1)، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا:
إذا ذلت العرب ذل الاسلام.
7488 - محمد بن خلاد بن هلال الإسكندراني. لا يدرى من هو. سمع الليث ابن سعد، وضمام بن إسماعيل. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، وعلي بن (2) الجنيد.
ذكره ابن أبي حاتم.
قال ابن أبي مطر: مات في ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
قلت: انفرد بهذا الخبر من حديث عبادة بن الصامت - مرفوعا: أم القرآن عوض من غيرها، وما منها عوض.
رواه عن أشهب، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة.
قال الدارقطني: تفرد به ابن خلاد، وإنما المحفوظ عن الزهري بهذا السند: لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن.
قال أبو سعيد بن يونس: يروى مناكير، وهو إسكندراني، يكنى أبا عبد الله.
7489 - محمد بن خلف [بن] (1) وكيع القاضي. أخباري علامة، له تصانيف.
يروى عن الزبير بن بكار، وأبي حذافة السهمي. وعنه الجعابي، وابن المظفر.
قال أبو الحسين بن المنادى: أفل (2) الناس عنه للين شهر به.
مات سنة ست وثلاثمائة.
قلت: صدوق إن شاء الله.
7490 - محمد بن خلف المروزي.
كذبه يحيى بن معين، قاله ابن الجوزي في الموضوعات، قال: حدثنا موسى ابن إبراهيم بن جعفر بن محمد، عن آبائه - مرفوعا: خلقت أنا وهارون ويحيى وعلي من طينة واحدة.
هذا موضوع.
7491 - محمد بن خلف بن المرزبان، أبو بكر. أخباري، صاحب تصانيف عن الزبير، والرمادي. وعنه أبو عمرو بن حيوية، وجماعة.
مات سنة تسع وثلاثمائة.
قال الدارقطني: أخباري لين.
7492 - محمد بن خليد [بن عمرو] (3) الحنفي الكرماني، [وهو محمد بن خالد ابن عمرو الذي تقدم] (4). عن ابن المبارك (3 [وعبد الواحد بن زياد. وعنه ابنه إبراهيم.
قال ابن مندة: روى مناكير] 3).
فيه ضعف، ذكره ابن حبان ووهاه. [وقال:] (3) روى عن داود بن الزبرقان، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا دعى أحدكم إلى طعام فليخلع نعليه.
ويروى مرسلا بلا أنس.
وروى عن ابن المبارك، عن ابن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا مشت أمتي المطيطاء، وخدمتها أبناء فارس والروم، سلط الله شرارهم على خيارهم، كذا قال، وإنما هو موسى بن عبيدة لا ابن سوقة، والحديث لم يصح.
وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن محمد الجنديسابوري، حدثنا محمد بن خليد، حدثنا مالك، عن سفيان الثوري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (1 [زر غبا تزدد حبا. هذا باطل عن مالك] 1).
7493 - محمد بن خليد. بيض له ابن أبي حاتم، وأراه الأول.
قال أبو زرعة: حدث بأباطيل.
7494 - محمد بن خليد بن عمرو الكرماني. عن أبي الأحوص. وعنه ابنه إبراهيم.
قال ابن مندة: روى مناكير (2).
7495 - محمد بن خليفة القرطبي. رحل وسمع الآجري.
ضعفه ابن الفرضي، ولم يهدره.
7496 - محمد بن الخليل الذهلي البلخي. عن أبي النضر هاشم بن القاسم.
قال ابن حبان: يضع الحديث.
أحمد بن عبد الله البلخي، حدثنا محمد بن الخليل الذهلي، حدثنا أبو النضر، عن الليث، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: استوصوا بالغوغاء خيرا فإنهم يسدون الشوق (3) ويطفئون الحريق.
هذا كذب. وقال عبد الله بن محمد بن طرخان البلخي: حدثنا محمد بن الخليل البلخي، حدثنا أبو بدر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: قلت:
يا رسول الله، مالك إذا دخلت فاطمة قبلتها وجعلت لسانك في فمها تريد أن تلعقها عسلا؟ قال: إن جبرائيل ناولني من الجنة تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي، فلما نزلت واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة.
وهو أيضا موضوع، ساقه الخطيب في تاريخ بغداد.
7497 - محمد بن خلى الختلي. عن كثير بن هشام.
هو محمد بن خالد مر (3).
كذبوه، فيحرر أبوه.
7498 - محمد بن داب [ق] المديني. عن صفوان بن سليم.
كذبه ابن حبان، وغيره. وقال أبو زرعة: كان يكذب. وهو ضعيف الحديث.
7499 - محمد بن داود بن دينار الفارسي. من شيوخ ابن عدي، ذكره فقال: كان يكذب.
[قلت مر (2) له في عبيد الله بن عبد الله] (2).
7500 - محمد بن داود القنطري. عن جبرون (3) الإفريقي بحديثين باطلين، ذكرهما ابن عدي في ترجمة جبرون (4)، وقال: تفرد بهما محمد.
قلت: هو أخو علي بن داود.
7501 - محمد بن داود الرملي. عن هوذة بن خليفة، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن مسعود، قلت: يا رسول الله، ما منزلة على منك؟ قال:
منزلتي من الله عز وجل.
فهذا من وضع هذا الجاهل. رواه أبو عروبة، عن مخلد بن مالك السلمسيني (5)، [عنه] (3).
ومن مصائبه حديث: اللهم أفقر المعلمين كي لا يذهب القرآن، وأغن العلماء كي لا يذهب الدين.
(1 [وقيل: بل هو من وضع محمد بن داود بن دينار] 1).
7502 - محمد بن درهم. عن ابن عباس. وعنه إسماعيل بن عياش.
قال الأزدي: ليس بشئ. وقال ابن معين: ليس به بأس.
7503 - محمد بن درهم العبسي، مولى بني هاشم.
حدث عنه شبابة بن سوار، وقال: ثقة.
وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال الدارقطني: ضعيف.
قيس بن الربيع، وحجاج بن منهال - واللفظ لقيس - عن محمد بن درهم، عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن [أبيه، عن] (2) جده، قال:
مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من الأنصار وهم يحصبون مسجدا، فقال لهم: أوسعوه تملئوه.
فأما حجاج فقال: عن كعب، عن أبيه، عن أبي قتادة، وهو أشبه.
7504 - محمد بن دينار [د، ت] الطاحي البصري، أبو بكر. عن يونس، وهشام بن عروة، وعنه عفان، وقتيبة، وجماعة.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال ابن عدي في كامله: ينفرد بأشياء، وهو صدوق.
وضعفه يحيى بن معين. وقال أبو داود: تغير قبل أن يموت، وكان ضعيف القول في القدر. وقال النسائي: ليس به بأس، وكذا قال ابن معين من رواية أحمد ابن أبي خيثمة عنه.
النسائي، حدثنا قتيبة، حدثنا محمد بن دينار، حدثنا سعد بن أوس، عن مصدع الأنصاري، عن عائشة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبلها ويمص لسانها.
هذه اللفظة لا توجد إلا في هذا الخبر، ولم يخرجه النسائي في سننه، بل أخرجه أبو داود عن ابن الطباع، عن محمد.
ورواه أحمد في مسنده: حدثنا هشام بن سعيد، أخبرنا محمد، ولفظه: كان يقبلها وهو صائم ويمص لسانها.
وسعد أيضا يضعف.
عاصم بن علي، حدثنا محمد بن دينار، عن يحيى بن يزيد الهنائي، سمع أنسا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجت آخر فطلقها قبل أن يدخل عليها: هل تحل للأول؟ قال: لا، حتى يكون الآخر قد ذاق من عسيلتها.
عاصم، حدثنا ابن دينار، حدثنا مصدع أبو يحيى - وكان قد أدرك عمر رضي الله عنه ، قال: حدثتني عائشة - وبيني وبينها ستر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلى صلاة إلا أتبعها بركعتين غير الغداة [والعصر] (1) فإنه كان يعجل الركعتين قبلهما.
قيس بن حفص، حدثنا محمد بن دينار، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب.
7505 - محمد بن دينار العرقي. عن هشيم.
أتى بحديث كذب، ولا يدرى من هو.
7506 - محمد بن ذكوان [ق]. عن أبي نضرة، والحسن.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني:
ضعيف، وقواه ابن حبان. عداده في البصريين.
وقال النسائي: محمد بن ذكوان، عن منصور - منكر الحديث.
محمد بن عون، حدثنا محمد بن ذكوان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: عم الرجل صنو أبيه.
وبه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجل من العباس صدقة عامين.
حجاج بن نصير، حدثنا محمد بن ذكوان، عن يعلى بن حكيم، عن سليمان ابن أبي عبد الله، عن أبي هريرة - أن رسول الله / صلى الله عليه وسلم قال: من أوسع على عياله وأهله يوم عاشوراء أوسع الله عليه سائر سنته.
[سليمان لا يعرف] (1).
أبو الأشعث العجلي، حدثنا حماد بن واقد، عن محمد بن ذكوان خالد ولد حماد ابن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: إنا لقعود بفناء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت امرأة فقال بعض القوم: هذه بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو سفيان: مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن...
الحديث بطوله.
ورواه عبد الله بن بكر السهمي، عن يزيد بن عوانة، عن محمد، فقال: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
قال أبو حاتم (2): هذا حديث منكر.
7507 - محمد بن ذكوان. عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وأخيه.
ما روى عنه سوى شعبة. كان يتجر في الأكسية.
7508 - محمد بن راشد [عن] المكحولي الشامي. عن مكحول، وجماعة.
وثقه أحمد، وغيره.
وقال أبو حاتم: صدوق. وقال دحيم: يذكر بالقدر. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال محمد بن إبراهيم الكناني: سألت أبا حاتم عن محمد بن راشد، فقال:
كان رافضيا.
قلت: هذا فيه نظر، فكيف يكون دمشقي قد نزل البصرة رافضيا! فالله أعلم.
حدث عنه عارم، وشيبان، وبشر بن الوليد.
مات قبل السبعين ومائة.
ثم تأملت فوجدته خزاعيا، وخزاعة يوالون أهل البيت.
قال محمود بن غيلان: سمعت أبا النضر يقول: كنت عند باب الرصافة فسلم على شعبة، فمر بي محمد بن راشد الخزاعي، فقال لي: كتبت عن هذا شيئا؟ قلت: نعم، حديث كثير. فقال، لا تكتب عنه، فإنه معتزلي خشبي (1) رافضي.
ورواه أحمد والحلواني، عن أبي النضر، وقالا: شيعي.
وشك أحمد فقال: شيعي أو قدري.
سليمان بن أحمد الواسطي، قلت لابن مهدى: أسمعك تحدث عن رجل من أصحابنا هم يكرهون الحديث عنه.
قال: من هو؟ قلت: محمد بن راشد الدمشقي، قال: ولم؟ قلت: كان قدريا.
فغضب وقال: فما يضره أن يكون قدريا. وعن أحمد: ثقة ثقة. قال حدثنا (2) عبد الرزاق:
ما رأيت رجلا في الحديث أورع منه. وروى عباس، عن يحيى: ثقة.
7509 - محمد بن راشد. بغدادي. عن بقية بخبر منكر.
فيه جهالة.
7510 - محمد بن راشد الشامي، وليس بالمكحولي. يروى عن الثوري.
قال الأزدي: منكر الحديث.
7511 - محمد بن راشد، عن الحسن. لا يدرى من هو.
7512 - محمد بن راشد البصري. عن يونس. تكلم فيه. أما:
7513 - محمد بن راشد [ق] [عن الحسن] (3) المنقري البصري الضرير فما علمت به بأسا. يروى عن ابن عون وعوف. وعنه محمد بن منصور الطوسي، وحميد بن مسعدة، وجماعة.
7514 - محمد بن ربيعة. ويقال بشر بن ربيعة، شيخ معاصر للأعمش.
لا يعرف.
7515 - محمد بن ربيعة [عن] الكلابي. عن الأعمش.
قال ابن معين: لا بأس به. وقال - مرة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال الأزدي: فيه لين، ونظر.
وقال عثمان بن أبي شيبة: جاءنا محمد بن ربيعة فطلب أن نكتب عنه. فقلنا:
لا ندخل في حديثنا الكذابين.
7516 - محمد بن الربيع الشمشاطي.
قال ابن مندة: حدث عن سفيان الثوري بمناكير.
7517 - محمد بن رجاء. روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد خبرا باطلا في فضل معاوية. اتهم بوضعه. حدث به عنه محمد بن مصفى الحمصي، عن عبد الرحمن، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه - مرفوعا: يا أم حبيبة، لله أشد حبا (1) لمعاوية منك، كأني أراه على رفارف الجنة.
7518 - محمد بن رزام. بصرى. حدث عن الأنصاري ونحوه.
متهم بوضع الحديث. يكنى أبا عبد الملك.
قال الأزدي: تركوه. وقال الدارقطني: يحدث بأباطيل.
7519 - محمد بن زريق. له عن عاصم بن بهدلة قراآت وأحرف. أخذ عنه يعقوب الحضرمي. لا يعرف.
7520 - محمد بن أبي رزين [ت]. عن أمه. ما روى عنه سوى سليمان ابن حرب، لكن شيوخ سليمان ثقات، قاله أبو حاتم.
7521 - محمد بن رفاعة [ت، ق]. عن سهيل بن أبي صالح، وعبد الله ابن دينار. وعنه أبو عاصم، قال الأزدي: منكر الحديث [ذكره ابن حبان في ثقاته] (1).
7522 - محمد بن ركانة [د، ت]. عن أبيه. لم يصح حديثه. انفرد به أبو الحسن. شيخ لا يدرى من هو. متنه: فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس. (2 [وحدث عنه أيضا ولده جعفر بحديث المصارعة] 2).
7523 - محمد بن روح [القتيري] (3) المصري. عن ابن وهب.
قال ابن يونس: منكر الحديث.
7524 - محمد بن روح القنطري البزاز.
قال الدارقطني: ليس بقوي.
7525 - محمد بن زاذان [ت، ق]. مدني. عن ابن المنكدر.
قال البخاري: لا يكتب حديث. وقال الترمذي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف.
سعيد بن زكريا المدائني، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: السلام قبل الكلام.
الوليد بن مسلم، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: إذا وقعت كبيرة أو هاجت ريح أو ظلمة، عليكم (4) بالتكبير فإنه يجلى العجاج الأسود.
وبه: عن محمد بن زاذان، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
سعيد بن زكريا، عن عنبسة، عن محمد، عن أم سعد الأنصارية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على من أسلف مالا زكاة.
قال ابن عدي: لا أعلم يروى عنه غير عنبسة. وعنبسة ضعيف.
قلت: وله رواية عن جابر وغيره.
7526 - محمد بن زاذان. عن أنس.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
قلت: هو الأول.
7527 - محمد بن زائدة الكوفي الصيرفي. عن ليث بن أبي سليم، وغيره.
وعنه منجاب، وأبو سعيد الأشج.
قال ابن معين: كان يرى القدر. وقال أبو حاتم: ليس بمعروف.
7528 - محمد بن الزبير، إمام مسجد حران. عن الزهري، وغيره.
قال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال أبو زرعة: في حديثه شئ.
قلت: روى عنه عمرو بن خالد والنفيلي، وكان مؤدبا للخلفاء.
7529 - محمد بن الزبير. عن أنس بن مالك.
ضعفه يحيى بن معين.
7530 - محمد بن الزبير [س] التميمي الحنظلي البصري. عن أبيه، والحسن، وعمر بن عبد العزيز. وعنه عبد الوارث، وابن علية، وجماعة.
وقد روى عنه من أقرانه يحيى بن أبي كثير.
وقال أبو داود: قلت لشعبة: مالك لا تحدث عن محمد بن الزبير الحنظلي؟ قال:
مر به رجل فافترى (1) عليه. فقلت: هذا من مثلك كثير؟ قال: إنه غاظني.
وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن معين: لا شئ. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي، في حديثه إنكار. وقال البخاري: روى عنه حماد بن زيد، منكر الحديث، وفيه نظر.
جرير بن حازم وغيره، عن محمد بن الزبير، عن أبيه، عن عمران بن حصين - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين.
رواه الثوري، وأبو بكر النهشلي، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران.
ورواه جماعة عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن الزبير، فقال: عن أبيه.
7531 - محمد بن الزحاف. عن أبيه، عن ابن جريج.
قال ابن مندة في تاريخه: حدث بمناكير.
7532 - محمد بن أبي الزعيزعة. عن عطاء، ونافع. وعنه محمد بن عيسى ابن سميع فقط.
قال أبو حاتم: منكر الحديث جدا، [وكذا قاله البخاري] (1).
وقال أبو حاتم: لا يشتغل به. وقيل: كان من أهل أذرعات.
ومن مناكيره: عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
تصافحوا، فإن المصافحة تذهب الشحناء.
وبه (2): عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (3): ومن الناس من يشترى لهو الحديث - باللعب والباطل، ولا تسمح نفسه ولا تطيب نفسه أن يتصدق بدرهم.
وبه: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخل الكعبة فقابلته وقارة (4) صورة فرجع، وقال: يا أبا بكر، اذهب فامح تلك الصورة، فمحاها.
وسمعت نافعا يقول: قال ابن عمر: من انتفى من والديه أو أرى عينيه ما لم ير فليتبوأ مقعده من النار.
قال عبد الله: فلبثنا بذلك زمانا نخاف الزيادة في الحديث إذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: تحدثوا عنى ولا حرج، فإنكم لن تبلغوا ما كان فيه من خير أو شر، ألا ومن قال على كذبا ليضل الناس بغير علم فإنه بين عيني جهنم يوم القيامة، وما قال من حسنة فالله ورسوله يأمران بها. قال: إن الله يأمر بالعدل والاحسان.
روى هذه الأحاديث هشام بن عمار، عن (5) ابن سميع، عنه.
هشام بن عمار، حدثنا ابن سميع، حدثنا محمد بن أبي الزعيزعة، حدثني عمرو
ابن شعيب عن أبيه، عن جده عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في الطعام إذا قرب إليه: اللهم بارك لنا فبما رزقتنا وقنا عذاب النار. بسم الله، وإذا فرغ قال: الحمد الله الذي من علينا، والحمد الله الذي أطعمنا وسقانا وأروانا (1) وكل الاحسان آتانا. قال عمرو: فكتبه لنا جدنا فكنا نتعلمه كما نتعلم السورة من القرآن.
7533 - محمد بن أبي الزعيزعة (2). قال ابن حبان: دجال من الدجاجلة، هو الذي يروى عن أبي المليح الرقي. عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال:
جاع النبي صلى الله عليه وسلم جوعا شديدا، فنزل جبرائيل وفي يده لوزة فناوله إياها ففكها، فإذا فيها فريدة خضراء عليها مكتوب بالنور: لا إله الله محمد رسول الله، أيدته بعلى، ونصرته به، ما آمن بي من اتهمني في قضائي، واستبطأني في رزقي (3).
7534 - محمد بن زكريا الخطيب. عن سويد بن عبد العزيز.
قال الدارقطني: يضع الحديث.
7535 - محمد بن زكريا بن دويد الكندي. عن حميد الطويل بخبر باطل.
وعنه علي بن الحسن بن مهدي الجوهري. لا أدرى من هذا. فأما: زكريا بن دويد الكندي فكذاب. [مر (4)] (5).
7536 - محمد بن زكريا الأصبهاني (6). له جزء سمعناه. يروى عن القعنبي، وبكار السيريني. وعنه أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ.
قال ابن مندة: تكلم في سماعه /.
7537 - محمد بن زكريا الغلابي البصري الاخباري، أبو جعفر. عن عبد الله ابن رجاء الغداني، وأبي الوليد، والطبقة. وعنه أبو القاسم الطبراني، وطائفة.
وهو ضعيف، وقد ذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال: يعتبر بحديثه إذا روى عن ثقة. وقال ابن مندة: تكلم فيه. وقال الدارقطني: يضع الحديث.
الصولي، حدثنا الغلابي، حدثنا إبراهيم بن بشار، عن سفيان، عن أبي الزبير، قال: كنا عند جابر، فدخل على (1) بن الحسين، فقال جابر: دخل الحسين، فضمه النبي صلى الله عليه وسلم إليه وقال: يولد لابني هذا ابن يقال له على، إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم سيد العابدين، فيقوم هذا. ويولد له [ولد يقال له] (2) محمد إذا رأيته يا جابر فاقرأ عليه منى السلام.
فهذا كذب من الغلابي.
وقال الغلابي: حدثنا ابن عائشة، عن أبيه، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أمرني أن يكون نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة.
هذا حديث معضل.
7538 - محمد بن زكريا التميمي. ذكره ابن أبي حاتم مجهولا. وقيل ابن أبي زكريا.
روى عنه مروان بن معاوية الفزاري.
7539 - محمد بن زنبور (3) [س] المكي. شيخ مشهور، وقع لنا من عواليه.
يروى عن إسماعيل بن جعفر، والفضيل بن عياض، وحماد بن زيد، وجماعة. وعنه النسائي، والبزاز، وأبو عروبة.
وثقه النسائي، وابن حبان، وغيرهما.
وقال ابن خزيمة: ضعيف. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين.
قلت: أدركه أبو جعفر الديبلي.
7540 - محمد بن زهير بن عطية السلمي.
قال الأزدي: ساقط.
قلت: له خبر باطل، لعله هو افتراه، متنه: أوحى الله إلى نبيه: استكتب معاوية، فإنه أمين مأمون.
7541 - محمد بن زهير بن أبي جبل (1). تابعي، لا يعرف. أرسل حديث:
من ركب البحر حتى (2) يريح فلا ذمة له، قاله شعبة، عن أبي عمران الجوني، عنه.
7542 - محمد بن زهير. تابعي. أرسل. حدث عنه وهيب (3) بن الورد.
مجهول.
7543 - محمد بن زهير، أبو يعلى الأبلي. حدث عنه أزهر (4) بن أحمد السرخسي، وغيره.
قال الدارقطني: أخطأ في أحاديث، ما به بأس. وقال ابن غلام الزهري: اختلط قبل موته بسنتين.
مات سنة ثماني عشرة وثلاثمائة. أدخل عليه شخص حراني حديثا (5).
7544 - محمد بن زياد [خ، عن] الألهاني الحمصي. صاحب أبي أمامة.
وثقه أحمد، والناس، وما علمت فيه مقالة سوى قول الحاكم الشيعي: أخرج البخاري في الصحيح لمحمد بن زياد وحريز بن عثمان - وهما ممن قد اشتهر عنهم النصب.
قلت: ما علمت هذا من محمد، بلى غالب الشاميين فيهم توقف عن أمير المؤمنين
علي رضي الله عنه من يوم صفين، ويرون أنهم وسلفهم أولى الطائفتين بالحق، كما أن الكوفيين - إلا من شاء ربك - فيهم انحراف عن عثمان وموالاة لعلي، وسلفهم شيعته وأنصاره، ونحن - معشر أهل السنة - أولو محبة وموالاة للخلفاء الأربعة، ثم خلق من شيعة العراق يحبون عثمان وعليا، لكن يفضلون عليا على عثمان، ولا يحبون من حارب عليا مع الاستغفار لهم.
فهذا تشيع خفيف.
545 - محمد بن زياد [خ، ق] بن عبيد الله الزيادي، أبو عبد الله البصري، ولقبه اليؤيؤ - بياء آخر الحروف.
سمع حماد بن ريد، وإبراهيم بن أبي يحيى. وعنه البخاري، وابن خزيمة، وخلق.
قال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ. وضعفه ابن مندة، وخرج عنه البخاري حديثا واحدا كالمقرون بغيره، عن غندر، أخبرنا عبد الحافظ وغيره - أن ابن الشيخ عبد القادر أخبرهم، قال: أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا ابن البسري (1)، أخبرنا أبو طاهر الذهبي، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا محمد بن زياد، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن أبي نضرة، عن جابر، قال: متعتان فعلناهما على عهد (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عنهما عمر فلم نعد إليهما. أخرجه مسلم.
7546 - محمد بن زياد بن زبار الكلبي. عن شرقي بن قطامي.
قال يحيى بن معين: لا شئ.
قلت: كان شاعرا مشهورا قل ما روى من الحديث. قال جزرة: أخباري ليس بذاك (3).
7547 - محمد بن زياد [ت] اليشكري الميموني الطحان. يروى عن ميمون ابن مهران، وغيره. وعنه شيبان بن فروخ، وعقبة بن مكرم، وجماعة.
قال أحمد: كذاب أعور، يضع الحديث. وروى إبراهيم بن الجنيد وغيره،
عن ابن معين: كذاب. وقال ابن المديني: رميت بما كتبت عنه، وضعفه جدا.
وقال أبو زرعة: كان يكذب. وقال الدارقطني: كذاب.
قلت: له عن ميمون، عن ابن عباس - مرفوعا: اتخذوا الحمام المقاصيص فإنها تلهى الجن عن صبيانكم.
وبه: سمن البقر وألبانها شفاء، ولحمها داء.
وبه: زينوا مجالس نسائكم بالمغزل. وقد أدركه الفلاس. فأما:
7548 - محمد بن زياد بن مروان اليشكري البخاري، فشيخ فاضل صاحب سنة. سمع من عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي. وعنه جعفر بن داود البخاري. صدوق.
7549 - محمد بن زياد التميمي (1). عن محمد بن كعب القرظي.
ضعفه الأزدي.
7550 - محمد بن زياد القرشي الذي روى عن ابن عجلان. لا يعرف. وأتى بخبر موضوع. ذكره ابن عدي (2).
7551 - محمد بن زياد الأسدي. عن مالك.
قال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات. ولا أعرفه.
7552 - محمد بن زياد اليماني. حدث عنه سعيد بن عبد الحميد.
قال أحمد: لا يعرف.
7553 - محمد بن زياد المكي. عن ابن أبي مليكة.
قال أبو عبد الله بن مندة: مجهول.
7554 - محمد بن زياد المكي. يروى عن محمد بن عمر بن آدم.
قال الدارقطني: ليس بالقوي.
7555 - محمد بن زياد. شيخ لابن علية. سمع أبا عبد الله الشقري. لا يكاد يعرف.
7556 - محمد بن زياد الرقي. عن عثمان بن زفر.
قال ابن مندة: صاحب مناكير.
7557 - محمد بن زياد السلمي. عن معاذ بن جبل.
7558 - محمد بن زياد الأنصاري. عن سعيد بن المسيب.
7559 - ومحمد بن زياد البرجمي، عن ثابت البناني - مجهولون.
7560 - محمد بن زيد [ت، ق] العبدي. عن سعيد بن جبير.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، ويقال الجرمي، ويقال الكندي. بصرى، ولى قضاء مرو.
وله: عن إبراهيم النخعي، وأبي شريح. وعنه داود بن أبي الفرات، ومعمر، وجماعة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
7561 - محمد بن زيد بن الأصم. حدث عنه جعفر بن برقان. مجهول.
7562 - محمد بن زيد الشامي. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
قال الأزدي: متروك.
7563 - محمد بن زيد [ق]. عن (1) حيان الأعرج. ما روى عنه سوى مغيرة الأزدي. ويحتمل أن يكون العبدي.
7564 - محمد بن أبي زينب، 7565 - ومحمد بن زكريا، 7566 ومحمد بن أبي الحسن، ، 7567 - ومحمد بن حسان. قال العقيلي: الكل واحد، وهو محمد بن سعيد المصلوب. سيأتي.
7568 - (صح) محمد بن سابق [خ، م، د، ت، س] أبو جعفر البزاز، مولى بنى تميم. عن مالك بن مغول، وورقاء. وعنه أحمد، وتمتام، وأحمد بن زهير، وآخرون.
وقال البخاري في صحيحه: حدثنا محمد بن سابق أو الفضل بن يعقوب، عنه.
قال يعقوب السدوسي: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به. وروى عن ابن معين أنه ضعفه. وقال يعقوب بن شيبة: هو ثقة، وليس ممن يوصف بالضبط.
ومما ينكر لمحمد بن سابق حديثه عن إسرائيل، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفحاش ولا البذئ.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
قال ابن المديني: هذا منكر.
قال الخطيب: يرويه ليث بن أبي سليم، عن زبيد اليامي، عن أبي وائل، عن عبد الله.
وقال أحمد بن زهير: سئل ابن معين عن محمد بن سابق، فقال: ضعيف.
توفى مع عبيد الله بن موسى والأنصاري. وهو ثقة عندي.
7569 - محمد بن الساج (1). عن عمر بن عبد العزيز. مجهول.
7570 - محمد بن أبي سارة، هو محمد بن عبد الله بن أبي سارة، فليس [هو] (2) بمجهول.
وقال البخاري: محمد بن أبي سارة، عن الحسن بن علي. روى عنه محمد بن عبيد الطنافسي.
لا يعرف له سماع من الحسن.
7571 - محمد بن سالم [ت]، أبو سهل الهمداني الكوفي، صاحب الشعبي.
ضعفوه جدا.
قال ابن المبارك: أضربوا على حديثه. وقال يحيى القطان: ليس بشئ. وكان أحمد لا يروى حديثه. وقال السعدي: غير ثقة. وقال ابن معين: ضعيف، يقال له مؤلف في الفرائض.
7572 - محمد بن سالم. عن محمد بن كعب القرظي. وعنه أبو عاصم.
قال البخاري: منقطع لم يسمع من القرظي (1).
7573 - محمد بن سالم (2) السلمي. حدثنا أبو الدنيا، عن علي رضي الله عنه - مرفوعا: من غزا كتبت غزوته بأربعمائة حجة، فانكسرت القلوب، فقال: ما صلى أحد إلا كتبت صلاته بأربعمائة غزوة. إن لم يكن من كذب أبي الدنيا فمن (3) كذب صاحبه محمد.
7574 - محمد بن السائب [ت] الكلبي، أبو النضر الكوفي المفسر النسابة الاخباري. روى عن الشعبي، وجماعة. وعنه ابنه هشام / وأبو معاوية.
وقال سفيان: قال الكلبي: قال لي أبو صالح: انظر كل شئ رويت عنى عن ابن عباس فلا تروه.
وقال أبو معاوية: سمعت الكلبي يقول: حفظت ما لم يحفظه أحد القرآن في ستة أيام أو سبعة، ونسيت ما لم ينس أحد، قبضت على لحيتي لآخذ ما دون القبضة فأخذت فوق القبضة.
أحمد بن سنان، سمعت يزيد بن هارون يقول: قال لي الكلبي: ما حفظت شيئا نسيته، وحضر الحجام فأومأ إلى لحيته فقبض قبضة، فأراد أن يقول: خذ من ههنا، فقال: خذ من ههنا، فأخذها من وراء القبضة.
يعلى بن عبيد، قال: قال الثوري: اتقوا الكلبي، فقيل: فإنك تروى عنه.
قال: أنا أعرف صدقه من كذبه.
وقال البخاري: أبو النضر الكلبي تركه يحيى وابن مهدى. ثم قال البخاري:
قال على: حدثنا يحيى، عن سفيان، قال لي الكلبي: كل ما حدثتك عن أبي صالح فهو كذب.
وقال ابن معين: قال يحيى بن يعلى، عن أبيه، قال: كنت أختلف إلى الكلبي أقرأ عليه القرآن، فسمعته يقول: مرضت [مرضة] (1) فنسيت ما كنت أحفظ، فأتيت آل محمد صلى الله عليه وسلم فتفلوا في في، فحفظت ما كنت نسيت. فقلت:
لا والله، لا أروي عنك بعد هذا شيئا، فتركته.
ورواها عباس الدوري، عن يحيى بن يعلى، عن زائدة - بدل أبيه.
وقال يزيد بن زريع: حدثنا الكلبي - وكان سبائيا (2) - قال أبو معاوية، قال الأعمش:
أتق هذه السبائية، فإني أدركت الناس وإنما يسمونهم الكذابين.
ابن عيينة، قال: سمعت الكلبي يقول: قال لي أبو صالح: ليس بمكة أحد إلا أنا علمته وعلمت أباه.
الساجي، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام.
فقال: رجل إن هذا الشراب إذا أكثرنا منه أسكرنا؟ فقال: ليس كذاك إذا شرب تسعة فلم يسكر فلا بأس وإذا شرب العاشر فسكر فذاك حرام.
إسماعيل بن عياش، حدثنا الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تقوم الساعة حتى يلتقي شيخان، فيقول أحدهما لصاحبه: متى ولدت! فيقول: يوم طلعت الشمس من المغرب.
وبه - مرفوعا: عسى من الله واجب.
وبه: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، آخى بين الغنى والفقير.
هشام بن عمار، حدثنا يعقوب بن إبراهيم القاضي، حدثنا محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئول عن مولود ولد له قبل ودبر، من أين يورث؟ فقال: من حيث يبول.
حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن جابر - مرفوعا: إن الله يزيد في عمر العبد ببره والديه.
أبو يوسف القاضي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة [- مرفوعا] (1):
لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. فقالت عائشة: لم يحفظ الحديث، إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من أن يمتلئ شعرا هجيت به.
قال ابن عدي: وقد حدث عن الكلبي سفيان وشعبة وجماعة، ورضوه في التفسير، وأما في الحديث فعنده مناكير، وخاصة إذا روى عن أبي صالح، عن ابن عباس.
وقال ابن حبان: كان الكلبي سبائيا من أولئك الذين يقولون إن عليا لم يمت، وإنه راجع إلى الدنيا ويملؤها عدلا كما ملئت جورا، وإن رأوا سحابة قالوا أمير المؤمنين فيها.
التبوذكي، سمعت هماما يقول: سمعت الكلبي يقول: أنا سبائي.
الحسن بن يحيى الرازي الحافظ، حدثنا علي بن المديني، حدثنا بشر بن المفضل، عن أبي عوانة، سمعت الكلبي يقول: كان جبرائيل يملى الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم الخلاء جعل يملى على على.
أبو عبيد، حدثنا حجاج بن محمد، سمعت الكلبي يقول: حفظت القرآن في سبعة أيام.
وقال أحمد بن زهير: قلت لأحمد بن حنبل: يحل النظر في تفسير الكلبي؟
قال: لا.
عباس، عن ابن معين، قال الكلبي: قال ليس بثقة. وقال الجوزجاني وغيره: كذاب.
وقال الدارقطني وجماعة: متروك.
وقال ابن حبان: مذهبه في الدين ووضوح الكذب فيه أظهر من أن يحتاج إلى الاغراق في وصفه.
يروى عن أبي صالح، عن ابن عباس - التفسير. وأبو صالح لم ير ابن عباس، ولا سمع الكلبي من أبي صالح إلا الحرف بعد الحرف، فلما احتيج إليه أخرجت له الأرض أفلاذ كبدها.
لا يحل ذكره في الكتب، فكيف الاحتجاج به!.
7575 - محمد بن السائب النكري. شويخ للوليد بن مسلم.
قال الأزدي: يتكلمون فيه. وقال الخطيب: هو الكلبي، وقد غلط من جعلهما اثنين. فأما:
7576 - محمد بن السائب [ت، س، د] بن بركة المكي. عن أمه، وعن عمرو بن ميمون الأودي. وعنه ابن جريج، وابن عيينة، وجماعة - فوثقه ابن معين، وأبو داود، والنسائي.
7577 - محمد بن السرى. عن إسماعيل بن رافع.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.
7578 - محمد بن السري التمار. عن غلام خليل، وجماعة. يروى المناكير والبلايا. ليس بشئ. ولحق الحسن بن عرفة. حدث عنه الدارقطني، ومحمد بن (1) محمد بن زنبور. يكني أبا بكر. روى له الدارقطني حديثا فخبط فقال: لعل هذا الشيخ دخل عليه حديث في (2) حديث.
7579 - محمد بن السري الرازي. عن محمد بن أحمد بن عبد الصمد.
لا يعرف، وأتى بخبر كذب.
7580 - محمد بن أبي السري العسقلاني. هو ابن المتوكل.
له مناكير. سوف يأتي.
7581 - محمد بن سعدان البزار. عن القعنبي.
لا يعرف، وخبره غلط.
7582 - محمد بن سعد بن زرارة. مدني. عن أبي أمامة الباهلي. لا يعرف.
تفرد عنه مصعب بن محمد بن شرحبيل.
7583 - محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي. عن يزيد بن هارون، وروح، وعبد الله بن بكر. وعنه ابن صاعد، وأحمد بن كامل، والخراساني، وعدة.
قال الخطيب: كان لينا في الحديث، وروى الحاكم عن الدارقطني أنه لا بأس به.
توفي سنة ست وسبعين ومائتين.
7584 - محمد بن سعد. عن (1) عبيد الله (2) بن أبي صعصعة. مجهول.
7585 - محمد بن سعد الخطمي. شيخ يحدث. عنه يعقوب بن محمد الزهري.
مجهول.
7586 - محمد بن سعد المقدسي. عن ابن لهيعة. وعنه صفوان بن صالح.
مجهول.
7587 - محمد بن سعد القرشي. عن الزهري. لا يعرف.
7588 - محمد بن سعد [د] كاتب الواقدي.
صدوق، قاله أبو حاتم وغيره.
وقال مصعب الزبيري لابن معين: يا أبا زكريا، حدثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا. فقال: كذب. في تاريخ الخطيب كذب فعل.
قلت: هذه لفظة ظاهرها عائد إلى الشئ المحكى، ويحتمل أن يقصد بها ابن سعد، لكن ثبت أنه صدوق، فأما:
7589 - محمد بن سعد [ت] الأنصاري فشامي.
قال ابن معين: وغيره: ليس به بأس. روى عن ربيعة بن يزيد، وأبي ظبية الكلاعي. وعنه هشيم، وابن فضيل، وابن عيينة.
7590 - محمد بن سعد الأنصاري الأشهلي. مدني عاش إلى بعد المائتين.
له عن ابن عجلان. وعنه محمد بن عبد الله المخرمي.
وثقه ابن معين، وغيره.
7591 - محمد بن سعدون الأندلسي. لقى بمصر أبا محمد بن الورد.
قال ابن الفرضي: ضعيف الكتاب.
7592 - محمد بن سعيد [ت، ق] المصلوب. شامي من أهل دمشق، هالك، اتهم بالزندقة، فصلب والله أعلم، وكان من أصحاب مكحول.
وروى عن الزهري، وعبادة بن نسي، وجماعة. وعنه ابن عجلان، والثوري، ومروان الفزاري، وأبو معاوية، والمحاربي، وآخرون.
وقد غيروا اسمه على وجوه سترا له وتدليسا لضعفه، فقيل: محمد بن حسان فنسب إلى جده. وقيل: محمد بن أبي قيس. وقيل: محمد بن أبي حسان. وقيل:
محمد بن أبي سهل. وقيل: محمد بن الطبري. وقيل: محمد مولى بني هاشم. وقيل:
محمد الأردني. وقيل: محمد الشامي.
وروى سعيد بن أبي أيوب، عن ابن عجلان، عن محمد بن سعيد بن حسان بن قيس. وقال بعضهم: محمد بن أبي زينب. وقال آخر: محمد بن أبي زكريا. وقال آخر: محمد بن أبي الحسن. وآخر يقول: عن أبي عبد الرحمن الشامي، وربما قالوا:
عبد الرحمن، وعبد الكريم، وغير ذلك، حتى يتسع الخرق.
قال النسائي: محمد بن سعيد - وقيل ابن سعد بن حسان بن قيس. وقيل: ابن أبي قيس أبو عبد الرحمن، غير ثقة ولا مأمون.
وقال البخاري: المصلوب يقال له ابن الطبري. وزعم العقيلي أنه عبد الرحمن بن أبي شميلة، فوهم.
وقال أبو أحمد الحاكم: كان يضع الحديث. وقال أبو زرعة الدمشقي: [حدثنا] (1) محمد بن خالد، عن أبيه، سمعت محمد بن سعيد يقول: لا بأس إذا كان كلاما حسنا أن تضع له إسنادا.
وروى عيسى بن يونس، عن الثوري، قال: كذاب.
وروى أبو زرعة الدمشقي، عن أحمد بن حنبل: كان كذابا.
وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: صلبه أبو جعفر على الزندقة.
وروى الحسن بن رشيق، عن النسائي، قال: والكذابون المعروفون بوضع الحديث: ابن أبي يحيى بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد بالشام.
وقال الدارقطني وغيره: متروك.
وروى عباس، عن يحيى، قال: محمد بن سعيد الشامي منكر الحديث. قال:
وليس كما قالوا صلب في الزندقة، لكنه منكر الحديث.
وروى أبو داود، عن أحمد بن حنبل، قال: عمدا كان يضع الحديث.
مروان بن معاوية، حدثنا محمد بن أبي قيس، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمررنا بغلام يسلخ شاة، فقال: تنح حتى أريك، فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين الجلد واللحم قد حسر بها حتى توارت إلى الإبط، ثم قال: هكذا فاسلخ، وأصاب ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم [نفح] (1) من دم ومن فرث، فانطلق فصلى بالناس لم يغسل يده ولا ما أصاب ثوبه.
قال ابن الجوزي: من دلس كذابا فالاثم له لازم، لأنه آثر أن يؤخذ في الشريعة بقول باطل، فقد روى عنه بكر بن خنيس، فقال: حدثنا أبو عبد الرحمن الشامي.
وروى عنه يحيى بن سعيد الأموي، فقال: حدثنا محمد بن سعيد بن حسان، وروى عنه سعيد بن أبي هلال فقال: محمد بن سعيد الأسدي.
قلت: هذان لم يدلساه. وقال / مروان بن معاوية، وعبد الرحمن بن سلمان:
محمد بن حسان.
قلت: هذان نسباه إلى الجد.
وقال مروان - مرة: حدثنا محمد بن أبي قيس. وقال أبو معاوية: حدثنا أبو قيس الدمشقي. قال عبد الله بن أحمد بن سوادة: قلبوا اسمه على مائة اسم وزيادة، قد جمعتها في كتاب.
قلت: وقد أخرجه البخاري في مواضع وظنه جماعة. فأما:
7593 - محمد بن سعيد بن حسان العنسي الحمصي الذي روى عن عبد الله بن سالم في الفتنة، وروى عنه عبد الله بن عياش - فآخر متأخر عن المصلوب.
ما ضعفه أحد، ولا هو بذاك المعروف.
جنيد بن العلاء، حدثنا محمد بن سعيد، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم.
7594 - محمد بن سعيد [د، س] الطائفي. عن طاوس. وعنه سفيان الثوري.
مجهول.
قلت: هو أبو سعيد المؤذن. يروى أيضا عن عبد الله بن عيينة، وعطاء، وجماعة.
وعنه أيضا زيد بن الحباب، ويحيى بن سليم الطائفي، ومعتمر بن سليمان، فانتفت الجهالة.
7595 - محمد بن سعيد (1). لعله المصلوب. عن أبي كبشة الأنماري.
قال الدارقطني: متروك.
7596 - محمد بن سعيد الطائفي الصغير. عن ابن جريج.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال. قال أبو عتبة الحمصي: أخبرنا محمد ابن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم... الحديث.
قال ابن حبان: وهذا خبر باطل، إنما يعرف من حديث عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر.
7597 - محمد بن أبي سعيد الثقفي الطائفي. شيخ للواقدي. مجهول.
7598 - محمد بن سعيد بن أبي سعد.
قال ابن عدي: ليس بمعروف (2). وقال ابن معين: ليس بشئ.
7599 - محمد بن سعيد. عن عمر بن الخطاب. وعنه قتادة. مجهول.
7600 - محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي.
حدث عنه الليث بن سعد. مجهول.
7601 - محمد بن سعيد بن عبد الملك. تابعي صغير. أرسل. لا يدرى من هو (3).
7602 - محمد بن سعيد بن زياد الكريزي الأثرم. عن حماد بن سلمة، وغيره.
ضعفه أبو زرعة. وقال أبو حاتم: كتبت عنه، وتركت حديثه، فإنه منكر الحديث.
قلت: حدث عنه تمتام، ويعقوب الفسوي.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
7603 - محمد بن سعيد الأزرق. عن هدبة [بن خالد] (1)، وسريج بن يونس.
كذاب، يضع الحديث، قاله ابن عدي.
مات سنة تسعين ومائتين. وقد روى عن هدبة: حدثنا أبو عوانة، عن أبيه، فهذا كذب بارد.
أبو عوانة عبد سبي من جرجان وأبوه كافر. وروى عن سريج، عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرجئة فقال: لعن الله المرجئة، قوم يتكلمون على الايمان بغير عمل، وإن الصلاة والزكاة والحج ليس بفريضة.
وهذا كذب ظاهر.
7604 - محمد بن سعيد بن هلال الرسعني ابن البناء.
قال ابن عدي: حدثنا عن معافى بن سليمان، سمعت أبا عروبة يقول: ليس بمؤتمن في نفسه - يعنى كان يعمل في المتقدم أعمال السلطان من البندر (2) وغيرها. إلى هذا أشار أبو عروبة.
7605 - محمد بن سعيد الميلي (3) الطبري. لا يدري من هو. عن محمد بن عمرو البجلي. مجهول مثله. حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعيب بن عبد الملك، حدثني الحسن البصري، حدثنا أنس - مرفوعا: من صلى ليلة النصف من شعبان خمسين ركعة قضى الله له كل حاجة طلبها تلك الليلة، وإن كان كتب في اللوح المحفوظ شقيا يمحو الله ذلك ويحوله إلى السعادة ويبعث إليه سبعمائة ألف ملك يكتبون له الحسنات، وسبعمائة ألف ملك يبنون له القصور في الجنة، ويعطى بكل حرف قرأه سبعين حوراء منهن من لها سبعون ألف وصيف وسبعون ألف وصيفة، ويعطى أجر سبعمائة ألف شهيد، ويشفع في سبعين ألف موحد، إلى أن قال: وقال سلمان الفارسي:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يعطى بكل حرف من " قل هو الله أحد " تلك الليلة سبعين حوراء... وذكر الحديث بطوله.
فقبح الله من وضعه، فلقد فاه (1) من الكذب والإفك ما لا يوصف.
ومن ذلك قال: وقال أبو هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
يعطى بكل حرف ألف ألف حوراء، ومن أحيا ساعة من ساعات تلك الليلة يعطى بعدد ما طلعت عليه الشمس والقمر جنات، في كل جنة بساتين - إلى أن قال:
والذي بعثني بالحق لا يرغب عن هذه الصلاة إلا فاجر أو فاسق - إلى أن قال:
... ويرفع له تعالى ألف ألف مدينة في الجنة، في كل مدينة ألف ألف قصر، في القصر ألف ألف دار، في الدار ألف ألف صفة، في الصفة ألف ألف وسادة وألف ألف زوجة من الحور، لكل حوراء ألف ألف خادم، في البيت ألف ألف مائدة عرضها كما بين المشرق إلى المغرب، على كل مائدة ألف ألف قصعة، في كل قصعة ألف ألف لون، فما أتعجب إلا من قلة ورع ابن ناصر، كيف روى هذا وسكت عن توهينه، فإنا لله!.
7606 - محمد بن سعيد البورقي (2). عن سليمان بن جابر.
كان أحد الوضاعين بعد الثلثمائة. روى عنه أبو بكر الشافعي.
قال حمزة السهمي: كذاب حدث بغير حديث وضعه، وكذا قال الحاكم.
توفى سنة ثماني عشرة وثلاثمائة. طوله الخطيب.
7607 - محمد بن سعيد. عن عبد العزيز بن أبي محذورة. مجهول. ويقال إنه الطائفي المؤذن. روى عنه معتمر بن سليمان.
7608 - محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب. عاش مائة سنة.
وسماعه صحيح، لكنه يتشيع، ثم إنه قد اختلط قبل موته بعامين فيعتبر تاريخ السامع منه (3).
7609 - محمد بن السكن (1). عن عبد الله بن بكير.
لا يعرف، وخبره منكر. وقال البخاري: في إسناد حديثه نظر. وهو مؤذن مسجد بنى شقرة. وأخرج الدارقطني له: حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي، عن محمد ابن سوقة، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: فقد النبي صلى الله عليه وسلم قوما في الصلاة، فقال: ما خلفكم؟ قالوا: صلينا في بيتنا. فقال: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد.
قال الدارقطني: هو ضعيف.
7610 - محمد بن سلام الخزاعي. عن أبيه، عن أبي هريرة. لا يعرف. وعنه ابن أبي فديك. قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: متنه مرفوع: أربعة يمشون في سخط الله: المتشبه من الرجال بالنساء، والذي يأتي البهيمة، والذي يمشي بالنميمة، والذي يأتي الرجال.
7611 - محمد بن سلام بن عبد الله الجمحي، أبو عبد الله البصري، مولى قدامة ابن مظعون، وهو أخو عبد الرحمن بن سلام. كان من أئمة الأدب. ألف طبقات الشعراء. روى (2) عن حماد بن سلمة، ومبارك بن فضالة، وجماعة. وعنه عبد الله ابن أحمد بن حنبل، وثعلب، وأحمد بن علي الأبار، وعدة.
قال أبو خليفة: حدثنا محمد بن سلام، قال: حدثنا زائدة بن أبي الرقاد، عن ثابت، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لام عطية: إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي، فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج.
قال ثعلب: رأيت يحيى بن معين عند ابن سلام فسأله (3) عن هذا الحديث.
روى أبو خليفة عن الرقاشي، قال: أحاديث محمد بن سلام عندنا مثل حديث أيوب عن محمد عن أبي هريرة.
قال أبو خليفة: وقال لي أبي مثل ذلك.
وقال صالح جزرة: صدوق. وقال محمد بن أبي خيثمة: سمعت أبي يقول: لا يكتب عن محمد بن سلام الحديث، رجل يرمى بالقدر، إنما يكتب عنه الشعر، فأما الحديث فلا.
قال أبو خليفة: ابيضت لحية محمد بن سلام ورأسه، وله سبع وعشرون سنة.
قال موسى بن هارون: توفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
7612 - محمد بن سلام المنبجي. عن عيسى بن يونس.
قال ابن مندة: له غرائب.
7613 - محمد بن سلام المصري. حدث عن يحيى بن بكير، عن مالك بخبر موضوع.
7614 - محمد بن سلمة بن كهيل، أخو يحيى.
قال الجوزجاني: ذاهب وهي الحديث.
وقال ابن عدي: سمع أباه. وعنه علي بن هاشم، وحسان بن إبراهيم. ثم ساق له أحاديث منكرة.
7615 - محمد بن سلمة النباتي (1). عن أبي إسحاق السبيعي وغيره. تركه ابن حبان، وقال: لا تحل الرواية عنه. روى عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضحك من الضرطة. رواه عنه عبد الله ابن عصمة النصيبي.
7616 - محمد بن سلمة بن قرباء البغدادي. نزيل عسقلان. سمع عثمان ابن أبي شيبة. وطبقته.
قال الدارقطني: ليس بالقوي. يروى عنه أبو بكر بن المقرئ.
7617 - محمد بن أبي سلمة بن فرقد المصري، مولى بنى مخزوم. مجهول.
7618 - محمد بن أبي سلمة المكي. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. حدثناه موسى بن هارون، قال: حدثنا محمد بن مهران الجمال، قال: ذكر محمد بن أبي سلمة عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: أهديت لعائشة وحفصة هدية وهما صائمتان فأكلتا منها، فذكرتا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اقضيا يوما مكانه ولا تعودا.
7619 - محمد بن سليمان [ت، س، ق] بن الأصبهاني. عن سهيل بن أبي صالح، وعطاء بن السائب. وعنه لوين، وابنا أبي شيبة، وطائفة.
قال أبو حاتم: لا يحتج به، ولا بأس به. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن عدي:
هو قليل الحديث. أخطأ في غير شئ.
حدثنا ابن صاعد، حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، حدثنا ابن الأصبهاني، عن عبد الرحمن بن الأصبهاني، عن أبي ليلى، عن علي رضي الله عنه، قال: من قرأ خلف الامام لم يصب الفطرة.
7620 - محمد بن سليمان [س] بن أبي داود الحراني - بومة. عن جعفر بن برقان، وفطر بن خليفة. وعنه حفيده سليمان بن عبد الله، وسليمان بن سيف، وخلق.
وثقه النسائي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
7621 - محمد بن سليمان بن معاذ القرشي. بصرى.
قال العقيلي: منكر الحديث. روى عن مالك. وعنه محمد بن يحيى الأزدي وسموية /.
7622 - محمد بن سليمان بن مسمول (1) [المسمولي المخزومي] (2)، حجازي.
قال البخاري: سمعت الحميدي يتكلم في محمد بن سليمان بن مسمول المسمولي المخزومي.
سكن مكة، يروى عن نافع، عن ابن عمر، وعن القاسم بن مخول. أدركه الحميدي.
وقال النسائي: مكي ضعيف. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن عدي:
عامة ما يرويه لا يتابع عليه متنا أو إسنادا.
فمن ذلك: عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن أبيه، عن طاوس، عن ابن عباس - مرفوعا - قال: لا تشهد على شهادة حتى تكون أضوأ من الشمس.
وبه - مرفوعا: الناس معادن، والعرق دساس، وأدب السوء كعرق السوء.
إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول (1)، حدثنا عمر بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، [عن ابن سلمة بن وهرام] (2)، عن أبيه، عن جابر - مرفوعا: لا توضع النواصي إلا لله في حج أو عمرة.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا محمد بن مسمول المكي، حدثنا عبيد الله ابن سلمة بن وهرام، عن أبيه، عن ميل بن مشرح (3) الأشعري، قال: رأيت أبي يقلم أظفاره ويدفنها ويقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك.
7623 - محمد بن سليمان بن أبي كريمة. عن هشام بن عروة.
ضعفه أبو حاتم. وقال العقيلي: روى عن هشام بواطيل، منها ما رواه كاتب الليث، عن عمرو بن هشام، عنه، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا - قال:
طاعة النساء ندامة.
7624 - محمد بن سليمان [ق] بن هشام، أبو جعفر الخزاز المعروف بابن بنت مطر الوراق. عن أبي معاوية، ووكيع.
ضعفوه بمرة. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال ابن عدي: يوصل الحديث ويسرقه.
قلت: ومن أكاذيبه على وكيع، عن مالك، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا:
ما أوذي أحد ما أوذيت.
وله: عن ابن أبي عدي، عن يونس، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا، قال:
صوامع المؤمنين بيوتهم.
اتهمه بالوضع الخطيب.
وله: عن وكيع، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسرى بي فصرت في السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة فانفلقت، فخرجت منها حوراء تقهقه، فقلت: لمن أنت؟
قالت: للمقتول عثمان بن عفان رضي الله عنه. رواه تمام الرازي. حدثنا إبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان، حدثنا محمد، قال ابن الجوزي: الحمل فيه على هذا. ذكره ابن عقدة فقال: في أمره نظر.
قلت: مات سنة خمس وستين ومائتين.
7625 - محمد بن سليمان الصنعاني. عن المنذر بن النعمان الأفطس.
مجهول، والحديث الذي رواه منكر.
7626 - محمد بن سليمان، بصري. حدثنا عباد بن أبي خليفة، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن [أبي] (1) بحرة الأسلمي، عن خراش بن مالك، قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ الحاجم قال: لقد عظمت أمانة رجل قام على أوداج رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديدة.
هذا منكر.
7627 - محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي. عن الأنصاري، وقبيصة.
لا بأس به. ضعفه ابن أبي الفوارس. وقال الخطيب: رواياته كلها مستقيمة.
واختلف قول الدارقطني فيه، فمرة قال: لا بأس به. ومرة قال: ضعيف.
قلت: حديثه عال عند ابن طبرزذ.
توفى في آخر سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
7628 - محمد بن سليمان. عن معتمر بن سليمان.
قال ابن مندة: مجهول.
7629 - محمد بن سليمان العبدي. بيض له ابن أبي حاتم. 7630 - ومحمد بن سليمان بن سليط - مجهولان.
7631 - محمد بن سليمان الجوهري. حدث بأنطاكية عن أبي عمر الحوضي، وأبي الوليد.
قال ابن حبان: يقلب (1) الاخبار على الثقات. لا يحل الاحتجاج به بحال.
حدثنا عنه محمد بن أحمد بن المستنير.
7632 - محمد بن سليمان بن دبير - بوزن كبير - روى عن عبد الوهاب (2) بن غياث. وعنه ابن حبان، لقيه بالبصرة وقال: يضع على الثقات.
من ذلك: عن عبد الواحد، عن حماد بن حميد، عن أنس - مرفوعا: أنه وقت أربعين يوما للنفساء إلا أن ترى الطهر.
7633 - محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله الهاشمي، أمير البصرة. روى عن أبيه.
قال العقيلي: ليس يعرف بالنقل، وحديثه هذا غير محفوظ. روى صالح الناجي، عنه، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس - مرفوعا: يمسح اليتيم هكذا. ووصف صالح من وسط رأسه إلى جبهته، ومن له أب فهكذا من جبهته إلى وسط رأسه.
قلت: هذا موضوع.
7634 - محمد بن سليمان، أبو علي المالكي البصري. رحل إليه الدارقطني في حدود العشرين وثلاثمائة، ولا بأس به إن شاء الله.
قال ابن غلام الزهري: ليس هو بذاك، بلغني أنه حدث في أيام الساجي عن ابن أبي عمر العدني، فقال: أنا حججت قبله، وكان ابن أبي عمر قد مات. [قال:] (3) ثم أمسك عن الرواية عن ابن أبي عمر، وكان قد أفسده ابنه.
7635 - محمد بن أبي سليمان (1) بن أبي فاطمة. عن أسد بن موسى. قال الدارقطني: كذاب يضع الحديث.
7636 - محمد بن سليمان السعيدي. له في مناقب الصديق. رد الحاكم خبره لجهالته.
7637 - محمد بن سليمان بن زبان. شيخ كان بالبصرة.
قال الدارقطني: قيل كان يضع الحديث، وكان مدبرا.
7638 - محمد بن سليمان بن إسحاق المخزومي.
قال أبو داود: منكر الحديث.
7639 - محمد بن سليمان. عن عمر بن عبد العزيز. وعنه الليث بن سعد.
مجهول.
7640 - محمد بن سليمان بن سليط الأنصاري السالمي.
قال العقيلي: مجهول بالنقل. روى عن أبيه، عن جده، فذكر قصة أم معبد.
وعنه عبد العزيز بن يحيى، وهو واه.
7641 - محمد بن سليمان. وقيل ابن أبي سليمان. عن ابن عمر.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
7642 - محمد بن سليمان الجوعى. من ذرية أبي الدرداء. ذكر ابن عدي أنه لقيه بصرفندة (2)، فساق له حديثا متنه: البركة مع الأكابر. ومن طريق سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال ابن عدي: لم أسمعه إلا منه. [حدثني به عن عبد السلام بن عتيق، عن محمد بن بكار بن بلال، عن سعيد] (3).
7643 - محمد بن سليم. عن زين العابدين. عن علي بن الحسين. مجهول.
7644 - محمد بن سليم. عن أنس بحديث الطير. وعنه حكم بن محمد. لا يعرف.
7645 - محمد بن سليم البغدادي القاضي. عن شريك.
قال ابن معين: يكذب في الحديث، ولينه أبو حاتم.
7646 - محمد بن سليم [عن]، أبو هلال العبدي الراسبي البصري. عن الحسن، وابن سيرين، وابن بريدة. وعنه ابن مهدي، وشيبان بن فروخ، وعدة.
وثقة أبو داود. وقال أبو حاتم: محله الصدق، ليس بذاك المتين.
وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: صدوق يرمى بالقدر.
وقال الفلاس: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن أبي هلال، وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
عبد الصمد، حدثنا أبو هلال، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما.
مسلم، وشيبان، قالا: أخبرنا أبو هلال، حدثنا غيلان بن جرير، حدثني عبد الله بن معبد، عن ابن عمر، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى على رجل (1) فقالوا: ما أفطر هذا منذ كذا وكذا. قال: لا صام ولا أفطر. فلما رأى عمر غضب النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله صوم يوم وإفطار يوم؟
قال: ذاك صوم أخي داود. قال: يا رسول الله صوم يوم عرفة ويوم عاشوراء؟ فقال:
أحدهما يكفر السنة والآخر يكفر ما قبلها أو بعدها. شك أبو هلال.
طالوت، حدثنا أبو هلال، عن قتادة، عن أنس، قال: كنا ننام في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا نحدث لذلك وضوءا.
قال ابن عدي: أحاديثه عن قتادة عامتها غير محفوظة.
عاصم بن علي، حدثنا أبو هلال، حدثنا قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن عمران بن حصين: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليله ولا يقوم إلا لصلاة (2).
رواه عمرو بن الحارث، عن قتادة، فأبدل عمران بابن مسعود.
مسلم، حدثنا أبو هلال، عن قتادة، عن ابن حسان، عن ناجية بن كعب، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا، وخلق فرعون في بطن أمه كافرا.
سليمان بن حرب، حدثنا أبو هلال، عن قتادة، قال حذيفة: لو كنت على نهر فحدثتكم بما أعلم ما وصلت يدي إلى فمي [منه] (1) حتى أقتل.
قلت: توفى سنة سبع وستين ومائة. وكان من علماء البصرة.
7647 - محمد بن سمرة. عن زاجر بن الصلت. نكرة.
7648 - محمد بن سمير (2) أو ابن شمير. سيأتي.
7649 - محمد بن السميفع اليماني. أحد القراء. له قراءة شاذة منقطعة السند، قاله أبو عمرو الداني وغيره. روى عنه أخباره إسماعيل بن مسلم المكي ذاك الواهي، وهنا خبط آخر وهو أن محمد بن السميفع ذكر أنه تلا على نافع بن أبي نعيم، وعلى أبي حياة، وشريح بن يزيد. وذكر سبط الخياط أن وفاة ابن السميفع في سنة تسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك، فانظر إلى هذا البلاء.
ثم ساق بإسناده إلى محبوب بن الحسن البصري، وعبد الوهاب بن عطاء، قالا: حدثنا إسماعيل بن مسلم المكي، عن اليماني بالحروف.
7650 - محمد بن سنان الشيرازي. عن ابن علية، صاحب مناكير. يتأتى فيه.
7651 - محمد بن سنان القزاز. صاحب خبر معروف. سمع محمد بن بكر البرساني، وأبا عامر العقدي. وعنه إسماعيل الصفار، وجماعة.
رماه أبو داود بالكذب، وابن خراش يقول: ليس بثقة. وأما الدارقطني فمشاه، وقال: لا بأس به.
توفى سنة 271.
7652 - محمد بن سهل، أبو سهل. عن الشعبي.
قال البخاري: يتكلمون فيه، كذا عندي في نسختي بالضعفاء للبخاري، وهو خطأ كأنه من الناسخ، وإنما هو محمد بن سالم أبو سهل بلا ريب.
7653 - محمد بن سهل العطار. من شيوخ أبي بكر الشافعي.
اتهموه بوضع الحديث. قال الدارقطني: كان ممن يضع الحديث /.
قلت: روى عن طائفة لا يعرفون.
7654 - محمد بن سهل العسكري. عن مؤمل بن إسماعيل. راو للموضوعات.
كأنه الأول.
7655 - محمد بن سهل الشامي (1). لا يدرى من هو. وقال ابن عساكر في النبل:
روى عنه النسائي.
7656 - محمد بن أبي سهل. عن مكحول. قال البخاري: لا يتابع عليه - يعنى الحديث الذي به. روى عنه أبو بكر بن عياش وغيره.
قلت: قيل هو المصلوب (2)، قاله أبو حاتم.
7657 - محمد بن سهل. عن سفيان الثوري. وعنه شعيب بن واقد.
قال ابن مندة: منكر الحديث.
7658 - محمد بن سواء [ح، م] السدوسي. أحد الثقات المعروفين. قال الأزدي:
غال في القدر.
7659 - محمد بن أبي سويد [ت] الثقفي. عن عمر بن عبد العزيز. لا يعرف.
تفرد عنه إبراهيم بن ميسرة المكي.
7660 - محمد بن سويد. عن عمران القصير.
7661 - ومحمد بن أبي شبابة - مجهولان.
7662 - محمد بن شبيب. قال ابن الجوزي: مجهول، ثم ساق له في الواهيات حديثا، وهو: هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن أبي هريرة - مرفوعا: لو كان في هذا المسجد مائة ألف، فيهم رجال من أهل النار فتنفس نفسا لأحرق المسجد ومن فيه.
قال أحمد بن حنبل: هذا حديث منكر.
7663 - محمد بن شجاع النبهاني. عن أبي هارون العبدي، وغيره.
قال ابن المبارك: ليس بشئ. وقال غير واحد: متروك. وقال البخاري: محمد بن شجاع بن نبهان مروزي سكتوا عنه.
قلت: روى عنه نعيم بن حماد، وهدبة بن عبد الوهاب.
7664 - محمد بن شجاع بن الثلجي الفقيه البغدادي الحنفي، أبو عبد الله صاحب التصانيف. قرأ على اليزيدي، وروى عن ابن علية، ووكيع، وتفقه على الحسن ابن زياد اللؤلؤي وغيره، وآخر من حدث عنه محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة.
قال ابن عدي: كان يضع الحديث في التشبيه ينسبها إلى أصحاب الحديث يسابهم (1) ذلك.
قلت: جاء من غير وجه أنه كان ينال من أحمد وأصحابه، ويقول: إيش قام به أحمد!
قال المروزي: أتيته ولمته، فقال: إنما أقول [كلام الله، كما أقول:] (2) سماء الله وأرض الله. وكان المتوكل هم بتوليته القضاء، فقيل له: هو من أصحاب بشر المريسي.
فقال: نحن [بعد] (2) في بشر، فقطع الكتاب جزازات، فسمعت علي بن الجهم يقول لأبي عبد الله، ونحن بالعسكر: أمر ابن الثلاج أن إسحاق بن إبراهيم - يعنى متولى بغداد - كلم المتوكل أن يوليه القضاء، فدخلت وبين يديه ثلاث كتب يريد أن يختمها، وبين يديه بطيخ كثير، فجاء رسول الله إسحاق ينجز الكتب، فقال لي المتوكل: يا علي، من محمد بن شجاع هذا؟ فقد ألح على إسحاق في سببه! فقلت: يا أمير المؤمنين، هذا
من أصحاب بشر المريسي. فقال: ذلك! وقطع الكتاب. فانصرف الرسول، فجاء إسحاق فقمت إليه فرأيت الكراهية في وجهه، فكان ذاك سبب تسييري إلى اسبيجاب.
وجعل ابن الثلاج يقول: أصحاب أحمد بن حنبل يحتاجون أن يذبحوا. وقال لي أحمد بن حنبل [مرة] (1): قال لي حسن بن البزاز: قال لي عبد السلام القاضي:
سمعت ابن الثلاج يقول: عند أحمد بن حنبل كتب الزندقة.
وروى المروزي: حدثنا أبو إسحاق الهاشمي، سمعت الزيادي يقول: أشهدنا ابن الثلاج وصيته، وكان فيها: ولا يعطى من ثلثي إلا من قال: القرآن مخلوق.
وروى ابن عدي، عن موسى بن القاسم بن الأشيب، قال: كان ابن الثلجي يقول: ومن كان الشافعي؟ إنما كان يصحب بربرا المغنى، فلما حضرته الوفاة قال:
رحم الله الشافعي، وذكر علمه، وقال: قد رجعت عما كنت أقول فيه.
وقال الحاكم: رأيت عند محمد بن أحمد بن موسى القمي، عن أبيه، عن محمد بن شجاع - كتاب المناسك في نيف وستين جزءا كبارا دقاقا.
قلت: وكان مع هناته ذا تلاوة وتعبد. ومات ساجدا في صلاة العسر، ويرحم (2) إن شاء الله.
مات سنة ست وستين ومائتين، عن ست وثمانين سنة.
وقال زكريا الساجي: محمد بن شجاع كذاب احتال في إبطال الحديث نصرة للرأي.
وقال أحمد بن كامل: كان فقيه العراق في وقته. وقال أبو الحسين بن المنادى:
كان يتفقه ويقرئ الناس القرآن.
مات فجأة في ذي الحجة.
وقال ابن عدي: روى ابن الثلجي عن حبان بن هلال - وحبان ثقة - عن حماد
ابن سلمة، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله خلق الفرس فأجراها فعرقت ثم خلق نفسه منها.
قلت: هذا مع كونه من أبين الكذب هو من وضع الجهمية ليذكروه في معرض الاحتجاج به على أن نفسه اسم لشئ من مخلوقاته، فكذلك إضافة كلامه إليه من هذا القبيل إضافة ملك وتشريف، كبيت الله وناقة الله، ثم يقولون: إذا كان نفسه تعالى إضافة ملك فكلامه بالأولى، وبكل حال فما عد مسلم هذا في أحاديث الصفات، تعالى الله عن ذلك، وإنما أثبتوا النفس بقوله: ولا أعلم ما في نفسك.
7665 - محمد بن شداد المسمعي. عن يحيى القطان، وغيره. وعنه أبو بكر الشافعي، وهو من كبار شيوخه.
قال الدارقطني: لا يكتب حديثه. وقال - مرة: ضعيف. وضعفه البرقاني.
قلت: لقبه زرقان، وكان معتزليا.
مات سنة ثمان وسبعين ومائتين.
7666 - محمد بن شداد [س] الكوفي. عنه الحسن (1) بن عبيد الله النخعي فقط. في فضل عمار.
7667 - محمد بن شرحبيل الصنعاني. عن ابن جريج.
ضعفه الدارقطني.
7668 - محمد بن شرحبيل. عن المغيرة بن سعيد. قال أبو حاتم: متروك الحديث.
7669 - محمد بن شرحبيل [ق]. عن قيس بن سعد. لا يعرف 7670 - محمد بن شريك [ق]، أبو عثمان المكي. عن عمرو بن دينار. ذكره البخاري. فيه جهالة.
[قلت: هذا الرجل ليس بمجهول، قد وثقه] (2) ابن معين، والإمام أحمد.
وقال أبو حاتم والنسائي: لا بأس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وروى عن عطاء وابن أبي مليكة. وعنه وكيع، وأبو نعيم. وقيل هو محمد بن عثمان المكي.
وقيل: إنما هو عثمان بن عبد الله، قاله الدارقطني.
7671 - محمد بن شعيب. عن داود بن علي الهاشمي الأمير.
لا يعرف، والراوي عنه سليمان بن قرم - ضعيف.
حسين بن محمد المروزي، حدثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود ابن علي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائر، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي، فجاءه على فقال: اللهم وال من والاه. أما:
7672 - محمد بن شعيب [عن] بن شابور الدمشقي - فمشهور. وما أعلم - والله - به بأسا. روى عن يحيى بن الحارث الذماري، ويحيى الشيباني، وعمر مولى عفرة.
مات قبل المائتين.
7673 - محمد بن أبي الشمال العطاردي البصري، أبو سفيان.
لا يتابع على حديثه، قاله البخاري.
محمد بن المثنى العنزي، حدثنا محمد بن أبي الشمال، حدثتني أم طلحة، قالت:
لقيت عائشة إما بمكة وإما بالمدينة، فسألتها عن المحيض، فقالت: لو أن إحداكن تعقل دم المحيض من الاستحاضة، إن دم الحيض أحمر بحراني، وإن دم المستحاضة كغسالة اللحم، إذا رأت إحداكن ذلك فلتنظر أقراءها فلتقعد، ثم تغتسل عند كل صلاة ظهر، فلتصل ولتصم وليأتها زوجها إن شاء.
ويروى هذا بإسناد أمثل من هذا.
7674 - محمد بن شمير (1) [س] - أو سمير الرعيني. مصري. لم يرو عنه
سوى عبد الرحمن بن شريح حديثه عن أبي علي الجبني، عن أبي ريحانة - مرفوعا:
حرمت النار على عين دمعت من خشية الله. يكنى أبا الصباح.
7675 - محمد بن شيبة. عن أبي أمامة بن سهل.
7676 - ومحمد بن أبي شيبة، أبو عمرو. مصري - مجهولان. فأما:
7677 - محمد بن شيبة [م] بن نعامة الكوفي، شيخ لأبي معاوية - فقد احتج به مسلم. لقى علقمة بن مرثد، وعمرو بن مرة.
7678 - محمد بن صالح [عن] بن دينار المدني التمار. عن القاسم بن محمد، والزهري. وعنه القعنبي، وخالد بن مخلد، وجماعة.
وثقه أحمد، وأبو داود. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
7679 - محمد بن صالح [د، س، ق] المدني الأزرق. عن محمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم. وعنه أبو ثابت محمد بن عبيد الله، وعبد العزيز الأويسي، وعبد الرحمن ابن سليمان بن أبي الجون.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
روى عن مسلم بن أبي مريم، عن أبي سعيد - مرفوعا: من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة.
وقال غير ابن حبان: لا بأس به. ثم إن ابن حبان ذكره أيضا في الثقات.
7680 - محمد بن صالح الصيمري (1). عن أبي حمة محمد بن يوسف.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
7681 - محمد بن صالح الطبري. عن أبي كريب. روى عن أهل همذان.
ليس بذلك اتهم بالكذب. وكان مخلطا، وله رحلة وحفظ.
7682 - محمد بن صالح بن عمر بن صفوان. مجهول. وقيل: نافع بدل صفوان.
7683 - محمد بن صالح الثقفي. حدث عن الأعمش، وغيره. مجهول.
7684 - محمد بن صالح بن فيروز العسقلاني. أصله من مرو. عن مالك. ليس بثقة.
قال عبد الحافظ بن بدران: أخبرنا أن أحمد بن الخضر، أخبرهم، قال: أخبرنا حمزة بن أحمد السلمي، أخبرنا نصر بن إبراهيم الفقيه، أخبرنا علي بن طاهر القرشي (1) بالقدس، أخبرنا أحمد بن محمد بن عثمان، حدثنا علي بن الفضل / البلخي، حدثنا جعفر بن محمد بن عون السمسار، حدثنا محمد بن صالح بن فيروز التميمي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قلت: يا رسول الله، أي الناس أحب إلى الله (2)؟ قال:
أنفعهم للناس. قلت: فأي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: سرور تدخله على مسلم...
الحديث.
وبه: حدثنا محمد بن صالح بن فيروز سنة سبع وثلاثين مائتين، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لان أمشي مع أخ لي في حاجة أحب إلى من أن أعتكف في هذا المسجد شهرا - يعنى المسجد الحرام.
فهذان حديثان موضوعان على مالك، وله ثالث - عن نافع، عن ابن عمر - باطل أيضا.
7685 - محمد بن صالح [ق] بن مهران النطاح البصري، أبو التياح، أخباري علامة. قد ذكره ابن حبان في الثقات. يروى عن معتمر بن سليمان، وأبي عبيدة اللغوي، والواقدي، وخلق. وعنه (3) ابن أبي الدنيا، وابن صاعد.
وتوفى سنة ثنتين وخمسين ومائتين.
روى عنه أسلم بن سهل حديثا كذبا لعله وهم.
7686 - محمد بن أبي صالح السمان. عن أبيه.
لا يعرف. وقال ابن المديني: لا يصح حديثه.
7687 - محمد بن صالح البلخي. لا يعرف، والخبر منكر جدا. رواه أحمد ابن حامد البلخي - مجهول - عن هذا، عن أبي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن، عن أبي حنيفة، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق بمشيئة الله أو بإرادة الله المشيئة هي خاص لله لا يقع الطلاق و [في] (1) الإرادة يقع الطلاق.
7688 - محمد بن صالح بن جعفر. بغدادي. نزل الجزيرة. عن أبي عروبة، وابن جوصا.
ضعفه حمزة السهمي.
7689 - محمد بن صالح الهمداني (2) التمار. شيخ يروى عنه زيد بن الحباب.
تركه الدارقطني.
7690 - محمد بن الصباح الكوفي المقرئ.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
7691 - محمد بن صباح (3). عن الضحاك بن مزاحم.
قال الأزدي: مجهول.
7692 - محمد بن صباح السمان (4). بصرى. عن أزهر السمان.
لا يعرف، وخبره منكر.
7693 - محمد بن صباح. بيض (5) له ابن أبي حاتم.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي. فأما:
7694 - محمد بن الصباح [د، ق] الجرجرائي لا الدولابي، حدث عن هشيم وطبقته - فوثقه أبو زرعة.
7695 - محمد بن الصباح [ع] الدولابي من قرية دولاب، من أعمال الري.
ثقة حجة، وهو أوثق من الجرجرائي. ومات قبله (1). ذكرتهما للتمييز.
7696 - محمد بن صبيح بن السماك الواعظ. عن هشام بن عروة وطبقته.
وعنه أحمد، وابن نمير، وطائفة.
قال ابن نمير: صدوق. وقال مرة: ليس حديثه بشئ.
عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا محمد بن السماك، عن يزيد بن أبي زياد، عن المسيب بن رافع، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تشتروا السمك في الماء، فإنه غرر.
قال أبي: حدثنا به هشيم، عن يزيد، فلم يرفعه.
قال الخطيب: وكذلك رواه زائدة عنه.
قال محمد بن بشير (2)، عن ابن السماك: الذباب على العذرة أحسن من القارئ على أبواب الملوك. وقيل: كان ابن السماك يقول: ويحك، أما تغدو في (3) كسب الأرباح فاجعل نفسك فيما يكسب.
وقال غيره: كان رأسا في الوعظ، وعظ الرشيد مرة فغشى عليه.
توفى سنة ثلاث وثمانين ومائة.
7697 - محمد بن صبيح السعدي. عن الحسن البصري. مجهول.
7698 - محمد بن صبيح السعدي، أبو عبد الله البغدادي. عن مجاشع بن عمرو. وعنه محمد بن النضر.
له مناكير، قاله ابن مندة.
7699 - محمد بن صبيح. عن عمر بن أيوب الموصلي.
قال الدارقطني: ضعيف الحديث.
7700 - محمد بن صخر الترمذي. عن إبراهيم بن هدبة.
قال ابن مندة: متروك الحديث.
7701 - ممد بن صخر السجستاني.
قال الأزدي: ضعيف مذموم. ثم روى له، عن رجل، عن محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: إذا فسدت البلدان فنعم المسكن كرمان.
فهذا كذب بين.
7702 - محمد بن صدقة. عن شعبة، فذكر حديثا منكرا في مناقب على.
لا يعرف.
7703 - محمد بن صدقة الفدكي. حديثه حديث منكر.
قال الطبراني: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا محمد بن صدقة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ادخر لأهله قوت السنة تصدق بما بقي.
يقال (1): رواه حبيب كاتب مالك، عن ابن صدقة.
7704 - محمد بن صفوان. عن محمد بن زياد الألهاني. مجهول.
7705 - محمد بن الصلت [خ، ت، م، ق]، أبو جعفر الأسدي الكوفي.
عن فليح، وعبد الرحمن بن الغسيل. وعنه البخاري وأبو (2) زرعة.
وثقه أبو حاتم. وقال بعضهم: فيه لين.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: أبو غسان النهدي أحب إلى منه.
وهو ثقة.
قلت: مات سنة ثماني عشرة ومائتين. أما:
7706 - محمد بن الصلت [خ، س] أبو يعلى الثوزي الفارسي، ثم البصري الحافظ - فثقة. عن الدراوردي، والوليد بن مسلم. وعنه البخاري، وأبو زرعة.
قال أبو حاتم: صدوق، كان يملى علينا من حفظه التفسير، وغيره، وربما وهم.
7707 - محمد بن الضوء (1) بن الصلصال بن الدلهمس البخاري بن حمل ابن جندلة. عن أبيه، عن جده الصلصال، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل على، فقال: يا علي، كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك، من أحبك فقد أحبني، ومن أحبني أحبه الله، ومن أحبه الله أدخله الجنة، ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله وأدخله النار.
حدث عنه الباغندي، وعلي بن سعيد العسكري.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: ولا ذا بثقة، فإن حديثه باطل، وقد حدث ببغداد عن العطاف بن خالد، وبلغنا أنه كان معروفا بالزور وشرب الخمور.
وساق له الخطيب من طريق الباغندي، عنه، عن أبي صلصال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال أمتي في فسحة من دينها ما لم تؤخر صلاة الفجر إلى امحاق النجوم، ولم يكلوا الجنائز إلى أهلها.
قال الخطيب: ليس محمد بمحل أن يؤخذ عنه العلم، لأنه كذاب، كان أحد المتهتكين بالخمور والفجور.
7708 - محمد بن طالب [ق]. عن أبي عوانة الوضاح. لا يعرف. روى عنه محمد بن خلف العسقلاني فقط.
7709 - محمد بن طاهر، أبو نصر الوزيري. روى عن أبي حامد بن بلال، فذكر الحديث المسلسل بالأولية (2) فزاد تسلسله إلى منهاه، فطعنوا فيه لذلك.
7710 - محمد بن طاهر المقدسي الحافظ. ليس بالقوي، فإنه له أوهام كثيرة في تواليفه.
وقال ابن ناصر: كان لحنة، وكان يصحف.
وقال ابن عساكر: جمع أطراف الكتب الستة، فرأيته بخطه، وقد أخطأ فيه في مواضع خطأ فاحشا.
قلت: وله انحراف عن السنة إلى تصوف غير مرضى، وهو في نفسه صدوق لم يتهم. (1 [وله حفظ ورحلة واسعة] 1).
7711 - محمد بن طريف. عن سعيد بن المسيب.
7712 - ومحمد بن طريف. عن جابر بن زيد - مجهولان.
7713 - محمد بن طريف بن عاصم. شيخ للنقاش. كذاب يدلسه فتارة يقول: حدثنا محمد بن عاصم، وتارة يقول: حدثنا محمد بن نبهان، وغير ذلك (2) مع أن النقاش لا يوثق به.
7714 - محمد بن طفيل الحراني. عن وكيع بخبر كذب، رواه عنه الحسين ابن عبد الله القطان، وأخرجه ابن عدي عن القطان في ترجمة شبيب، فقال ابن الطفيل:
حدثنا وكيع، عن شبيب بن شيبة، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل، فقال: إن ابنا لي دب إلى (3) ميزاب..
وذكر الحديث، وهو بكماله في ترجمة شبيب.
7715 - [صح] محمد بن طلحة [خ، م، د، ت، ق] ابن مصرف. عن أبيه، وجماعة.
صدوق مشهور، محتج به في الصحيحين.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال عبد الله بن أحمد:
سمعت يحيى بن معين يقول: ثلاثة يتقى حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف. وأيوب ابن عتبة، وفليح بن سليمان، فقلت ليحيى: ممن سمعت هذا؟ قال: من أبي كامل مظفر بن مدرك.
وقال أحمد: لا بأس به إلا أنه لا يكاد يقول في شئ حدثنا. وروى عباس عن يحيى، عن مظفر بن مدرك، قال لي محمد بن طلحة: أدركت أبي كالحلم. وقد روى عن أبيه أحاديث صالحة. وروى الكوسج، عن ابن معين: ضعيف.
قلت: وروى عنه عبد الرحمن بن مهدي، وعون بن سلام، وجبارة بن المغلس.
توفى سنة سبع وستين ومائة.
7716 - محمد بن طلحة [س، ق] بن عبد الرحمن بن طلحة التيمي.
معروف صدوق. روى عنه علي بن المديني وغيره.
وثق. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
قليل: مات سنة ثمانين ومائة.
7717 - محمد بن طلحة النعالي. جد أبي عبد الله الحسين بن أحمد.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان رافضيا. روى عن أبي بكر الشافعي والجعابي.
7718 - محمد بن طهمان. عن يحيى بن يعمر.
مجهول، لا بأس به، قاله أبو حاتم /.
7719 - محمد بن عابد - بموحدة - البغدادي الخلال. عن علي بن داود القنطري بخبر باطل: أبعث على البراق، وعلى على ناقتي. حدث عنه عبيد الله ابن محمد.
7720 - محمد بن عاصم القرشي. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
7721 - محمد بن عامر الرملي. عن سفيان بن عيينة، ومالك.
قال ابن حبان: يروى عن الثقات ما ليس من حديثهم.
له: عن سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم
وأبا بكر وعمر كانوا يقولون (1): مالك يوم الدين. وإنما يعرف بالسند يمشون أمام الجنازة.
قال الخطيب: هذا مجهول.
قلت: ولهم:
7722 - محمد بن عامر [س] آخر، قد وثقه النسائي، وحدث عنه هو وأبو عوانة، وأبو نعيم، وابن عدي. وهو أنطاكي نزل الرملة، وهو أصغر من الذي قبله. يروي عن شريح بن النعمان، ومحمد بن عيسى الطباع.
7723 - محمد بن عامر الخراساني. عن عبد الرزاق، فذكر خبرا باطلا يتهم به.
7724 - محمد بن عائذ [د، س] الدمشقي. صاحب المغازي، وتلميذ الوليد ابن مسلم.
قال ابن معين: ثقة. وقال صالح جزرة: ثقة، إلا أنه قدري. وسئل أبو داود عنه، فقال: هو كما شاء الله.
7725 - محمد بن عباد بن (2) سعد. روى عنه معن بن عيسى.
مجهول. وقال ابن معين: لا أعرفه.
7726 - محمد بن عباد [بن عباد] (3) المهلبي الأمير. عن أبيه، وهشيم.
وعنه إبراهيم الحربي، وجماعة.
قال الحربي [وجماعة] (4): لم يكن بصيرا بالحديث. صحف ابن جابر، فقال: ابن جدير، وصحف: ضحى بقرة بهرة انطمست [وهي بقرة] (5).
7727 - محمد بن عباد بن موسى، سندولا. عن الدراوردي، وعبد السلام ابن حرب، وعدة. وعنه ابن ناجية، وابن أبي الدنيا.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سألت ابن معين عنه فلم يحمده، وقال ابن عقدة: في أمره نظر.
7728 - محمد بن عباد. عن ثوبان. مجهول.
7729 - محمد بن عباد. عن أبي يحيى التيمي.
ضعفه الدارقطني.
7730 - محمد بن عباس بن سهيل (1). حدث عن أبي هشام (2) الرفاعي ممن يضع الحديث، قاله أبو بكر الخطيب. روى له حديثين، وقال: رواتهما ثقات سواه، أحدهما عن أبي موسى - مرفوعا: قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة والثاني عن أنس - مرفوعا: لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجئ يوم القيامة إلا جنبا.
7731 - محمد بن العباس، أبو بكر العطار المري. عن شيبان بن فروخ، وعمر بن عبد الله البجلي. روى عنه أبو الجهم المشغرائي أخبارا زائفة، وغير ذلك من الطامات.
ليس بثقة ولا بمعتمد.
7732 - محمد بن العباس. أبو علي. عن محمد (3) بن أبي الثلج. بغدادي.
عن يوسف بن موسى القطان بخبر باطل. وعنه ابن جميع.
7733 - محمد بن العباس، أبو الحسين [بن] (4) النحوي، قاضي كلوذاي.
عن عباس الدوري وطبقته.
قال الخطيب: في رواياته نظر، ثم ساق له: حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا أبي وعمى أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي عبيدة الحداد، عن ابن عون، عن محمد والحسن، قالا: عشنا إلى زمان لا نعشق فيه.
مات سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
7734 - [صح] محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي. ويقال له محمد المحرم.
روى عن عطاء، وابن أبي مليكة. وعنه النفيلي، وداود بن عمرو الضبي، وعدة.
ضعفه ابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك.
النفيلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. رواه مطرف الصنعاني، عن ابن جريج، عن عمرو.
عبد الله بن نافع، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن السبيل إلى الحج، فقال: الزاد والراحلة.
قال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
ضمرة، عن ابن شوذب، قال: قال عكرمة لمحمد المحرم: ما أعلم أحدا شرا منك! قال: كيف؟ قال: لان الناس يستقبلون هذا البيت بالتلبية وأنت تستدبره بها.
قال: وكان محمد يحرم السنة كلها وإذا انصرف إلى أهله لبى بالحج.
7735 - محمد بن عبد الله [د] بن انسان الطائفي. عن أبيه بحديث: نهى عن صيدوج (1).
قال أبو حاتم: ليس بالقوي، في حديثه نظر. وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: وهو من رواية أبيه، عن عروة، عن أبيه. قال ابن أبي خيثمة، عن ابن معين: ليس به بأس. قال ابن القطان: وأما أبوه فلا يعرف.
7736 - محمد بن عبد الله [د، ت، س] بن حسن بن حسن الهاشمي العلوي الذي خرج على المنصور بالمدينة [في] (2) سنة خمس وأربعين ومائة، وقتل فيها في المصاف.
يروى عن أبي الزناد. حدث عنه الدراوردي وغيره.
وثقه النسائي. وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: له أحاديث منها: إذا سجد فليضع يديه على ركبتيه... الحديث.
قال البخاري: لا يتابع عليه، ولا أدرى سمع من أبي الزناد أم لا!
7737 - محمد بن عبد الله [د، س] بن السائب المخزومي. عن أبيه.
ما حدث عنه سوى السائب بن عمر. مجهول.
7738 - محمد (1) بن عبد الله بن عباد [د]. شيخ لفليح بن سليمان.
لا يكاد يعرف.
وقال أبو حاتم: مجهول.
7739 - محمد بن عبد الله [س] بن كناسة الأسدي. عن الأعمش، وغيره.
وثقه يحيى بن معين، وابن المديني، وغيرهما. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
7740 - محمد بن عبد الله، أبو الدهماء، بصرى. حدث عن أبي ظلال.
منكر الحديث، قاله أبو حاتم.
7741 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القارى. عن أبيه. ما روى عنه سوى معمر.
7742 - محمد بن عبد الله [ع، س] بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث الهاشمي. عن أبيه. وعنه الزهري فقط. هكذا سماه ابن إسحاق. وبعضهم يرويه عن الزهري، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل. وهو أصح.
7743 - محمد بن عبد الله [خ، م] بن مسلم الزهري. عن عمه ابن شهاب.
وعنه معن، والقعنبي، وجماعة. وهو صدوق، صالح الحديث.
وثقة أبو داود. وقال ابن معين، وأبو حاتم: ليس بالقوي. وفي رواية الدارمي، عن ابن معين: ضعيف، وجعله محمد بن يحيى الذهلي في أصحاب الزهري مع أسامة ابن زيد الليثي وابن إسحاق وفليح.
قال ابن عدي: لم أر به بأسا.
قلت: قتله ابنه وغلمانه لأجل ماله في سنة سبع وخمسين ومائة.
وقد انفرد عن عمه بثلاثة أحاديث: كل أمتي معافي إلا المجاهدين. وأنه عليه
الصلاة والسلام كان يأكل بكفه كلها. وأن أبا هريرة كان إذا خطب قال:
كل ما هو آت قريب لا بعد (1) لما هو آت. والرابع: اشتروا على الله واستقرضوا عليه، لكنه عن الواقدي عنه.
7744 - محمد بن عبد الله [ق] بن عمرو بن عثمان بن عفان العثماني الملقب بالديباج. وهو سبط الحسين رضي الله عنه.
وثقه النسائي. وقال - مرة: ليس بالقوي. وقال البخاري: لا يكاد يتابع في حديثه.
حدثنا على، حدثنا الدراوردي، أخبرني محمد بن عبد الله بن عمرو، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا عدوى ولا هامة ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد.
رواه ابن أبي الزناد، عن أبيه، عمن حدثه (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البخاري: وهذا بانقطاعه أصح.
وقال ابن أبي الزناد: حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن أمه فاطمة بنت الحسين، عن ابن عباس - مرفوعا: لا تديموا النظر إلى المجذمين.
أسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: ما نعلم شيئا خيرا من مائة مثله إلا المؤمن.
قلت: قتله المنصور لخروجه مع محمد بن عبد الله.
7745 - محمد بن عبد الله [د، ت، س] بن عمرو بن العاص، أبو شعيب السهمي.
له عن أبيه. وعنه ولده شعيب وحكيم بن الحارث الفهمي، قاله ابن يونس. وقال الأزرقي: أحمد بن محمد، عن عبد المجيد بن أبي رواد، عن ابن جريج، والمثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، قال: طاف محمد بن عبد الله بن عمرو مع أبيه، فلما كان في السابع أخذ بيده إلى دبر الكعبة.
وقد روى لمحمد شئ نزر على خلاف فيه، فما ورد عنه حديث صريح أنه رواه عن أبيه، وأن ولده شعيبا رواه عنه، وهو غير معروف الحال، ولا ذكر بتوثيق ولا لين.
7746 - محمد بن عبد الله [د، س، ق] بن علاثة الحراني القاضي، أبو اليسير العقيلي. عن عبدة بن أبي لبابة، وعبد الكريم الجزري. وعنه حرمي بن حفص، و عبد العزيز الأويسي، وعمرو بن الحصين.
وثقه ابن معين. وقال أبو زرعة الرازي: صالح. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال البخاري: في حفظه نظر. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. يروى الموضوعات. وقال البخاري: ابن علاثة قاضي المنصور والمهدى.
عمرو بن الحصين، حدثنا ابن علاثة، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا حسد ولا ملق إلا في طلب العلم.
فهذا لعل آفته من عمر، فإنه متروك.
إسحاق الفروي، عن عبد الله بن عمر العمري، عن محمد بن علاثة، عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا: الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة.
وقد أورد ابن عدي لابن علاثة أحاديث حسنة، وقال: أرجو أنه لا بأس به.
وقال الدارقطني: ابن علاثة متروك. وقال الأزدي: حديثه يدل على كذبه. قال الخطيب: أفرده (1) الأزدي، وأحسبه رفعت إليه روايات عمرو بن الحصين عنه فكذبوه لأجلها. وإنما الآفة من ابن الحصين، فإنه كذاب، وأما ابن علاثة / فقد وصفه يحيى بن معين بالثقة. قال: ولم أحفظ لاحد من الأئمة خلاف ما وصفه به [يحيى] (2).
قلت: فأنت قد رويت قول البخاري: في حفظه نظر.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن حبان: ما مر.
قرأت على محمد بن عبد السلام التميمي سنة ثلاث وتسعين، عن أبي روح الهروي أن تميم بن أبي سعيد المؤدب أخبره، أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو الحيري سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا عمرو بن حصين، حدثنا ابن علاثة، حدثنا خصيف، عن مجاهد، عن أبي هريرة - مرفوعا: من حفظ على أمتي أربعين حديثا فيما ينفعهم من أمر دينهم بعث يوم القيامة مع العلماء.
وفضل العالم على العابد سبعين درجة، الله أعلم ما بين الدرجتين.
الظاهر أنه من وضع ابن حصين.
مات ابن علاثة سنة ثمان وستين ومائة.
7747 - محمد بن عبد الله [د] بن أبي قدامة. ما أعلم روى عنه غير عكرمة ابن عمار.
7748 - محمد بن عبد الله بن عتيك. عن أبيه. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي وحده.
7749 - محمد بن عبد الله [عن] بن مهاجر الشعيثي النصري الدمشقي. عن خالد ابن معدان، ومكحول. وعنه الوليد بن مسلم، والمقرئ. وحجاج المصيصي.
وثقه دحيم وغيره. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس به بأس.
7750 - محمد بن عبد الله [ع] بن الزبير بن عمر، أبو أحمد الزبيري الأسدي الكوفي الحافظ الثبت، مولى بنى أسد، كان حبالا يبيع الحبال.
[روى] (1) عن عيسى بن طهمان، ومالك بن مغول، والثوري. وعنه أحمد، وزهير، ونصر بن علي، وأحمد بن الفرات، وخلائق.
سمعه نصر بن علي يقول: لا أبالي أن يسرق منى كتاب سفيان، إني أحفظه كله.
وروى أحمد بن زهير، عن ابن معين: ثقة. وروى الدارمي، عن ابن معين:
ليس به بأس. وقال العجلي: كوفي ثقة يتشيع. وقال أحمد: كثير الخطأ في حديث
سفيان. وقال بندار: ما رأيت رجلا أحفظ من أبي أحمد. وقال أبو حاتم: حافظ للحديث عابد مجتهد، له أوهام. وقيل: كان يصوم الدهر.
توفى سنة ثلاث ومائتين.
7751 - محمد (1) بن عبد الله [ق] بن أبي سبرة، أبو بكر المدني، شيخ للواقدي معروف بكنيته.
قال أحمد بن حنبل: كان يضع الحديث.
7752 - محمد بن عبد الله [ق] بن أبي سليم. عن أنس بن مالك.
لا يعرف. قال النسائي: ثقة.
7753 - [صح] محمد بن عبد الله [س] بن عمار الموصلي. حافظ صدوق، له تاريخ مفيد. روى عن ابن عيينة وطبقته. وعنه جعفر الفريابي والباغندي. وحدث عنه الحسين بن إدريس الهروي بكتابه في العلل والرجال.
قال النسائي: ثقة صاحب حديث. وكان عبيد العجلي يعظم أمره ويرفع قدره.
وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يسئ القول في ابن عمار، ويقول: شهد على خالي بالزور.
قلت: توفى سنة ثنتين وأربعين ومائتين.
7754 - محمد بن عبد الله بن عمر العمرى. عن مالك بن أنس.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. روى عن محمد بن عبيد بن عقيل، عنه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غدا إلى العيد غدا ماشيا ورجع راكبا.
قلت: هو أخو القاسم. وقيل: لا، بل هو ابن عبد الله بن عمر بن القاسم ابن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
7755 - محمد بن عبد الله العصري. بصرى. عن ثابت البناني. وعنه محمد ابن أبي بكر المقدمي.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، والاعتبار بما يرويه إلا عند الرفاق (1).
7756 - محمد بن عبد الله العمى. بصرى.
قال العقيلي: لا يقيم الحديث.
أبو النضر، حدثنا محمد بن عبد الله العمى، حدثنا ثابت، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول لأصحابه: أتعجزون أن تكونوا مثل أبي ضمضم؟ فإن أبا ضمضم رجل فيمن كان قبلنا، كان إذا أصبح يقول: اللهم إني أتصدق اليوم بعرضي على من ظلمني.
رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، فقال: عن عبد الرحمن بن عجلان، عن النبي صلى الله عليه وسلم [وهذا أشبه] (2).
7757 - محمد بن عبد الله بن محمد البلوي. عن عمارة بن زيد بخبر منكر.
ذكره ابن الجوزي وكذبه.
ومن أباطيله: حدثنا إبراهيم، عن عبيد الله بن العلاء، عن أبيه، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: يا علي، لو أن عبدا عبد الله ألف عام، وكان له مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله وحج ألف سنة على قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما ثم لم يوالك - لم يرح رائحة الجنة ولم يدخلها.
رواه أخطب خوارزم.
7758 - محمد بن عبد الله بن نمران. عن زيد بن أبي أنيسة.
ضعفه الدارقطني. وقيل ابن نميران. وفي نسخة ابن مهران. وهو تصحيف.
وقال أبو حاتم: ضعيف جدا.
7759 - محمد بن عبد الله البصري. عن عطاء. ويعرف بالخرزي - بخاء ثم راء. وعنه عائذ العجلي.
قال ابن حبان: منكر الحديث، ولا يعرف.
7760 - محمد بن عبد الله [د، س، ق] بن ميمون بن مسيكة الطائفي.
عن عمرو بن الشريد. وعنه وبر بن أبي دليلة فقط.
وقد قال أبو حاتم: روى عنه الطائفيون. وذكره ابن حبان في الثقات. وله في الكتب هذا الحديث: عن عمرو، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لي الواجد يحل عرضه وعقوبته.
رواه النبيل. وجماعة، عن وبر.
7761 - محمد بن عبد (1) الله. عن ابن عمر، وعنه محمد بن مرة. مجهول.
7762 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن. عن ابن عباس. مجهول.
7763 - محمد بن عبد الله الكناني. عن عطاء وغيره.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه. وقال أبو حاتم: مجهول.
7764 - محمد بن عبد الله الأنصاري، أبو سلمة. شيخ بصرى. عن مالك ابن دينار، وغيره.
قال العقيلي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال ابن طاهر: كذاب.
وله طامات، منها حديث: من كسح مسجدا فكأنما غزا معي أربعمائة غزوة، وكأنما حج مائة حجة... الحديث.
رواه بقلة حياء عن حميد الطويل، عن أنس - مرفوعا.
وقال العقيلي: حدثنا محمد بن موسى البربري، حدثنا محمد بن صالح بن النطاح، حدثنا أبو سلمة محمد بن عبد الله، حدثنا مالك بن دينار، عن أنس، قال، كنت
مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل من جبال مكة إذا أقبل شيخ متوكئا على عكازة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مشية جنى ونغمته. فقال: أجل.
فقال: من أي الجن أنت؟ فقال: أنا هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس. فقال:
لا أرى بينك وبينه إلا أبوين. قال: أجل، قال: كم أتى عليك؟ قال: أكلت (1) عمر الدنيا إلا أقلها، كنت ليالي قتل قابيل هابيل غلاما ابن أعوام، أمشى على الآكام، وأصيد الهام، وآمر بفساد الطعام، وأورش بين الناس، وأغرى بينهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بئس عمل الشيخ المتوسم، والفتى المتلوم. قال:
دعني من اللوم والهبل، فقد جرت توبتي على يدي نوح، فكنت فيمن آمن به، فعاتبته على دعائه على قومه، فبكى وأبكاني، وقال: إني من النادمين.
ولقيت صالحا فعاتبته في دعائه على قومه، فبكي، وأبكاني.
وكنت مع إبراهيم خليل الرحمن إذا ألقى في النار، فكنت بينه وبين المنجنيق حتى أخرجه الله منه. وكان عليه بردا وسلاما. وكنت مع يوسف حتى أخرجه الله من الجب. ولقيت موسى. وكنت مع عيسى، فقال: إن لقيت محمدا فأقره منى السلام.
يا رسول الله، قد بلغت وآمنت بك. فقال: وعلى عيسى السلام، وعليك يا هام، ما حاجتك؟ فقال: موسى علمني التوراة، وعيسى علمني الإنجيل، فعلمني القرآن، قال عمر: فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سور، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينعه إلينا ولا أراه حيا.
وروى نحوه إسحاق بن بشر الكاهلي - وهو متهم به - عن أبي معشر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر - وهو باطل بالاسنادين.
يحيى بن خذام السقطي، حدثنا محمد بن عبد الله بن زياد، عن مالك بن دينار، عن أنس، [قال] (2): كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم معنا يهودي، فعطس
نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقال اليهودي: يرحمك الله يا محمد. فقال: هداك الله، فأسلم في موضعه.
ورواه محمد بن رزام الأبلي (1)، عن محمد، أخبرنا عبد الخالق بن علوان ببعلبك، أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا حميد، أخبرنا أبو نعيم أحمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن السندي، حدثنا جعفر بن محمد بن الصباح، حدثنا يحيى بن خذام بن منصور، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا مالك ابن دينار، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبرني جبرائيل عن الله تعالى أنه يقول: وعزتي وجلالي، ووحدانيتي وفاقة خلقي إلى، واستوائي على عرشي، وارتفاع مكاني - إني لاستحى من عبدي وأمتي يشيبان في الاسلام ثم أعذبهما.
ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكى عند ذلك، فقلت: ما يبكيك؟
فقال: بكيت لمن يستحى الله منه ولا يستحى من الله عز وجل.
رواه جماعة عن يحيى بن خذام.
7765 - [صح] محمد بن عبد الله [ع] بن المثنى الأنصاري النجاري (2) الأنسي البصري الفقيه، قاضي البصرة، ثم قاضي بغداد. سمع حميدا، وسليمان التيمي. وعنه البخاري، وأبو حاتم، وأبو مسلم الكجي، وخلق.
وثقه ابن معين وغيره. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو داود: تغير تغيرا شديدا. وقال أحمد بن حنبل: أنكر يحيى القطان، ومعاذ بن معاذ - على الأنصاري حديث حبيب بن الشهيد في الحجامة للصائم.
وقال معاذ: والله (3) ما رأيت الأنصاري [عند الأشعث.
وقال الأنصاري] (4): حدثنا حبيب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم.
وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما يضع الأنصاري عند أصحاب الحديث إلا النظر في الرأي، وأما السماع فقد سمع.
وذكر له أحمد حديث الحجامة، ثم قال: ذهب له كتب فكان بعد يحدث من كتب غلامه أبي حكيم، [وكان قد أدخل عليه حديث] (1). قال: فكأن هذا من ذاك.
قلت: ما ينبغي أن يتكلم في مثل الأنصاري لأجل حديث تفرد به، فإنه صاحب حديث.
وقد قال أبو حاتم: لم أر من الأئمة إلا ثلاثة: أحمد، والأنصاري، وسليمان ابن داود الهاشمي.
وقال زكريا الساجي /: والأنصاري رجل عالم، ولم يكن من فرسان الحديث مثل يحيى القطان ونظرائه.
قلت: وحديثه الحجامة صوابه رواية سفيان بن حبيب، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم، مع أن الأنصاري قد روى عن حبيب مثل هذا.
قال الخطيب: يقال إن غلاما للأنصاري أدخل عليه حديث ابن عباس. وقد قال ابن المديني فيه: ليس من ذا شئ، إنما أراد حديث ميمون عن يزيد بن الأصم في تزويج ميمونة.
قلت: مولده سنة ثماني عشرة ومائة. ومات في رجب سنة خمس عشرة ومائتين.
فأما:
7766 - محمد بن عبد الله [ق] بن حفص الأنصاري الأصغر - فروى عن الأنصاري الكبير، وسالم بن نوح، وأبي عاصم. وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وأبو عروبة، وابن صاعد. وما أعلم به بأسا.
وثقه ابن حبان.
7767 - محمد بن عبد الله [د، ق] بن عياض الطائفي. عن عثمان بن أبي العاص.
لا يعرف. روى عنه سعيد بن السائب.
7768 - محمد بن عبد الله، أبو رجاء الحبطي. عن شعبة. قال ابن حبان:
روى عن شعبة، [عن أبي إسحاق] (1) ما ليس من حديثه. روى عنه عثمان بن سعيد الكندي الأحول، فروى عثمان عنه؟، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحدة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاورة...
الحديث.
7769 - محمد بن عبد الله بن سليمان الكوفي. عن أبي خالد الأحمر.
قال ابن مندة: مجهول.
7770 - محمد بن عبد الله [د، س] بن ميمون (1 [الإسكندراني. عن الوليد ابن مسلم] 1)، وعن ابن عيينة. له حديث منكر. وهو جائز الحديث. روى عنه أبو داود، والنسائي، والطحاوي، وابن خزيمة، وعدة.
وثقه ابن أبي حاتم، وابن يونس.
مات سنة اثنتين وستين ومائتين.
7771 - محمد بن عبد الله بن الخيام السمرقندي، أبو المظفر، لا أدرى من ذا، وهو القائل: سمعت الخضر والياس يقولان: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.
من قال على ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار.
رواه العلامة أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوراني صاحب التصانيف، حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن علي الدندانقاني المؤذن، حدثنا أبو المظفر، وهذا الحديث أملاه أبو عمرو بن الصلاح، وقال: هذا وقع لنا في نسخة من حديث الخضر والياس.
قلت: هذه نسخة ما أدرى من وضعها.
7772 - محمد بن عبد الله البينوني. عن سفيان الثوري. وعنه العباس ابن أبي طالب، والحسن بن محمد الزعفراني.
قال ابن مندة: صاحب مناكير.
7773 - محمد بن عبد الله [خ] بن أسيد. شيخ حجازي رأى ابن عمر. مجهول وفي نسخة الضياء: رأى عمر.
قال: وروى عن ابن مسعود. وعنه عمرو بن وهب فقط.
قال أبو حاتم: مجهول.
7774 - محمد بن عبد الله بن أبي هدبة (1). عن عمر بن عبد العزيز. مجهول.
7775 - محمد بن عبد الله بن عتبة. عن كثير بن أفلح. عداده في المدنيين مجهول.
7776 - محمد بن عبد الله العامري الدمشقي. عن ثور، وجعفر بن محمد. وعنه هشام بن عمار. لا يعرف.
7777 - محمد بن عبد الله بن معاوية بن سفيان. قال: فذكر حديثا لا يعرف.
7778 - محمد بن عبد الله. عن أبيه. فذكر حديثا منكرا في مدمن الخمر.
لا يعرف.
7779 - محمد بن عبد الله الكوفي، ثم الرازي المقرئ، ولقبه داهر. حدث عن ليث بن أبي سليم، والأعمش. وعنه ابنه عبد الله، وابن حميد زنيج.
تكلم فيه أبو حاتم، ولم يترك.
7780 - محمد بن عبد الله بن أيوب، أبو بكر القطان. عن محمد بن جرير.
قال عبيد الله الأزهري: سماعه صحيح، لكنه رافضي.
7781 - محمد بن عبد الله بن عبد الملك. قال أبو ذر الهروي الحافظ: كذاب، ولا يكاد يعرف.
7782 - محمد بن عبد الله الدغشي (1) عن موسى بن قرير.
قال الخطيب: في حديثه نكرة.
7783 - محمد بن عبد الله، أبو عبد الرحمن السمرقندي. عن ابن لهيعة بخبر موضوع، هو آفته.
7784 - محمد بن عبد الله، أبو لقمان النخاس. عن أبي النضر هاشم بن القاسم بخبر منكر في فضل عمر.
ضعفه الخطيب. وقال: حدث بمصر. وتوفى سنة ستين ومائتين.
7785 - محمد بن عبد الله بن ثابت الأشناني. عن علي بن الجعد.
دجال، قاله الدارقطني.
قلت: روى عنه أبو بكر شاذان، وغيره. يكنى أبا بكر.
7786 - محمد بن عبد الله بن بشير الحذاء. عن دحيم، وغيره.
قال أبو يونس: لم يكن بالثقة.
7787 - محمد (2) بن عبد الله بن القاسم [أبو الحسين الحارثي النحوي] (3) الرازي.
عن أبي حاتم الرازي. كان يقال له جراب الكذب. روى الفلكي في الألقاب له، قال: قيل لمحمد: إنك تلقب جراب الكذب. فقال: بل أنا جوالق الكذب، فإن شئت فاسمع أو دع.
وكذبه أحمد بن عبد الرحمن الحافظ. (4 [قلت: كان يكذب فيما أحسب في غير الرواية] 4).
7788 - محمد بن عبد الله [د] بن عباد. مجهول. حدث عنه فليح بن سليمان (5).
7789 - ومحمد بن عبد الله. عن عمر بن عبد العزيز كذلك [كأنه ابن أبي هدبة] (6).
7790 - محمد بن عبد الله العيشي. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
7791 - محمد بن عبد الله بن شيبان. عن أبيه، عن عروة بن الزبير.
قال البخاري: لا يتابع عليه. ذكره ابن عدي.
قلت: إنما هو ابن انسان، فهو الذي روى عن أبيه عن عروة في صيدوج وقد ذكر (1).
7792 - محمد بن عبد الله بن سليمان الخراساني. عن عبد الله بن نجى. عن ابن المبارك. حدث عنه بكر بن سهل الدمياطي بحديث موضوع.
7793 - محمد بن عبد الله بن الفقيه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البكري.
عن مالك بخبر منكر جدا، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخلية والبرية والحرام لا تحل حتى تنكح زوجا غيره.
قال الخطيب: لم يتابع هذا الشيخ عليه عن مالك.
7794 - محمد بن عبد الله الغابي (2). عن مالك بخبر باطل. رواه عنه جعفر ابن محمد بن بيان أحد الهلكى.
قال الخطيب: الغابي مجهول، وجعفر غير ثقة.
7795 - محمد بن عبد الله بن جبلة. عن الحسن بن عرفة. تأخر إلى أن سمع منه تمام الرازي سنة بضع وأربعين وثلاثمائة، وعبد الرحمن بن أبي نصر. قال الكتاني عبد العزيز: فيه نظر.
7796 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت، أبو بكر البغدادي العنبري، هذا هو الأشناني المذكور (3). سمع فيما زعم من يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وطائفة. وعنه ابن السماك، وعلي بن الحسن الجراحي.
قال الدارقطني: كان دجالا.
وقال الخطيب: كان يضع الحديث، فمن أسمج وضعه [على هشام بن عمار] (1) بإسناد كالشمس: هبط جبرائيل، فقال: إن الله يقول: حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي، وحسنك من نور العرش.
ومن طاماته: حدثنا يحيى بن معين، حدثنا ابن إدريس، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي ليلى، عن البراء - مرفوعا: في أعلى عليين قبة معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة، لها أربعة آلاف باب، كلما اشتاق أبو بكر إلى الجنة انفتح منها باب ينظر إلى الله.
7797 - محمد بن عبد الله، أبو المغيث الحموي. عن المسيب بن واضح. روى عنه الحافظ أبو أحمد الحاكم، وقال: فيه نظر.
7798 - محمد بن عبد الله بن ياسر. شيخ لعبد الوهاب الميداني.
نكرة، وحديثه منكر [بمرة] (1).
7799 - محمد بن عبد الله [خ، ت] القطان. عن محمد بن جرير الطبري وغيره. رافضي، معثر (2).
7800 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان، أبو بكر الرازي الصوفي، صاحب تيك الحكايات المنكرة. روى عنه الشيخ أبو عبد الرحمن [السلمي] (3) أوابد وعجائب.
وهو متهم. طعن فيه الحاكم. وروى عنه أبو نعيم، وأبو حازم العبدوي (4).
وقال الحاكم: انتسب إلى محمد بن أيوب، ومحمد لم يعقب، قال: فأتيته وزجرته فانزجر.
توفى سنة ست وسبعين وثلاثمائة بنيسابور.
أخبرنا المسلم بن محمد، وجماعة في كتابهم، أخبرنا الكندي، أخبرنا الشيباني (5)،
أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا على عبد الرحمن بن محمد بن فضالة بالري، أخبرنا أبو بكر بن محمد بن عبد الله بن شاذان المذكر، سمعت أبا بكر الحربي محمد بن سعيد يقول:
سمعت سريا السقطي يقول: مكثت عشرين (1) سنة أطوف بالساحل أطلب صادقا، فدخلت يوما إلى مغارة (2) فإذا بزمنى وعميان ومجذومين قعود، فقلت: ما تصنعون ههنا؟ قالوا:
ننتظر شخصا يخرج علينا يمر يده علينا فنعافى (3)، فجلست فخرج كهل عليه مدرعة من شعر فسلم وجلس، ثم أمر يده على أعمى فأبصر، وأمر يده على زمانة هذا فصح، وأمر يده على جذامة (4) هذا فبرأ، ثم قام موليا فضربت يدي إليه، فقال:
سرى خل عنى، فإنه غيور لا يطلع على سرك فيراك. وقد سكنت إلى غيره فيسقط من عينه.
7801 - محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، الحافظ. مطين، محدث الكوفة. حط عليه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وحط هو على ابن أبي شيبة، وآل أمرهما إلى القطيعة. ولا يعتد بحمد الله بكثير من كلام الاقران بعضهم في بعض.
قال أبو نعيم ابن عدي / الجرجاني: وقع بينهما كلام حتى خرج كل واحد منهما إلى الخشونة والوقيعة في صاحبه. فقلت لابن أبي شيبة: ما هذا الاختلاف الذي بينكما؟ فذكر لي أحاديث أخطأ فيها مطين، وأنه رد عليه - يعنى فهذا مبدأ الشر.
وذكر أبو نعيم الجرجاني فصلا طويلا إلى أن قال: فظهر إلى أن الصواب الامساك عن القبول من كل واحد منهما في صاحبه.
قلت: مطين وثقه الناس وما أصغوا إلى ابن أبي شيبة.
توفى سنة سبع وتسعين ومائتين.
7802 - محمد بن عبد الله، أبو المفضل الشيباني الكوفي. عن البغوي، وابن جرير (5)، وخلائق، وله رحلة إلى مصر والشام.
قال الخطيب: كتبوا عنه بانتخاب الدارقطني، ثم بأن كذبه فمزقوا حديثه، وكان يعد يضع الأحاديث للرافضة.
مات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة وله تسعون سنة.
فمن موضوعاته بإسناد له: أن نبيا شكا إلى الله جبن قومه فقال له: مرهم أن يستقوا الحرمل فإنه يذهب الجبن.
7803 - محمد بن عبد الله السلمي الطرسوسي، نزيل بانياس في حدود الأربعمائة. لا شئ.
7804 - [صح] محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري الحاكم، أبو عبد الله الحافظ، صاحب التصانيف.
إمام صدوق، لكنه يصحح في مستدركه أحاديث ساقطة، ويكثر من ذلك، فما أدرى هل خفيت عليه فما هو ممن يجهل ذلك، وإن علم فهذه خيانة عظيمة، ثم هو شيعي مشهور بذلك من غير تعرض للشيخين.
وقد قال ابن طاهر: سألت أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري عن الحاكم أبي عبد الله، فقال: إمام في الحديث رافضي خبيث.
قلت: الله يحب الانصاف، ما الرجل برافضي، بل شيعي فقط.
ومن شقاشقه قوله: أجمعت الأمة أن الضبي (1) كذاب، وقوله: إن المصطفى صلى الله عليه وسلم ولد مسرورا مختونا قد تواتر هذا. وقوله: إن عليا وصى. فأما صدقه في نفسه ومعرفته بهذا الشأن فأمر مجمع عليه.
مات سنة خمس وأربعمائة.
7805 - محمد بن عبد الله البصري. سمع أنسا يقول: إن فاطمة جاءت بكسرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أما إنها أول طعام دخل جوف أبيك منذ ثلاث.
قال البخاري في تاريخه: حدثنيه هشام بن عبد الملك، عن عمار بن عمارة، عنه.
مجهول. مر (1).
7806 - محمد بن عبد الله. عن أبيه، فذكر حديثا أرسله أبوه. وعنه سهيل.
مجهول.
7807 - محمد بن عبد الله بن أبي مليكة. لا يعرف (2).
ضعفه ابن معين.
7808 - محمد (3) بن عبد الله بن أبان، أبو بكر الهيتي (4).
قال الخطيب: قدم وأملى علينا عن أبي عمرو بن السماك، والنجاد.
وكانت أصوله مستقيمة، كثيرة الخطأ، إلا أنه كان مستورا فقيرا مقلا. وكان مغفلا مع خلوه من علم الحديث. أملى على فقال: حدثنا علي بن العباس المقانعي - وهو في كتابي الآن على الخطأ، ولا أعلم من حدثه به عن المقانعي. وكنت مبتدئا.
مات بهيت سنة عشر وأربعمائة.
7809 - محمد بن عبد الله بن يوسف، أبي بكر المهري (5) البصري. عن علي بن الحسين الدرهمي، والحسن بن عرفة، والنضر بن طاهر. وعنه أبو بكر بن شاذان، وابن حيوية، وجماعة.
وثقه الخطيب، ولكن روى له خبرا باطلا، وحكم بأنه تفرد عنه وأنه غلط، فقال:
أخبرنا أبو العلاء الواسطي، أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن يوسف، حدثنا ابن عرفة، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي إلى السماء ما مررت بسماء إلا وجدت فيها مكتوبا: محمد رسول الله، وأبو بكر الصديق من خلفي.
وقال الخطيب: وأنبأنا به الجوهري، أخبرنا ابن شاهين، حدثنا إبراهيم ابن حماد بن إسحاق، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس: ما مررت بسماء... فذكره.
ثم سكت الخطيب عن هذا، وهو أيضا باطل، ما أدرى من يغش فيه، فإن هؤلاء ثقات.
ثم قال: وعند ابن عرفة فيه إسناد آخر، فذكره من جزء ابن عرفة: حدثني عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما مررت بسماء إلا وجدت اسمى فيها.
قلت: الغفاري متهم بالكذب.
[مات سنة ست عشرة وأربعمائة] (1).
فهذا عنه محتمل. وأما عن معاوية فلا والله.
7810 - محمد بن عبد الله الموصلي. عن الأعمش.
قال الأزدي: مجهول. روى عبد الله بن صالح، عنه، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا، قال: ليس من عالم إلا وقد أخذ الله ميثاقه يدفع عنه مساوئ عمله لمحاسن عمله إلا أنه لا يوحى إليه. فهذا كذب.
7811 - محمد بن عبد الله. حكى عنه أحمد بن عبد الجبار العطاردي حكاية فيها نظر.
7812 - محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم ابن عمر بن الخطاب العدوي العمرى، ذكره العقيلي، وقال: لا يصح حديثه، ولا يعرف بنقل الحديث.
حدثناه أحمد بن الخليل، حدثنا إبراهيم بن محمد الحلبي، حدثني محمد بن عبد الله
ابن عمر بن القاسم، أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: اقتدوا باللذين من بعدي: [أبو بكر، وعمر] (1).
فهذا لا أصل له من حديث مالك، بل هو معروف من حديث حذيفة بن اليمان.
وقال الدارقطني: العمرى هذا يحدث عن مالك بأباطيل. وقال ابن مندة: له مناكير.
7813 - محمد بن عبد الله بن القاسم، أبو الحسين الحارثي النحوي الرازي.
كذبه أحمد بن عبد الرحمن الحافظ. وقال: لقبه جراب (2).
7814 - محمد بن عبد الله الغابي. عن مالك بن أنس.
قال الخطيب: مجهول (3).
7815 - [صح] محمد بن عبد الله [س] بن عبد الحكم، ففيه أهل مصر. روى عن ابن وهب، وأنس بن عياض.
أكثر عنه الأصم وغيره.
قال ابن الجوزي في الضعفاء: روى عن مالك، وهذا خطأ ظاهر من أبي الفرج، ما أدرك مالكا. ثم قال ابن الجوزي: كذبه الربيع بن سليمان.
قلت: بل هو صدوق. قال النسائي: هو أظرف من أن يكذب.
وقد احتج به النسائي، وقال: ثقة.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: صدوق ثقة. وقال ابن خزيمة: ما رأيت في فقهاء الاسلام أعرف بأقاويل الصحابة والتابعين منه. وكان أعلم من رأيت بمذهب مالك. أما الاسناد فلم يكن يحفظه.
قلت: توفى سنة ثمان وستين ومائتين.
أخبرتنا خديجة بنت الرضى، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، أخبرنا
عبد المنعم الفراوي، أخبرنا عبد الغفار بن محمد، أخبرنا أبو سعيد الصيرفي، حدثنا أبو العباس الأصم، سمعت محمد بن عبد الله، سمعت الشافعي يقول: ليس فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت، والقياس أنه حلال.
قلت: هذا منكر من القول، بل القياس التحريم - يعنى الوطئ في دبر المرأة.
وقد صح الحديث فيه.
وقال الشافعي: إذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحائط.
قال ابن الصباغ في الشامل عقيب هذه الحكاية: قال الربيع: والله لقد كذب على الشافعي، فإن الشافعي ذكر تحريم هذا في ستة كتب من كتبه.
وقد حكى الطحاوي هذه الحكاية، عن ابن عبد الحكم، عن الشافعي، فقد أخطأ في نقله ذلك عن الشافعي، وحاشاه من تعمد الكذب.
7816 - محمد بن عبد الله بن سهيل، أبو الفرج النحوي. روى عن أبي الطيب أحمد بن علي الجعفري، عن أبي بكر بن المقرئ خبرا موضوعا كأنه الآفة.
7817 - محمد بن عبد الله، أبو جعفر الخوارزمي، ثم السامري، ختن أبي الأذان.
قال الدارقطني: إنه من الآفات، كان مخلطا (1).
7818 - محمد بن عبد الله بن الحسين الدمشقي النحوي. روى عن علي بن أبي العقب (2).
قال الكتاني: يتهمونه في دينه. [قلت: لعله ابن عبيد الله الآتي] (3).
7819 - محمد بن عبد الله التيمي. عن أبيه، عن أبي بكر، قال: إنكم ستغربلون (4). وعنه الحكم بن عتيبة.
لا يعرف. وقال بعضهم: هو محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي.
وليس هذا بشئ.
7820 - محمد بن عبد الله بن أحمد بن عمر الأسدي.
قال ابن مندة: حدث عن عبد السلام بن مطهر بمناكير.
7821 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة السليطي.
صدوق في نفسه، وسماعه صحيح إن شاء الله.
قال الحاكم أبو عبد الله: وقع إليه أبو بكر الغازي الوراق، فزاد في سماعه على ما بلغني.
7822 - محمد بن عبد الجبار. عن محمد بن كعب. وعنه شعبة.
قال العقيلي: مجهول بالنقل.
قلت: شيوخ شعبة نقاوة إلا النادر منهم، وهذا الرجل قال أبو حاتم: شيخ.
قلت: حديثه في قطيعة الرحم.
7823 - محمد بن عبد الحميد السمرقندي الملقب بالعلاء العالم.
تركه أبو سعد السمعاني لادمانه شرب الخمر، فما روى عنه.
7824 - محمد بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر اليوسفي، أخو أبي الحسين عبد الحق.
طلب الحديث، وسمع، ولحقه الادبار، ولاح كذبه. وهو الذي زور لخطيب الموصلي أبي الفضل الطوسي سماع أجزاء، فلما ظهر أمره لخطيب الموصل أبطل كل ما نقله له، وانهتك محمد، وسقط نقله، وجميع الخطيب مشيخته بنفسه.
7825 - محمد بن عبد الرحمن [عن] بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي.
صدوق إمام، سيئ الحفظ. وقد وثق.
روى عن الشعبي، وعطاء، والحكم. وعنه شعبة، ووكيع، وأبو نعيم.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان فقيها صدوقا، صاحب سنة، جائز الحديث، قارئا عالما، قرأ عليه حمزة الزيات.
وقال أبو زرعة: ليس بأقوى ما يكون. وقال أحمد: مضطرب الحديث. وقال شعبة: ما رأيت أسوأ من حفظه.
وقال يحيى القطان: سيئ الحفظ جدا. وقال يحيى بن معين: ليس بذاك.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: ردئ الحفظ كثير الوهم. وقال أبو أحمد الحاكم: عامة أحاديثه مقلوبة.
وقال أحمد بن يونس: كان أفقه أهل الدنيا. وقال يحيى بن يعلى المحاربي: طرح زائدة حديث ابن أبي ليلى.
ابن خراش، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن شاذان، عن سعد بن الصلت، قال: كان ابن أبي ليلى لا يجيز قول من لا يشرب النبيذ.
وقال أحمد بن يونس: سألت زائدة عن ابن أبي ليلى، فقال: ذاك أفقه الناس.
وقال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف يقول: ما ولى القضاء أحد أفقه في دين الله، ولا أقرأ لكتاب الله، ولا أقول حقا بالله، ولا أعف عن الأموال - من ابن أبي ليلى.
قلت: فابن شبرمة؟ قال: ذاك رجل مكثار.
قال بشر: وولى حفص بن غياث القضاء من غير مشورة أبي يوسف، قال:
فاشتد عليه، فقال لي والحسن اللؤلؤي: تتبعا قضاياه، فتتبعنا قضاياه، فلما نظر فيها قال: هذا من قضاء ابن أبي ليلى /، ثم قال: ضعوا الشروط والسجلات ففعلنا، فلما نظر فيها قال: حفص ونظراؤه يعانون لقيام الليل.
الثوري، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مجاهد: (1) يا مريم اقنتي لربك - قال: أطيلي الركوع.
ابن إدريس، عن ليث، عن مجاهد: يا مريم اقنتي لربك - قال: كانت تقوم حتى ترم قدماها.
عائذ بن حبيب، حدثنا ابن أبي ليلى، قال: ما أقرع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق، وما لم يقرع فيه فهو قمار.
قال أحمد بن حميد: سألت أحمد عن حديث همام، عن مطر، عن عطاء، عن عائشة، قالت: الحامل لا تحيض، إذا رأت الدم صلت. قال: كان يحيى يضعف ابن أبي ليلى ومطرا عن عطاء.
يحيى بن معين، حدثنا أبو حفص الأبار، عن ابن أبي ليلى، قال: دخلت على عطاء، فجعل يسألني، فكأن أصحابه أنكروا عليه ذلك، وقالوا: تسأله؟ قال:
وما تنكرون؟ هو أعلم منى. قال ابن أبي ليلى: وكان عالما بالحج.
الخريبي، عن سليمان بن سافر، قال: سألت منصورا من أفقه أهل الكوفة؟
قال: قاضيها ابن أبي ليلى.
أبو حفص الأبار، عن ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل الوحي قلت: نذير قوم أهلكوا أو صبحهم العذاب بكرة، فإذا سرى عنه فأطيب الناس نفسا، وأطلقهم وجها، وأكثرهم ضحكا - أو قال: تبسما.
الثوري وغيره، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس - إن المشركين أرادوا أن يشتروا جسد رجل أصيب يوم الخندق... الحديث.
حسنه الترمذي. وقال عبد الحق في أحكامه وابن القطان: إسناده ضعيف ومنقطع، لا سماع للحكم من مقسم إلا لخمسة (1) أحاديث، ما هذا منها. وضعفاه من جهة ابن أبي ليلى. وقول الترمذي أولى.
أخبرنا محمد بن عبد السلام، عن عبد المنعم بن محمد، أخبرنا زاهر المستملى،
أخبرنا عبد الرحمن بن علي، (1 [أخبرنا يحيى الحربي، أخبرنا مكي بن عبدان، أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن محمد بن رزين، حدثنا حفص بن عبد الرحمن، حدثنا] 1) ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن الربيع بن عميلة، عن ابن سريحة الغفاري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر آيات بين يدي الساعة: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، والدابة، والدجال، وابن مريم، ويأجوج ومأجوج، وريح تنسفهم تطرحهم في البحر، وطلوع الشمس من مغربها.
روى عثمان الدارمي، ومعاوية بن صالح، عن ابن معين، قال: ضعيف الحديث.
وقال ابن حبان: ولاه يوسف بن عمر القضاء بالكوفة.
ومات سنة ثمان وأربعين ومائة.
وكان ردئ الحفظ، فاحش الخطأ، فكثرت المناكير في حديثه، فاستحق الترك.
تركه أحمد ويحيى.
قلت: لم نرهم تركاه، بل ليناه.
قال: وقد روى ابن أبي ليلى عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن زيد المازني، قال: كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا، وإقامته شفعا شفعا. رواه عثمان بن أبي شيبة، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي، حدثنا ابن أبي ليلى، قال ابن حبان: لا أصل لرفعه.
يزيد بن هارون، أخبرنا شريك، عن ابن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا - في الذي يموت وعليه رمضان - قال: يطعم عنه لكل يوم نصف صاع من بر.
أحمد بن أبي ظبية (2)، حدثنا أبي، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: إذا ضحك الرجل في صلاته فعليه الوضوء والصلاة، وإذا تبسم فلا شئ عليه.
7826 - محمد بن عبد الرحمن، أبو جابر البياضي المدني. عن سعيد بن المسيب، وهو الذي يقول فيه الشافعي: من حدث عن أبي جابر البياضي بيض الله تعالى عينيه.
وقال يحيى بن سعيد: سألت مالكا عنه فلم [يكن] (1) يرضاه.
وقال أحمد: منكر الحديث جدا. وعن مالك قال: كنا نتهمه بالكذب. وقال ابن معين: ليس بثقة. حدث عنه ابن أبي ذئب. وروى عباس عن يحيى: كذاب.
وقال النسائي (2) وغيره: متروك الحديث.
7827 - محمد بن عبد الرحمن [د، ق] بن البيلماني. عن أبيه. ضعفوه.
قال البخاري (3)، وأبو حاتم: منكر الحديث. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
وقال ابن حبان: حدث عن أبيه بنسخة شبيها بمائتي حديث كلها موضوعة.
صالح بن عبد الجبار الحضرمي، حدثنا ابن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: من مسح الركن فكأنما وضعها في كف الرحمن عز وجل.
ابن حبان، حدثنا محمد بن يعقوب الخطيب بالأهواز، حدثنا عبيد الله بن محمد الحارثي، حدثنا محمد بن الحارث الحارثي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني مولى ابن عمر، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا، إذا اختلفت الأهواء فعليكم بدين أهل البادية.
وبه: ولد الزنا لا يرث ولا يورث. وبه: من صام يوم الجمعة كتب الله له عشرة أيام غرا زهرا، لا يشأ كلهن أيام الدنيا.
وبه: من صام صبيحة يوم الفطر فكأنما صام الدهر.
وبه: إن الذي يعمل الطاعات يحفظه الله في سبع قرون من ذريته.
وبه: إذا لقيت الحاج فصافحه، ومره أن يستغفر لك، فإنه مغفور له.
وبه: لا يزال أربعون يحفظ الله بهم الأرض.
محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا محمد بن الحارث، عن ابن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: لا شفعة لصغير ولا لغائب، والشفعة كحل العقال.
قال ابن عدي: كل ما يرويه ابن البيلماني فإن البلاء [فيه] (1) منه. ومحمد بن الحارث أيضا ضعيف.
7828 - محمد بن عبد الرحمن [م، د، س] [بن] عنج (2). عن نافع.
قال أحمد: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا أعلم روى عنه غير الليث بن سعد.
قال أبو داود: ليث عنه نسخة ستون حديثا.
7829 - محمد بن عبد الرحمن [د، س] بن أبي لبيبة. عن سعيد بن المسيب.
قال يحيى: ليس حديثه بشئ. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال آخر: ليس بقوي.
قلت: أدركه وكيع وطبقته.
7830 - محمد بن عبد الرحمن [خ، د، ت، س] الطفاوي. شيخ مشهور ثقة. روى عنه أحمد بن حنبل والناس.
قال ابن معين: ما به بأس. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وكذا جاء عن أبي زرعة.
مات سنة سبع وثمانين ومائة.
سمع أيوب، وهشام بن عروة. وأورده ابن عدي، وساق له اثنى عشر حديثا غرائب.
وقد وثقه ابن المديني.
7831 - محمد بن عبد الرحمن السهمي الباهلي. عن حصين.
قال البخاري: لا يتابع على روايته.
وقال الفلاس: توفى سنة سبع وثمانين [ومائة] (3). وقال ابن عدي: عندي لا بأس به. وروى عنه ابن مثنى، ونصر بن علي.
7832 - محمد بن عبد الرحمن [ق] البيروتي. عن سليمان بن بريدة. وعنه بقية.
لا يدرى من هو.
7833 - محمد بن عبد الرحمن [س]. عن أبي هريرة. فيه جهالة. تفرد عنه مجاهد [له] (1): لا يدخل الجنة ولد زنا.
7834 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر التيمي الجدعاني المليكي أبو غرارة (2) وهو زوج جبرة (3) الخزاعية.
روى عن القاسم بن محمد، وابن أبي مليكة، وهو عم أبيه، وعن عبيد الله بن عمر.
قال أبو زرعة وأحمد: لا بأس به. وقال البخاري: منكر الحديث.
روى عنه إسماعيل بن أبي أويس، ومسدد.
قال ابن حبان: لا يحتج به. وقال النسائي: متروك الحديث.
ابن أبي أويس، حدثنا محمد الجدعاني، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: اللهم بارك لامتي في بكورها.
قال ابن عدي: قيل إن محمد بن عبد الرحمن الجدعاني غير محمد بن عبد الرحمن أبي غرارة، وكلاهما ينسبان إلى جدعان، وهما مدنيان، فإن كان غيره فلأبي غرارة عن القاسم، عن عائشة - مرفوعا: الرفق يمن.
وقال أبو حاتم: شيخ. وقال البخاري: محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني منكر الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة. وقال - مرة: متروك.
(1 [قلت: أتى بخبر باطل، أنا أتهمه به في " يس "، من قرأها عدلت له عشرين حجة، ومن كتبها وشربها دخل جوفه ألف دواء وألف نور... الحديث.
رواه إسماعيل بن أبي أويس، عنه، عن سليمان بن مرقال، عن هلال بن الصلت، عن أبي بكر الصديق - مرفوعا. سليمان أيضا ضعيف] 1).
7835 - محمد بن عبد الرحمن الجدعاني - آخر. لين كما حكيناه في ترجمة الذي قبله، أو هو هو.
7836 - [صح] محمد بن عبد الرحمن [م، عن] بن عبيد التيمي الكوفي، مولى آل طلحة بن عبيد الله. له عن السائب بن يزيد، وعيسى بن طلحة، وكريب.
وعنه شعبة، والسفيانان، وعدة.
وثقه ابن معين. وقال ابن المديني: كان عندنا ثقة، أنكرت عليه أحاديث.
7837 - محمد بن عبد الرحمن [ع] بن المغيرة بن أبي ذئب.
أحد الاعلام الثقات. متفق على عدالته.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سألت عليا عنه، فقال: كان عندنا ثقة، وكانوا يوهنونه في أشياء رواها عن الزهري.
وسئل أحمد بن حنبل عنه فوثقه ولم يرضه في الزهري، وذكره السليماني في أسامي القدرية، فالله أعلم.
وقد نفى القدر عنه الواقدي وغيره.
[توفى سنة 59] (2). فأما:
7838 - محمد بن عبد الرحمن [ق] بن أبي بكر الجمحي، أبو الثورين، عن ابن عباس - فصدوق، يروى عنه عمرو بن دينار، وعثمان بن الأسود.
مات مع عطاء بن أبي رباح.
7839 - محمد بن عبد الرحمن بن المجبر (1) العمرى البصري. عن نافع، وعطاء.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال الفلاس: ضعيف. وقال أبو زرعة. واه. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال النسائي وجماعة: متروك.
حجاج بن المنهال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
بشر بن الوليد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: شمت أخاك ثلاثا، فإن زاد فإنما هي نزلة أو زكام.
بشر، حدثنا محمد، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا يفتح أحد على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر.
مجبر هو ابن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب. وهو بجيم (1).
7840 - محمد بن عبد الرحمن بن بجير (2) بن عبد الرحمن بن معاوية بن بجير ابن ريسان. عن أبيه، عن مالك.
اتهمه أبو أحمد بن عدي. وقال ابن يونس: ليس بثقة. وقال أبو بكر الخطيب:
كذاب.
ومن حديثه: عن أبيه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: ما أحسن عبد الصدقة إلا أحسن الله تعالى الخلافة على (3) تركته.
وبه: ما قضى الله على مؤمن من قضاء إلا بالذي هو خير. وهذان باطلان.
قلت: روى عنه علي بن محمد البصري (4) الواعظ، وغيره.
7841 - محمد بن عبد الرحمن [ت] بن نبيه. شيخ مدني. عن ابن المنكدر.
ما روى عنه سوى عبد الله بن جعفر المخرمي.
7842 - محمد بن عبد الرحمن الثقفي. عن أبي مالك الأشجعي.
قال البخاري: فيه نظر. سمع منه أبو كامل الجحدري.
7843 - محمد بن عبد الرحمن بن طلحة. عن محمد بن طلحة بن مصرف.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، ضعيف.
إسحاق بن بهلول حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي، حدثنا عثمان ابن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما عزى النبي صلى الله عليه وسلم برقية امرأة عثمان قال: الحمد الله، دفن البنات من المكرمات.
هذا حديث عراك بن خالد، عن عثمان، سرقه هذا منه، قاله ابن عدي.
7844 - محمد بن عبد الرحمن بن عمرو. عن رجاء بن حياة. مجهول.
7845 - محمد بن عبد الرحمن [م] بن عبد الله مولى الزهريين، فيه جهالة.
خرج له مسلم، عن أبي سلمة.
تفرد عنه يحيى بن أبي كثير.
7846 - محمد بن عبد الرحمن بن يحنس. حديثه في الاحرام من بيت المقدس لا يثبت، قاله البخاري. رواه ابن أبي فديك، عنه، عن أبي سفيان الأخنسي، عن جدته حكيمة بنت أمية، عن أم سلمة، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
من أهل بحجة وعمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه قال البخاري: حدثناه أبو يعلى محمد بن الصلت، عن ابن أبي فديك، ولا يتابع في هذا لأنه وقت ذا الحليفة والجحفة، وأهل عليه الصلاة والسلام من ذي الحليفة.
7847 - محمد بن عبد الرحمن. عن عبد الله (1) بن أبي رافع. لا يعرف له حديث في الولد من (2) الزنا.
روى ابن إسحاق، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عبد الرحمن،
عن عبد الله بن أبي رافع، عن ميمونة، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم في أولاد الزنا [... الحديث] (1).
قال البخاري: لا يتابع عليه.
7848 - محمد بن عبد الرحمن بن الرداد. مديني، من ولد ابن أم مكتوم. يروى عن عبد الله بن دينار، ويحيى بن سعيد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال أبو زرعة: لين. وقال ابن عدي: رواياته ليست محفوظة. وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.
بشر بن معاذ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الرداد، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: سافروا تصحوا وتغنموا.
يعقوب بن كاسب، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الرداد، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، قالت: تكلم مروان يوما على المنبر، فذكر مكة فأطنب، فقال له رافع ابن خديج: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المدينة خير من مكة.
قال ابن عدي: حدثناه علي بن سعيد، حدثنا يعقوب.
قلت: ليس بصحيح، وقد صح في (2) مكة خلافه.
7849 - محمد بن عبد الرحمن القشيري الكوفي. عن الأعمش، وحميد.
وعنه بقية.
قال ابن عدي: منكر الحديث.
جعفر بن عاصم الحراني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري، عن مسعر، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا، قال: إن العجم يبدؤون بكبارهم إذا كتبوا إليهم، فإذا كتب أحدكم إلى أخيه فليبدأ بنفسه.
وقيل: إن هذا كان يسكن بيت المقدس.
هشام الأزرق، حدثنا بقية، حدثني محمد هو القشيري، عن الأعمش، عن زاذان،
عن أبي هريرة - مرفوعا: من أصاب دينارا أو درهما - أظنه قال: من الغنيمة - طبع على قلبه بطابع النفاق حتى يؤديه.
محمد بن أبي السرى، حدثنا بقية، حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أنس - مرفوعا: من جمع المال من غير حقه سلطه الله على الماء والطين ابن راهويه، حدثنا بقية، حدثني محمد القشيري، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى أن يغسل الرأس واليدان بشئ يؤكل.
وذكر له ابن عدي أحاديث أخر من هذا النموذج.
وفيه جهالة. وهو متهم ليس بثقة، أدركه سليمان ابن بنت شرحبيل. وهو محمد ابن عبد الرحمن المقدسي الراوي عن عبد الملك بن أبي سليمان.
وقد قال فيه أبو الفتح الأزدي: كذاب متروك الحديث.
7850 - محمد بن عبد الرحمن القرشي. عن واثلة بن الأسقع. لا يدرى من هو.
7851 - محمد بن عبد الرحمن القرشي. عن خالد الحذاء، عن محمد، عن أبي موسى - مرفوعا، قال: إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان. رواه عنه شجاع ابن الوليد.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
7852 - محمد بن عبد الرحمن السمرقندي. [حدث] (1) بعد الثلاثمائة بمدة.
متهم يروى أباطيل. ذكره حمزة بن يوسف [الرازي] (2).
7853 - محمد بن عبد الرحمن بن شداد بن أوس الأنصاري المقدسي. عن أبيه، عن جده.
قال أبو حاتم: لا يعرف، والخبر منكر.
قلت: ويروى عن عبد الملك بن أبي سليمان.
7854 - محمد بن عبد الرحمن المقدسي، فلعله هو.
قال الأزدي: كذاب متروك.
[قلت] (1): لا، بل هذا القشيري، وقد نبهنا عليه (2).
7855 - محمد بن عبد الرحمن بن هشام المخزومي الأوقص، قاضي المدينة.
عن ابن جريج، وعيسى بن طهمان.
قال العقيلي: يخالف في حديثه. وقال أبو القاسم بن عساكر: ضعيف.
زيد بن المبارك، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأوقص، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل في مصلاه. وابن زبالة تالف.
7856 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد. مات قديما مع والده.
ضعفه ابن معين. ووثقه ابن سعد، وأطنب في ذكره. عاش بعد أبيه أياما، وأبوه أسن منه بسبع عشرة سنة (3).
سمع محمد بن هشام بن عروة، وجماعة. قيل: لم يحدث عنه سوى الواقدي، ذكره ابن عدي مختصرا.
7857 - محمد بن عبد الرحمن بن غزوان. يعرف أبوه بقراد. حدث بوقاحة عن مالك وشريك وضمام بن إسماعيل ببلايا. روى عنه طائفة آخرهم موتا المحاملي.
قال الدارقطني وغيره: كان يضع الحديث. وقال ابن عدي: له عن ثقات الناس بواطيل. حدثنا محمد بن إسحاق بن فروخ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان،
حدثنا المنكدر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انصرافه من حجة الوداع، وكان آخر خطبة خطبها فيما أعلم، فقال: من قال لا إله إلا الله لا يخلط معها غيرها وجبت له الجنة، فقام إليه على فقال: مالا يخلط معها غيرها صفه لنا فسره لنا. قال: حب الدنيا، وطلب (1) لها، ورضا بها، واتباعا [لها] (2)، وقوم يقولون أقاويل الأنبياء ويعملون أعمال الجبابرة، فمن قال لا إله إلا الله ليس فيها من هذا وجبت له الجنة.
حدثنا ابن أبي عصمة، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، قال: قالت عائشة: ما كان [من] (2) خلق الله أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب، وما عرف من أحد كذبة إلا ما تلجلج له صدره حتى يعرف أنه قد تاب.
محمد بن المسيب الأرغياني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، حدثنا ابن المبارك، عن حياة بن شريح، عن بكر بن ماعز؟ (3) عن مشرح (4)، عن عقبة بن عامر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتاني جبرائيل فقال: يا محمد، إن الله أمرك أن تستشير أبا بكر.
وقد روى عن مالك وإبراهيم بن سعيد (5)، عن الزهري، عن أنس - حديث:
إن الله أهلين من الناس هم أهل القرآن. وهذا له إسناد آخر صالح.
7858 - محمد بن عبد الرحمن بن فرقد. عن الزهري. مجهول.
7859 - ومحمد بن عبد الرحمن السعيدي. أرسل حديثا.
7860 - ومحمد بن عبد الرحمن العتكي.
7861 - ومحمد بن عبد الرحمن الأنصاري - مجاهيل. قاله أبو حاتم الرازي.
7862 - محمد بن عبد الرحمن الحكمي. لا يعرف.
7863 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث، أبو الفضل. أتى بخبر باطل. قال ابن الحاج الإشبيلي: حدثنا هذا بالرملة، حدثنا عباس بن الفضل الأسفاطي، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثنا ابن أبي فديك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النظر إلى الخضرة يزيد في البصر، والنظر إلى المرأة الحسناء يزيد في البصر.
7864 - محمد بن عبد الرحمن بن قدامة البصري، هو الثقفي المذكور [قبل] (1).
له في استلام الحجر بمحجن.
قال البخاري: فيه نظر، عن أبي مالك الأشجعي. روى عنه أبو كامل الجحدري.
7865 - محمد بن عبد الرحمن بن محمد العرزمي.
قال الدارقطني: متروك الحديث هو وأبوه وجده.
7866 - محمد بن عبد الرحمن. عن إبراهيم بن سعد. لا يعرف. أو هو ابن قراد المذكور من قريب. جاء بخبر كذب، متنه: أبو بكر يلي أمتي من بعدي.
7867 - محمد بن عبد الرحمن بن الحارث. ليس حديثه بشئ. حكاه الأزدي أن يحيى بن معين قاله.
7868 - محمد بن عبد الرحمن السمرقندي. كان في حدود الثلاثمائة. أتى بموضوعات (2).
7869 - محمد بن عبد الرحمن بن صبر (3)، أبو بكر الحنفي الفقيه، صاحب تصانيف، لكنه معتزلي جلد.
7870 - محمد بن عبد الرحمن المسعودي تاج الدين المروزي البنجديهي الصوفي المحدث، صاحب شرح المقامات، له اعتناء بالحديث ورحلة.
مات بعد الثمانين وخمسمائة بدمشق.
قال الحافظ بن خليل: لم يكن بثقة.
7871 - محمد بن عبد الرحيم بن شماخ. روى عن عمرو بن مرزوق.
ضعفه أبو الحسن الدارقطني.
7872 - محمد بن عبد السلام بن النعمان. شيخ بصرى. كتب عنه ابن عدي، ورماه بالكذب، وأنه يروى ما لم يسمعه. روى عن هدبة / وشيبان.
7873 - محمد بن عبد الصمد بن جابر. حدث عن أبيه. وعنه أحمد بن يونس الضبي الأصبهاني، صاحب مناكير، ولم يترك حديثه.
7874 - محمد بن عبد العزيز [خ] بن عمر الزهري. روى عن أبيه والزهري وغيرهما. ولى القضاء - أظن بالمدينة.
قال البخاري: محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف القاضي منكر الحديث. ويقال بمشورته جلد الامام مالك.
وقال النسائي: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أبو حاتم: هم ثلاثة إخوة: محمد، وعبد الله، وعمران، ليس لهم حديث مستقيم.
قلت: روى عنه ابنه إبراهيم، وعبد الصمد بن حسان، وهو مقل.
7885 - محمد بن عبد العزيز [خ، م، س] العمرى الرملي. حدث عن مروان بن معاوية، وغيره، وأكبر شيخ له حفص بن ميسرة.
قال الفسوي: حافظ. وقال أبو زرعة: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: لم يكن عندهم بالمحمود.
7876 - محمد بن عبد العزيز التيمي. شيخ حدث عن عفان وغيره.
ضعفه الدارقطني. وقال عثمان الدارمي: ثقة.
7877 - محمد بن عبد العزيز الدينوري. أكثر عنه أحمد بن مروان في المجالسة (1) له، وهو منكر الحديث ضعيف. ذكره ابن عدي، وذكر له مناكير، عن موسى بن إسماعيل، ومعاذ بن أسد، وطبقتهما، وكان ليس بثقة، يأتي ببلايا.
ومما له: عن المنهال بن بحر، حدثنا غصن بن أبي غصن الرزاز (2)، عن [أنس ابن مالك قال] (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس للرجل عن أخيه غنى، مثل اليدين لا تستغنى إحداهما عن الأخرى.
ومن موضوعاته: عن قتادة، عن أنس: كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه وسلم صدق الله.
7878 - محمد بن عبد العزيز [م، ت] الراسبي. ويعرف بالجرمي. روى عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس، وأبي الشعثاء جابر بن زيد. وعنه أبو أحمد الزبيري، وغيره.
استشهد به مسلم. قال الحاكم: أراه يضطرب في الرواية.
قلت: هو مقل، استشهد به مسلم في مكان واحد.
وقال الكوسج، عن ابن معين: ثقة.
7879 - محمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء.
ضعفه الدارقطني. سمع هوذة، وعفان. وعنه ابن قانع، وأبو بكر الشافعي.
7880 - محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل بن الحكم بن عبدان الجارودي العباداني (4).
قال أبو بكر بن عبد الملك الشيرازي: قدم هذا علينا، ولم أر أحفظ منه، إلا أنه كان يكذب.
يروى عن محمد بن عبد الملك الدقيقي، وغيره.
7881 - محمد بن عبد العزيز. يعرف بمكي البردعي. يروى عن القاضي الأبهري.
قال الخطيب: فيه نظر.
7882 - محمد بن عبد القادر بن السماك. حدث عن أبي طالب بن غيلان. قال ابن ناصر: كذاب.
7883 - محمد بن عبد القدوس. عن مجالد بن سعيد.
مجهول، قاله ابن مندة.
7884 - محمد بن عبد الكريم بن حويطب الحراني. شيخ كان بعد المائتين.
تكلم فيه، ولم يترك.
7885 - محمد بن عبد الكريم المروزي. عن وهب بن جرير.
كذبه أبو حاتم الرازي.
7886 - محمد بن عبد المجيد [د] بن سهيل المدني. لا يعرف. ما روى عنه سوى أبي جعفر النفيلي.
وقيل: الصواب اسم أبيه عبد الحميد.
7887 - محمد بن عبد المجيد التميمي المفلوج. عن حماد بن زيد.
ضعفه محمد بن غالب تمتام.
ومن مناكيره قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ظهرت الفتن وسب أصحابي فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
سمعه منه أحمد بن القاسم بن مساور.
وروى محمد بن صالح بن ذريح عنه، عن أصرم بن حوشب، عن أبي سنان، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستكتب معاوية فاستشار جبرائيل، فقال: استكتبه فإنه أمين.
أصرم ليس بثقة.
7888 - محمد بن عبد الملك [د] بن أبي محذورة. عن أبيه في الأذان.
ليس بحجة، يكتب حديثه اعتبارا. قد روى عنه الثوري وآخر (1)، وذكره ابن حبان في ثقاته.
7889 - محمد بن عبد الملك الأنصاري، أبو عبد الله. مدني. يقال: إنه من ولد أبي أيوب الأنصاري. روى عن عطاء، وابن المنكدر، ونافع.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن شيخ يقال له محمد بن عبد الملك، يروى عن عطاء، عن ابن عباس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالقصب والآس. روى عنه يحيى الوحاظي - فقال: إني قد رأيت هذا، وكان أعمى يضع الحديث ويكذب.
وقال البخاري: هو الذي روى عن ابن المنكدر: من قاد أعمى أربعين خطوة... منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك.
عامر بن سيار، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: من صام أيام العشر كتب له بكل يوم صوم سنة وبعرفة سنتين.
أبو المغيرة عبد القدوس، والوحاظي، قالا: حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثني نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: وقروا من تتعلمون منه ومن تعلمونه.
يحيى بن سعيد العطار، حدثنا محمد بن عبد الملك، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، قال: ذكرت الحمامات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هي حرام على أمتي، فقيل: يا رسول الله، إن فيها كذا وفيها كذا، فقال: لا يحل لمسلم أن يدخلها إلا بمئزر، وعلى إناث أمتي إلا من مرض.
وقد ساق له ابن عدي جملة أحاديث واهية، وبعضها أنكر من بعض، وكأنه نزل حمص.
7890 - محمد بن عبد الملك، أبو جابر الأزدي. صاحب شعبة.
قال أبو حاتم: ليس بقوي، أدركته، ومات قبلنا بيسير.
قلت: لقى ابن عون، وجاور بمكة، حدث عنه الحارث بن أبي أسامة.
7891 - محمد بن عبد الملك بن قريب الأصمعي.
قال الخطيب: لم أسمع له بذكر إلا في هذا الحديث.
قلت: حديث منكر جدا، رواه محمد بن يعقوب الفرجي (1) عنه، عن أبيه، عن أبي معشر، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن.
وهذا غير صحيح.
7892 - محمد بن الإمام عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. عن أبيه. لا يعرف.
روى عنه روح بن عبادة شيئا يسيرا. أما:
7893 - محمد بن عبد الملك [د، ق] بن مروان بن الحكم، أبو جعفر الواسطي الدقيقي - فوقه مطين والدارقطني.
وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: لم يكن بمحكم العقل.
قلت: مات في سنة ست وستين ومائتين عن إحدى وثمانين سنة. يروى عن يزيد بن هارون وطبقته. وكذا:
7894 - محمد بن عبد الملك الواسطي الكبير. روى عن إسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن أبي كثير. وعنه وهب بن بقية، ومحمد بن أبان.
مدلس، قاله ابن حبان في الثقات له.
7895 - محمد بن عبد الملك [الكوفي] (2) القناطري، شيخ لعبد الله بن محمود السعدي المروزي. روى حديثا باطلا: الشيخ في أهله كالنبي في أمته. ساقه ابن عساكر في معجمه، وقال: قيل له القناطري لأنه كان يكذب قناطير (3).
7896 - محمد بن عبد الملك بن صفوان الأندلسي. شيخ مسند. من كبار مشيخة ابن عبد البر، حج ولقى أبا سعيد بن الأعرابي.
قال ابن الفرضي: عدل صالح، اضطرب في أشياء قرئت عليه لم يسمعها، ولم يكن ضابطا.
7897 - محمد بن عبد الملك، أبو سعد (1) الأسدي البغدادي. من شيوخ السلفي.
ضعفه ابن ناصر، واتهمه بالكذب، ومشاه غيره. سمع أبا علي بن شاذان.
7898 - محمد بن عبد الواحد بن الفرج الأصبهاني. اتهم بوضع الحديث.
صنف الحافظ يحيى بن مندة جزءا في حديثه الذي انفرد به في التيمم. وهو متأخر.
7899 - محمد بن عبد الوهاب البغدادي الدلال.
تكلم في سماعه من أبي علي بن الصواف.
وقال الخطيب: ألحق التسميع لنفسه من القطيعي بخطه خط طري، وسماعه منه لمسند أبي هريرة صحيح.
7900 - محمد بن عبد بن عامر السمرقندي في [حدود] (2) الثلاثمائة، معروف بوضع الحديث.
قال الخطيب - وطول ترجمته: روى عن يحيى بن يحيى، وعصام بن يوسف، وجماعة - أحاديث باطلة. روى عنه أبو بكر الشافعي، وجماعة.
قال الدارقطني: كان يكذب ويضع الحديث.
قلت: روى بإسناد له عن ابن عمر - مرفوعا: من قرأ ليلة النصف ألف مرة " قل هو الله أحد " في مائة ركعة لم يمت حتى يبعث الله إليه في منامه مائة ملك.
قال جعفر بن الحجاج [بكارة] (3) الموصلي: قدم محمد بن عبد علينا الموصل، وحدثنا بأحاديث مناكير، فاجتمع جماعة من الشيوخ، وصرنا إليه لننكر عليه،
فإذا هو في حلق من المحدثين والعامة، فلما بصر بنا من بعيد علم أننا جئنا لننكر عليه، فقال: حدثنا قتيبة، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: القرآن كلام الله غير مخلوق. فلم نجسر أن نقدم عليه خوفا من العامة ورجعنا.
7901 - محمد بن عبدك (1). حدث عن أبي بلال. وعنه عثمان بن السماك بخبر كذب في العاشر من الساب (2).
7902 - محمد بن عبدة بن حرب، أبو عبيد الله القاضي البصري. عن علي ابن المديني، وهدبة. وعنه أبو حفص الزيات، وعلي بن عمر الحربي، وطائفة.
قال البرقاني وغيره: هو من المتروكين. وقال ابن عدي: كذاب، حدث عمن لم يرهم.
توفى سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة ببغداد.
وقال الدارقطني: لا شئ، كان آفة (3)، سمعت السبيعي يقول: انكشف أمره.
قلت: كان ولى قضاء مصر، وله مائة مملوك، وكان خمارويه قرر له على القضاء في كل شهر ثلاثة آلاف دينار، قاله ابن زولاق، وطول ترجمته. وفي أمالي الخطيب من طريق الحسن بن أحمد بن سعدان: حدثنا محمد بن عبدة، حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الجنة دار يقال لها دار الفرح لا يدخلها إلا من يفرح الصبيان.
هذا كذب.
7903 - محمد بن عبس. شيخ بصرى. لا يعرف. روى عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع.
7904 - محمد بن عبيد الله [ت، ق] بن أبي رافع المدني. عن أبيه، عن جده.
ضعفوه، قال البخاري: محمد بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، عن داود بن الحصين: منكر الحديث. يروى عنه مندل، وعلي بن هاشم.
وقال يحيى بن معين: ليس حديثه بشئ. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا / ذاهب.
لوين، حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله، عن أخيه عبد الله بن عبيد الله، عن أبيه، عن جده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني، وليصل على، وليقل ذكر الله من ذكرني بخير.
أبو الربيع، حدثنا حبان بن علي، حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلى.
وبه: كان يكتحل وهو صائم.
الطبراني في المعجم الكبير، حدثنا أحمد بن محمد القنطري، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أول من يدخل الجنة أنا وأنت، والحسن والحسين، وذرارينا خلفنا، وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا.
وحرب أيضا متكلم فيه، والحديث باطل بهذا الاسناد.
وقال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة.
7905 - محمد بن عبيد الله [ت، د] بن ميسرة العرزمي الكوفي. عن عطاء، ومكحول. وعنه سفيان، وشعبة، وطائفة آخرهم موتا قبيصة.
قال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه.
وقال الفلاس: متروك.
قلت: هو من شيوخ شعبة المجمع على ضعفهم (1)، ولكن كان من عباد الله الصالحين.
مات سنة خمس وخمسين ومائة.
قال النسائي: ليس بثقة.
ابن فضيل، عنه، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت، في الرجل يموت وعليه دين إلى أجل! قال: هو حال.
عبد الصمد، حدثنا شعبة، حدثنا محمد العرزمي، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، أن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا لا يجيزون الصدقة حتى تقبض.
محمد بن سلمة الحراني، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن سليمان التيمي، عن أنس، قال: كان أول من ضرب في الخندق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ المعول بيده، ثم قال: بسم الله وبه بدينا، ولو عبدنا غيره شقينا، حبذا ربا (1) وحبذا دينا، ثم ضرب.
يعقوب بن كاسب، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء يلبسها في العيدين ويرخيها من خلفه.
وحدثنا سويد، حدثنا أبو الأحوص، عن عبيد الله، عن الحسن بن سعد، عن أبيه، عن علي، [قال] (2): جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
إني اغتسلت وصليت الفجر، ثم أصبحت، فرأيت قدر موضع الظفر لم يصبه ماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت مسحت عليه بيدك أجزاك.
قال ابن أبي مذعور: سمعت وكيعا يقول: كان محمد بن عبيد الله العرزمي رجلا صالحا قد ذهبت كتبه، فكان يحدث حفظا، فمن ذلك أتى.
وقال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: سألت العرزمي الأصغر، فجعل لا يحفظ، فأتيته بكتاب فجعل لا يحسن يقرأ.
وقال البخاري: محمد بن عبيد الله أبو عبد الرحمن العرزمي الكوفي كناه قبيصة.
تركه ابن المبارك، ويحيى، وروى شريك عن محمد بن أبي سليمان الفزازي،
فقال البخاري: قال لي عباد بن أحمد: هو محمد بن عبيد الله بن أبي سلمان الفزاري ابن أخي عبد الملك بن أبي سليمان.
7906 - محمد بن عبيد الله [س] بن يزيد القردواني (1)، أبو جعفر الشيباني.
مولاهم الحراني، قاضي حران. عن أبيه، وعثمان الطرائفي. وعنه النسائي، وأبو بكر البزاز، وأبو عوانة، وعدة.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال أبو عروبة: الحراني كان من عدول الحكام، ولم يكن يعرف الحديث، وكانت عنده كتب. ذكر أنه سمعها من أبيه.
مات سنة ثمان وستين ومائتين.
7907 - محمد بن عبيد الله بن أبي مليكة.
ضعفه يحيى بن معين. مقل (2).
7908 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة البغدادي البزاز.
عن أبي محمد بن ماسي.
قال الخطيب: رأيته في أصول، فرأيته قد ألحق اسمه.
وقال لي أبو القاسم بن برهان: هو كذاب، لأنه قال لي سماعك في أصول أبي، لم لم (3) تكتبها، وما رأيت أباه.
مات محمد سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
7909 - محمد بن عبيد الله خنن أبي الآذان بعد الثلاثمائة.
قال الدارقطني: كان مخلطا، آية من آيات الله.
وقال غيره: كان حافظا، سمع أبا زرعة الدمشقي.
[وقيل ابن عبد الله، كما مر (4)] (5).
7910 - محمد بن عبيد الله بن مصاد. ويعرف بابن الأصم.
روى عن أبيه. لا يدرى من هو.
7911 - محمد بن عبيد الله بن مرزوق. لا يعي ما يحدث به. روى عن عفان حديثا كذبا، يقال أدخل له (1).
أخبرناه أبو بكر أحمد بن محمد المؤدب، أخبرنا عبد الله بن رواحة، أخبرنا أحمد بن محمد السلفي، أخبرنا أبو غالب محمد بن حسن، حدثنا محمد بن عمر الخرقي، حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد الترمذي، حدثنا جدي لأمي أبو بكر محمد بن عبيد الله ابن مرزوق بن دينار الخلال، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرني ثابت، عن أنس - مرفوعا: لما عرج بي جبرائيل رأيت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول، رؤوسها من الياقوت، وحوافرها من الزمرد الأخضر، وأبدانها من العقيان الأصفر ذوات الأجنحة. فقلت: لمن هذه؟ فقال جبرائيل:
هذه لمحبي أبي بكر وعمر، يزورون الله عليها.
وحدث عنه أيضا إسماعيل الخطمي، ومحمد بن محرز.
قال الخطيب: روى عن عفان أحاديث كثيرة عامتها مستقيمة.
مات سنة خمس وتسعين ومائتين.
7912 - محمد بن عبيد الله، أبو سعد القرشي. شيخ لتمام. أتى بحديثين موضوعين فافتضح.
7913 - محمد بن عبيد القرشي. عن مالك بخبر كذب. رواه محمد بن مصفى وأبو أمية.
7914 - محمد بن عبيد الحرشي الكوفي. له مناكير. روى عنه الحسن بن عليل العنبري (2).
7915 - محمد بن عبيد بن ثعلبة. عن جعفر بن محمد الصادق. أتى بخبر ساقط في ذكر معاوية.
7916 - محمد بن عبيد [د] المكي. عن مجاهد، وصفية بنت شيبة. مقل جدا ضعفه أبو حاتم. روى عنه ثور بن يزيد، وغيره.
7917 - محمد بن عبيد [ع] الطنافسي، أخو يعلى بن عبيد. صدوق مشهور.
يروى عن الأعمش وطبقته.
قال أحمد بن حنبل يخطئ ويصر (1)، وهو ثقة. ووثقه ابن معين. قال أبو داود في السؤالات: حدث محمد بن عبيد عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - أنه كان يضرب ولده على اللحن، فقال رجل: لو أخذناك بهذا ما رفعنا عنك العصا.
7918 - محمد بن عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني. تفرد بخبر باطل.
قال الطبراني: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا أبي، عن جدي، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القرآن ألف ألف حرف وسبعة وعشرون ألف حرف، فمن قرأه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين.
قال الطبراني في معجمه الأوسط: لا يروى عن عمر إلا بهذا الاسناد.
7919 - محمد بن عبيد [ت]. عن أبي حاتم المزني. لا يعرف. روى عنه عبد الله ابن هرمز الفدكي.
7920 - محمد بن عبيد الأنصاري [م، د]. أرسل حديثا لا يعرف، رواه عنه حميد الطويل.
7921 - محمد بن أبي عبيدة الكوفي. عن أبيه. وعنه عباس العنبري.
قال ابن معين: لا علم لي به ولا بأبيه.
قلت: ساق له ابن عدي حديثا منكرا، ثم قال: هو عندي لا بأس به. أبوه يروى عن الأعمش.
7922 - محمد بن عبيدة عن (1)... وضع أحاديث، قاله أبو سعيد النقاش.
7923 - محمد بن عبيدة المروزي - بفتح العين. يروى عن عبد الله بن محمد المسندي.
قال أبو نصر بن ماكولا: صاحب مناكير.
7924 - محمد بن عبيدون (2) الأندلسي. روى جزءا عن محمد بن وضاح، فكان آخر من روى في الدنيا عنه. سمع وهو ابن إحدى عشرة سنة، وعاش إلى سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
طعن ابن عفيف في عدالته.
7925 - محمد بن عثمان. حدث عن عمرو بن دينار المكي. مجهول.
7926 - محمد بن عثمان القرشي. لعله الأول. روى عن عطاء ونافع.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به، ورأيت أنا بخط الضياء الحافظ: قال الدارقطني:
قول ابن حبان محمد بن عثمان خطأ، إنما هو عثمان بن عبد الله أبو عمرو الزهري، حدث عنه عامر بن سيار.
فمن ذلك حديثه عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا: زر غبا. وحديثه عن نافع، عن ابن عمر: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلتفت.
7927 - محمد بن عثمان الواسطي. عن ثابت البناني.
قال الأزدي: ضعيف.
7928 - محمد بن عثمان [ق] أبو مروان العثماني. عن أبيه عثمان بن خالد، وإبراهيم بن سعد. وعنه ابن ماجة والفريابي.
قال البخاري: صدوق. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال صالح جزرة: ثقة، إلا أنه يروى عن أبيه المناكير. وقال الحاكم: في حديثه بعض المناكير.
قلت: نكارتها من قبل أبيه، وقد تقدم (1).
مات محمد مع أحمد بن حنبل.
7929 - محمد بن عثمان [ق] بن صفوان الجمحي. شيخ للحميدي.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
قلت: حديثه عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: ما خالطت الصدقة مالا قط إلا أهلكته. رواه عنه سريج بن يونس، والوليد بن مسرح، وأحمد بن يعقوب بن كاسب (2).
7930 - محمد بن عثمان الحراني. وقيل الحداني. وبالراء أصح. عن مالك ابن دينار بخبر باطل.
قال الأزدي: متروك الحديث، والخبر: لله لوح من در وياقوت، قلمه النور فيه يخلق ويرزق، ويعز ويذل. رواه عن مالك، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا.
7931 - محمد بن عثمان بن سعيد بن عبد السلام بن أبي السوار المصري.
حدث عن أبي صالح كاتب الليث. وعنه حمزة الكناني، وابن رشيق.
أرخ (3) أبو سعيد بن يونس موته سنة سبع وتسعين ومائتين، وقال: لم يكن ثقة.
7932 - محمد بن عثمان بن أبي سويد الذراع. بصرى معمر. روى عن عثمان ابن الهيثم، ومسلم بن إبراهيم. وعنه ابن عدي، وأبو الطاهر (4) / الذهلي.
ضعفه ابن عدي، وقال: أصيب بكتبه، فكان يشتبه عليه، وأرجو أنه لا يتعمد الكذب، وكان لا ينكر له لقى هؤلاء إلا أنه حدث عن الثقات بما لا يتابع عليه.
وكان يقرأ عليه من نسخة ما ليس (5) من حديثه عن قوم رآهم ولم يرهم، ويقلب (6) الأسانيد عليه فيقرأه.
وسمعت أبا خليفة يثنى عليه ويذكر أنه كان سمع معهم.
حدثنا ابن أبي سويد، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سمى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أقال نادما... الحديث.
وليس هذا عند القعنبي، بل يرويه إسحاق الفروي عن مالك.
وقال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: ضعيف.
7933 - محمد بن عثمان. لا يدرى من هو. فتشت عنه (1) في أماكن. وله خبر منكر.
قال عبد الله بن أحمد في زيادات المسند: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا ابن فضيل، عن محمد بن عثمان، عن زاذان، عن علي، قال: سألت خديجة النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدين ماتا لها في الجاهلية، فقال: هما في النار. فلما رأى الكراهية في وجهها قال: لو رأيت مكانهما لأبغضتهما. قالت: فولداي منك؟
قال: في الجنة. ثم قال عليه الصلاة والسلام: إن المؤمنين وأولادهم في الجنة، وإن المشركين وأولادهم في النار (2).
7934 - محمد بن عثمان بن أبي شيبة، أبو جعفر العبسي الكوفي الحافظ.
سمع أباه، وابن المديني، وأحمد بن يونس، وخلقا. وعنه النجاد، والشافعي البزاز، والطبراني، وكان بصيرا بالحديث والرجال، له تواليف مفيدة.
وثقه صالح جزرة. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا، وهو على ما وصف لي عبدان لا بأس به.
وأما عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال: كذاب.
وقال ابن خراش: كان يضع الحديث. وقال مطين: هو عصا موسى تلقف ما يأفكون. وقال الدارقطني: يقال إنه أخذ كتاب غير محدث (3).
وقال البرقاني: لم أزل أسمعهم يذكرون أنه مقدوح فيه.
قلت: مات سنة سبع وتسعين ومائتين عن نيف وثمانين سنة.
قال الخطيب (1): له تاريخ كبير، وله معرفة وفهم.
وقال أبو نعيم بن عدي: رأيت كلا منه ومن مطين يحط أحدهما على الآخر.
قال لي مطين: من أين لقى محمد بن عثمان ابن أبي ليلى؟ فعلمت أنه يحمل عليه، فقلت له: ومتى مات محمد؟ فقال: سنة أربع وعشرين. فقلت لابني: اكتب هذا، فرأيته قد ندم. فقال: مات بعد هذا بسنتين، ورأيته قد غلط في موت ابن أبي ليلى، ورأيته أنكر على محمد بن عثمان أحاديث، فذكرت لمحمد بن عثمان مطينا، وذكرت (2) أحاديث تنكر عليه، وقد كنت وقفت على تعصب وقع بينهما بالكوفة سنة سبعين، وعلى أحاديث ينكرها كل منهما على الآخر.
قال ابن عقدة: سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي، وإبراهيم بن إسحاق الصواف، وداود بن يحيى يقولون: محمد بن عثمان كذاب، وزادنا داود: قد وضع أشياء على ما قوم ما حدثوا بها قط، ثم حكى ابن عقدة نحو هذا عن طائفة في حق محمد.
7935 - محمد بن عثمان بن حسن القاضي النصيبي، أبو الحسين. عن إسماعيل الصفار، وجماعة. وعنه أبو الطيب الطبري.
قال الخطيب (3): سألت الأزهري عنه، فقال: كذاب.
وقال حمزة الدقاق: روى للشيعة مناكير، ووضع لهم.
7936 - محمد بن عثمان بن ربيعة. عن مالك بخبر شاذ.
قال الدارقطني: ضعيف.
7937 - محمد بن عثيم الحضرمي، أبو ذر. عن ابن البيلماني.
قال النسائي وغيره: متروك. واسم أبيه عثمان، وكنيته [هو] (1) أبو ذر.
قال أبو حاتم: لا يكتب حديثه. وقال ابن معين (2) - مرة: هو كذاب.
وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. حدث عنه معتمر وغيره.
مسلم بن خالد، عن محمد بن عثيم، عن سعيد بن يسار، عن سالم، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر وهو راكب.
محمد بن أبي السري، حدثنا معتمر، حدثنا محمد بن عثيم، عن عطاء، عن عائشة، قالت: افتقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل فالتمسته فإذا هو ساجد كالثوب الطريح، وهو يقول: سجد لك خيالي وسوادي، وآمن بك فؤادي، هذه يدي بما جنيت على نفسي، يا عظيما يرجى لكل عظيم، اغفر الذنب العظيم.
7938 - محمد بن عجلان [عن]. إمام صدوق مشهور. روى عن أبيه، والمقبري، وطائفة. وعنه مالك، وشعبة، ويحيى القطان.
وثقه أحمد، وابن معين، وابن عيينة، وأبو حاتم. وروى عباس، عن ابن معين، قال: ابن عجلان أوثق من محمد بن عمر، وما يشك في هذا أحد.
قال الحاكم: أخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها شواهد.
وقد تكلم المتأخرون من أئمتنا في سوء حفظه.
قلت: والثلاثة المسمون قل ما رووا عنه. قال يحيى القطان: كان مضطربا في حديث نافع. وقال عبد الرحمن بن القاسم: قيل لمالك: إن ناسا من أهل العلم يحدثون. قال: من هم؟ فقيل له: ابن عجلان. فقال: لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الأشياء، ولم يكن عالما
قلت: قال مالك هذا لما بلغه أن ابن عجلان حدث بحديث: خلق الله آدم على صورته، ولابن عجلان فيه متابعون، وخرج في الصحيح.
وقال البخاري في ترجمة ابن عجلان في الضعفاء: قال لي علي بن أبي الوزير، عن مالك: إنه ذكر ابن عجلان، فذكر خبرا.
وقال البخاري: قال يحيي القطان: لا أعلم إلا أني سمعت ابن عجلان يقول:
كان سعيد المقبري يحدث عن أبيه، عن أبي هريرة، وعن رجل، عن أبي هريرة، فاختلط فجعلهما عن أبي هريرة. كذا في نسختي بالضعفاء للبخاري.
وعندي في مكان آخر أن ابن عجلان كان يحدث عن سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة، وعن رجل عن أبي هريرة، فاختلط عليه فجعلهما عن أبي هريرة.
قلت: فهذا أشبه، وإلا لكان الغمز من القطان يكون في المقبري، والمقبري صدوق، إنما يروي عن أبيه، عن أبي هريرة، وعن أبي هريرة نفسه، ويفصل هذا من هذا.
وكان ابن عجلان من الرفعاء والأئمة أولى الصلاح والتقوى، ومن أهل الفتوى، له حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد جاء أنه خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن، فأراد والى المدينة جعفر بن سليمان الهاشمي أن يجلده أو أن يقطع يده، فقيل له: أصلح الله الأمير، لو رأيت الحسن البصري فعل مثل هذا أكنت ضاربه؟ قال: لا. قيل: فابن عجلان في أهل المدينة كالحسن في أهل البصرة، فعفا عنه.
ومع كون ابن عجلان متوسطا في الحفظ، فقد ورد ما يدل على جودة ذكائه، فروى أبو محمد الرامهرمزي، قال: حدثنا عبد الله، حدثنا القاسم بن نصر، قال:
سمعت خلف بن سالم يقول: حدثني يحيي بن سعيد القطان، قال: قدمت الكوفة وبها ابن عجلان، وبها ممن يطلب العلم مليح بن وكيع، وحفص بن غياث، وابن إدريس، ويوسف السمتي، فقلنا: نأتي ابن عجلان، فقال يوسف: نقلب
عليه حديثه حتى ننظر فهمه - قال: ففعلوا، فما كان عن سعيد عن أبيه - فعن أبيه جعلوه، وما كان عن أبيه جعلوه عن سعيد، فقال يحيي: لا أستحل، فدخلوا فسألوه فمر فيها، فلما كان عند آخر الكتاب انتبه الشيخ، فقال: أعد، فعرض عليه، فقال: ما سألتموني عن أبيه فقد حدثني سعيد، وما سألتموني عن سعيد فقد حدثني أبي به. ثم أقبل على يوسف بن خالد، فقال: إن كنت أردت شيني وعيبي فسلبك الله الاسلام.
وأقبل على حفص، فقال: ابتلاك الله في دينك ودنياك. وأقبل على مليح، فقال: لا نفعك الله بعلمك.
قال يحيى: فمات مليح ولا ينتفع بعلمه، وابتلى حفص في بدنة بالفالج، وفي دينه بالقضاء. ولم يمت يوسف حتى اتهم بالزندقة.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن ابن عجلان، وموسى بن عقبة، فقال:
جميعا ثقة، ما أقربهما!
وروى العباس بن نصر البغدادي، عن صفوان بن عيسى، قال: مكث ابن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين فشق بطنها لما ماتت فأخرج، وقد نبتت أسنانه.
روى هذا المحدث أبو بكر بن شاذان، عن عبد العزيز بن أحمد الغافقي المصري، عن العباس، وروى أبو حاتم الرازي، عن شيخ له، عن ابن المبارك، قال: لم يكن بالمدينة أحد أشبه بأهل العلم من ابن عجلان، كنت أشبهه بالياقوتة بين العلماء.
وقال الواقدي: سمعت عبد الله بن محمد بن عجلان يقول: حمل بأبي بأكثر من ثلاث سنين. قال الواقدي: وسمعت مالكا يقول: قد يكون الحمل سنتين وأكثر أعرف من حمل به كذلك - يعنى نفسه.
إبراهيم بن موسى الفراء، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: قلت لمالك: إني حدثت عن عائشة أنها قالت: لا تحمل المرأة فوق سنتين قدر ظل مغزل، فقال مالك
سبحان الله، من يقول هذا؟ هذه امرأة ابن عجلان جارتنا امرأة صدق ولدت ثلاث أولاد في اثنتي عشرة سنة، تحمل أربع سنين قبل أن تلد.
وقال سعيد بن داود الزنبري (1)، أخبرنا محمد بن محمد بن عجلان، قال: أنا ولدت في أربع سنين في حياة أبي.
وكان عجلان مولى لفاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس العبشمية.
توفي ابن عجلان سنة ثمان وأربعين ومائة.
وقد روى عنه، عن أنس، فما أدرى هل شافه أنسا أو دلس عنه.
7939 - محمد بن أبي عدي [ع]. بصرى، ثقة، جليل. روى عن حميد وابن عون. وعنه أحمد، وبندار، وخلق.
وثقه أبو حاتم وغيره. وقال أبو حاتم - مرة: لا يحتج به.
مات سنة أربع وتسعين ومائة.
7940 - محمد بن عرفطة. شيخ عراقي. روى عن سلم العلوي. مجهول.
7941 - محمد بن عروة بن هشام بن عروة بن الزبير الزبيري. عن جده. وعنه إبراهيم بن علي الرافعي (2).
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: وفيه جهالة.
7942 - محمد بن عزيز [س، ق] الأيلي. صدوق إن شاء الله. يروى عن نسيبه سلامة بن روح. وعنه النسائي، وابن ماجة، وأبو عوانة، وخلق، آخرهم موتا أبو الفوارس الصابوني شيخ ابن نظيف.
قال النسائي: صويلح. وقال - مرة: لا بأس به. وقال - مرة: ليس بثقة ضعيف.
وقال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
سمعت محمد بن حمدون يحكى عن يعقوب الفسوي، قال: دخلت أيلة، فسألت عن كتب سلامة بن روح وحديثه من ابن عزيز، وجهدت به كل الجهد، فزعم أنه لم يسمع من سلامة شيئا، وليس عنده شئ من كتب سلامة، ثم حدث بعد بما ظهر عنه من حديثه.
مات ابن عزيز بأيلة سنة سبع وستين ومائتين.
7943 - محمد بن عطاء. عن عبد الله بن شداد.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: إنما هو محمد بن عمرو بن عطاء أحد الاثبات. روى عنه عبيد الله بن أبي جعفر.
فجاء في حديث عائشة في زكاة الحلي في رواية الدارقطني منسوبا إلى جده، فما عرفه، فقال فيه: مجهول (1).
7944 - محمد بن عطاء البلقاوي. عن مالك. لا يدرى من هو. أورده ابن عساكر مختصرا (2) /.
7945 - محمد بن أبي عطاء. روى عنه ابن جريج حديث: من مات مريضا مات شهيد، كذا جاء في بعض الطرق عن ابن جريج، وإنما هو إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء، وهو ابن أبي يحيى الواهي.
7946 - محمد بن عطية بن سعد العوفي. عن أبيه.
ضعفه أبو أحمد بن عدي. وقال البخاري: عنده عجائب.
7947 - محمد بن عطية [د] السعدي. شامي من التابعين.
تفرد بالرواية عنه ولده الأمير عروة.
7948 - محمد بن عطية. شامي آخر. عن رجل. ما حدث عنه سوى إسماعيل ابن عياش.
7949 - محمد بن عقبة [ق] القرطبي. عن عمه ثعلبة بن أبي مالك، وأم هانئ ما حدث عنه سوى سبطه زكريا بن منظور، ومحمد بن رفاعة، قاله ابن حبان.
صويلح إن شاء الله.
7950 - محمد بن عقبة [ق] شامي. عن أبيه. لا يعرف كأبيه. روى عنه أحمد بن يزيد الداري وحده.
7951 - محمد بن عقبة [د] حجازي. عن القاسم. وعنه الدراوردي فقط.
الظاهر أن هذا هو أخو موسى بن عقبة (1).
7952 - محمد بن عقبة [م، س، ق]، أخو موسى بن عقبة. روى عن كريب.
لا بأس به. لينه البخاري. وقد وثقه أحمد، ويحيى بن معين، والنسائي.
وقال أبو حاتم: صالح.
7953 - محمد بن عقبة. ويقال عقبة بن محمد. حدث عن أبي حازم.
تكلم فيه ابن حبان.
7954 - محمد بن عقبة بن هرم السدوسي البصري. عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي.
قال أبو حاتم: ضعيف. وقال أبو زرعة: لا أحدث عنه. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. وقد روى عمن لا يعرفون. وأكبر من لقى حماد بن زيد. روى عنه البخاري في الأدب.
7955 - محمد بن عقيل [د، س] الخزاعي. شيخ نيسابوري.
معروف، لا بأس به إلا أنه تفرد بهذا، فقال: حدثنا حفص بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر. رواه جماعة عنه.
قال الدارقطني: إسناده حسن، وهذا وثقه النسائي، وحدث عنه هو وابن خزيمة، وأبو عوانة، وأبو حامد بن الشرقي.
قال أبو أحمد الحاكم: ثقة، حدث بحديثين لم يتابع عليهما.
وقال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ. حدث بالعراق بمقدار عشرة أحاديث مقلوبة.
قيل: مات سنة سبع وخمسين ومائتين.
7956 - محمد بن عكاشة. عن عبد الرزاق. (1 [هو محمد بن إسحاق العكاشي] 1) كذاب.
قلت: وهو محمد بن عكاشة الكرماني، عن المسيب بن واضح.
قال الدارقطني: يضع الحديث.
قيل: سمع الخطيب بقراءته فصعق فمات.
قال زنجويه بن محمد اللباد: حدثنا صالح بن أبي صالح، حدثنا محمد بن عكاشة الكرماني، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطعموا حبالاكم اللبان يخرج الغلام شجاعا ذكيا، وإن كانت جارية حسنها وعظم عجيزتها، وحظيت عند زوجها (2 [قلت: وهو محمد بن محصن، دلسوه ونسبوه إلى جده البعيد] 2).
7957 - محمد بن عكاشة الكوفي.
قال الدارقطني: ضعيف.
7958 - محمد بن عكرمة [د، س] بن عبد الرحمن المخزومي.
وثق. لم يرو عنه سوى إبراهيم بن سعد.
7959 - محمد بن علوان. عن علي. منقطع.
وقال أبو حاتم: مجهول. وقيل بينهما على.
7960 - محمد بن علوان. عن نافع.
قال أبو الفتح الأزدي: متروك.
7961 - محمد بن علي القرشي. عن نافع. لا يعرف. روى عنه حرملة بن عمران.
7962 - محمد بن علي بن خلف العطار. عن حسين الأشقر، وغيره.
ذكره (1) الخطيب في تاريخه وأنه ثقة.
قال (2) محمد بن منصور. روى عنه محمد بن مخلد العطار. وقد ذكرت في المغنى أن ابن عدي اتهمه، وقال: عنده عجائب.
وقال ابن الجوزي: قال ابن عدي: البلاء عندي في الحديث من العطار.
7963 - محمد بن علي بن محمد بن إسحاق، شيخ للطبراني، جاء حديثه في بعض الاجزاء.
قال الخطيب: روى المناكير.
7964 - محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري. عن العدني (3) محمد بن أبي عمر، عن محمد بن عبد الأعلى. وعنه الطبراني، وابن عدي. روى أبو بكر البيهقي حديث الضب من طريقه بإسناد نظيف، ثم قال البيهقي: الحمل فيه على السلمي هذا.
قلت: صدق والله البيهقي، فإنه خبر باطل.
7965 - محمد بن علي بن عمر المذكر، أبو علي النيسابوري الواعظ. من قدماء شيوخ الحاكم.
قال المزي في أثناء ترجمة أحمد بن خليل: المذكر من المعروفين بسرقة الحديث.
ويقال له البرنوذي وبرنوذ (4) من قرى نيسابور.
قال الحاكم: سمع من أحمد بن الأزهر، ومحمد بن يزيد، وإسحاق بن عبد الله ابن رزين، فلو اقتصر على هؤلاء لصار محدث عصره، لكنه حدث عن شيوخ أبيه: محمد بن رافع وأقرانه، وأتى أيضا عنهم بالمناكير، فالشره يحملنا على الرواية عن أمثاله.
مات سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة.
7966 - محمد بن علي بن عثمان بن حمزة الأنصاري المدني، أبو عبد الله.
قال الحاكم: روى بخراسان عن الأئمة عجائب، عن نعيم بن حماد، وإبراهيم بن المنذر.
بقي إلى سنة ثلاث وتسعين ومائة.
7967 - محمد بن علي بن عثمان بن لسنان (1) الغزنوي. فاضل، وعظ بخوارزم، وزعم - بقلة حياء - أنه سمع من ألف وسبعمائة شيخ. وروى عن أبيه، عن عبد الجبار بن (2) عبد الله، عن أبي الجوائز الكاتب (3)، حدثنا أبو الحسن ابن الخبازة سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، قال: دخلنا على شيخ معمر نلتمس منه فائدة، فقال:
عليكم بأبي، فأتينا أباه، فقال: اذهبوا إلى والدي، فأتينا شيخا في القطن يظهر منه رأسه إلى أن قال: فقال فأدخلني عمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لنا:
أين أنتم عن القواقل - يريد: قل يا أيها الكافرون. وقل هو الله أحد. والمعوذتين..
الحديث.
فما أبعد أن يكون هذا من اختلاق الغزنوي.
7968 - محمد بن علي بن سهل الأنصاري المروزي.
قال ابن عدي: قدم علينا جرجان سنة خمس وتسعين، وحدثنا عن أبي عمر الحوضي، وعلي بن الجعد، ويحيى بن يحيى.
ضعيف. روى أحاديث لم يتابع عليها، فحدثنا عن علي بن الجعد، حدثنا شعبة،
حدثنا أبو بشر جعفر بن أبي وحشية، عن نافع، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين. ثم قال ابن عدي: وقد سألت عنه بمرو فأثنوا عليه، وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: بل به كل البأس، فإن ابن عدي روى عنه حديثا في ترجمة سعد ابن طريف، وهو حديث باطل رواه عن علي بن حجر، ما أرى الآفة إلا من ابن سهل (1) هذا.
7969 - محمد بن علي بن العباس البغدادي العطار. ركب على أبي بكر [ابن زياد] (2) النيساري حديثا باطلا في تارك الصلاة. روى عنه محمد بن علي الموازيني شيخ لأبي النرسي.
7970 - محمد بن علي بن الحسن الشرابي، أبو بكر. شيخ بغدادي. حدث عن محمد بن عبد السمرقندي، ويوسف القاضي. وعنه تمام الرازي، وحفيده على ابن أحمد بن محمد، وعبد الرحمن بن عمر النحاس.
قال الخطيب: أحاديثه مستقيمة. وقال أبو الفتح بن مسرور: فيه بعض اللين.
قلت: بل ليس بثقة، فإن تماما روى عنه، [قال] (2): حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا هدبة، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: كذب الناس الصواغون والصباغون.
وهذا موضوع، والحمل فيه على الشرابي، وللمتن إسناد آخر ضعيف.
مات بعد الخمسين وثلاثمائة.
7971 - محمد بن علي القاضي، أبو العلاء الواسطي المقرئ. ضعيف. قرأ بالروايات على عدة أئمة، منهم ابن حبش (1) بالدينور، وولى قضاء الحريم، وصنف وجمع، وحدث عن القطيعي، وطبقته. روى عنه أبو الفضل بن خيرون، وأبو القاسم بن بيان، وخلق.
قال الخطيب (2): رأيت له أصولا مضطربة، وأشياء سماعه فيها مفسود.
إما مصلح بالقلم وإما مكشوط. وروى حديثا مسلسلا بأخذ اليد رواته أئمة.
وقال الخطيب: حدثنا أبو العلاء، حدثنا الحافظ بن السقاء - وهو آخذ بيدي، حدثني أبو يعلي الموصلي - وهو آخذ بيدي، حدثنا أبو الربيع الزهراني - وهو آخذ بيدي، حدثنا مالك - وهو آخذ بيدي، حدثني نافع - وهو آخذ بيدي، حدثني ابن عمر - وفي النسخة (3) ابن عباس مضبب - وهو آخذ بيدي، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو آخذ بيدي: من أخذ بيد مكروب أخذ الله بيده.
قال الخطيب: فاستنكرته، وقلت له: أراه باطلا.
قال المصنف: وساق له الخطيب حديثا آخر اتهم في إسناده.
وقال الخطيب: أما حديث آخذ اليد فاتهم بوضعه، فأنكرت عليه، فامتنع بعد من روايته، ورجع عنه.
وذكر الخطيب أشياء توجب وهنه.
مات سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة عن اثنتين وثمانين سنة.
7972 - محمد بن علي القاضي، أبو الحسين البصري. شيخ المعتزلة.
ليس بأهل للرواية.
قال الخطيب: كان يروى حديثا واحدا حدثنيه من حفظه.
أخبرنا (1) هلال بن محمد، أخبرنا الكجي، وجماعة، قالوا: أخبرنا القعنبي، عن شعبة بحديث: إذا لم تستحى فاصنع.
مات في ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
وله تصانيف وشهرة بالذكاء والديانة على بدعته.
7973 - محمد بن علي بن مهربزد (2)، أبو مسلم الأصبهاني الأديب، له تفسير كبير. وكان من كبار المعتزلة. سمع من أبي بكر بن المقرئ وغيره. وهو شيخ إسماعيل الحمامي في جزء مأمون. (3 [توفي سنة تسع وخمسين وأربعمائة] 3).
7974 - محمد بن علي بن الحسين الحسنى الهمذاني الزيدي. رحل ولقى إسماعيل الصفار، وخيثمة بن سليمان.
قال الإدريسي: كان يجازف في الرواية في آخر أيامه.
مات سنة خمس وتسعين وثلاثمائة /.
7975 - محمد بن علي الكندي. روى عن رجل، عن جعفر الصادق.
ضعفه الأزدي.
7976 - محمد بن علي بن عطية، أبو طالب المكي، الزاهد الواعظ، صاحب القوت (4). حدث عن علي بن أحمد المصيصي، والمفيد. وكان مجتهدا في العبادة. حدث عنه عبد العزيز الأزجي وغيره.
قال الخطيب (5): ذكره في القوت أشياء منكرة في الصفات، وكان من أهل الجبل ونشأ بمكة.
قال لي أبو طاهر العلاف: إن أبا طالب وعظ ببغداد، وخلط في كلامه، وحفظ (6) عنه أنه قال: ليس على المخلوقين أضر من الخالق، فبدعوه وهجروه، فبطل الوعظ.
مات سنة ست وثمانين وثلاثمائة.
7977 - محمد بن علي بن روح الكندي.
قال الدارقطني: فيه لين.
قلت: لعله الذي تقدم آنفا. 7978 - محمد بن علي بن محمد بن سهل. روى عن ابن شبيب المعمري.
قال الخطيب: فيه تساهل.
7989 - محمد بن علي بن الفتح، أبو طالب العشاري. شيخ صدوق معروف، لكن أدخلوا عليه أشياء فحدث بها بسلامة باطن، منها حديث موضوع في فضل ليلة عاشوراء. ومنها عقيدة للشافعي.
ومنها: قال: حدثنا ابن شاهين، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا شاذان، حدثنا سعد بن الصلت، حدثنا هارون بن الجهم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بسبعة فأمر عليا أن يضرب أعناقهم، فهبط جبرائيل فقال: لا تضرب عنق هذا. قال: لم؟ قال: لأنه حسن الخلق سمح الكف. قال: يا جبرائيل، أشئ عنك أو عن ربك؟ قال: بل ربى أمرني بذلك.
هارون أيضا ليس بمعتمد.
العشاري، حدثنا أحمد بن منصور البوشرى (1)، حدثنا أبو بكر النجاد، حدثنا الحربي، حدثنا سريج (2) بن النعمان، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: صوموا عاشوراء ووسعوا على أهاليكم، فقد تاب الله فيه على آدم (3)... إلى أن قال: فمن صامه كان كفارة أربعين سنة، وأعطى ثواب ألف شهيد، وكتب له أجر سبع سماوات... إلى أن قال: وفيه خلق الله السماوات والأرض، والعرش والقلم، وأول يوم خلق يوم عاشوراء.
فقبح الله من وضعه، والعتب إنما هو على محدثي بغداد كيف تركوا العشاري يروى هذه الأباطيل.
وقال الخطيب (1): كتبت عنه، وكان ثقة صالحا.
مات سنة إحدى وخمسين وأربعمائة.
قلت: ليس بحجة.
7980 - محمد بن علي بن محمد، أبو الخطاب الجبلي الشاعر، فصيح سائر القول. روى عن (2) عبد الوهاب الكلابي، ومدح أبا العلاء المعرى فجاوبه بأبيات (3).
قال الخطيب: قيل إنه كان رافضيا.
7981 - محمد بن علي بن جعفر بن ثابت.
ضعفه بعضهم. وفيه جهالة. لا أعرفه.
7982 - محمد بن علي بن طالب. عرف بابن زيبيا. روى عن أبي علي بن المذهب.
وهاه ابن ناصر، وكان على مذهب الفلاسفة في تدبير العالم بالنجوم. وهذا ضلال أجازه ابن كليب (4).
7983 - محمد بن علي بن ودعان القاضي، أبو نصر الموصلي، صاحب تلك الأربعين الودعانية (5) الموضوعة ذمه أبو طاهر السلفي، وأدركه، وسمع منه، وقال: هالك متهم بالكذب.
قلت: توفى سنة أربع وتسعين وأربعمائة في المحرم بالموصل عقيب رجوعه من بغداد عن ثنتين وتسعين سنة.
روى عن عمه أبي الفتح أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن صالح بن سليمان بن ودعان ومحمد بن علي بن بحشل، والحسين بن محمد الصيرفي، قال السفلى: تبين لي حين تصفحت الأربعين له تخليط عظيم يدل على كذبه وتركيبه الأسانيد.
وقال هزارست بن عوض: سألته عن مولده، فقال: ليلة نصف شعبان سنة إحدى وأربعمائة، وأول سماعي في سنة ثمان.
وقال ابن ناصر: رأيته ولم أسمع منه، لأنه كان متهما بالكذب، وكتابه في الأربعين سرقه من عمه أبي الفتح. وقيل: سرقه من زيد بن رفاعة، وحذف منه الخطبة، وركب على كل حديث منه رجلا أو رجلين إلى شيخ ابن رفاعة، وابن رفاعة وضعها أيضا، ولفق كلمات من رقائق (1) من كلمات الحكماء، ومن قول لقمان، وطول الأحاديث.
أخبرنا إسحاق الآمدي، أخبرنا أبو طاهر بن عباس، أخبرنا عبد الواحد بن حمويه، أخبرنا وجيه بن طاهر، أخبرنا القاضي أبو نصر محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد ابن ودعان، حدثنا الحسين بن محمد الصيرفي، حدثنا الحسين بن عصمة الأهوازي، حدثنا أبو بكر بن الأنباري، حدثنا أبي، حدثنا أبو سلمة المنقري، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته الجدعاء فقال: أيها الناس، كأن الموت على غيرنا كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب، وكأن الذي نشيع من الأموات سفر عما قريب إلينا راجعون، بيوتهم أجداثهم، ونأكل تراثهم... وذكر الحديث.
هذا وضع على المنقري، وما لحقه الأنباري.
قال السلفي: إن كان ابن ودعان خرج على كتاب زيد كتابه يزعمه حين وقعت له أحاديث عن شيوخه فقد أخطأ، إذا لم يبين ذلك في الخطبة، وإن كان سوى ذلك - وهو الظاهر - قلت: لا بل المتيقن - فأطم وأعم، إذ غير متصور لمثله مع نزارة
روايته، وقلة طلبه أن يقع له كل حديث فيه من رواية (1 [من أورده] 1) الهاشمي، على أن [معنى] (2) الأربعين رواها عن ابن ودعان محمد الهادي بمصر، وأبو عبد الله البلخي بالعراق، ومروان بن علي الطنزي (3)، بديار بكر، وإسماعيل بن محمد [النيسابوري] (1) بالحجاز. وآخرون.
7984 - محمد بن علي بن محمد الحاتمي الطائي الأندلسي. صاحب كتاب فصوص الحكم.
مات سنة ثمان وثلاثين (4)، ورأيته قد حدث عن أبي الحسن بن هذيل بالإجازة، وفي النفس من ذلك [شئ] (1). سمع منه التيسير لأبي عمرو الداني شيخنا محمد بن أبي الذكر الصقلي (5) المطرز بسماعه من أبي بكر بن أبي جمرة، وبإجازته من ابن هذيل. وروى الحديث عن جماعة.
(6 [ونقل رفيقنا أبو الفتح اليعمري وكان متثبتا، قال: سمعت الامام تقي الدين ابن دقيق العيد يقول: سمعت شيخنا أبا محمد بن عبد السلام السلمي يقول: وجرى ذكر أبي عبد الله بن العربي الطائي - فقال: هو شيعي سوء كذاب. فقلت له:
وكذاب أيضا؟ قال: نعم، تذاكرنا بدمشق التزويج بالجن، فقال: هذا محال، لان الانس جسم كثيف والجن روح لطيف، ولن يعلق الجسم الكثيف الروح اللطيف. ثم بعد قليل رأيته وبه شجة، فقال: تزوجت جنية فرزقت منها ثلاثة أولاد، فاتفق يوما أنى أغضبتها فضربتني بعظم حصلت منه هذه الشجة، وانصرفت، فلم أرها بعد هذا... أو معناه.
قلت: نقله لي بحروفه ابن رافع من خط أبي الفتح، وما عندي أن محيي الدين تعمد كذبا، لكن أثرت فيه تلك الخلوات والجوع فسادا وخيالا وطرف جنون] 6) وصنف التصانيف في تصوف الفلاسفة وأهل الوحدة، فقال أشياء منكرة،
عدها طائفة من العلماء مروقا وزندقة، وعدها طائفة من العلماء من إشارات العارفين ورموز السالكين، وعدها طائفة من متشابه القول، وأن ظاهرها كفر وضلال، وباطنها حق وعرفان، وأنه صحيح في نفسه كبير القدر.
وآخرون يقولون: قد قال هذا الباطل والضلال، فمن الذي قال إنه مات عليه، فالظاهر عندهم من حاله أنه رجع وأناب إلى الله، فإنه كان عالما بالآثار والسنن، قوي المشاركة في العلوم. وقولي أنا فيه: إنه يجوز أن يكون من أولياء الله الذين اجتذبهم الحق إلى جنابه عند الموت، وختم له بالحسنى، فأما كلامه فمن فهمه وعرفه على قواعد الاتحادية وعلم محط القوم، وجمع بين أطراف عباراتهم - تبين له الحق في خلاف قولهم.
وكذلك من أمعن النظر في فصوص الحكم، أو أنعم التأمل لاح له العجب، فإن الذكي إذا تأمل من ذلك الأقوال والنظائر والأشباه فهو أحد رجلين: إما من الاتحادية في الباطن، وإما من المؤمنين بالله الذين يعدون أن هذه النحلة من أكفر الكفر. نسأل الله العفو، وأن يكتب الايمان في قلوبنا، وأن يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة. فوالله لان يعيش المسلم جاهلا خلف البقر لا يعرف من العلم شيئا سوى سور من القرآن يصلى بها الصلوات ويؤمن بالله وباليوم الآخر - خير له بكثير من هذا العرفان وهذه الحقائق، ولو قرأ مائة كتاب أو عمل مائة خلوة.
7985 - محمد بن علي [بن موسى] (1)، أبو بكر السلمي الدمشقي الحداد.
سمع منه الأمين هبة الله بن الأكفاني، ومن القدماء أبو بكر الخطيب. يروى عن أبي بكر بن أبي الحديد، وابن أبي المتوكل الأطرابلسي.
قال عبد العزيز الكتاني: توفي سنة ستين وأربعمائة. قال: وكان يكذب، ويدعي شيوخا بحيث إنه ادعي السماع من ابن الصلت المجبر (2)، والمجبر لم يبرح من بغداد.
7986 - محمد بن علي بن هبة الله، أبو بكر الواسطي المقرئ. ادعى القراءة على أبي على غلام الهراس، قاله الدبيثي. وقال: ما كان سنة يقتضى ذلك، وقد رأيت جماعة يتكلمون فيه بما لا أحب ذكره.
7987 - محمد بن أبي العلاء. شيخ واه للخطيب. وهو ابن عبد الوهاب - مر (1).
7988 - محمد بن عمار الأنصاري المدني. هو الآتي.
7989 - محمد بن عمار بن حفص. عن المقبري، وصالح مولى التوأمة، وشريك ابن أبي نمر.
تكلم فيه البخاري وغيره، ولم يترك. وقال البخاري: قال لي علي بن حجر:
حدثنا محمد بن عمار الأنصاري، عن شريك، عن أنس، قال: أقيمت الصلاة، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم ناسا يصلون، فقال: أصلاتان؟ رواه إسماعيل بن جعفر، عن شريك، عن أبي سلمة نحوه - مرسلا. قال البخاري: وحديث إسماعيل أصح.
سعيد بن منصور، حدثنا محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ ابن عائد المؤذن، أخبرني صالح مولى التوأمة، سمعت أبا هريرة - مرفوعا: يؤتى يوم القيامة بالعظيم الطويل الأكول الشروب، فلا يزن عند الله جناح بعوضة، اقرأوا إن شئتم: فلا (2) نقيم لهم يوم القيامة وزنا.
وروى سعيد أيضا عنه، عن جده لامه محمد بن عمار المؤذن، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة - مرفوعا، قال: ضرس الكافر مثل أحد، فهذا رواه عن جده عن صالح.
وقال أحمد بن حاتم الطويل: حدثني محمد بن عمار، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لو كانت الدنيا تعدل عند الله شيئا ما أعطى كافرا منها شيئا.
قلت: أفرد ابن عدي محمد بن عمار هذا عن محمد بن عمار الأنصاري المدني الذي روى عن شريك، وكلاهما واحد (1)، وهو حسن الحديث في علمي.
ومن مناكيره ما رواه عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة، حدثنا محمد بن عمار المؤذن، عن شريك، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. المؤمن مرآة المؤمن.
وقد قال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال ابن معين: لم يكن به بأس. وقال ابن المديني:
ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ليس به بأس. فأما:
7990 - محمد بن عمار [ت] بن سعد القرظ فهو جد المذكور لامه. روى عن أبيه، وأبي هريرة، روى عنه سبطه (2) وصهره عمار، وابن أخيه عبد الرحمن ابن سعد، وابنه عبد الله بن محمد، وجماعة.
حسن اله الترمذي.
7991 - محمد بن عمارة [عن] بن عمرو بن حزم. شيخ لمالك.
وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بذاك القوي.
قلت: يروى عن ابن عمه أبي بكر بن محمد، ومحمد بن إبراهيم التيمي. وعنه أيضا عبد الله بن إدريس، وأبو عاصم.
7992 - محمد بن عمارة الليثي. شيخ. حدث بدمشق بعد عام ثلاثمائة.
يجهل. ما روى عنه سوى ابنه أحمد.
7993 - محمد بن عمر [ق] بن واقد الأسلمي، مولاهم الواقدي المدني القاضي، صاحب التصانيف، وأحد أوعية العلم على ضعفه.
قال ابن ماجة: حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا شيخ لنا، حدثنا عبد الحميد بن جعفر،
فذكر حديثا في اللباس يوم الجمعة، وحسبك أن ابن ماجة لا يجسر (1) أن يسميه، وهو الواقدي قاضي بغداد.
قال أحمد بن حنبل: هو كذاب، يقلب الأحاديث، يلقى حديث ابن أخي الزهري على معمر ونحو ذا.
وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال - مرة: لا يكتب حديثه / وقال البخاري وأبو حاتم: متروك. وقال أبو حاتم أيضا والنسائي: يضع الحديث. وقال الدارقطني:
فيه ضعف. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة والبلاء منه.
وقال ابن الجوزي وغيره: هو محمد بن أبي شملة. دلسه بعضهم. وأما البخاري فذكر ابن أبي شملة بعد الواقدي.
وقال أبو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو: سمعت ابن المديني يقول. الواقدي يضع الحديث.
أبو أمية الطرسوسي، حدثنا الواقدي، حدثنا مالك وابن أبي الرجال، عن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة - مرفوعا: صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون.
علي بن موسى المخرمي، حدثنا الواقدي، [حدثنا مالك] (2) عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عياض بن عبد الله، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء، عن ابن عمر، عن صفية بنت أبي عبيد، عن حفصة، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
لا يحرم من الرضاع إلا عشر رضعات.
قال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن أحد أحفظ من الواقدي.
قلت: صدق، كان إلى حفظه المنتهى في الاخبار والسير، والمغازي والحوادث وأيام الناس، والفقه، وغير ذلك.
وقال أحمد بن علي الأبار: بلغني عن سليمان الشاذكوني أنه قال: إما أن يكون الواقدي أصدق الناس، وإما أن يكون أكذب الناس، وذاك أنه كتب عنه، فلما أن أراد أن يخرج بالكتاب [أتاه به] (1) فسأله، فإذا هو لا يغير حرفا. قال: وكان يعرف رأى سفيان ومالك، ما رأيت مثله قط. وقال أبو داود: بلغني أن علي بن المديني قال: كان الواقدي يروى ثلاثين ألف حديث غريب.
وقال المغيرة بن محمد المهلبي: سمعت ابن المديني يقول: الهيثم بن عدي أوثق عندي من الواقدي، لا أرضاه في الحديث، ولا في الأنساب، ولا في شئ.
وقال إسحاق بن الطباع: رأيت الواقدي في طريق مكة يسئ الصلاة.
الواقدي، حدثنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن سب أسعد الحميري، وقال: هو أول من كسا البيت.
الطبراني - في المعجم الأوسط، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان، حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثنا شعيب بن طلحة، حدثنا (2) عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن أبي بكر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما حر جهنم على أمتي كحر الحمام.
محمد بن يحيى الأزدي، حدثنا محمد بن عمر الأسلمي، عن أخيه شملة، عن عمر بن كثير بن شيبة الأشجعي، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خدر الوجه من النبيذ يتناثر منه الحسنات.
الصغاني، حدثنا الواقدي، حدثنا كثير بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: تحريك الأصابع في الصلاة مذعرة للشيطان.
ولد الواقدي سنة ثلاثين ومائة، ولقى ابن جريج، وابن عجلان، ومعمرا، وثور ابن يزيد، وكان جده واقد مولى لعبد الله بن بريدة بن الحصيب.
قال البخاري: سكتوا عنه، ما عندي له حرف.
وقال ابن راهويه: هو عندي ممن يضع الحديث.
وقال محمد بن سلام الجمحي: هو عالم دهره. وقال إبراهيم الحربي: الواقدي أمين الناس على الاسلام، كان أعلم الناس بأمر الاسلام، فأما الجاهلية فلم يعلم فيها شيئا.
وقال مصعب الزبيري: والله ما رأينا مثل الواقدي قط. وعن الدراوردي، قال: الواقدي أمير المؤمنين في الحديث.
وقال ابن سعد: قال الواقدي: ما من أحد إلا كتبه أكثر من حفظه، وحفظي أكثر من كتبي.
وقال يعقوب بن شيبة: لما تحول الواقدي من الجانب الغربي يقال: إنه حمل كتبه على عشرين ومائة وقر. وقيل: كان له ستمائة قمطر كتب.
وقد وثقه جماعة، فقال محمد بن إسحاق الصغاني: والله لولا أنه عندي ثقة ما حدثت عنه.
وقال مصعب: ثقة مأمون. وسئل معن القزاز عنه، فقال: أنا أسأل عن الواقدي والواقدي يسأل عنى.
وقال جابر بن كردي: سمعت يزيد بن هارون يقول: الواقدي ثقة، وكذا وثقة أبو عبيد.
وقال إبراهيم الحربي: من قال إن مسائل مالك وابن أبي ذئب تؤخذ عن أوثق من الواقدي فلا يصدق.
قال الخطيب (1) في تاريخه: قدم الواقدي بغداد، وولى قضاء الجانب الشرقي منها، قال: وهو ممن طبق شرق الأرض وغربها ذكره، ولم يخف على أحد عرف أخبار الناس أمره، وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم من المغازي والسير،
والطبقات وأخبار النبي صلى الله عليه وسلم، والاحداث الكائنة في وقته وبعد وفاته (1)، وكتب الفقه واختلاف الناس في الحديث وغير ذلك - إلى أن قال: وكان جوادا مشهورا بالسخاء.
قلت: وقد سقت جملة من أخبار الواقدي وجوده وغير ذلك في تاريخي الكبير.
ومات وهو على القضاء سنة سبع (2) ومائتين في ذي الحجة واستقر الاجماع على وهن الواقدي.
7994 - محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق. عن مالك بن أنس.
قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه إلا للخواص عند الاعتبار.
وروى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام. رواه عنه محمد بن غالب تمتام، وروى عنه أبو زرعة.
وقال أبو حاتم: أرى أمره مضطربا. فأما:
7995 - محمد بن عمر [ت، ق] بن الوليد الكندي الكوفي الصوفي - فصدوق. روى عن عبيدة بن حميد، وابن نمير.
قال النسائي: لا بأس به.
وقال مطين: مات سنة ست وخمسين ومائتين.
7996 - محمد بن عمر بن صالح الكلاعي الحموي. عن الحسن، وقتادة.
قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير، وهو من أهل حماة من أعمال حمص.
أخبرنا بهلول الأنباري والبغوي، قالا: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا محمد بن عمر الكلاعي، من قرية يقال لها حماة، عن الحسن، وقتادة، عن أنس، قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه، وقال: يا رسول الله، أيمنع سوادي ودمامة وجهي من دخول الجنة؟
قال: لا، والذي نفسي بيده ما اتقيت ربك وآمنت بما جاء به رسولك. قال:
والذي أكرمك بالنبوة لقد شهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله من ثمانية أشهر. قال: لك ما للقوم، وعليك ما عليهم. قال: لقد خطبت إلى عامة من بحضرتك فردني سوادي ودمامة وجهي، وإني لفي حسب من قومي بنى سليم...
وذكر حديثا طويلا. وأنه بعد زواجه استشهد.
المسيب بن واضح، حدثنا محمد بن عمر الكلاعي، سمعت الحسن وابن سيرين يحدثان عن أنس - مرفوعا: لا يرد على الحوض إلا التقى النقي الذين يعطون ما عليهم في يسر وفي عسر.
قلت: كأنه (1):
7997 - محمد بن عمر الكلاعي البصري. ذكره ابن حبان فقال: منكر الحديث جدا.
روى عنه سويد بن سعيد. أستحب ترك الاحتجاج بما انفرد به. وهو الذي روى سويد عنه، عن الحسن، وقتادة، عن أنس، قال رجل: يا رسول الله، أيمنع سوادي ودمامتي من دخول الجنة؟ قال: لا. وذكر الحديث.
7998 - محمد بن عمر بن أبي عبيدة. عن الحارث العكلي. مجهول.
7999 - محمد بن (2) عمر. عن الحسن كذلك (3).
8000 - محمد بن عمر. عن علقمة بن مرثد، له حديث واحد، وهو منكر.
ذكره البخاري في الضعفاء. ومتن حديثه: عن ابن بريدة، عن أبيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل السوق قال: بسم الله.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
8001 - محمد بن عمر [عن] بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله الهاشمي، أحد الاشراف بالمدينة. روى عن أبيه، وعن عبيد الله بن أبي رافع، وعن عمه ابن الحنفية، وعن العباس بن عبيد الله. وعنه ابن جريج، وهشام بن سعد، [ومحمد بن سعد] (1)، ومحمد بن موسى الفطري. وعاش إلى دولة السفاح، وهو ابن عم زين العابدين علي بن الحسين، وكان يشبه بجده الامام على (1 [بن أبي طالب رضي الله عنه] 1).
ما علمت به بأسا، ولا رأيت لهم فيه كلاما. وقد روى له أصحاب السنن الأربعة فما استنكر له حديث.
(1 [ابن جريج، عنه، عن عباس، عن عبيد الله بن عباس، عن عمه الفضل، قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم عباسا في بادية لنا ولنا] 1) كليبة وحمارة... الحديث.
أخرجه النسائي، وأورده عبد الحق في أحكامه الوسطى، وقال: إسناده ضعيف.
وقال ابن القطان: هو كما ذكر ضعيف، فلا يعرف حال محمد بن عمر، ثم ذكر له بعد ذلك حديثه عن كريب، عن أم سلمة: يصوم السبت والأحد ويقول: هما عيدان للمشركين فأحب أن أخالفهما.
أخرجه النسائي. قال ابن القطان: فأرى حديثه حسنا، يعنى لا يبلغ الصحة.
8002 - محمد بن عمر [ت] الرومي. عن شعبة، وغيره. وعنه الفسوي، وأبو حاتم.
قال أبو زرعة: فيه لين. وقال أبو داود: ضعيف. وقد روى عنه البخاري في غير صحيحه، وأخرج الترمذي عن إسماعيل بن موسى، عن محمد بن عمرو بن الرومي، عن شريك حديث: أنا دار الحكمة وعلى بابها، فما أدرى من وضعه؟
8003 - محمد بن عمر المحرمي (1). عن عطاء. وعنه شبابة.
قال أبو حاتم: واه. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال عباس عن يحيى:
[محمد] (2) المحرم، ولم ينسبه.
بقية، عن إسحاق بن ثعلبة، عن محمد المكي، عن عطاء، عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بمن شهد بدرا أو شهد الشجرة كبر عليه تسعا...
الحديث.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن حفص السعدي، حدثنا إسحاق بن وهب، ويوسف ابن زكريا، قالا: حدثنا منصور بن مهاجر، حدثنا محمد المحرمي (1) عن عطاء، عن عائشة: أن شابا كان صاحب سماع، فكان إذا أهل هلال ذي الحجة أصبح صائما، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحملك على صيام هذه الأيام؟ قال:
إنها أيام المشاعر والحج، عسى الله أن يشركني في دعائهم، فقال: لك بكل يوم تصومه عدل مائة رقبة تعتقها، ومائة بدنة تهديها (3)، ومائة فرس تحمل عليها في سبيل الله، فإذا كان يوم التروية فلك عدل ألف رقبة وألف بدنة وألف فرس، فإذا كان يوم عرفة فلك عدل ألفى رقبة وألفي بدنة وألفي فرس، وصيام سنتين.
قال محمد: أشهد [به] (2) على عطاء في قبره أنه حدثني به.
قلت: هذا كأنه موضوع (4).
8004 - محمد بن عمر، أبو بكر القبلي (5). عن هلال بن العلاء الرقي، وجماعة. وعنه أبو الفتح الأزدي، وابن شاهين، وعدة.
قال الدارقطني: ضعيف جدا.
8005 - محمد بن عمر الأنصاري. عن كثير النواء بخبر منكر.
ضعفه الأزدي.
8006 - محمد بن عمر، أبو بكر الجعابي الحافظ، من أئمة هذا الشأن ببغداد، على رأس الخمسين وثلاثمائة، إلا أنه فاسق رقيق الدين.
ولى القضاء بالموصل، وحدث عن أبي خليفة (1)، ومحمد بن الحسن، وابن سماعة، ويوسف القاضي.
وكان أحد الحفاظ المجودين، تخرج بابن عقدة، وله مصنفات كثيرة. وله غرائب.
وهو شيعي. روى عنه ابن رزقويه، وأبو نعيم الأصبهاني.
قال أبو علي النيسابوري: ما رأيت في أصحابنا أحفظ من أبي بكر ابن الجعابي.
حيرني حفظه.
قال الحاكم: فذكرت هذا للجعابي فقال: يقول أبو علي هذا القول، وهو أستاذي على الحقيقة.
وروى محمد الحسين بن الفضل القطان عنه، قال: ضاعت لي كتب، فقلت لغلامي: لا تغتم، فإن فيها مائتي ألف حديث، لا يشكل على منها حديث لا إسنادا ولا متنا.
وروى أبو القاسم التنوخي، عن أبيه، قال: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر بن الجعابي، كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها، ولم يبق في زمانه من يتقدمه في الدنيا.
قال أبو بكر الخطيب (2): / حدثني الحسن بن محمد الأشقر، سمعت أبا عمر القاسم ابن جعفر الهاشمي غير مرة يقول: سمعت الجعابي يقول: أحفظ أربعمائة ألف حديث، وأذاكر بستمائة ألف حديث.
وقيل: كان ابن الجعابي يشرب في مجلس ابن العميد. وقال الحاكم: ذكر لي الثقة من أصحابه أنه كان نائما فكتب على رجله. قال: فكنت أراه ثلاثة أيام لم يمسه الماء.
وقال الدارقطني: شيعي، وذكر أنه خلط.
قال الخطيب: حدثني الأزهري أن ابن الجعابي أوصى أن تحرق كتبه، فأحرقت، وكان فيها كتب للناس.
مات سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
8007 - محمد بن عمر بن الفضل الجعفي. حدث عن أبي القاسم البغوي.
قد اتهم بالكذب، وروى أيضا عن أبي شعيب الحراني، وابن مسروق.
روى عنه أبو نعيم الحافظ.
قال ابن أبي الفوارس: مات سنة إحدى وستين وثلاثمائة. قال: وكان كذابا.
8008 - محمد بن عمر بن غالب. من شيوخ أبي نعيم أيضا.
كذبه ابن أبي الفوارس.
قلت: هو الجعفي، وغالب جد له.
8009 - محمد بن عمر بن أبي سعيد. حكى حمزة السهمي، عن شيخ له أنه تكلم فيه، وليس بمتروك.
8010 - محمد بن عمر بن خلف بن زنبور البغدادي الوراق. روى عن أبي بكر ابن أبي داود، وجماعة. آخر من حدث عنه أبو نصر الزيبني.
قال أبو بكر الخطيب (1): ضعيف جدا. وقال العتيقي (1): فيه تساهل. وقال الأزهري: ضعيف في روايته عن ابن منيع.
قلت: مات سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
8011 - محمد بن عمران الأنصاري. عن أبيه. لا يدرى من هو ولا أبوه.
روى عنه محمد بن عمرو بن حلحلة (1).
8012 - محمد بن عمران [د] الحجبي. له حديث، وهو منكر، وما رأيت لهم فيه جرحا ولا تعديلا. روى عنه أبو عاصم، ووكيع، وغيرهما. أنبأونا عن أسعد ابن سعيد، وجماعة، سمعوا من فاطمة الجوزدانية، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، أخبرنا أبو الفوارس أحمد بن عبد الرحمن بن عفان، حدثنا النفيلي، حدثنا محمد ابن عمران الحجبي، عن جدته صفية بنت شيبة، عن عائشة، قالت: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ولد لي غلام فسميته محمدا وكنيته أبا القاسم، فذكر لي أنك تكره ذلك. فقال: ما الذي أحل اسمى وحرم كنيتي، وما الذي أحل كنيتي وحرم اسمي؟
قال الطبراني: لا يروى عن عائشة إلا بهذا الاسناد.
8013 - محمد بن عمران، أبو عبيد الله المرزباني الكاتب الاخباري. روى عن البغوي، وطبقته. وأكثر ما يخرجه فبالإجازة، لكنه يقول فيها: أخبرنا ولا يبين.
قال القاضي الحسين بن علي الصيمري: سمعت المرزباني (2) يقول: كان في داري خمسون ما بين لحاف ودواج (3) معدة لأهل العلم الذين يبيتون عندي.
وقال أبو القاسم الأزهري: كان المرزباني يضع المحبرة وقنينة النبيذ فلا يزال يكتب ويشرب.
وقال العتيقي: كان مذهبه الاعتزال. وكان ثقة.
وقال الخطيب (4): ليس بكذاب، أكثر ما عيب عليه المذهب وروايته بالإجازة
ولم يبين، صنف كتبا كثيرة في أخبار الشعراء في الغزال والنوادر وأشياء، وكان حسن الترتيب لما يجمعه، يقال: إنه أحسن تصنيفا من الجاحظ.
وقال الخطيب (1): قال الأزهري: كان معتزليا، وما كان ثقة.
مات سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
8014 - محمد بن عمران الأخنسي، عن أبي بكر بن عياش.
قال البخاري: منكر الحديث يتكلمون فيه. كان ببغداد، كان سماه البخاري، وهو أحمد بن عمران.
قال أحمد العجلي: لا بأس به. وقد روى عنه ابن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي.
ومات في حدود الثلاثين ومائتين.
8015 - محمد بن عمرو [عن، خ، م، متابعة] بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، شيخ مشهور، حسن الحديث، مكثر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قد أخرج له الشيخان متابعة.
وقال يحيى بن معين: كانوا يتقون حديثه. وروى أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين: ثقة. وقال على: سألت يحيى بن سعيد عنه، [فقال] (2): تريد العفو أو تشدد؟ قلت: بل أشدد. قال: فليس هو ممن تريد، كان يقول حدثنا أشياخنا:
أبو سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب. وقد سألت مالكا عنه، فقال لي نحوا مما قلت لك.
وقال إسحاق بن حكيم: قال يحيى القطان. وأما محمد بن عمرو فرجل صالح ليس بأحفظ الناس للحديث. وأما يحيى بن سعيد الأنصاري فكان يحفظ ويدلس.
وقال الجوزجاني: ليس بالقوي، ويشتهي حديثه.
قال ابن عدي: روى عنه مالك في الموطأ، وغيره، وأرجو أنه لا بأس به.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت يحيى بن معين يقول: سهيل، والعلاء بن عبد الرحمن، وابن عقيل - ليس حديثهم بحجة.
قال: ومحمد بن عمرو فوقهم.
عمر بن حفص بن غياث، عن أبيه، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي الصلاة على خطئ طريق الجنة.
توفى سنة أربع وأربعين ومائة، أو سنة خمس وأربعين.
8016 - محمد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي ابن الأشدق. أرسل حديثا.
قال ابن القطان: حاله مجهول.
8017 - محمد بن عمرو، أبو سهل الأنصاري الواقفي المدني ثم البصري. عن القاسم، وابن سيرين. وعنه عبد الرحمن بن هانئ، وغيره.
ضعفه يحيى القطان، وابن معين. وذكره ابن حبان في الثقات. وممن روى عنه علي بن الجعد، وكامل بن طلحة.
وضعفه ابن عدي أيضا. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ليس يساوى شيئا.
قلت: فأما:
8018 - محمد بن عمرو [د] الأنصاري المدني فآخر، لا يكاد يعرف.
يروى حديث الأذان عن شيخ رواه عنه حماد بن خالد، وعبد الرحمن بن مهدي، محله العدالة.
8019 - محمد بن عمرو [م، س] اليافعي. عن ابن جريج. وعنه ابن وهب وحده.
قال ابن عدي: له مناكير.
الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، أخبرني محمد بن عمرو، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم النصراني إلا أن يكون عبده أو أمته.
وذكره ابن حبان في ثقاته. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي وأبا زرعة عنه، فقالا: هو شيخ لابن وهب.
قلت: قد روى له مسلم، وما علمت أحدا ضعفه، وحديثه المذكور رواه عبد الرزاق عن ابن جريج فما رفعه.
8020 - محمد بن عمرو بن عتبة، أبو جعفر الكوفي. عن حسين الأشقر.
مجهول.
قلت: بل هو مشهور صالح الامر. حدث عنه ابن الأعرابي، والأصم، وسمع أبا نعيم، ونحوه.
8021 - محمد (1) بن عمرو السوسي. عن عبد الله بن نمير.
قال العقيلي: كان بمصر يذهب إلى الرفض، وحدث بمناكير، حدثنا عنه جماعة.
8022 - محمد بن عمرو. عن ابن وهب. فيه جهالة.
وقد ضعف. ذكره النباتي (2).
8023 - محمد بن عمرو الحمصي. أتى بخبر موضوع. ذكره النباتي في ذيله مختصرا، ولا يعرف (3).
8024 - محمد بن عمرو الحوضي. لا يعرف. عن مثله، وهو موسى بن إدريس، عن أبيه، عن جرير بن عبد الحميد بخبر كذب، هو في الجزء السادس من كتاب السابق واللاحق.
8025 - محمد بن عمرو بن أبي سعيد الكوفي. تكلم فيه، وكان بعد الثلاثمائة.
قال أبو الحسن بن حماد الحافظ: ليس بمتروك. (1 [ولعله ابن عمرو المذكور قبل] 1).
8026 - محمد بن عمرو (2) البصري. عن كاتب الليث بحكاية إرم ذات العماد.
وعنه الروياني. أنا أتهمه بوضع ذلك، فإن فيه بلايا مستحيلة.
8027 - محمد بن أبي عمرة (3). عن أبيه. حدث عنه ابن جريج. مجهول.
8028 - محمد بن عمير [س] المحاربي. عن أبي هريرة. لا يكاد يعرف، وخبره منكر.
وهو مجهول، قاله النسائي، وذكره ابن حبان في ثقاته.
8029 - محمد بن عنبسة بن حماد. عن أبيه بحديث خلق الورد من عرقي، وهذا كذب بين.
8030 - محمد بن عوف. عن سليم بن عثمان. مجهول الحال.
8031 - محمد بن عون [ق] الخراساني. عن عكرمة. قال النسائي: متروك. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال عباس، عن ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: روى عن نافع، ومحمد بن زيد. وعنه يعلى بن عبيد، وإسماعيل بن زكريا.
يعلى، عن محمد بن عون، عن نافع، عن ابن عمر. قال: استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر ثم وضع شفتيه عليه يبكى طويلا، فالتفت، فإذا عمر يبكى، فقال: يا عمر، ها هنا تسكب العبرات.
8032 - محمد بن عيسى بن كيسان الهلالي العبدي. عن ابن المنكدر، والحسن البصري.
قال البخاري، والفلاس: منكر الحديث. وقال أبو زرعة: لا ينبغي أن يحدث عنه. وقال ابن حبان: يأتي عن ابن المنكدر بعجائب.
وقال الدارقطني: ضعيف، ووثقه بعضهم. وقد ذكر البخاري بعده محمد بن عيسى العبدي وهو هو إن شاء الله.
روى عنه مسلم بن إبراهيم، وأبو عتاب (1) سهل بن حماد. وغيرهما.
مسلم، حدثنا محمد بن عيسى العبدي، عن ابن المنكدر، عن جابر - أن رجلا قال: يا رسول الله، أي الخلق أول دخول الجنة؟ قال: الأنبياء، ثم الشهداء، ثم مؤذن مسجدي هذا، ثم سائر المؤذنين على قدر أعمالهم.
تابعه عبد الصمد بن عبد الوارث، عن العبدي.
عبيد بن واقد القيسي، حدثنا محمد بن عيسى الهذلي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قل الجراد في سنة من سني عمر، فسأله عنه فلم يخبر بشئ، فاغتم لذلك، فأرسل راكبا يضرب إلى اليمن، وآخر إلى الشام، وآخر إلى العراق يسأل:
هل يرى من الجراد شيئا؟ فأتاه من اليمن بقبضة من جراد، فألقاها بين يديه، فلما رآه كبر ثلاثا، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خلق الله ألف أمة ستمائة في البحر وأربعمائة في البر، فأول شئ يهلك من الأمم الجراد، إذا هلك تتابعت مثل النظام إذا انقطع سلكه.
قال ابن عدي: أنكر على محمد بن عيسى هذان الحديثان، وله سوى ذلك شئ يسير.
8033 - محمد بن عيسى [د، س، ق] بن سميع، أبو سفيان القرشي، مولى معاوية. من علماء الحديث بدمشق. رحل وروى عن حميد، وهشام بن عروة، والأوزاعي. وعنه هشام بن عمار، والعباس بن الوليد الخلال.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال ابن شاهين: ثقة. وقال ابن حبان: مستقيم الحديث. وقال ابن عدي: لا بأس به. وقد أنكر عليه حديث مقتل عثمان، وهو في كتابه عن إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله - أحد الضعفاء، عن ابن أبي ذئب، فرواه على سبيل التدليس عن ابن أبي ذئب، وأسقط إسماعيل.
وقال صالح جزرة: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا ابن سميع، عن ابن أبي ذئب بمقتل عثمان، فجهدت به كل الجهد أن يقول حدثنا ابن أبي ذئب، فأبي أن يقول إلا عن قال صالح بن محمد: قال / لي محمود ابن بنت محمد بن عيسى: هو في كتاب جدي عن إسماعيل بن يحيى، عن ابن أبي ذئب، قال صالح - وإسماعيل كان يضع الحديث - فحدثت محمد بن يحيى الذهلي بهذه القصة، فقال: الله المستعان.
قيل: ولد سنة أربع عشرة ومائة. ومات سنة ست ومائتين أو قبلها.
8034 - محمد بن عيسى بن حيان (1) المدائني. حدث عن ابن عيينة، وشعيب ابن حرب.
قال أبو الحسن الدارقطني: ضعيف متروك. وقال الحاكم: متروك. وقال آخر:
كان مغفلا. وأما البرقاني فوثقه.
8035 - محمد بن عيسى بن سورة [الحافظ العلم أبو عيسى] (2) الترمذي، صاحب الجامع. ثقة مجمع عليه. ولا التفات إلى قول أبي محمد بن حزم فيه في الفرائض من كتاب الايصال (3): إنه مجهول، فإنه ما عرفه ولا درى بوجود الجامع ولا العلل اللذين له.
مات في رجب سنة تسع وسبعين ومائتين بترمذ، وكان من أبناء السبعين.
[رحمه الله] (2).
8036 - محمد بن عيسى بن رفاعة الأندلسي. عن علي بن عبد العزيز البغوي.
متهم بالكذب.
8037 - محمد بن عيسى بن عيسى بن تميم. حدث بمصر عن لوين، كذاب.
قال ابن يونس: لم يكن بشئ. نزل إخميم.
8038 - محمد بن عيسى الطرسوسي. محدث رحال. روى عن إسماعيل بن أويس، وطبقته.
قال ابن عدي: هو في عداد من يسرق الحديث، وعامة ما يرويه لا يتابعونه عليه.
كنيته أبو بكر، حدثنا مكي بن عبدان، حدثنا محمد بن عيسى أبو بكر الطرسوسي، حدثنا عتيق بن يعقوب، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر.
هذا بهذا الاسناد باطل.
وله: عن ابن أبي أويس، حدثني يحيى بن يزيد النوفلي، حدثني أبي، عن عبد الله ابن الفضل. عن أنس - مرفوعا: ثمن الكلاب (1) كلها سحت.
قال الحاكم: هو من المشهورين بالرحلة والفهم والتثبت. يروى عن أبي نعيم وغيره، أكثر عنه أهل مرو.
توفي سنة ست وسبعين ومائتين.
8039 - محمد بن عيسى الدهقان (2). لا يعرف، وأتى بخبر موضوع.
قال أبو سعيد الماليني: حدثنا محمد بن أحمد بن فارس الختلي، قال: ذكر محمد ابن عمر بن الفضل، حدثنا محمد بن عيسى، قال: كنت أمشى مع أبي الحسين النوري (3). فقال: حدثنا السرى، عن معروف الكرخي، عن ابن السماك، عن الثوري، عن الأعمش، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قضى لأخيه حاجة كان له من الاجر كمن خدم الله عمره.
قال محمد بن عيسى: فذهبت إلى السري، فسألته عنه فحدثني به.
وقال الخطيب: حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، حدثنا علي بن الحسن ابن المترفق (1) بمصر، سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد المالكي، حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد النوري، ويعرف بالبغوي، [قال] (2): حدثنا سري بن المغلس، حدثنا معروف الزاهد، حدثنا محمد بن السماك، عن الثوري بهذا، ولفظه: كان له من الاجر كمن حج أو اعتمر.
8040 - محمد بن عيسى بن إسحاق بن الحسن، أبو عبد الله التميمي البغدادي العلاف. يروى عن الكديمي، والحارث بن أبي أسامة، وطبقتهما. وعنه أبو محمد ابن النحاس، وعبد الغني الحافظ، وجماعة. وروى عنه ابن أبي أسامة الحلبي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الطبيز (3) حديثا منكرا، قال: حدثنا محمد بن غالب، حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن جحادة، حدثنا مصعب بن سعد، عن أبيه، وكل منهم يقول في يوم عيد فطر أو أضحى بين الصلاة والخطبة.
وهذا إسناد لا يحتمل هذا الباطل، والمتن - قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم قد أصاب خيرا، فمن أحب أن يسمع الخطبة ومن أراد أن ينصرف، قرأته على ابن تاج الامناء، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو صالح الحافظ، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز بدمشق.. فذكره.
8041 - محمد بن عيينة الهلالي، أخو سفيان. عن أبي حازم الأعرج. قال أبو حاتم: لا يحتج به. له مناكير.
8042 - محمد بن غانم بن الأزرق التنوخي. عن جده. لا يدرى من هو في سند مظلم. قال شيخ الاسلام أبو الحسن الهكاري: حدثنا عبيد الله بن محمد
ابن المؤيد السنجاري - وكان ابن مائة وعشرين سنة، [قال] (1): حدثنا ابن (2) غانم هذا - وكان من أهل بيت يعمرون، حدثني جدي، قال: خرجت من الأنبار في ظلامة إلى الحجاج، فرأيت أنس بن مالك، فقلت: حدثني، فقال: اكتب، فكتبت بسم الله الرحمن الرحيم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زار عالما فكأنما زارني، ومن عانق عالما فكأنما عانقني، ومن نظر إلى وجه عالم... الحديث.
8043 - محمد بن غالب تمتام. حافظ مكثر. عن أصحاب شعبة.
وثقه الدارقطني، وقال: وهم في أحاديث، منها إسناد: شيبتني هود وأخواتها، وكان إسماعيل القاضي يجل تمتاما ويثنى عليه.
وقال ابن المنادى: كتب عنه الناس، ثم رغب أكثرهم عنه لخصال شنيعة في الحديث وغيره.
وروى حمزة السهمي عن الدارقطني، قال: ثقة مأمون. وقد جاء بأصله بحديث شيبتني هود، فقال له إسماعيل القاضي: ربما وقع الخطأ للناس في الحداثة، فلو تركته لم يضرك، فقال: لا أرجع عما في أصل كتابي.
قال الدارقطني: كان يتقى لسان تمتام، ثم قال: شيبتني هود والواقعة مصلة كلها.
وقال الدارقطني - مرة أخرى: تمتام مكثر مجود.
8044 - محمد بن غزوان. عن الأوزاعي وغيره.
قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يقلب الاخبار، ويرفع الموقوف، لا يحل الاحتجاج به. روى عن عمر بن محمد، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا: من صلى ست ركعات بعد المغرب غفر له بها ذنوب خمسين سنة.
وله: عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة عن أبي هريرة - مرفوعا - في ماء البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته.
