كتاب تهذيب التهذيب للامام الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 528 ه‍ الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م الجزء الأول دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المؤلف ابن حجر العسقلاني (٧٧٣ - ٨٥٢ ه‍) نسبه: هو شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن بن محمد بن علي بن محمود بن أحمد، المعروف بابن حجر، الكناني (١)، العسقلاني (٢)، الشافعي، المصري المولد والمنشأ والدار والوفاة القاهري.
مولده: ولد في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة للهجرة في منزل كان يقع على شاطئ النيل بمصر، وكناه أبوه (بأبي الفضل) تشبها ببعض قضاة مكة، ولقبه (شهاب الدين).
شهرته: وأما شهرته (بابن حجر) اختلفت المصادر في اعتباره اسما أو لقبا، وإذا كان لقبا هل هو لقب أحد أجداده فطغى على العائلة كلها؟ أم أنه لقب لحرفة أو مهنة أو صناعة.
قال السخاوي: هو لقب لبعض آبائه، وهو الراجح (٣) وذهب بعضهم إلى أنه نسبة إلى آل حجر، وهم يسكنون الجنوب الآخر على بلاد الجريد وأرضهم قابس (٤).
أصله: تجمع عبارة المؤرخين على أصالة ابن حجر العربية وقد قال في نفسه: أنه كناني المحتد من قبيلة كنانه وذلك كما جاء في ﴿المجمع المؤسس﴾ (5) نقلا عن أبيه وبخط يده.
نشأته: نشأ الحافظ ابن حجر يتيما حيث مات أبوه وهو في الرابعة من عمره، وماتت
أمه قبل ذلك وهو طفل، فأصبح في وصاية زكي الدين أبي البكر الخروبي وكان تاجرا كبيرا وقد اعتنى به غاية العناية فأدخله المكتب بعد أن اكتمل عمره خمس سنوات (1) فأكمل حفظ القرآن الكريم وله تسع سنين على محمد بن عبد الرزاق السفطي.
ولما بلغ الحادية عشرة من عمره سنة 784 حج مع زكي الدين الخروبي وجاور بمكة والقدس، وهناك اشتغل بالإعادة (2).
وحفظ بعد رجوعه مع الخروبي إلى مصر سنة 786 عمدة الاحكام للمقدسي، ومختصر ابن الحاجب في الأصول، وملحة الاعراب للهروي، وألفية العراقي، وألفية ابن مالك والتنبيه في فروع الشافعية للشيرازي.
تميز بين أقرانه بسرعة الحفظ، وبلغ من أمره أن حفظ سورة مريم في يوم واحد.
وصرف همته نحو ما يروم حفظه وكان حفظه تأملا على طريقة الأذكياء (3).
كما قدر له أن يقرأ القرآن الكريم تجويدا على (الشهاب الخيوطي) 807 ه‍ وسمع الصحيح أيضا من أبي الفرج عبد الرحمن بن المبارك الغزي (777) ه‍.
وبلغ به الحرص على تحصيل العلم مبلغا جعله يستأجر بعض الكتب ويطلب إعارتها له.
واشتغل مدة بالتجارة (4) بعد موت الخروبي (787) ه‍ ولما بلغ التاسعة عشرة من عمره نظر في فنون الأدب (5).
طلب الحديث: تمثل سنة 793 ه‍ منعطفا في حياة ابن حجر - حيث حبب إليه علم الحديث النبوي فاقبل عليه بكليته، وكان شيخه في هذا العلم زين الدين العراقي (806) ه‍ الذي لازمه عشر سنوات وأرخ لهذه الفترة بقوله: رفع الحجاب، وفتح الباب، وأقبل العزم المصمم على التحصيل، ووفق للهداية إلى سواء السبيل (6) فقرأ على مسندي القاهرة ومصر الكثير في مدة قصيرة ووقع له سماع متصل عال لبعض الأحاديث.
وهناك رأي لبعض الباحثين المعاصرين حيث قال:
وهنا يمكن تفسير ذلك على خلاف ما ورد لدى بعض مراجع ترجمته من أن المقصود بذلك هو اندفاعه بالكلية إلى الحديث النبوي، لأنه في هذه الفترة وما يليها لم يقصر همته على الحديث النبوي - فقط - وأن جعل لتحصيله الصدارة بين العلوم والمعارف، وإنما كان الحرص على تحصيله مع الالمام بغيره على سبيل التعمق فيها، وساق الأدلة على صحة مدعاه من قول البقاعي: فأطلق - أبن حجر - عنان عزمه بقية العلوم فأكب عليها: الفقه والنحو، والأصلين، وعلوم الأدب المعاني والبيان وغيرهما حتى مهر فيها (1).
وقول ابن فهد المكي: وجد في طلب العلوم فبلغ الغاية القصوى (2).
زوجاته تزوج الحافظ ابن حجر عندما بلغ عمره خمسا وعشرين سنة وذلك في سنة (798) من (أنس) ابنة القاضي (كريم الدين عبد الكريم بن أحمد بن عبد العزيز) ناظر الجيش وهي من أسرة معروفة بالرئاسة والحشمة والعلم (3) فاعتنى بها، وأسمعها الحديث المسلسل بالأولية على شيخه حافظ العصر (الزين العراقي) و (الشريف بن الكويك) وحصل لها جملة من الإجازات باستدعاءات عدد من الحفاظ والمسندين، كما استصحبها معه إلى الحج سنة (815 ه‍) وحدثت بحضور زوجها، وقرأ عليها الفضلاء، واستولدها عدة بنات هن (زين خاتون) و (فرحة) و (غالبة) و (ورابعة) و (فاطمة) ولم تلد ذكرا (4) وكان كثير التبجيل لها، وهي عظيمة الرغبة فيه.
كما تزوج أرملة الزين أبي بكر الأمشاطي ورزق منها (آمنة) ولم تعش طويلا حيث ماتت في شوال سنة 836 وبموتها طلق أمها.
وتزوج من (ليلى) ابنة محمود بن طوعان الحلبية عندما سافر مع الأشرف سنة 836 ه‍
إلى آمد. ولم يرزق منها أولادا. هذا ورغبة منه في مولود ذكر تسرى ب‍ (خاص ترك) سارية زوجته. وانجب منها ولده الوحيد (بدر الدين أبي المعالي محمد) سنة 815 ه‍.
وكان حريصا على تعليمه وتهذيبه فحفظ القرآن وصلى بالناس كما كانت العادة جارية في (826 ه‍) وأسمعه الحديث على الواسطي وجماعة.
وبلغ من حرصه واهتمامه به أن صنف كتابه (بلوغ المرام من أدلة الاحكام) لاجله، وكتب هو عن والده كثيرا من مجالس الاملاء، واشتغل بالقيام بأمر القضاء والأوقاف (1).
رحلاته في طلب العلم: الرحلة لطلب العلم تقليد مبكر في تاريخ علماء المسلمين، ومظهر من مظاهر التعليم الاسلامي يلجأ إليه الطالب بعد أن يستكمل ثقافته المحلية بسماعه وقراءته على علماء بلده، وشغف ابن حجر بالعلم كان مبكرا، وكذلك حرصه على أن يكون بالحديث النبوي عالما متبحرا ورأسا فيه لا يلحق. وهذا ما يستلزم شد الرحال والتطواف في البلدان متتبعا لمواطن العلماء والشيوخ والمسندين للتخرج بهم والانتفاع بملازمتهم والقراءة عليهم (2) ورحل داخل مصر وخارجها.
ففي سنة 793 ه‍ رحل إلى قوص وغيرها من بلاد صعيد مصر، فسمع من علمائها نظمهم (3).
وفي سنة 797 ه‍ رحل إلى الإسكندرية وبها التقى جماعة من المحدثين والمسندين منهم:
شمس الدين الجزري المتوفى (834 ه‍) وابن الفراط (ت 803 ه‍) وابن سليمان الفيش (798) وابن البوري (799) وغيرهم. حيث ورد ذكرهم في كتابه (الدرر المضية في فوائد الإسكندرية).
رحلته إلى اليمن: وفي شوال سنة 799 ه‍ توجه إلى الحجاز وما أن وصل إلى الطور حتى لقي جماعة من
العلماء منهم: الرضي الزبيدي (821 ه‍) والصلاح الاقفهسي (820 ه‍) والنجم المرجاني (827 ه‍) فقرأ عليه حديثا.
وفي اليمن التقى ابن الخياط الشافعي (811 ه‍) وكان قد مهر في الفقه وسمع من فوائده (1) والتقى في (زبيد) بكل من ابن عبد الصمد الجبرتي 806 ه‍، وأحمد بن أبي بكر الناشري (815 ه‍) وكانت إليه رئاسة الفتوى ببلده (2) والشريف بن المقري (837 ه‍) وقد مهر في الفقه والعربية والأدب واستفاد منه الكثير، كما سمع من غيره.
وفي (عدن) لقي الرضي بن المستأذن (816 ه‍) وسمع من شعره. وسمع هو من ابن حجر كثيرا، وكتب عنه تصانيفه (تعليق التعليق) و (تهذيب التهذيب) و (لسان الميزان).
وفي (زبيد) التقى بالمجد الفيروز آبادي (817 ه‍) فناوله القاموس المحيط كما اتصل بابن جميع، (803 ه‍).
الرحلة الثانية إلى اليمن: توجه للمرة الثانية (سنة 608 ه‍) بعد عودته ولكن لقي متاعب كثيرة نتيجة لغرق المركب وغرق جميع ما معه من الأمتعة والكتب والنقد.
رحلته إلى الحجاز: قدم ابن حجر الحجاز للحج والمجاورة والاشتغال غير مرة، والتقى العلماء هناك منهم زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن طولو بغا السيفي (825 ه‍) فأخذ شيئا من مروياته.
رحلته إلى الشام: رحل سنة 802 ه‍ قاصدا بلاد الشام والتقى (3) بعدد كبير من المسندين والعلماء، وأقام بدمشق مائة يوم ومسموعه في تلك المدة نحو ألف جزء حديثيه (4).
هذا وطوف البلاد الشامية وحلب وحمص وحماة. وحصل بنتيجتها وفرة من الكتب بلغت حوالي الف جزء حديثي، وساعده على ذلك أمور لخصها السخاوي بما يلي:
1 - ذكاؤه الوقاد، ومعرفته بالانتقاء والاستيعاب.
2 - سرعة القراءة مع حسنها.
3 - سرعة الكتابة.
4 - إعانة رفقته له بالقراءة والسماع، والتصنيف بحيث لم يكن يخلي لحظة من أوقاته من شئ من ذلك (1).
شيوخه وأساتذته اجتمع لابن حجر من الشيوخ ما لم يجتمع لاحد من أهل العصر، وكل منهم كان رأسا في فنه الذي اشتهر به. فمنهم:
1 - البرهان التنوخي (800 ه‍) في معرفة القراءات.
2 - والزين العراقي (806 ه‍) في معرفة الحديث ومتعلقاته.
3 - والهيثمي (807 ه‍) في حفظ المتون واستحضارها.
4 - والسراج البلقيني (805 ه‍) في سعة الحفظ وكثرة الاطلاع.
5 - وابن الملقن (804 ه‍) في فترة التصانيف.
6 - والمجد الشيرازي (817 ه‍) في حفظ اللغة والطلاع عليها.
7 - والغماري (802 ه‍) في معرفة العربية ومتعلقاتها وحفظها.
8 - والمحب بن هشام (799 ه‍) سمع عليه: علوم الحديث لابن الصلاح وحكايات أبي علي الفقيه.
9 - والعز بن جماعة (819 ه‍) في تفننه في علوم كثيرة (2) هذا وتولى ابن حجر التعريف بشيوخه في كثير من مصنفاته. كما أفردهم في كتابين جليلي القدر ما زالا مخطوطين هما (المجمع المؤسس للمعجم المفهرس) و (تجريد أسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة المسمى بالمعجم المفهرس).
وبلغ عدد شيوخه بالسماع والإجازة وبالإفادة على ما بين في خطه نحو أربعمائة وخمسين نفسا (1)، والشيوخ الذين أجازوه عموما ترجم في (المجمع المؤسس) لأكثر من ستمائة شيخ، وذكر بعضهم أن عدد شيوخه بلغ ستمائة نفس سوى من سمع منه من الاقران (2).
جهوده العلمية تصدر الحافظ بن حجر للاقراء، والتدريس، والاملاء في المدارس والمجالس، وأفتى بدار العدل، وتولى مشيخة عدد من المدارس وأنظارها والخطابة في عدد من الجوامع.
كما تولى القضاء.
أما التدريس، فقد درس الفقه بالمدرسة الشيخونية ما بين - (811 - 827 ه‍)، كما درس الفقه أيضا في الخروبية البدرية، وبالشريفية الفخرية، والصالحية النجمية، والصلاحية المجاورة للامام الشافعي.
ودرس الحديث بالمدرسة الجمالية الجديدة، وبالبيرسية، والجمالية المستجدة، والحسنية. وغيرها.
وتولى مشيخة (البيرسية) فأملى فيها نحوا من عشرين سنة ثم انتقل إلى دار الحديث الكاملية بين القصرين.
ودرس التفسير بالمدرسة الحسينية والمنصورية، وتصدر للاستماع بالمحمودية (3).
وكانت طريقته في القاء الدروس متميزة عن أقرانه، ويظهر فيها جانب الابداع بالنظر لما يثيره من مسائل تقوم على الاستنباط والتشكيك والنقد (4).
هذا ويلاحظ أنه عني عناية فائقة بالتدريس الذي لم يصرفه عنه شئ البتة حتى أيام توليه القضاء والافتاء. بل كان لا يقدم عليه أي منصب مهما بلغ من الرفعة.
وتولى ابن حجر تدريس الحديث وقد اكتملت له أسبابه، فعهد إليه السلطان فرج ابن
برقوق بعقد مجالس إملائه في المدرسة الشيخونية عام (808 ه‍) وإنما كان يناط بوظيفة التدريس إلى أبرز رجالات العصر، عكف ابن حجر على الاملاء، وعكف تلاميذه على الاخذ عنه فإذا مجالس إملائه (بالشيخونية) تؤلف فيما بعد كتابه (الامتاع بالأربعين المتباينة بشرط الاسماع) ثم قام في العام التالي بتدريس الحديث ولكن في المدرسة المحمودية التي كانت من أحسن مدارس عصرها في مصر والشام إلى جانب ما زخرت به من آلاف المجلدات في شتى المعرفة السائدة يومذاك (1).
هذا، وكان ابن حجر محاضرا من الطراز الأول، فعند كلامه على الأحاديث نقدا لأسانيدها بطرقها المتعددة، ومتونها وتحليلها، يتعرض دون أدنى ريب إلى ذكر فوائد في التاريخ والأنساب والعقائد وعلم الرجال وما إلى ذلك.
تقاليد مجالس إملاء ابن حجر:
دأب الحافظ ابن حجر على أن يستفتح مجلسه بقراءة سورة (الأعلى) ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم الدعاء له وللحاضرين.
وهذا جريا على نهج شيخه العراقي ولما فيها من المناسبة حيث قال تعالى (سنقرئك فلا تنسى) كما أن فيها من الذكرى (فذكر إن نفعت الذكرى) وفيها قوله تعالى (إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى) (2).
أما القضاء: تولى القضاء استقلالا في السابع والعشرين من المحرم سنة 827 ه‍ بتفويض من الملك الأشرف برسباي بالقاهرة وما معها وسرعان ما ندم على قبوله هذا المنصب.
ولذلك لم يلبث طويلا حيث صرف نفسه في ذي القعدة من السنة نفسها (3) ولم يلبث يصرف ثم يعاد إلى وظيفته القضاء وإلى أن عزل نفسه في جمادي الآخرة من السنة التي توفي فيها 852 ه‍.
وزادت مدة ولايته على احدى وعشرين سنة بأشهر وعلى اية حال كان حريصا على تطبيق العدالة قولا وعملا، ورعاية مصلحة عامة المسلمين (1).
الخطابة: تولى ابن حجر الخطابة بالجامع الأزهر عوضا عن خطبة تاج الدين محمد ابن رزين (819 ه‍) ثم تولى الخطابة بجامع عمرو بن العاص وكان لخطبه وقع في القلوب وتأثير بعيد المدى (2).
الافتاء: نهض بمهمة الافتاء بدار العدل سنة 815 وامتازت فتاويه بالايجاز مع حصول الغرض منها، واعتنى باخراجها محررة مستنده إلى الأدلة ذات الاعتبار وهو (فقيه النفس) (3).
الوعظ: وأنيط به الوعظ بجامع الطاهر بالحسينية تلقاها عن الشيخ (نور الدين الرشيدي) وكان يستخلف فيها غيره (4).
مصنفاته تزيد مصنفاته على مائة وخمسين مصنفا، وهي من حيث مادتها تعالج مواضيع متعددة ومتنوعة.
ومن حيث كمالها، فإن منها ما كمل وبيض، أو كمل وشرع في تبييضه، أو كمل وهو في المسودة ومنها ما لم يكمل إلا أنه كتب منه قدر النصف أو يزيد، ومنها ما شرع في تأليفه.
أما من حيث سعتها: فمنها ما يقع في مجلدات، ومنها ما يقع في اجزاء أو كراريس أو أسفار، وبعضها عبارة عن إجابة مستفيضة لسؤال، أو نكت، أو فوائد، أو تعليقات وهي في الواقع حصيلة لعقليته النقدية دونها وهو يطالع كتب الذين سبقوه من العلماء (5).
اما من حيث اضافتها وابتكارها: فمنها المبتكر، ومنها المختصرات، ومنها الشروع
ومنها التخريجات، ومنها التعليق والملتقطات ومنها الكتب التي قام بترتيبها وتهذيبها.
ذيوع مصنفاته: تهافت الناس على قراءة مصنفاته في حياته وحفظ بعضها كبلوغ المرام، ونخبة الفكر وشرحه نزهة النظر، وانتشرت في الآفاق، وقرأ عليه الكثيرون ما بيض منها في حياته، وربما قرئ بعضها أكثر من مرتين وثلاثا وفوق ذلك (1).
تهادت كتبه الملوك، فلقد طلب (شاه رخ) سنة 830 ه‍ ما كمل من شرح البخاري من الملك الأشرف ثم طلب بقيته سنة 837 كما طلبه سلطان المغرب وبيع بثلاثمائة دينار (2) وتعتبر مصنفاته ذات أهمية كبيرة لدراسة العلوم الاسلامية بل دراسة الاسلام.
آراء معاصريه في مصنفاته وعلمه: قال السخاوي في هذا الشأن سمعت بعض المعتبرين يقول: انه - أي ابن حجر - لم يكن يغتاب أحد بلفظه فكتب بخطه ما يكون مضبوطا عنه محفوظا له، والاعمال بالنيات، فارجو أن يكون مقصده في ذلك جميلا.. وقيل:
كان قلم ابن حجر سيئا في مثالب الناس، ولسانه حسنا وليته عكس ليبقى الحسن (3).
والحقيقة التي لا مراء فيها أنه ليس من شريف ولا عالم ولا ذي فضل إلا وفيه عيب؟
ولكن من الناس من لا ينبغي أن تذكر عيوبه، فمن كان فضله أكثر من نقصه وهب نقصه لفضله (4).
وقال ابن فهد في مؤلفات الحافظ ابن حجر: ألف التآليف المفيدة المليحة الجليلة السائرة الشاهدة له بكل فضله الدالة على غزارة فوائده والمعربة عن حسن مقاصده، جمع فيها فأوعى، وفاق أقرانه جنسا ونوعا، التي تشنف بسماعها الاسماع وانعقد على كمالها لسان الاجماع، فرزق فيها الحظ السامي عن اللمس، وسارت بها الركبان سير الشمس (5).
هذا: وزادت تصانيفه التي معظمها في فنون الحديث، ومنها ما تفوق في الأدب والفقه وأصوله وأصول الدين وغير ذلك على مائة وخمسين تصنيفا ورزق فيها من القصد والقبول (1).
أهم مؤلفاته واليك أهم مصنفات ابن حجر مرتبة حسب مواضيعها.
علوم القرآن 1 - أسباب النزول. مجلد. غير موجود.
2 - الاتقان في جمع أحاديث فضائل القرآن. مختصر. غير موجود.
3 - ما وقع في القرآن من غير لغة العرب.
أصول الحديث:
4 - نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر، مطبوع.
5 - نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر، مخطوط.
شرح الحديث:
6 - فتح الباري بشرح صحيح البخاري، وهو من أجل الشروح بل ومن أجل تصانيفه وأكثرها نفعا وأشهرها، وله مقدمة تقع في مجلد ضخم باسم (هدي الساري).
7 - النكت على تنقيح الزركشي على البخاري.
طرق الحديث:
8 - تغليق التعليق يقع في مجلد ضخم، مخطوط.
9 - انتقاض الاعتراض، رد فيه على اعتراضات العيني التي أودعها في شرحه (عمدة القاري) على (فتح الباري).
10 - الوقف على ما في صحيح مسلم من الموقوف.
11 - القول المسدد في الذب عن مسند أحمد.
تخريج الحديث: 12 - الاستدراك على شيخه العراقي في تخريج الاحياء.
13 - تخريج أحاديث منتهى السول.
14 - تخريج أحاديث أذكار النووي.
15 - التمييز في تخريج أحاديث الوجيز (للغزالي) في مجلدين.
16 - الدارية في تخريج أحاديث الهداية، لخص فيه (نصب الراية) للزيلعي الحنفي، (مطبوع).
كتب الأطراف:
17 - اتحاف المهرة بأطراف العشرة.
18 - النكت الظراف على الأطراف (للمزني).
كتب الزوائد:
19 - المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية، مطبوع.
كتب الفقه:
20 - بلوغ المرام من أدلة الاحكام، وله غير شرح.
المعاجم والمشيخات:
21 - تجريد أسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة المسمى (بالمعجم المفهرس).
22 - المعجم المؤسس للمعجم المفهرس.
كتب الرجال:
23 - الإصابة في تمييز الصحابة (مطبوع) وهو من أشهر مصنفاته بعد الفتح.
24 - لسان الميزان، مطبوع.
25 - تهذيب التهذيب، الذي نقدم له.
26 - تقريب التهذيب، مطبوع.
27 - تعجيل المنفعة برجال الأئمة الأربعة، مطبوع.
28 - الايثار بمعرفة رواة الآثار، لمحفوظ.
29 - نزهة الألباب في الألقاب.
المناقب:
30 - ترجمة ابن تيمية، مخطوط.
31 - توالي التأسيس بمعالي ابن إدريس، مخطوط.
32 - الزهر النضر في حال الخضر.
كتب التاريخ:
33 - الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة، مطبوع.
34 - انباء الغمر بأنباء العمر، مطبوع.
35 - رفع الإصر عن قضاة مصر، مطبوع.
وله ديوان شعر حققه الدكتور أبو الفضل.
هذا وقد تتبع الباحث الفاضل الدكتور: شاكر محمود عبد المنعم - بغداد. مصنفات ابن حجر، في رسالته العلمية تحت عنوان (ابن حجر العسقلاني ودراسات مصنفاته ومنهجه وموارده في كتابه الإصابة) وذلك من ص 272 ولغاية - 687، وبلغ في مقدارها (282) مصنفا.
تهذيب التهذيب هو الكتاب الذي نقدم له، وهو مصنف ضخم في الرجال يشتمل على اختصار (تهذيب الكمال في أسماء الرجال) للمزي (742 ه‍) مع زيادات كثيرة تقرب من ثلث حجم الملخص، وخرج كله مع ذلك في قدر ثلث حجم الأصل، ويقع بخط المؤلف بثلاث مجلدات كسلاسل الذهب، وبخط غيره بست مجلدات (1).
و (تهذيب التهذيب) من الكتب التي قومها الحافظ ابن حجر بنفسه ورضي عنها واقتصر فيه على ما يفيد في علم الجرح والتعديل وبين أن المزي أطال وقصرت الهمم عن تحصيله لطوله كما أن (تهذيب التهذيب) للذهبي طويل العبارة مع إهمال في التوثيق والتخريج (2).
وحذف ابن حجر الأحاديث التي خرجها المزي من مروياته العالية من الموافقات والابدال وغير ذلك لأنها مما تشتمل عليه المعاجم والمشيخات.
واقتصر على الأشهر والأحفظ والمعروف من شيوخ الرجل المترجم في كتابه.
أما تعامله مع التراجم القصيرة، فإنه لم يحذف منها شيئا في الأعم الأغلب، لكنه حذف كثيرا من الخلاف في وفاة المترجم، وزاد في تراجم الرجال على من هو على شرط أصله، وما ذكره صاحب الكمال وحذفه المزي، وما التقطه من تهذيب الذهبي، والتقط من تراجم الكتب الستة ممن ترجم المزي لنظيرهم، كما انتفع مما جمعه مغلطاي على التهذيب للمزي، وكان الانتهاء من تبييضه سنة 807 ه‍ (3).
وطبع للمرة الأولى بحيدر آباد الدكن سنة 1327 ه‍ والآن تعيد دار الفكر في بيروت صف حروفه وطباعته بما يتناسب وقيمة هذا السفر العظيم فجزاهم الله خيرا.
مبحث الرواية والرواة ان الله تعالى ابتعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الناس كافة، وأنزل عليه القرآن الكريم تبيانا لكل شئ، قال سبحانه في محكم التنزيل (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) النحل 44، وقال سبحانه (وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه) النحل 64.
1 - فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المبين عن الله عز وجل أمره، وعن كتاب الله معاني ما خوطب به الناس وما أراد الله عز وجل به وعنى فيه، ولم يزل على ذلك حتى توفاه الله عز وجل.
2 - والسبيل لمعرفة معاني كتاب الله تعالى يكون بالآثار الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن أصحابه النجباء الذين شهدوا التنزيل وعرفوا التأويل رضي الله عنهم. هذا، وإنما تعرف الآثار الصحيحة منها والسقيمة بنقد العلماء الجهابذة الذين خصهم الله عز وجل بهذه الفضيلة، ورزقهم هذه المعرفة، وشهد لهم أهل العلم بذلك.
هذا ولا سبيل إلى معرفة شئ من معاني كتاب الله ولا من سنن رسوله عليه الصلاة والسلام إلا من جهة النقل، وجب أن نميز بين عدول الناقلة والرواة وثقاتهم، وأهل الحفظ والتثبت والاتقان منهم - وبين أهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الأحاديث الكاذبة.
ولما كان الدين هو ما جاءنا عن الله عز وجل عن رسوله صلى الله عليه وسلم بنقل الرواة حق علينا معرفتهم، ووجب الفحص عن الناقلة، والبحث عن أحوالهم، لاثبات الذين عرفوا بشرائط العدالة والثبت في الرواية مما يقتضيه حكم العدالة في نقل الحديث وروايته، وأن يعزل عنهم الذين جرحهم أهل العدالة، وكشفوا لنا عن عوراتهم في كذبهم، وما كان يعتريهم من غالب الغفلة وسوء الحفظ، وكثرة الغلط والسهو والاشتباه ليعرف به أدلة هذا الدين وأعلامه، وأمناء الله تعالى في أرضه على كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فيتمسك بالذي رووه، ويعتمد عليه، ويحكم به.
- وليعرف أهل الكذب والغفلة والنسيان والغلط ورداءة الحفظ، فيكشف عن حالهم. وهؤلاء هم أهل الجرح، فيسقط حديث من وجب منهم أن يسقط حديثه ولا يعبأ به، ولا يعمل عليه.
- ويكتب حديث من وجب كتب حديثه منهم على معنى الاعتبار.
طبقات الرواة:
من المعلوم تاريخا أن المراحل التاريخية لتلقي أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمله في الصدور ثم حفظه جملة مدونا في المصنفات - يمكن إجمالها بعد عصر النبي عليه الصلاة والسلام في طبقات ثلاث وهي:
طبقة الصحابة:
هم - رضوان الله عليهم - الذين شهدوا الوحي والتنزيل، وعرفوا التفسير والتأويل، وهم الذين اختارهم الله عز وجل لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ونصرته وإقامة دينه. فحفظوا عنه صلى الله عليه وسلم ما بلغهم عن الله عز وجل وما سن وشرع.. ففقهوا الدين وعلموا أمر الله ونهيه ومراده.. وشرفهم الله عز وجل بما من عليهم وأكرمهم به من وضعه إياهم موضع القدوة فنفى عنهم الشك والكذب والغلط والريبة والفخر وسماهم عدول الأمة قال تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس) البقرة 143، والوسط: العدل، فكانوا عدول الأمة، وأئمة الهدى، وحجج الدين، ونقلة الكتاب والسنة.
الطبقة الثانية: التابعون وهم الذين خلفوا بعد الصحابة، وحفظوا عنهم ما نشروه وبثوه من الاحكام والسنة والآثار، وأتقنوه وعلموه وفقهوا فيه، وكانوا من الاسلام والدين كما وصفهم المولى عز وجل في كتابه حيث قال: (والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم) التوبة 100، فصاروا برضوان الله عز وجل عنهم وجميل ما أثنى عليهم - بالمنزلة التي نزههم الله بها عن أن يلحقهم مغمزا، أو تدركهم وصمة ذلك لتيقظهم وتحرزهم وتثبتهم.
الطبقة الثالثة: اتباع التابعين وهو الخلف الأخيار، واعلام الأمصار في دين الله عز وجل ونقل سنن الرسول صلى الله عليه وسلم وحفظه واتقانه، وهم العلماء بالحلال والحرام.
هذا وقد جرت سنة المصنفين في هذا الفن أن يصنفوا الرواة إلى مراتب خمسة من حيث قبول أو الرد لمروياتهم. هي:
الطبقة الأولى: فمنهم الثبت الحافظ الورع المتقن الجهبذ الناقد للحديث - فهذا الذي لا يختلف فيه، ويعتمد على جرحه وتعديله، ويحتج بحديثه وكلامه في الرجال.
الطبقة الثانية: ومنهم العدل في نفسه، الثبت في روايته، الصدوق في نقله، الورع في دينه، الحافظ لحديثه، المتقن فيه، فذلك العدل الذي يحتج بحديثه ويوثق في نفسه.
الطبقة الثالثة: ومنهم الصدوق، الثبت الذي يهم أحيانا - وقد قبله الجهابذة النقاد، وهذا يحتج بحديثه.
الطبقة الرابعة: ومنهم الصدوق، الورع المغفل الغالب عليه الوهم والخطأ والغلط والسهو. فهذا يكتب من حديثه الترغيب والترهيب والزهد والآداب. ولا يحتج بحديثه في الحلال والحرام.
الطبقة الخامسة: والخامس بعد هؤلاء - هو من قد ألصق نفسه بهم، ودلسها بينهم ممن ليس من أهل الصدق والأمانة، ومن قد ظهر للنقاد العلماء بالرجال أولي المعرفة منهم الكذب.
فهذا يترك حديثه ويطرح روايته (1).
أئمة النقد للرواة: هذا وقد عرف جماعة من علماء السلف بأنهم أئمة الجرح والتعديل وهم طبقات أيضا. ومن أولئك العلماء الجهابذة، وهم قدوة في الدين ونقاد لناقلة الآثار.
فمن الطبقة الأولى: بالحجاز، الامامان مالك بن أنس وسفيان بن عيينة.
وبالعراق الأئمة: سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وحماد بن زيد،
وبالشام: الامام عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الأوزاعي وبذلك وردت شهادات الاعلام منهم عبد الرحمن بن مهدي قال: أئمة الناس في زماننا أربعة:
سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة.
- قاعدة في المؤرخين - ولما كان تأريخ الرجال وخاصة رواة الحديث منهم يدخل ضمن إطار المباحث التاريخية لذلك كان لا بد من عرض مقالة أهل الاختصاص بهذا الشأن عنيت ما ذكره الامام تاج الدين السبكي (771) ه‍ صاحب الطبقات المشهورة حيث قال:
إن أهل التاريخ ربما وضعوا من أناس ورفعوا أناسا إما لتعصب، أو لجهل، أو لمجرد اعتماد على نقل من لا يوثق به أو غير ذلك من الأسباب.
والجهل في المؤرخين أكثر منه في أهل الجرح والتعديل، وكذلك التعصب، قل أن رأيت تاريخا خاليا من ذلك. والرأي عندنا (السبكي) أن لا يقبل مدح، ولا ذم من المؤرخين إلا بما اشترطه إمام الأئمة - والده - حيث قال يشترط في المؤرخ:
1 - الصدق.
2 - إذا نقل يعتمد اللفظ دون المعنى.
3 - وأن يكون ذلك الذي نقله أخده في المذاكرة، وكتبه بعد ذلك.
4 - وأن يسمي المنقول عنه، فهذه شروط أربعة فيما ينقله.
ويشترط فيه أيضا: لما يترجمه من عند نفسه، ولما عساه يطول في التراجم من النقول ويقصر.
1 - أن يكون عارفا بحال الترجمة، علما ودينا وغيرهما من الصفات.
2 - أن يكون حسن العبارة، عارفا بمدلولات الألفاظ.
3 - أن يكون حسن التصور، حتى يتصور حال ترجمته جميع حال ذلك الشخص ويعبر عنه بعبارة لا تزيد عليه، ولا تنقص عنه.
4 - أن لا يغلبه الهوى فيخيل إليه هواه الاطناب في مدح من يحبه، والتقصير في غيره.
بل اما أن يكون مجردا عن الهوى وهو عزيز. واما أن يكون عنده من العدل ما يقهر به هواه، ويسلك طريق الانصاف.
وأصعب هذه الشروط الاطلاع على حال الشخص في العلم، فإنه يحتاج إلى المشاركة في علمه والقرب منه حتى يعرف مرتبته (1).
علم الجرح والتعديل نقدم لهذا البحث بعبارة ابن دقيق العيد (اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف عليها المحدثون والحكام) (2). نقول: وعلى الرغم من ذلك فلا بد صيانة لحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الخوض في هذا الميدان فنقول:
- هو علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بألفاظ مخصوصة، وعند مراتب تلك الألفاظ.
رتبته: هذا العلم من فروع علم رجال الحديث، والكلام في الرجال جرحا وتعديلا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، جوز ذلك تورعا وصونا للشريعة لا طعنا في الناس، وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة، والتثبت في أمر الدين أولى من التثبت في الحقوق والأموال (3).
وقال ابن عبد البر: هذا باب قد غلط فيه كثير من الناس وضلت به نابتة جاهلة لا تدري ما عليها من ذلك، والصحيح في هذا أن من صحت عدالته وثبتت في العلم أمانته، وبانت ثقته وعنايته بالعلم لم يلتفت فيه إلى قول أحد إلا أن يأتي في جرحته ببينة عادلة تصح بها جرحته على طريق الشهادات. والعمل فيها من المشاهدة والمعاينة لذلك بما يوجب قوله من جهة الفقه والنظر.
- واما من لم تثبت إمامته، ولا عرفت عدالته، ولا صحت لعدم الحفظ والاتقان
روايته فإنه ينظر فيه إلى ما اتفق أهل العلم عليه، ويجتهد في قبول ما جاء به على حسب ما يؤدي النظر إليه.
والدليل على أنه لا يقبل فيمن اتخذه جمهور من جماهير المسلمين إماما في الدين - قول أحد من الطاعنين، أن السلف رضوان الله عليهم قد سبق من بعضهم كلام كثير في حال الغضب، ومنه ما حمل على الحسد كما قال ابن عباس استمعوا علم العلماء ولا تصدقوا بعضهم على بعض، فوالذي نفسي بيده لهم أشد تغايرا من التيوس في زربها وفي قول له: خذوا العلم حيث وجدتم، ولا تقبلوا قول الفقهاء بعضهم على بعض فإنهم يتغايرون تغاير التيوس في الزريبة.
ومثل هذا القول نقل عن مالك بن دينار وأبي حازم الذي قال: سمعت أبي يقول:
العلماء كانوا فيما مضى من الزمان إذا لقي العالم من فوقه في العلم كان ذلك يوم غنيمة.
وإذا لقي من هو مثله ذاكره.
وإذا لقي من هو دونه لم يزه عليه، حتى كان هذا الزمان، فصار الرجل يعيب من فوقه ابتغاء ان ينقطع منه حتى يرى الناس أنه ليس بحاجة إليه، ولا يذاكر من هو مثله، ويزهى على من هو دونه فهلك الناس.
- ومنه ما حمل على جهة التأويل مما لا يلزم القول فيه ما قاله القائل فيه.
وقد حمل بعضهم على بعض بالسيف تأويلا واجتهادا لا يلزم تقليدهم في شئ منه دون برهان ولا حجة توجبه (1).
قال العز بن عبد السلام: تحت فصل البدع ما نصه:
البدعة فعل ما لم يعهد في عصر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
وبعد تقسيمه البدع: إلى بدعة واجبة، وبدعة محرمة، وبدعة مندوبة، وبدعة مكروهة، وبدعة مباحة.. قال: وللبدع الواجبة أمثلة، منها:
الكلام في الجرح والتعديل لتمييز الصحيح من السقيم، وقد دلت قواعد الشريعة على أن حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد على القدر المتعين، ولا يتأتى حفظ الشريعة إلا بما ذكرناه (2).
واستدرك السخاوي على هذا القول بما يلي:
وإدراجه لذلك (الجرح والتعديل) في البدع ليس بجيد فقد قال صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل عبد الله، وبئس أخو العشيرة. في أشياء لذلك في الطرفين منها مما أورده الدارقطني في (العلل) من رواية ابن المسيب عن أبي هريرة رفعه: إذا علم أحدكم من أخيه خيرا فليخبره به فإنه تزداد رغبته في الخير، وقال: إنه لا يصح عن الزهري، وروى عن ابن المسيب مرسلا ومنها ما للطبراني بسند ضعيف من حديث أسامة بن زيد رفعه (إذا مدح المؤمن ربا الايمان في قلبه) (1).
الكتب المصنفة في هذا الفن ورتبة تهذيب التهذيب من بينها صنف العلماء في بيان حال الرواة وضبط أسمائهم وأسماء بلدانهم - كتبا جديدة منها:
1 - كتاب (قرة العين في ضبط أسماء رجال الصحيحين) لعبد الغني بن صفي الدين أحمد بن محمد بن علي البحراني.
2 - مشتبه الأسماء والنسبة للذهبي.
3 - وتبصير المنتبه في تحرير المشتبه. لابن حجر.
4 - تهذيب الأسماء واللغات للنووي.
5 - الهداية والارشاد في معرفة أهل الثقة والسداد الذين أخرجهم البخاري في جامعه لأحمد بن محمد بن الحسن الكلاباذي (306 - 398 ه‍).
6 - التعديل والجرح لمن روى عنه البخاري في الصحيح لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي (474 ه‍).
7 - بن منجويه في رجال مسلم.
8 - الجمع بين رجال الصحيحين. لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي.
9 - والجمع بين رجال الصحيحين. للحافظ سراج الدين أبي حفص عمر بن رسلان بن نصر البلقيني (805 ه‍).
10 - ومثله لابي القاسم هبة الله بن الحسن الطبري المعروف باللالكائي.
11 - ومثله لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين بن موسى الكردي الأصل الهكاري (763 ه‍).
12 - وله: رجال السنن الأربعة.
13 - أسماء رجال سننن أبي داود لابي علي الحسين بن محمد الغساني المعروف بالجياني الحافظ.
14 - الجمع بين رجال الكتب الستة (الكمال في معرفة الرجال) لابن النجار البغدادي.
15 - نهاية السول في رواة الستة الأصول لبرهان الدين الحلبي.
16 - الكمال في أسماء الرجال. للحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي..
وهو في أربع مجلدات.
17 - تهذيب الكمال في أسماء الرجال في اثني عشر مجلدا للحافظ أبي الحجاج المزي، وقيل لم يؤلف مثله ولا يظن أن يستطاع، ولهذا الكتاب مختصرات فيها.
18 - تهذيب التهذيب للذهبي، ثم اختصر التهذيب وسماه الكاشف.
19 - واختصر هذا التهذيب صفي الدين أحمد بن عبد الله الخزرجي. وسماه (خلاصة التهذيب).
20 - ومنها: تهذيب التهذيب - الذي نقدم له للحافظ بن حجر، وزاد عليه فوائد كثيرة ثم لخصه في:
21 - تقريب التهذيب، وله أيضا: 22 - الثقات ممن ليس في التهذيب.
23 - فوائد الاحتفال في أحوال الرجال المذكورين في البخاري.
24 - زوائد الرجال مع تهذيب الكمال للسيوطي.
25 - اكمال تهذيب الكمال في أسماء الرجال لسراج الدين بن الملقن.
26 - تعجيل المنفعة بزوائد رجال الأئمة الأربعة للحافظ بن حجر.
27 - التذكرة في رجال العشرة لشمس الدين محمد بن علي بن الحسن الدمشقي الحسيني.
28 - التعريف برجال الموطأ لابن الحذاء التميمي سنة 410 ه‍.
29 - اسعاف المبطا برجال الموطأ للسيوطي.
30 - التعريف برجال معاني الآثار لبدر الدين العيني سماه (مفتي الاخبار في رجال معاني الآثار).
31 - الايثار في رجال معاني الآثار للشيخ قاسم بن قطلوبفا الحنفي.
32 - الثقاة ممن لم يقع في الكتب الستة لابن قطلوبفا إلى غير ذلك مما هو كثير جدا (1).
مذهب ابن حجر في الجرح والتعديل لم يفصح ابن حجر عن منهجه في (تهذيب التهذيب) وربما اكتفى بما ذكره في مقدمة كتاب له في هذا الفن (لسان الميزان والذي جاء فيه قوله:
إن كان الجرح مفسرا قبل وإلا عمل بالتعديل، وعليه يحمل قول من قدم التعديل كالقاضي أبي الطيب الطبري وغيره.
- فاما من جهل حاله ولم يعلم فيه سوى قول إمام من أئمة الحديث إنه ضعيف أو متروك، أو ساقط، أو لا يحتج به ونحو ذلك فان القول قوله ولا نطالبه بتفسير ذلك، إذ لو فسره كان غير قادح لمنعنا جهالة حال ذلك الرجل من الاحتجاج به كيف وقد ضعف.
وممن ينبغي أن يتوقف في قبول قوله في الجرح من كان بينه وبين من جرحه عداوة سببها الاختلاف في الاعتقاد.
- ويلتحق بذلك ما يكون سببه المنافسة في المراتب، فكثيرا ما يقع بين العصريين الاختلاف والتباين لهذا وغيره، فكل هذا ينبغي أن يتأنى فيه ويتأمل. هذا في الجرح.
وأما في التعديل فيقول: ينبغي أن يتأمل أيضا أقوال المزكين ومخارجها، فقد يقول العدل: فلان ثقة، ولا يريد به أن ممن يحتج بحديثه، وإنما ذلك على سبيل ما هو فيه ووجه السؤال له.
فقد يسأل عن الرجل الفاضل المتوسط في حديثه فيقرن بالضعفاء فيقال: ما تقول في فلان وفلان وفلان؟ فيقول: فلان ثقة، يريد أنه ليس من نمط من قرن به.
فإذا سئل عنه بمفرده بين حاله في التوسط، ومثل لهذه المسألة بقوله:
فمن ذلك، أن الدوري قال عن أبن معين أنه سئل عن ابن إسحاق وموسى بن عبدة الربذي، أيهما أحب إليك؟
فقال: ابن إسحاق ثقة.
وسئل عن محمد بن إسحاق بمفرده؟
فقال: صدوق وليس بحجة.
- وإذا جرح الرجل بكونه أخطأ في حديث، أو وهم، أو تفرد لا يكون ذلك جرحا مستقرا ولا يرد به حديثه.
- ومثل هذا إذا ضعف الرجل في سماعه من بعض شيوخه خاصة فلا ينبغي أن يرد حديثه كله لكونه ضعيفا في ذلك الشيخ.
وقال الشافعي رحمه الله تعالى: إذا روى الثقة حديثا وإن لم يروه غيره فلا يقال له شاذ، إنما الشاذ أن يروي الثقات حديثا على وجه، فيرويه بعضهم فيخالفه فيقال شذ عنه.
وعقب ابن حجر على هذا الرأي بقوله:
وهذا صواب، ومع ذلك فلا يخرج الرجل بذلك عن العدالة لأنه ليس بمعصوم من الخطأ والوهم إلا إذا بين له خطأه فأصر (1).
وقال الشافعي رحمه الله تعالى في الرسالة:
ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة - يعني بذلك خبر الواحد - حتى يجمع أمورا:
أن يكون من حدث به ثقة في دينه، معروفا بالصدق في حديثه، عاقلا لما يحدث به، عالما بما يحيل من معاني الحديث من الألفاظ.
وأن يكون ممن يؤدي الحديث بحروفه كما سمعه، لا يحدث به على المعنى، فإنه إذا حدث به على المعنى وهو غير عالم بما يحيل معناه -: لم يدر لعله يحيل الحلال إلى الحرام، أو الحرام إلى الحلال.
وإذا أداه بحروفه فلم يبق وجه يخاف منه إحالة الحديث، حافظا إن حدث بحروفه من حفظه، حافظا للكتابة ان حدث من كتابه، إذا أشرك أهل الحفظ في الحديث وافقهم بريئا من أن يكون مدلسا يحدث عمن لقي ما لم يسمع منه، أو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بما يحدث الثقات خلافه، ويكون كذلك حكم من فوقه ممن حدثه حتى ينتهي الحديث موصولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى من انتهى به إليه دونه لان كل واحد منهم ثبت لمن حدثه، وشاهد على من حدث عنه فلا يستغنى في كل واحد منهم عما وصفت (3).
وبعد ان ساق كلام الإمام الشافعي بتمامه نقلا عن الرسالة عقب قائلا:
قلت: لا خلاف بين الأئمة في اشتراط هذا الشروط إن جوزنا الرواية بالمعنى.
وقد تضمن هذا الفصل من كلام الشافعي جميع الشروط المتفق عليها بين أهل الحديث في حد من تقبل روايته.
واما من شرط العدد، فهو قول شاذ مخالف لما عليه الجمهور، بل تقبل رواية الواحد إذا جمع أوصاف القبول، وكذا من يشترط أن يكون فقيها عالما فهو خلاف ما عليه الجمهور.
وحجتهم: قوله الله تعالى (يا أيها الذين آمنوا ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) الحجرات 6، معناه: أن لا يتبين في خبر غير الفاسق ولو لم يكن عالما.
وفي قوله صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها، الحديث أقوى دليل على ذلك، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يفرق بل صرح بقوله: فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
وكذا قوله من شرط أن يكون مشهورا بسماع الحديث ومعرفة نسب الراوي، وأن لا ينكر راوي الأصل رواية الفرع عنه على وجه النسيان، فكل هذه الشروط مخالفة لما عليه الجمهور (1). وان دار الفكر في بيروت إذ تقدم على طباعة هذا السفر العظيم وإخراجه بثوب قشيب إسهاما منها في إحياء التراث الاسلامي مشكورة ومأجورة إن شاء الله تعالى حيث أعادت صف حروفه مع الإشارة إلى بدء وانتهاء صفحات الطبعة الهندية الشائعة وعمل فهارس كاملة للكتاب مع كتابه رموز المراجع كاملة تسهيلا للباحث وتيسيرا للقارئ.
(أن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا) والله من وراء القصد.
بقلم الشيخ خليل الميس مدير أزهر لبنان بيروت في 10 جمادى الآخر سنة 1404 ه‍.
12 آذار سنة 1984
كتاب تهذيب التهذيب للامام الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 528 ه‍ الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م الجزء الأول دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تفرد بالبقاء والكمال. وقسم بين عباده الارزاق والآجال. وجعلهم شعوبا وقبائل ليتعارفوا. وملوكا وسوقة ليتناصفوا. وبعث الرسل مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة. وختمهم بخيرته من خليقته السالك بتأييده الطريق المستقيم على المحجة. وأشهد أن لا إله إلا الله على الاطلاق. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث إلى أهل الآفاق. المنعوت بتهذيب الاخلاق ومكارم الأعراق. صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه صلاة وسلاما متعاقبين إلى يوم التلاق.
(اما بعد) فان (كتاب الكمال في أسماء الرجال) الذي ألفه الحافظ الكبير أبو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي وهذبه الحافظ الشهير أبو الحجاج يوسف بن الزكي المزي من أجل المصنفات في معرفة حملة الآثار وضعا. وأعظم المؤلفات في بصائر ذوي الألباب وقعا. ولا سيما التهذيب فهو الذي وفق بين اسم الكتاب ومسماه. وألف بين لفظه ومعناه. بيد أنه أطال وأطاب. ووجد مكان القول ذا سعة فقال وأصاب.
ولكن قصرت الهمم عن تحصيله لطوله فاقتصر بعض الناس على الكشف من الكاشف الذي اختصره منه الحافظ أبو عبد الله الذهبي.
ولما نظرت في هذه الكتب وجدت تراجم (الكاشف) إنما هي كالعنوان تتشوق النفوس إلى الاطلاع على ما وراءه ثم رأيت للذهبي كتابا سماه (تذهيب التهذيب) أطال فيه العبارة ولم يعد ما في التهذيب غالبا وان زاد ففي بعض الأحايين وفيات بالظن والتخمين.
أو مناقب لبعض المترجمين. مع إهمال كثير من التوثيق والتجريح. اللذين عليهما مدار التضعيف والتصحيح.
هذا وفي التهذيب عدد من الأسماء لم يعرف الشيخ بشئ من أحوالهم بل لا يزيد على قوله روى عن فلان روى عنه فلان. أخرج له فلان. وهذا لا يروي الغلة ولا يشفي العلة. فاستخرت الله تعالى في اختصار التهذيب على طريقة أرجو الله أن تكون مستقيمة
وهو انني اقتصر على ما يفيد الجرح والتعديل خاصة واحذف منه ما أطال به الكتاب من الأحاديث التي يخرجها من مروياته العالية من الموافقات والابدال وغير ذلك من أنواع العلو فان ذلك بالمعاجم والمشيخات أشبه منه بموضوع الكتاب وإن كان لا يلحق المؤلف من ذلك عاب (1) حاشا وكلا بل هو والله العديم النظير. المطلع النحرير. لكن العمر يسير. والزمان قصير. فحذفت هذه جملة وهو نحو ثلث الكتاب.
ثم إن الشيخ رحمه الله قصد استيعاب شيوخ صاحب الترجمة واستيعاب الرواة عنه ورتب ذلك على حروف المعجم في كل ترجمة وحصل من ذلك على الأكثر لكنه شئ لا سبيل إلى استيعابه ولا حصره وسببه انتشار الروايات وكثرتها وتشعبها وسعتها فوجد المتعنت بذلك سبيلا إلى الاستدراك على الشيخ بما لا فائدة فيه جليلة ولا طائلة فإن أجل فائدة في ذلك هو في شئ واحد وهو إذا اشتهر ان الرجل لم يرو عنه إلا واحد فإذا ظفر المفيد له براو آخر أفاد رفع جهالة عين ذلك الرجل برواية راويين عنه فتتبع مثل ذلك والتنقيب عليه مهم.
وأما إذا جئنا إلى مثل سفيان الثوري وأبي داود الطيالسي ومحمد بن إسماعيل وأبي زرعة الرازي ويعقوب بن سفيان وغير هؤلاء ممن زاد عدد شيوخهم على الألف فأردنا استيعاب ذلك تعذر علينا غاية التعذر فان اقتصرنا على الأكثر والأشهر بطل ادعاء الاستيعاب ولا سيما إذا نظرنا إلى ما روي لنا عن من لا يدفع قوله أن يحيى بن سعيد الأنصاري راوي حديث الاعمال حدث به عنه سبعمائة نفس وهذه الحكاية ممكنة عقلا ونقلا لكن لو أردنا أن نتبع من روى عن يحيى بن سعيد فضلا عن من روى هذا الحديث الخاص عنه لما وجدنا هذا القدر ولا ما يقاربه فاقتصرت من شيوخ الرجل ومن الرواة عنه إذا كان مكثرا على الأشهر والأحفظ والمعروف فان كانت الترجمة قصيرة لم أحذف منها شيئا في الغالب وإن كانت متوسطة اقتصرت على ذكر الشيوخ والرواة الذين عليهم رقم في الغالب. وإن كانت طويلة اقتصرت على من عليه رقم الشيخين مع ذكر جماعة غيرهم ولا أعدل عن ذلك إلا لمصلحة مثل أن يكون الرجل قد عرف من حاله أنه لا يروي إلا عن
ثقة فإنني أذكر جميع شيوخه أو أكثرهم كشعبة ومالك وغيرهما.
ولم ألتزم سياق الشيخ والرواة في الترجمة الواحدة على حروف المعجم لأنه لزم من ذلك تقديم الصغير على الكبير فاحرص على أن أذكر في أول الترجمة أكثر شيوخ الرجل وأسندهم وأحفظهم إن تيسر معرفة ذلك إلا أن يكون للرجل ابن أو قريب فإنني أقدمه في الذكر غالبا واحرص على أن أختم الرواة عنه بمن وصف بأنه آخر من روى عن صاحب الترجمة وربما صرحت بذلك واحذف كثيرا من أثناء الترجمة إذا كان الكلام المحذوف لا يدل على توثيق ولا تجريح ومهما ظفرت به بعد ذلك من تجريح وتوثيق ألحقته.
وفائدة ايراد كل ما قيل في الرجل من جرح وتوثيق يظهر عند المعارضة وربما أوردت بعض كلام الأصل بالمعنى مع استيفاء المقاصد وربما زدت ألفاظا يسيرة في أثناء كلامه لمصلحة في ذلك واحذف كثيرا من الخلاف في وفاة لرجل الا لمصلحة تقتضي عدم الاختصار ولا احذف من رجال التهذيب أحدا بل ربما زدت فيهم من هو على شرطه فما كان من ترجمة زائدة مستقلة فإنني اكتب اسم صاحبها واسم أبيه باحمر (1) وما زدته في أثناء التراجم قلت في اوله (قلت) فجميع ما بعد قلت فهو من زيادتي إلى آخر الترجمة.
(فصل) وقد ذكر المؤلف الرقوم (2) فقال للستة (ع) وللأربعة (4) وللبخاري (خ) ولمسلم (م) ولأبي داود (د) وللترمذي (ت) وللنسائي (س) ولابن ماجة (ق) وللبخاري في التعاليق (خت) وفي الأدب المفرد (بخ) وفي جزء رفع اليدين (ي) وفي خلق أفعال العباد (عخ) وفي جزء القراءة خلف الامام (ز) ولمسلم في مقدمة كتابه (مق) ولأبي داود في المراسيل (مد) في القدر (قد) وفي الناسخ والمنسوخ (خد) وفي كتاب التفرد (ف) وفي فضائل الأنصار (صد) وفي المسائل (ل) وفي مسند مالك (كد) وللترمذي في الشمائل (تم) وللنسائي في
اليوم والليلة (سي) وفي مسند مالك (كن) وفي خصائص علي صلى الله عليه وآله وفي مسند علي (عس) ولابن ماجة في التفسير (فق).
هذا الذي ذكره المؤلف من تآليفهم وذكر أنه ترك تصانيفهم في التواريخ عمدا لان الأحاديث التي تورد فيها غير مقصودة بالاحتجاج وبقي عليه من تصانيفهم التي على الأبواب عدة كتب منها (بر الوالدين) للبخاري و (كتاب الانتفاع بأهب السباع) لمسلم و (كتاب الزهد) و (دلائل النبوة) و (الدعاء) و (ابتداء الوحي) و (اخبار الخوارج) من تصانيف أبي داود وكأنه لم يقف عليها والله الموفق.
وأفرد عمل اليوم والليلة للنسائي عن السنن وهو من جملة كتاب السنن في رواية ابن الأحمر وابن سيار وكذلك أفرد خصائص علي وهو من جملة المناقب في رواية ابن سيار ولم يفرد التفسير وهو من رواية حمزة وحده ولا (كتاب الملائكة والاستعاذة) و (الطب) وغير ذلك وقد تفرد بذلك راو دون راو عن النسائي فما تبين لي وجه افراده الخصائص وعمل اليوم والليلة والله الموفق.
ثم ذكر المؤلف الفائدة في خلطه الصحابة بمن بعدهم خلافا لصاحب الكمال وذلك أن للصحابي رواية عن النبي صلى الله عليه وآله وعن غيره فإذا رأى من لا خبرة له رواية الصحابي عن الصحابي ظن الأول تابعا فيكشفه في التابعين فلا يجده فكان سياقهم كلهم مساقا واحدا على الحروف أولى.
قال: وما في كتابنا هذا مما لم نذكر له اسنادا فما كان بصيغة الجزم فهو مما لا نعلم باسناده إلى قائله المحكي عنه بأسا وما كان بصيغة التمريض فربما كان في اسناده نظر. ثم قال وابتدأت في حرف الهمزة بمن اسمه احمد وفي حرف الميم بمن اسمه محمد فإن كان في أصحاب الكنى من اسمه معروف من غير خلاف فيه ذكرناه في الأسماء ثم نبهنا عليه في الكنى وان كان فيهم من لا يعرف اسمه أو اختلف فيه ذكرناه في الكنى ونبهنا على ما في اسمه من الاختلاف ثم النساء كذلك وربما كان بعض الأسماء يدخل في ترجمتين فأكثر فنذكره في أولى التراجم به ثم ننبه عليه في الترجمة الأخرى وبعد ذلك فصول فيمن اشتهر بالنسبة إلى أبيه أو جده أو أمه أو عمه ونحو ذلك وفيمن اشتهر بالنسبة إلى قبيلة أو بلدة أو صناعة وفيمن اشتهر بلقب أو نحوه وفيمن أبهم مثل فلان عن أبيه أو عن جده أو أمه
أو عمه أو خاله أو عن رجل أو امرأة ونحو ذلك مع التنبيه على اسم من عرف اسمه منهم والنساء كذلك. هذا المتعلق بديباجة الكتاب.
ثم ذكر المؤلف بعد ذلك ثلاثة فصول (أحدها) في شروط الأئمة الستة (والثاني) في الحث على الرواية عن الثقات (والثالث) في الترجمة النبوية فاما الفصلان الأولان فإن الكلام عليهما مستوفى في علوم الحديث وأما الترجمة النبوية فلم يعد المؤلف ما في كتاب ابن عبد البر وقد صنف الأئمة قديما وحديثا في السيرة النبوية عدة مؤلفات مبسوطات ومختصرات فهي أشهر من أن تذكر وأوضح من أن تشهر ولها محل غير هذا نستوفي الكلام عليها فيه إن شاء الله تعالى.
وقد ألحقت في هذا المختصر ما التقطته من تذهيب التهذيب للحافظ الذهبي فإنه زاد قليلا فرأيت أن أضم زياداته لكمل الفائدة ثم وجدت صاحب التهذيب حذف عدة تراجم من أصل الكمال ممن ترجم لهم بناء على أن بعض السنة اخرج لهم فمن لم يقف المزي على روايته في شئ من هذه الكتب حذفه فرأيت أن أثبتهم وأنبه على ما في تراجمهم من عوز (1) وذكرهم على الاحتمال أفيد من حذفهم وقد نبهت على من وقفت على روايته منهم في شئ من الكتب المذكورة وزدت تراجم كثيرة أيضا التقطتها من الكتب الستة مما ترجم المزي لنظيرهم تكملة للفائدة أيضا. وقد انتفعت في هذا الكتاب المختصر بالكتاب الذي جمعه الامام العلامة علاء الدين مغلطاي على تهذيب الكمال مع عدم تقليدي له في شئ مما ينقله وإنما استعنت به في العاجلة.
وكشفت الأصول التي عزا النقل إليها في الآجل. فما وافق أثبته وما باين أهملته فلو لم يكن في هذا المختصر إلا الجمع بين هذين الكتابين الكبيرين في حجم لطيف لكان معنى مقصودا هذا مع الزيادات التي لم تقع لهما والعلم مواهب والله الموفق.
(حرف الألف) (ذكر من اسمه أحمد) 1 - دفق (أبي داوود وابن ماجة في التفسير) أحمد بن إبراهيم بن خالد أبو علي الموصلي.
نزيل بغداد. روى عن محمد بن ثابت العبدي وفرج بن فضالة وحماد بن زيد وعبد الله بن جعفر المديني ويزيد بن زريع وأبي عوانة وإبراهيم بن سعد وغيرهم. روى عنه أبو داود حديثا واحدا وروى ابن ماجة في التفسير عن ابن أبي الدنيا عنه وأبو زرعة الرازي ومحمد بن عبد الله الحضرمي وموسى بن هارون وأبو يعلى الموصلي وأبو القاسم البغوي وآخرون وكتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وقال لا بأس به وقال صاحب تاريخ الموصل كان ظاهر الصلاح والفضل. قال موسى بن هارون مات ليلة السبت لثمان مضين من ربيع الأول سنة (236). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ثقة صدوق.
2 - كن (مسند مالك) أحمد بن إبراهيم بن فيل الأسدي أو الحسن البالسي.
نزيل أنطاكية والد القاضي أبي طاهر.
روى عن أحمد بن أبي شعيب الحراني وأبي جعفر النفيلي وأبي النضر الفراديسي (1) ودحيم وأبي مصعب الزهري في آخرين وسمع ابا توبة وعنه النسائي ثلاثة أحاديث من حديث مالك وأبو عوانة الاسفرائني وأبو سعيد بن الأعرابي وخيثمة بن سليمان وأبو القاسم الطبراني وآخرون. مات سنة (284). قال ابن عساكر كان ثقة وقال في التاريخ روى عنه النسائي ولم يذكره في الشيوخ النبل.
قالت: وروى عنه محمد بن الحسن الهمداني وقال إنه صالح وذكره ابن حبان في
الثقات وقال النسائي في أسامي شيوخه رواية حمزة (1) لا بأس به وذكر من عفته وورعه وثقته.
3 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) أحمد بن إبراهيم بن كثير بن زيد الدورقي النكري البغدادي أبو عبد الله.
روى عن حفص بن غياث وجرير وهشيم وإسماعيل وربعي ابني علية وشبابة ويزيد بن هارون ومبشر بن إسماعيل الحلبي وخالد بن مخلد وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة وبقي بن مخلد وعبد الله بن أحمد بن حنبل ويعقوب بن شيبة وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال صالح جزرة كان احمد أكثرهما حديثا وأعلمهما بالحديث وكان يعقوب يعني اخاه أسندهما وكانا جميعا ثقتين كان مولد احمد سنة (168) ومات في شعبان سنة (246). قلت: فيها أرخه السراج وقال العقيلي ثقة وقال الخليلي في الارشاد ثقة متفق عليه وذكره ابن حبان في الثقات. والنكري بضم النون نسبة إلى بني نكر وهم بطن من عبد القيس والدورقي قال ابن الجارود في مشيخته هو من أهل دورق من اعمال الأهواز وهي معروفة واليها تنسب القلانس الدورقية ويقال بل هو منسوب إلى صنعة القلانس لا إلى البلد والله أعلم وقال اللالكائي كان يلبس القلانس الطوال.
4 - س (النسائي) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر (2) بن أبي أرطاة العامري أبو عبد الملك القرشي البسري الدمشقي.
روى عن أبي النضر الفراديسي ومحمد بن عائذ الدمشقي ويزيد بن خالد الرملي وأبي مصعب الزهري وإبراهيم بن المنذر الحزامي وأبي الطاهر ابن السرج وجماعة. روى عنه النسائي وأبو عوانة وابن جوصا وأبو بكر أحمد بن مروان الدينوري صاحب المجالسة وأبو
جعفر العقيلي وأبو القاسم بن أبي العقب وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. قال النسائي لا بأس به وقال ابن عساكر كان ثقة مات في شوال سنة (289).
5 - أحمد بن إبراهيم التيمي صوابه إبراهيم بن محمد التيمي.
يأتي. والحديث في أوائل النكاح من (د) (أبي داود).
6 - س ق (النسائي وابن ماجة) أحمد بن الأزهر بن منيع بن سليط بن إبراهيم العبدي أبو الأزهر النيسابوري.
روى عن عبد الله بن نمير وروح بن عبادة ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وعبد الرزاق وآدم بن أبي اياس والهيثم بن جميل وأبي عاصم النبيل وأبي صالح كاتب الليث وجماعة.
وعنه النسائي وابن ماجة والذهلي وهو من أقرانه والبخاري ومسلم خارج الصحيح والدارمي وأبو زرعة الرازي وأبو عوانة الاسفرائني ومحمد بن جرير الطبري وأبو حامد ابن الشرقي وآخرون. قال ابن الشرقي سمعت أبا الأزهر يقول كتب عنى يحيى بن يحيى وقال الحاكم أبو أحمد ما حدث من أصل كتابه فهو أصح. قال وكان قد كبر فربما يلقن وقال ابن خراش سمعت محمد بن يحيى يثنى عليه وقال أبو عمرو المستملى عن محمد بن يحيى أبو الأزهر من أهل الصدق والأمانة نرى ان يكتب عنه وقال مكي بن عبدان سألت مسلم بن الحجاج عن أبي الأزهر فقال اكتب عنه. قال الحاكم هذا رسم مسلم في الثقات وقال إبراهيم بن أبي طالب كان من أحسن مشائخنا حديثا قال أحمد بن سيار حسن الحديث وقال صالح جزرة صدوق وقال النسائي والدارقطني لا بأس به وقال الدارقطني قد اخرج في الصحيح عن من هو دونه وشر منه ولما ذكر ابن الشرقي بنادرة الحديث عده فيهم وقال أحمد بن يحيى بن زهير التستري لما حدث أبو الأزهر بحديث عبد الرزاق في الفضائل يعني عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال نظر النبي صلى الله عليه إلى علي رضي الله عنه فقال أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة الحديث أخبر بذلك يحيى بن معين فبينا هو عنده في جماعة من أهل الحديث إذ قال يحيى من هذا الكذاب النيسابوري الذي يحدث
عن عبد الرزاق بهذا الحديث فقام أبو الأزهر فقال هو ذا انا فتبسم يحيى فقال أما أنك لست بكذاب وتعجب من سلامته وقال الذنب لغيرك في هذا الحديث. قال أبو حامد ابن الشرقي هو حديث باطل والسبب فيه أن معمرا كان له ابن أخ رافضي وكان معمر يمكنه من كتبه فأدخل عليه هذا الحديث. قال الخطيب أبو بكر وقد رواه محمد بن حمدون والنيسابوري عن محمد بن علي النجاري الصنعاني عن عبد الرزاق فبرئ أبو الأزهر من عهدته. وقال ابن عدي أبو الأزهر بصورة أهل الصدق عند الناس. وأما هذا الحديث فعبد الرزاق من أهل الصدق وهو ينسب إلى التشيع فلعله شبه عليه. قال أحمد بن سيار مات أبو الأزهر في أول سنة (61) وقال حسين القباني توفي سنة (63).
قلت. وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن شاهين في الافراد له ثقة نبيل وقال أبو الأزهر رأيت سفيان بن عيينة ولم يحدثني وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وكان ابن خزيمة إذا حدث عنه قال ثنا أبو الأزهر من أصل كتابه.
7 - تمييز أحمد بن الأزهر البلخي.
روى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ومعروف بن حسان. روى عنه أبو بكر محمد ابن إسحاق بن خزيمة وإبراهيم ابن نصر العنبري وأحمد بن محمد بن المغلس. ذكره ابن حبان في (الثقات) مفردا عن الذي قبله وقال كان ينتحل مذهب أهل الرأي يخطئ ويخالف وأخرج له الحاكم في (المستدرك).
8 - خ (البخاري) أحمد بن إسحاق بن الحصين بن جابر السلمي أبو إسحاق السرماري.
كان يضرب بشجاعته المثل. روى عن يعلى بن عبيد وعثمان بن عمر بن فارس وعبد الله بن موسى وغيرهم. روى عنه البخاري وابنه أبو صفوان إسحاق بن أحمد وبكر ابن منير وعبيد الله بن واصل وعدة قال أبو صفوان وهب المأمون لابي ثلاثين الف درهم فلم يقبلها. مات يوم السبت لست بقين من ربيع الآخر سنة (242). قلت. اخباره في
المغازي والشجاعة كثيرة وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال كان من الغزائين وكان من أهل الفضل والنسك مع لزوم الجهاد وقال البخاري ما يعلم في الاسلام مثله وقال عبيد الله بن واصل سمعته يقول أعلم يقينا أني قتلت به ألف تركي ولولا أن يكون بدعة لأمرت أن يدفن معي يعني سيفه. قلت. والسرماري بضم السين واسكان الراء قيده ابن السمعاني نسبة إلى سرمار قرية من بخارى وضبطه أبو علي الغساني بفتح السين وكذا هو بخط المزي وحكى الرشاطي (1) فيه كسر السين.
9 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي أبو إسحاق البصري.
روى عن حماد بن سلمة وعبد العزيز وأبي عوانة بن المختار وهمام ووهب والقطان.
وعنه إبراهيم الجوهري وأبو خيثمة وابنا أبي شيبة ويعقوب بن شيبة وأحمد بن الحسن بن خراش والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. قال أحمد كان عندي إن شاء الله صدوقا ولكني تركته من أجل ابن أكثم دخل له في شئ. وقال يعقوب بن شيبة وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ومحمد بن سعد ثقة. وقال النسائي أيضا ليس به بأس. وقال ابن سعد مات بالبصرة سنة (211) وقال المروزي عن أحمد لم يكن بأحمد بأس. وقال ابن منجويه كان يحفظ حديثه قلت وبهذا ذكره ابن حبان في (الثقات) ومنه ينقل ابن منجويه.
10 - د (أبي داود) أحمد بن إسحاق بن عيسى الأهوازي البزار أبو إسحاق صاحب السلعة.
روى عن حجاج بن نصير وأبي احمد الزبيري والمقري وغيرهم. روى عنه أبو داود.
وذكر صاحب النبل أن النسائي روى عنه ولم أقف على ذلك والبزار وابن أبي الدنيا
وعبدان الجواليقي (1) وغيرهم. قال النسائي صالح وقال ابن أبي عاصم مات سنة (250) قلت. نقل بعض المتأخرين عن مسلمة بن قاسم انه ذكره في شيوخ النسائي في السنن وقد ذكره النسائي في شيوخه وقال كتبنا عنه شيئا يسيرا صدوق لكن لا يلزم منه انه روى عنه في كتاب السنن.
11 - ق (ابن ماجة) أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نبيه بن عبد الرحمن السهمي أبو حذافة المدني نزيل بغداد. روى عن مالك الموطأ وهو آخر من روى عنه من أهل الصدق ومسلم ابن خالد الزنجي وابن أبي الزناد وجماعة. وعنه ابن ماجة والعمري ويعقوب الجصاص والحسين بن إسماعيل المحاملي (2) ومحمد بن مخلد وهو آخر أصحابه. قال الحاكم أبو أحمد متروك الحديث. وقال ابن عدي حدث عن مالك بالموطأ وحدث عن عمه بالبواطيل.
وقال الدارقطني ضعيف الحديث كان مغفلا أدخلت عليه أحاديث في غير الموطأ فقبلها لا يحتج به وقال البرقاني كان الدارقطني حسن الرأي فيه وأمرني أن أخرج عنه في الصحيح وقال المحاملي عن أبيه سألت أبا مصعب عن أبي حذافة فقال كان يحضر معنا العرض على مالك. قال محمد بن مخلد مات يوم عيد الفطر سنة (259). قلت. وقال ابن قانع مات سنة (8) وقال الخطيب لم يكن ممن يتعمد الكذب ولا يدفع عن صحة السماع عن مالك ولفظ ابن عدي حدث عن مالك وغيره بالأباطيل وامتنع ابن صاعد من التحديث عنه مدة وقال السراج سمعت الفضل بن سهل ذكر ابا حذافة فكذبه وقال كل شئ يقول به يقول حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر. وقال ابن خزيمة كنت أحدث عنه إلى أن عرض علي من روايته عن مالك ما أنكره قلبي فتركته وقال ابن عدي في ترجمة سعد ابن
سعيد المقبري أثر حديث ذكره أبو حذافة ضعيف جدا لعل البلاء منه. روى العتيقي عن الدارقطني روى الموطأ عن مالك مستقيما. وقال ابن حبان يروي عن (الثقات) ما ليس يشبه حديث الاثبات وقال ابن قانع كان ضعيفا وقال الذهبي سماعه للموطأ صحيح في الجملة عمر نحوا من مائة سنة.
12 - خ (البخاري) أحمد بن اشكاب (1) الحضرمي أبو عبد الله الصفار الكوفي.
نزيل مصر وقيل اسم أبيه معمر وقيل عبيد الله وقيل اسم اشكاب مجمع. روى عن محمد بن فضيل وأبي بكر بن عياش وشريك وغيرهم. وعنه البخاري وأبو حاتم وبكر ابن سهل الدمياطي وأبو أمية الطرطوسي ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن شيبة وقال كوفي ثقة. وقال أبو زرعة صاحب حديث أدركته ولم اكتب عنه وقال أبو حاتم ثقة مأمون صدوق وقال عباس الدوري كتب عنه يحيى بن معين كثيرا وقال البخاري آخر ما لقيته بمصر سنة (217) وقال ابن يونس مات سنة سبع أو ثمان عشرة ومائتين.
قلت. زعم مغلطاي أن الذي في كتاب ابن يونس مات سنة تسع عشرة أو ثمان عشرة كذا هو في عدة نسخ من التاريخ بتقديم التاء على السين. وقال العجلي ثقة. وقال ابن حبان في (الثقات) مات سنة سبع عشرة.
ربما أخطأ.
13 بخ (الأدب المفرد) أحمد بن أيوب بن راشد الضبي الشعيري البصري.
روى عن عبد الوارث بن سعيد وشبابة. وعنه البخاري في (كتاب الأدب) وأبو زرعة والحسن بن علي المعمري وأبو يعلى وغيرهم. قلت. وروى عنه عبد الله بن أحمد في زيادات المسند وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال ربما اغرب وكناه أبا الحسن.
14 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) أحمد بن بديل بن قريش بن بديل بن الحارث أبو جعفر اليامي (1).
قاضي الكوفة وهمدان روى عن أبي بكر بن عياش وحفص بن غياث وابن نمير ووكيع وأبي أسامة وابن إدريس وغيرهم. روى عنه الترمذي وابن ماجة وإبراهيم ابن دينار صاحبه وعلي بن عيسى بن الجراح الوزير وابن صاعد وأبو بكر صاحب أبي صخرة وجماعة. قال النسائي لا بأس به وقال ابن أبي حاتم محله الصدق وقال ابن عقدة رأيت إبراهيم بن إسحاق الصواف ومحمد بن عبد الله بن سليمان وداود بن يحيى لا يرضونه وقال ابن عدي حدث عن حفص بن غياث وغيره أحاديث أنكرت عليه وهو ممن يكتب حديثه على ضعفه وقال الدارقطني لين. وقال صالح جزرة كان يسمى راهب الكوفة فلما تقلد القضاء قال خذلت على كبر السن وقال النضر قاضي همدان ثنا أحمد بن بديل عن حفص ابن غياث عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرء في المغرب بقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد. فذكرته لابي زرعة فقال من حدثك قلت ابن بديل قال شر له. قال الدارقطني تفرد به احمد عن حفص قال مطين مات (258). قلت. ذكره النسائي في أسماء شيوخه وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال مستقيم الحديث.
15 - أحمد بن بشر هو ابن أبي عبيد الله يأتي.
16 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة) أحمد بن بشير القرشي المخزومي مولى عمرو بن حريث ويقال الهمداني أبو بكر الكوفي قدم بغداد. روى عن هاشم بن عروة وهاشم ابن هاشم الزهري وابن شبرمة وعبد الله بن عمر وإسماعيل بن خالد وغيرهم. روى عنه الحسن
ابن عرفة وأبو موسى محمد بن سلام وأبو سعيد الأشج ويوسف بن موسى وغيرهم. قال ابن معين لم يكن به بأس وكان يقين وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين عطاء بن المبارك تعرفه قال من يروي عنه قلت ذاك الشيخ أحمد بن بشير فتعجب وقال لا أعرفه. قال عثمان احمد كان من أهل الكوفة ثم قدم بغداد وهو متروك. قال الخطيب ليس أحمد بن بشير مولى عمرو بن حريث هو الذي روى عن عطاء بن المبارك ذاك بغدادي وأما مولى عمرو ابن حريث فليست حاله الترك وإنما له أحاديث تفرد بروايتها وقد كان موصوفا بالصدق وقال ابن نمير كان صدوقا حسن المعرفة بأيام الناس حسن الفهم انما وضعه عند الناس الشعوبية وقال أبو زرعة صدوق وقال أبو حاتم محله الصدق وقال النسائي ليس بذاك القوي وقال أبو بكر بن أبي داود كان ثقة كثير الحديث ذهب حديثه فكان لا يحدث وقال الدارقطني ضعيف يعتبر بحديثه وأورد له ابن عدي حديثين منكرين قال وله أحاديث أخر قريبة من هذين. قال مطين أخبرت أنه مات سنة (197) زاد غيره في المحرم. قالت. الشعوبية هم الذين يفضلون العجم على العرب وقوله يقين أي يبيع القينات وقال ابن الجارود تغير وليس حديثه بشئ وقال العقيلي ضعيف ونقل أبو العرب عن النسائي أنه قال ليس به بأس.
17 - تمييز أحمد بن بشير البغدادي أبو جعفر المؤدب.
هو الذي أشار الخطيب إليه. روى عن عطاء بن المبارك. وعنه ابن أبي الدنيا.
18 - س (النسائي) أحمد بن بكار بن أبي ميمونة واسمه زيد القرشي الأموي.
مولاهم أبو عبد الرحمن الحضرمي الحراني (1) روى عن مخلد بن يزيد وأبي سعيد مولى بني هاشم ووكيع وأبي معاوية وغيرهم. روى عنه النسائي وقال لا بأس به وأبو عروبة وأبو بكر الباغندي وغيرهم وقال أبو زيد يحيى بن روح الحراني سألت أبا عبد
الرحمن بن بكار حراني من الحفاظ ثقة وكان مخلد بن يزيد يسأله لم لا تكتب عن يعلى ابن الأشدق فذكر قصة. قال أبو عروبة مات في صفر سنة (244). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
19 - ت ق س (الترمذي وابن ماجة والنسائي) أحمد بن بكار الدمشقي هو أحمد بن عبد الرحمن بن بكار يأتي.
20 - تمييز أحمد بن بكار الباهلي.
عن عمران بن عيينة وعنه عبد الله بن قحطبة وغيره. قال ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث وقال أحمد بن الحسين الصوفي الصغير ثنا أبو هانئ أحمد بن بكار الباهلي وكان سيد أهل البصرة ذكرته للتمييز.
21 - ع (الستة) أحمد بن أبي بكر.
واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف أبو مصعب الزهري المدني. روى عن مالك الموطأ والدراوردي وابن أبي حازم والمغيرة بن عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم بن دينار وجماعة. روى عنه الجماعة لكن النسائي بوسطة خياط السنة وأبو إسحاق الهاشمي راوية الموطأ عنه وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وقالا صدوق والذهلي وزكريا السجزي (1) وعبد الله بن أحمد وغيرهم. قال الزبير بن بكار مات وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع قال السراج مات في رمضان سنة (242) وله (92) سنة.
قلت. وكذا ذكر البخاري وابن أبي عاصم وفاته وقال صاحب الميزان ما أدري ما معنى
قول أبي خيثمة لابنه لا تكتب عن مصعب واكتب عن من شئت انتهى ويحتمل أن يكون مراد أبي خيثمة دخوله في القضاء أو اكثاره من الفتوى بالرأي وقال الحاكم كان فقيها متقشفا عالما بمذاهب أهل المدينة وكذا ذكر ابن حبان في الثقات وقال ابن حزم في موطئه زيادة على مائة حديث وقدمه الدارقطني في الموطأ على يحيى بن بكير.
22 - ق (ابن ماجة) أحمد بن ثابت الجحدري (1) أبو بكر البصري.
روى عن سفيان ابن عيينة وعبد الوهاب الثقفي وغندر والقطان وغيرهم. روى عنه ابن ماجة والبخاري في التاريخ وابن صاعد وأبو عروبة وعمر بن بجير وابن خزيمة وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم كان حيا في سنة (255) قلت. قال ابن حبان في الثقات كان مستقيم الامر في الحديث وذكره أبو علي الغساني في شيوخ (د) وقال أنه روى عنه في كتاب بدء الوحي له.
23 - م (مسلم) أحمد بن جعفر المعقري (2) أبو الحسن.
نزيل مكة ومعقر ناحية من اليمن. روى عن النضر بن محمد وإسماعيل بن عبد الكريم ابن معقل بن منبه. وعنه مسلم والمفضل بن محمد الجندي ومحمد بن إسحاق بن العباس الفاكهي المكي كان حيا سنة (255) وذكر عبد الغني في ترجمته أنه روى عند سعيد ابن بشير وقيس بن الربيع وهو وهم فإنه لم يدركهما. قلت إنما روى عن النضر عنهما وقال اللالكائي يكنى أبا أحمد.
24 - تمييز أحمد بن جعفر الحلواني البزار.
روى عن جعفر بن عون وأبي عاصم. قال ابن حبان في (الثقات) حدثنا عنه محمد ابن المسيب وهو مستقيم الامر في الحديث.
25 - م د س (مسلم وأبو داود والنسائي) أحمد بن جناب (1) بن المغيرة المصيصي أبو الوليد الحدثي.
يقال إنه بغدادي الأصل. روى عن عيسى بن يونس والحكم بن ظهير وغيرهما. وعنه مسلم وأبو داود والنسائي بواسطة ويعقوب بن شيبة وصاعقة وأبو زرعة وعثمان بن خرزاذ (2) والدراوردي وكتب عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله وآخرون من روى عنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. قال صالح جزرة صدوق وقال ابن أبي عاصم مات سنة (230) قلت. نقل الذهبي ان آخر من روى عنه أبو يعلى الموصلي وقال الحاكم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي حاتم روى عنه أبي وقال هو صدوق.
26 - م د (مسلم وأبي داود) أحمد بن جواس (3) الحنفي أبو عاصم الكوفي.
روى عن أبي الأحوص وعبد الله بن إدريس وابن المبارك وأبي معاوية وأبي بكر ابن عياش وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود وأبو زرعة وابن وارة وأحسن الثناء عليه وأبو بكر الأثرم والحسن بن سفيان وغيرهم قال مطين مات لثلاث خلون من المحرم سنة (238) ثقة. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه بقي بن مخلد وقد قال أنه لم يحدث إلا عن ثقة.
27 - تمييز أحمد بن جواس الاستوائي أبو جعفر.
روى عن يحيى بن يحيى وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهما. وعنه أبو محمد ابن الشرقي وموسى بن العباس والجويني ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور. ذكره للتمييز.
28 - خ (البخاري) أحمد بن الحجاج البكري الذهلي الشيباني أبو العباس المروزي.
روى عن أبي ضمرة وحاتم بن إسماعيل وابن عيينة والدراوردي وابن مهدي وغيرهم.
وعنه البخاري وإبراهيم الحربي والدارمي وعلي بن عبد العزيز وجماعة. قال الخطيب قدم بغداد وحدث بها فاثنى عليه احمد وقال ابن أبي خثيمة كان رجل صدق. قال البخاري مات يوم عاشوراء سنة (222). قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات).
29 - س (النسائي) أحمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوبة الطائي أبو علي.
ويقال أبو بكر الموصلي أخو علي ولجده مازن صحبة. روى عن ابن عيينة وأبي معاوية وابن إدريس وابن فضيل والمحاربي وابن علية وغيرهم. روى عنه النسائي وأخوه علي وعبد الرحمن ابن أخي الامام ومكحول البيروتي وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم. قال النسائي لا بأس به وهو أحب إلي من أخيه علي وقال ابن أبي حاتم أدركته ولم اكتب عنه وكان صدوقا وقال صاحب تاريخ الموصل هجره أخوه علي لمسألة اللفظ وقد شارك عليا في شيوخه وتفرد عنه بابن علية فإن عليا لم يسمع منه. ولد سنة (174) ومات باذنه (1) سنة (263). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وخرج له في صحيحه وأرخ وفاته كذلك.
30 - تمييز أحمد بن حرب بن محمد البخاري يكنى أبا إسحاق.
روى عن أبيه وعيسى بن موسى الحافظ المعروف بغنجار وشداد بن حكيم وعصام ابن يونس وغيرهم. روى عنه سعيد بن ذاكر والفتح بن الحسن النجار بان ذكره الخطيب وذكرته للتمييز لاتفاقه مع الطائي في اسمه واسم أبيه وجده وذكر الخطيب اثنين
آخرين لكن جداهما مفترقان أحدهما اسم جده عبد الله بن سهل بن فيروز وهو نيسابوري وهو من طبقة الطائي والآخر اسم جده مسمع وهو بغدادي من طبقة البخاري.
31 - خ ت (البخاري والترمذي) أحمد بن الحسن بن جنيدب (1) أبو الحسن الترمذي.
الحافظ الرحال صاحب أحمد بن حنبل. روى عنه وعن حجاج بن نصير والقعنبي وأبي عاصم وعبد الله بن نافع وطائفة. وعنه البخاري والترمذي وابن خزيمة وأبو حاتم وأبو زرعة وابن جرير وجعفر بن محمد بن المستفاض وجماعة. قال الحاكم ورد نيسابور سنة إحدى وأربعين ومائتين فحدث في ميدان الحسين ثم حج وانصرف إلى نيسابور فكتب عنه كافة مشائخنا وسألوه عن علل الحديث والجرح والتعديل وقال ابن خزيمة كان أحد أوعية الحديث. قلت. وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي توفي قبل سنة (250).
32 - م ت (مسلم والترمذي) أحمد بن الحسن بن خراش البغدادي أبو جعفر خراساني الأصل.
روى عن شبابة وأبي عامر العقيدي وابن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وجماعة وعنه مسلم والترمذي وعبيد العجلي وعبد الله بن أحمد والسراج وقال مات سنة (243) عن ستين سنة. قال الخطيب كان ثقة. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
33 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي أبو علي بن أبي عمرو النيسابوري.
قاضيها. عن أبيه والحسين بن الوليد القرشي والجارود بن يزيد العامري وغيرهم.
وعنه البخاري وأبو داود والنسائي ومسلم في غير الصحيح وأبو حاتم وأبو عوانة وزكريا السجزي وصالح جزرة وأبو حامد ابن الشرقي وأبو حامد بن بلال البزار وأبو بكر ابن
زياد الفقيه وأبو بكر بن أبي داود وابن خزيمة. قال النسائي لا بأس به صدوق قليل الحديث وقال أبو عمرو المستملى مات ليلة الأربعاء لأربع خلون من المحرم سنة (258) وخيل إلى أنه امتلأ الميدان من الخلق. قلت وقال الكلاباذي فيه السلمي مولاهم. وقال مسدد بن قطن ما رأيت أحد أتم صلاة منه وأمر مسلم بالكتابة عنه وقال النسائي في أسماء شيوخه ثقة وكذا قال مسلمة وزعم الجياني في أسماء شيوخ ابن الجارود أنه مات سنة (55) وقيل ستين والأول هو المعتمد.
34 - س (النسائي) أحمد بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي.
يكنى أبا عمرو وهو مشهور بكنيته يأتي.
35 - أحمد بن الحكم البصري هو ابن عبد الله بن الحكيم يأتي.
36 - س (النسائي) أحمد بن حماد بن مسلم بن عبد الله بن عمرو التجيبي أبو جعفر المصري.
مولى بني سعد من تجيب وهو أخو عيسى بن حماد زغبة (1) ورى عن سعيد بن أبي مريم وسعيد بن عفير ويحيى بن بكير وأبي صالح عبد الغفار الحراني وغيرهم. روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب النبل وأبو بكر بن أبي الموت وأبو سعيد بن يونس والحسن بن رشيق وأبو القاسم الطبراني وعدة. قال النسائي صالح وقال ابن يونس توفي يوم السبت لخمس بقين من جمادى الأولى سنة (296) وكان ثقة مأمونا بلغ أربعا وتسعين سنة. قلت. ذكره النسائي في شيوخه وأخرج له الحاكم في المستدرك.
37 - خ سي (البخاري والنسائي في اليوم والليلة) أحمد بن حميد الطريثيثي (1) أبو الحسن.
ختن عبيد الله بن موسى يعرف بدار أم سلمة كان من حفاظ الكوفة. روى عن حفص بن غياث وابن فضيل والأشجعي وأبي بكر بن عياش وغيرهم. روى عنه البخاري والنسائي بواسطة محمد بن يزيد الآدمي وأبو إسماعيل الترمذي وحنبل بن إسحاق وكتب عنه يحيى الحماني وأبو حاتم الرازي وقال كان ثقة رضى وقال العجلي ثقة وقال مطين مات سنة (220).
قلت. لقب بدار أم سلمة لأنه جمع حديث أم سلمة وغلط الحاكم فيه فقال جار أم سلمة وأما ابن عدي فقال كان له اتصال بأم سلمة وقال مطين في تاريخه كان يعد من حفاظ الكوفة وكان ثقة. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين وقال أحمد بن صالح المصري ثقة وقال الخطيب هو من حفاظ الكوفيين ومتثبتيهم. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن أبي خيثمة وذكره ابن حبان في (الثقات).
38 - أحمد بن أبي الحواري هو أحمد بن عبد الله بن ميمون (2).
39 - 4 (الأربعة) أحمد بن خالد بن موسى.
ويقال ابن محمد الوهبي الكندي أبو سعيد بن أبي مخلد الحمصي.
روى عن محمد بن إسحاق وشيبان ويونس بن أبي إسحاق وغيرهم. روى عنه البخاري في جزء القراءة وغيره والذهلي وعمرو بن عثمان الحمصي ومحمد بن عون ومحمد بن المصفى وعمران بن بكار وأبو زرعة الدمشقي ونقل عن يحيى بن معين أنه ثقة وقال ابن أبي عاصم مات سنة (214) قلت. وقال أبو زرعة الدمشقي سنة (15) وقال
الدارقطني لا بأس به وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه وذكره ابن حبان في (الثقات) ونقل أبو حاتم الرازي أن أحمد امتنع من الكتابة عنه ووقع في كلام بعض شيوخنا أن أحمد اتهمه ولم أقف على ذلك صريحا فالله أعلم.
40 - ت س (الترمذي والنسائي) أحمد بن خالد الخلال أبو جعفر البغدادي الفقيه.
روى ابن عيينة ومعن بن عيسى القزاز وإسحاق الأزرق العسكري والشافعي ويزيد بن هارون وغيرهم. روى عنه الترمذي والنسائي وأبو حاتم الرازي وأبو العباس ابن الأخرم وعبد الله بن أحمد وأبو العباس بن مسروق ويعقوب بن سفيان وأبو جعفر بن جرير وغيرهم. قال العجلي ثقة وقال أبو حاتم كان خيرا فاضلا عدلا ثقة صدوقا رضى وقال ابن خراش كان امرأ صالحا وقال الدارقطني ثقة نبيل قديم الوفاة.
قال ابن قانع مات سنة (247) وقال غيره مات سنة (63) قلت. هكذا قال الخطيب وقال النسائي لا بأس به وقال مرة عسكري ثقة وقال أبو داود ثقة لم اسمع منه وقال داود بن علي الأصبهاني في أسماء أصحاب الشافعي كان من أهل الحديث والأمن والأمانة والورع وقال الحاكم كان من جلة الفقهاء وذكره ابن حبان في (الثقات).
41 - س (النسائي) أحمد بن الخليل أبو علي التاجر البغدادي.
روى عن يزيد بن هارون وحجاج بن محمد وروح بن عبادة وأبي النضر وزكريا ابن عدي وغيرهم روى عنه النسائي وابن خزيمة ومطين ويعقوب بن سفيان وحسين القباني وقاسم بن أصبغ وإبراهيم بن أبي طالب وعدة. قال النسائي وأبو يحيى الخفاف والحاكم ثقة. زاد الحاكم مأمون وقال القباني مات لثلاث بقين من ربيع الأول سنة (248) قلت. لم أر له في أسماء شيوخ النسائي ذكرا بل الذي فيه أحمد بن الخليل نيسابوري كتبنا عنه لا بأس به وقد قال الدارقطني قديم لم يحدث عنه من البغداديين أحد وإنما حديثه بخراسان فلعله سكن خراسان وذكره ابن حبان في (الثقات).
42 - تمييز أحمد بن الخليل بن ثابت أبو جعفر البرجلاني (1).
بغدادي. روى عن أسود بن عامر والحسن بن موسى الأشيب والواقدي وغيرهم. وعنه أبو البختري والنجاد وعثمان بن السماك وأبو بكر بن الهيثم الأنباري وهو خاتمة أصحابه. قال الخطيب كان ثقة وقال ابن قانع مات في شهر ربيع الأول سنة (277) ذكر للتمييز.
43 - تمييز أحمد بن الخليل بن حرب بن عبد الله بن سوار بن سابق القرشي.
أبو عبد الله القومسي (2). روى عن عبد الله بن يزيد المقبري والأصمعي وعلي ابن الحسن بن شقيق وأبي النضر وغيرهم. روى عنه محمد بن الحسن بن الفرج وأبو زكريا يحيى بن يحيى بن حبويه الحافظ ويحيى بن عبد الأعظم. ضعفه أبو زرعة ونسبه أبو حاتم إلى الكذب. قلت. وله حديث منكر في فوائد تمام متنه سيد الادام اللحم. أخرجه من حديث بريدة.
44 - عخ (البخاري في خلق أفعال العباد) أحمد بن خلاد.
عن يزيد بن هارون. وعنه أبو جعفر المخرمي. روى له البخاري في خلق أفعال العباد ليس له ذكر في التواريخ وكأنه أحمد بن خالد الخلال الذي تقدم ذكره.
45 - أحمد بن أبي داود المنادى في محمد بن عبيد الله بن يزيد.
46 - أحمد بن أبي رجاء المقري هو أحمد بن نصر بن شاكر.
47 - أحمد بن أبي رجاء الهروي هو أحمد بن عبد الله بن أيوب.
48 - أحمد بن زنجويه النسائي.
قدم مصر. روى عنه بقي بن مخلد وذكره أبو علي الجياني (1) في شيوخ أبي داود.
قلت أظنه حميد بن زنجويه وسيأتي وللبغداديين شيخ يقال له:
49 - أحمد بن زنجويه بن موسى القطان المخرمي.
روى عن داود بن رشيد ومحمد بن بكار الرماني وعبد الأعلى بن حماد وجماعة. وعنه أبو بكر الشافعي وأبو بكر الجعابي وابن لؤلؤ وابن المظفر وآخرون. وثقه الخطيب مات سنة (304) وهو متأخر الطبقة عن حميد بن زنجويه.
50 - أحمد بن أبي سريج الرازي هو أحمد بن الصباح.
51 - د س (أبي داود والنسائي) أحمد بن سعد بن الحكم بن محمد بن سالم.
المعروف بابن أبي مريم الجمحي أبو جعفر المصري ابن أخي سعيد رحال. روى عن عمه وأبي اليمان وبكر بن خلف والعلاء بن الفضل المنقري (2) وجماعة. وعنه أبو داود والنسائي وعلي بن أحمد بن سليمان علان وعلي بن سراج المصري الحافظ وعمير بن بجير وأبو بكر الباغندي. قال النسائي لا بأس به وقال ابن يونس توفي يوم عرفة سنة (253).
قلت. قال أبو عمر الكندي في كتاب الموالي كان من أهل العلم والرحلة والتصنيف.
وروي عنه بقي بن مخلد وكان لا يحدث إلا عن ثقة.
52 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) أحمد بن سعيد بن إبراهيم الرباطي أبو عبد الله المروزي الأشقر.
نزيل نيسابور. روى عن أبي أحمد الزبيري وأبي داود الطيالسي والنضر بن شميل ووهب بن جرير بن حازم ويونس بن المؤدب وغيرهم. وعنه الجماعة سوى ابن ماجة وابن خزيمة والسراج والقباني وإبراهيم بن أبي طالب وجماعة. قال النسائي ثقة وقال ابن خراش ثقة ثقة. قال الخطيب ورد بغداد في أيام أحمد وجالس بها العلماء وذاكرهم وكان ثقة فهما عالما فاضلا. قال القباني مات بعد سنة الرجفة سنة (43) وقال غيره سنة (45) وقيل مات في المحرم سنة (246) بقومس. قلت. هذا القول الأخير حكاه البخاري عن ابن أحمد وتبعه القراب وابن مندة والكلاباذي وابن طاهر وأما القباني فإنه لم يقل هذه اللفظة بعد سنة الرجفة فإنها وهم لان سنة الرجفة كانت سنة (45) فكان الصواب قبل سنة الرجفة أو سنة (6) لا ثلاث وقال أبو حاتم الرازي أدركته ولم أكتب عنه وكتب إلي بأحاديث وكان يتولى على الرباطات وقال الخليلي في الارشاد ثقة عالم حافظ متقن وقال أبو علي الحافظ كان والله من الأئمة المقتدى بهم وقال محمد بن عبد السلام لم أر بعد إسحاق ابن إبراهيم مثله.
53 - د (أبي داود) أحمد بن سعيد بن بشر بن عبيد الله الهمداني.
أبو جعفر المصري. روى عن ابن وهب والشافعي وأصبغ بن الفرج وبشر بن بكير وغيرهم.
روى عنه أبو داود وذكر صاحب النبل أن النسائي روى أيضا عنه والبجيري وابن أبي داود وفضلك الرازي وأبو الطيب الرسعني ومحمد بن الربيع بن سليمان وغيرهم. قال النسائي ليس بالقوي لو رجع عن حديث بكير بن الأشج في الغار لحدثت عنه وذكر عبد الغني ابن سعيد عن حمزة الكناني أن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين هو ادخل علي الهمداني حديث الغار. قال ابن يونس مات ليلة السبت لعشر خلون من رمضان سنة (253).
قلت. قال زكريا الساجي ثبت وقال العجلي ثقة وقال أحمد بن صالح ما زلت أعرفه بالخير مذ عرفته وذكره ابن حبان في الثقات وذكره النسائي في شيوخه الذين سمع منهم.
54 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي أبو جعفر السرخسي ثم النيسابوري.
سرد الخطيب نسبه إلى دارم وقال كان أحد المذكورين بالفقه ومعرفة الحديث والحفظ له. روى عن النضر بن شبل وأبي عامر العقدي وعلي بن الحسين المروزي وعثمان بن عمر وأبي عاصم ويحيى بن أبي بكير وغيرهم. روى عنه الجماعة سوى النسائي والفلاس وأبو موسى وهما أكبر منه ووهب بن جرير وهو من شيوخه وزكريا السجزي وأبو عوانة وابن أبي الدنيا وإبراهيم بن أبي طالب وعثمان بن حرزاذ وجماعة. قال أحمد ما قدم إلى خراسان أفقه بدنا منه وعظمه حجاج الشاعر وقال يحيى بن زكريا النيسابوري كان ثقة جليلا وقال أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة أقدمه الطاهرية هراة وكان أحد حفاظ الحديث المتقن الثقة العالم بالحديث وبالرواة تولى قضاء سرخس ثم انصرف إلى نيسابور إلى أن مات بها سنة (253) وقال ابن حبان كان. ثقة ثبتا صاحب حديث يحفظ وكتب إليه أحمد ابن حنبل لابي جعفر أكرمه الله من أحمد بن حنبل. قلت. ذكر أبو علي الجياني في شيوخ ابن الجارود ان النسائي روى عنه وبقية كلام ابن حبان مات سنة (265) أو قبلها أو بعدها بقليل وفرق أبو علي الجياني بين الدارمي والسرخسي فوهم.
55 - م (مسلم) أحمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري.
عن روح بن عبادة وعنه مسلم كذا في الكمال والصواب أحمد بن سعيد بن إبراهيم وهو الرباطي وقد تقدم.
56 - س (النسائي) أحمد بن سعيد بن يعقوب الكندي أبو العباس الحمصي (1).
روى عن بقية وعثمان بن سعيد الحمصي. وعنه النسائي وسعيد بن عمرو البردعي.
قال ابن أبي حاتم كتب إلي ببعض حديثه على يدي سعيد وقال النسائي لا بأس به. قلت.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال حدثنا عنه مكحول وغيره.
57 - أحمد بن سعيد الحراني صوابه أحمد بن أبي شعيب الحراني.
وقع في بعض نسخ (ت) أحمد بن شعيب فحرفها بعضهم أحمد بن سعيد فنشأ منه هذا الوهم وإنما اخرج (ت) عن الدارمي عنه وسيأتي في أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب.
58 - أحمد بن أبي السفر أبو عبدة يأتي.
59 - س (النسائي) أحمد بن سفيان أبو سفيان النسائي ويقال المروزي.
روى عن عون بن عمارة وعارم (1) وأبي زيد الهروي وغيرهم. وعنه النسائي والبخاري في كتاب الضعفاء ومحمد بن المسيب الأرغياني قال النسائي ثقة وقال في موضع آخر لا بأس به. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن جمع وصنف واستقام أمر الحديث إلى أن مات. حدثنا عنه محمد بن محمود بن عدي.
60 - س (النسائي) أحمد بن سليمان بن عبد الملك بن أبي شيبة الجزري.
أبو الحسين الرهاوي (2) الحافظ. روى عن أبي داود الحفري وأبي نعيم وزيد ابن الحباب وجعفر بن عون ومحاضر بن المورع ويزيد بن هارون وغيرهم. وعنه النسائي كثيرا وأبو عروبة ومكحول البيروتي والأرغياني وإبراهيم بن محمد بن متويه. قال النسائي ثقة مأمون صاحب حديث وقال ابن أبي حاتم كتب إلى ببعض حديثه وهو
صدوق ثقة وقال أبو عروبة مات بضيعة له إلى جانب الرهاء سنة (261) وكان ثبتا في الاخذ والأداء. قلت. وزاد أبو عروبة في تاريخ الجزريين في ذكر وفاته لاحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة وقال ابن حبان في (الثقات) كان صاحب حديث يحفظ وله ذكر في ترجمة أحمد بن الفرات.
61 - أحمد بن سليمان المروزي هو أحمد بن أبي الطيب يأتي.
62 - خ م د كن ق (البخاري ومسلم وأبي داود ومسند مالك وابن ماجة) أحمد بن سنان بن أسد بن حبان (1) القطان أبو جعفر الواسطي الحافظ.
روى عن يحيى سعيد القطان وأبي أحمد الزبيري وأبي أسامة ويزيد بن هارون والشافعي وغيرهم. روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي في حديث مالك وابن ماجة وابن خزيمة وأبو موسى وهو من اقرانه وابنه جعفر بن أحمد بن سنان وزكريا بن يحيى الساجي (2) وأبو بكر بن أبي داود وابن أبي حاتم وابن صاعد وأبو حاتم وقال ثقة صدوق وقال إبراهيم بن أورمة أعدنا عليه ما سمعناه منه من بندار وأبي موسى يعني لاتقانه وحفظه وقال النسائي ثقة قيل مات سنة (6) وقيل سنة (8) وقيل سنة (259) قلت. كذا قال ابن عساكر وفي سؤالات السلفي حميسا الجوزي عن شيوخ واسط انه مات (254) وكأنها تصحفت والصواب تسع وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حدثنا عنه ابنه جعفر مات (250) أو قبلها أو بعدها بقليل ونقل المزي عن ابن أبي حاتم أنه قال فيه إمام أهل زمانه وهو وهم فليس هذا في الجرح والتعديل وقد نقله اللالكائي بسنده إلى أبي حاتم نفسه وقال الدارقطني كان من الثقات الاثبات وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقدمه على بندار وليس له عند البخاري سوى حديث واحد وقد روى النسائي عنه في السنن الكبرى عدة أحاديث في الحدود والطلاق وغير ذلك.
63 - س (النسائي) أحمد بن سيار بن أيوب أبو الحسن المروزي الفقيه.
روي عن عفان وعبدان وسليمان بن حرب ويحيى بن بكير وغيرهم. وعنه النسائي والبخاري في غير الجامع وقد روى في الجامع عن أحمد غير منسوب عن محمد بن أبي بكر المقدمي فقيل هو هو وأبو عمر والمستملي وابن أبي داود ومحمد بن نصر الفقيه وابن صاعد ومحمد بن المنذر شكر (1) وأبو العباس المحبوبي وحاجب الطوسي وغيرهم قال النسائي ثقة وفي موضع آخر لا بأس به وقال ابن أبي حاتم رأيت أبي يطنب في مدحه ويذكره بالفقه والعلم وقال الدارقطني رحل إلى الشام ومصر وصنف وله كتاب في أخبار مرو وهو ثقة في الحديث.
وقال ابن أبي داود كان من حفاظ الحديث وقال الحربي كنا نعرفه بالفضل والورع.
توفي (268) ليلة الاثنين النصف من شهر ربيع الآخر وذكر ابن ماكولا أنه عاش سبعين سنة وثلاثة أشهر. قلت. وقال ابن البيع حدثني بعض مشائخنا بمرو انه كان يقاس بابن المبارك في عصره وقال ابن حبان في الثقات كان من الجماعين للحديث والرحالين فيه مع التيقظ والاتقان والذب عن المذهب والتضييق على اهل البدع انتهى وهو أحد من ادخل فقه الشافعي على خراسان أخذه عن الربيع وغيره وله كتاب فتوح خراسان وقال ابن عساكر كانت له رحلة واسعة.
64 - أحمد بن شبويه (2) هو أحمد بن محمد بن ثابت الخزاعي المروزي.
65 - خ خد س (البخاري وأبي داود في الناسخ والمنسوخ والنسائي) أحمد بن شبيب بن سعيد الحبطي (3) أبو عبد الله البصري.
روى عن أبيه ويزيد بن زريع وعبد الله بن رجاء المكي وغيرهم. وعنه البخاري
وأبو داود والنسائي بواسطة أبي الحسن الميموني والذهلي وأبو زرعة وأبو حاتم وجماعة آخرهم محمد بن علي زيد الصائغ. قال أبو حاتم صدوق وقال ابن أبي عاصم مات سنة (229). قلت. ذكر أبو علي الغساني ان أبا داود روى عنه في كتاب الزهد أيضا وقال ابن عدي قبله أهل العراق ووثقوه وكتب عنه علي بن المديني وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو الفتح الأزدي منكر الحديث غير مرضى. قلت. لم يلتفت أحد إلى هذا القول بل الأزدي غير مرضى ثم رأيت في التمهيد في ترجمة سعد بن إسحاق قال أبو عمر أحمد بن شبيب عن أبيه متروك فكأنه تبع الأزدي فإنه إنما أنكر عليه حديث سعد ابن إسحاق الذي أشار إليه أبو عمر والله أعلم.
66 - م (مسلم) أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار أبو عبد الرحمن النسائي القاضي الحافظ صاحب (كتاب السنن) سمع من خلائق لا يحصون يأتي أكثرهم في هذا الكتاب وروى القراءة عن أحمد بن نصر النيسابوري وأبي شعيب السوسي (1) وعنه ابنه عبد الكريم وأبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن السني وأبو علي الحسن ابن الخضر الأسيوطي والحسن بن رشيق العسكري وأبو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني الحافظ وأبو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حبوية ومحمد بن معاوية بن الأحمر ومحمد ابن قاسم الأندلسي وعلي بن أبي جعفر الطحاوي وأبو بكر أحمد بن محمد بن المهندس هؤلاء رواة كتاب السنن عنه وأبو بشر الدولابي وهو من اقرانه وأبو عوانة في صحيحه وأبو جعفر الطحاوي وأبو بكر بن الحداد الفقيه وأبو جعفر العقيلي وأبو علي بن هارون وأبو علي النيسابوري الحافظ وأمم لا يحصون.
قال ابن عدي سمعت منصور الفقيه وأحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي يقولان أبو عبد الرحمن إمام أئمة المسلمين وقال محمد بن سعد البارودي ذكرت النسائي لقاسم المطرز فقال هو إمام أو يستحق أن يكون إماما وقال أبو علي النيسابوري سألت النسائي وكان من
أئمة المسلمين ما تقول في نفيه وقال في موضع آخر انا النسائي الامام في الحديث بلا مدافعة وقال في موضع آخر رأيت من أئمة الحديث أربعة في وطني وأسفاري اثنان بنيسابور محمد ابن إسحاق وإبراهيم بن أبي طالب والنسائي بمصر وعبدان بالأهواز وقال مأمون المصري خرجنا إلى طرطوس فاجتمع من الحفاظ عبد الله بن أحمد ومرتع وأبو الأذان وكيلجه وغيرهم فكتبوا كلهم بانتخاب النسائي.
وقال أبو الحسين بن المظفر سمعت مشائخنا بمصر يعترفون لابي عبد الرحمن النسائي بالتقدم والإمامة ويصفون من اجتهاده في العبادة بالليل والنهار ومواظبته على الحج والجهاد واقامته السنن المأثورة واحترازه عن مجالس السلطان وان ذلك لم يزل دأبه إلى أن استشهد وقال الحاكم سمعت علي بن عمر الحافظ غير مرة يقول أبو عبد الرحمن مقدم على كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره وقال مرة سمعت علي بن عمر يقول النسائي أفقه مشائخ مصوفي عصره واعرفهم بالصحيح والسقيم وأعلمهم بالرجال فلما بلغ هذا المبلغ حسدوه فخرج إلى الرملة فسئل عن فضائل معاوية فأمسك عنه فضربوه في الجامع فقال اخرجوني إلى مكة فأخرجوه وهو عليل وتوفي مقتولا شهيدا.
وقال الدارقطني أيضا سمعت أبا طالب الحافظ يقول من يصبر على ما يصبر عليه أبو عبد الرحمن كان عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة فما حدث بها وكان لا يرى أن يحدث بحديث ابن لهيعة وقال الدارقطني كان أبو بكر بن الحداد الفقيه كثير الحديث ولم يحدث عن أحد غير أبي عبد الرحمن النسائي فقط وقال رضيت به حجة بيني وبين الله تعالى وقال أبو بكر المأموني سألته عن تصنيفه كتاب الخصائص فقال دخلت دمشق والمنحرف بها عن علي كثير وصنف كتاب الخصائص رجاء أن يهديهم الله ثم صنف بعد ذلك كتاب فضائل الصحابة وقرأها على الناس وقيل له وانا حاضر الا تخرج فضائل معاوية فقال أي شئ اخرج اللهم لا تشبع بطنه وسكت وسكت السائل.
وقال النسائي يشبه أن يكون مولدي سنة (215) لان رحلتي الأولى إلى قتيبة كانت في سنة (35) أقمت عنده سنة وشهرين وقال ابن يونس قدم مصر قديما وكتب بها
وكتب عنه وكان اماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا وكان خروجه من مصر في ذي القعدة سنة (302) وتوفى بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة (303).
قلت. قال الذهبي في مختصره عاش ثمانيا وثمانين سنة وكأنه بناه على ما تقدم من مولده فهو تقريب.
67 - أحمد بن شيبان الرملي أبو عبد المؤمن.
سمع سفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ومومل بن إسماعيل وعبد الملك الجدي (1) وغيرهم. روى عنه يوسف بن موسى وابن أبي حاتم وقال صدوق.
قلت. ذكره في الكمال ولم يذكر من روى عنه من الستة فحذفه المزي لذلك وقال العقيلي في الضعفاء لم يكن ممن يفهم الحديث وحدث بمناكير وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وقال صالح الطرابلسي ثقة مأمون أخطأ في حديث واحد انتهى واسم جده الوليد بن حسان القيسي الراوي ومن شيوخه محمد بن جعفر غندر ومن الرواة عنه ابن خزيمة وابن الجارود ومحمد بن المنذر بن سعيد وأبو العباس الأصم وكانت وفاته سنة (275).
68 - خ د تم (البخاري وأبي داود والترمذي في الشمائل) أحمد بن صالح المصري أبو جعفر الحافظ المعروف بابن الطبري.
كان أبوه من اهل طبرستان. روى عن عبد الله بن وهب وعنبسة بن خالد وابن أبي فديك وابن عيينة وعبد الرزاق وغيرهم. روى عنه البخاري وأبو داود والترمذي بواسطة ومحمد بن عبد الله بن نمير وعمرو بن محمد الناقد وأبو موسى ومحمد بن غيلان وهم من اقرانه وأبو زرعة والذهلي وصالح جزرة وابن وارة (2) ويعقوب بن سفيان وأبو الأحوص العكبري (3) وإسماعيل سمعه به وموسى بن سهل الرملي وغيرهم وأبو بكر ابن
أبي داود خاتمة أصحابه وروى عباس العنبري عن رجل عنه وسمع منه النسائي ولم يحدث عنه.
قال أبو نعيم ما قدم علينا أحد أعلم بحديث اهل الحجاز منه وقال أبو زرعة سألني أحمد من خلفت بمصر قلت أحمد بن صالح فسر بذكره وقال يعقوب بن سفيان الفسوي كتبت عن الف شيخ وكسر كلهم ثقات ما أحد منهم اتخذه عند الله حجة الا أحمد ابن صالح بمصر وأحمد بن حنبل بالعراق وقال البخاري ثقة صدوق ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة، كان أحمد بن حنبل وعلي وابن نمير وغيرهم يثبتون أحمد بن صالح وكان يحيى يقول سلوا أحمد فإنه أثبت وقال صالح بن محمد لم يكن بمصر أحد يحسن الحديث ويحفظ غير أحمد بن صالح وكان جامعا يعرف الفقه والحديث والنحو وكان يذاكر بحديث الزهري ويحفظه.
وقال ابن نمير ثنا أحمد بن صالح وإذا جاوزت الفرات فليس تجد مثله وقال العجلي ثقة صاحب سنة وقال أبو حاتم ثقة كتبت عنه وقال أبو داود كان يقوم كل لحن في الحديث وقال محمد بن عبد الرحمن بن سهل كان من حفاظ الحديث رأسا في العلل وكان يصلى بالشافعي ولم يكن في أصحاب ابن وهب أعلم منه بالآثار وقال أبو سعيد بن يونس ذكره النسائي فرماه وأساء الثناء عليه وقال حدثنا معاوية بن صالح سمعت يحيى بن معين يقول أحمد بن صالح كذاب يتفلسف. قال أبو سعيد ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائي ولم يكن له آفة غير الكبر وقال عبد الكريم ابن النسائي عن أبيه ليس بثقة ولا مأمون تركه محمد بن يحيى ورماه يحيى بالكذب.
وقال ابن عدي كان النسائي سئ الرأي فيه وينكر عليه أحاديث منها عن ابن وهب عن مالك عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه رفعه الدين النصيحة قال ابن عدي وأحمد بن صالح من حفاظ الحديث ومن المشهورين بمعرفته وحدث عنه البخاري والذهلي (1) واعتمادهما عليه في كثير من حديث الحجاز وكلام ابن معين فيه تحامل وأما سوء
ثناء النسائي عليه فسمعت محمد بن هارون بن حسان البرقي يقول هذا الخراساني يتكلم في أحمد بن صالح وحضرت مجلس أحمد فطرده من مجلسه فحمله ذلك على أن يتكلم فيه. قال وهذا أحمد بن حنبل قد اثنى عليه وحديث الدين النصيحة قد رواه عن ابن وهب يونس ابن عبد الأعلى وحدث به عن مالك محمد بن خالد بن عثمة (1) وقال الخطيب احتج بأحمد جميع الأئمة إلا النسائي ويقال كان آفة أحمد الكبر ونال النسائي منه جفاء في مجلسه فذلك السبب الذي أفسد الحال بينهما.
قال أبو سعيد بن يونس ولد بمصر سنة (175) وقال البخاري وغير واحد توفي في ذي القعدة سنة (248). قلت. وقال الخليلي اتفق الحفاظ على أن كلام النسائي فيه تحامل وقال أبو حاتم قال ابن حبان في كتاب الثقات كان أحمد بن صالح في الحديث وحفظه عنه أهل مصر كأحمد بن حنبل عند أهل العراق ولكنه كان صلفا تياها (2) والذي يروي عن معاوية بن صالح عن يحيى بن معين ان أحمد بن صالح كذاب فإن ذاك أحمد بن صالح الشمومي شيخ كان بمكة يضع الحديث سأل معاوية عنه يحيى فأما هذا فهو يقارن ابن معين في الحفظ والاتقان انتهى.
ويقوي ما قاله ابن حبان ان يحيى بن معين لم يرد صاحب الترجمة ما تقدم عن البخاري أن يحيى بن معين ثبت أحمد بن صالح المصري صاحب الترجمة وقال أبو جعفر العقيلي كان أحمد بن صالح لا يحدث أحدا حتى يسأل عنه فجاءه النسائي وقد صحب قوما من أصحاب الحديث ليسوا هناك فأبى أحمد أن يأذن له فكل شئ قدر عليه النسائي ان جمع أحاديث قد غلط فيها ابن صالح فشنع بها ولم يضر ذلك ابن صالح شيئا هو امام ثقة.
69 - تمييز أحمد بن صالح الشمومي (1) المصري نزيل مكة.
روى عن أبي صالح كاتب الليث وعبد الله بن نافع ويحيى بن هاشم وغيرهم. روى عنه محمد بن إبراهيم بن مقاتل وإسحاق بن أحمد الخزاعي وغيرهما. ذكره ابن حبان في الضعفاء فقال يأتي عن الاثبات بالمعضلات تجب مجانبة ما روى لتنكبه الطريق المستقيم في الرواية ولم يكن أصحاب الحديث يكتبون عنه وإنما يوجد حديثه عند من كان يكتب عنه بمكة من الرحالة واخرج أبو نعيم في الحلبة من طريقه حديثا وقال غريب لم نكتبه إلا من حديث الشمومي والحمل فيه عليه.
ولهم شيخ آخر مكي يقال له.
70 - تمييز أحمد بن صالح السواق.
روى عن مؤمل بن إسماعيل وموسى بن معاذ ابن أخي ياسين المكي. روى عنه الحسن بن الليث المروزي وأبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر وأبو محمد بن صاعد وغيرهم. قال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة صدوق لكنه يحدث عن الضعفاء والمجهولين وقال ابن أبي حاتم روى عن مؤمل أحاديث في الفتن توهن أمره وضعفه الدارقطني في غرائب مالك ذكرته مع الشمومي للتمييز.
71 - (النسائي) أحمد بن صالح البغدادي.
عن يحيى بن محمد عن ابن عجلان يحدث في الطهارة من ترجمة أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه في البول في الماء الدائم. وعنه النسائي هكذا هو في المجتبى
من رواية ابن السني عنه وقيل إنه محمد بن صالح كيلجه (1) وسيأتي. قلت. لفظه في كتاب الغسل للنسائي أخبرنا أحمد بن صالح البغدادي قال ثنا يحيى بن محمد ويحيى ابن محمد هو أبو زكير. قال الذهبي ان كيلجه لم يدرك يحيى بن محمد وهو كما قال فيتعين أن يكون غيره ممن هو اقدم من كيلجه وقد ذكر النسائي في شيوخه أحمد بن صالح البغدادي فقال ثقة ولم يذكره الخطيب في تاريخ بغداد وهو على شرطه وذكر ابن النجار في الذيل أحمد بن صالح البغدادي. روى عن بشر بن الحارث الحافي. روى عنه إسحاق بن الجراح الاذني ثم أسند من طريق ابن أبي داود عن إسحاق عن بشر عن مالك شيئا من كلامه ولم يزد على ذلك وقد ذكر ذلك الدارقطني في الرواة عن مالك عن ابن أبي داود بلاغا فلا استبعد أن يكون هو شيخ النسائي.
72 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) أحمد بن الصباح النهشلي أبو جعفر بن أبي سريج (2) الرازي المقري.
وقيل اسم أبيه عمر بغدادي روى عن ابن علية ووكيع ومروان بن معاوية وشبابة ويزيد بن هارون ويحيى بن سعيد وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود والنسائي وقال ثقة وأبو زرعة وأبو حاتم وقال صدوق وابن خزيمة ومحمد غير منسوب قيل هو الذهلي ويعقوب بن شيبة وقال كان ينزل المخرم (3) ونزع إلى الري فمات بها وكان ثقة ثبتا أحد أصحاب الحديث وأبو بكر بن أبي داود وآخرون. قلت. نقل الخطيب أنه قرأ القراءات على الكسائي وقال ابن حبان في الثقات يغرب على استقامته وقال غيره مات بعد البخاري ومن خط الذهبي مات بعد الأربعين ومائتين وكذا كتب ابن سيد الناس على حاشية الكمال.
73 - خ ت (البخاري والترمذي) أحمد بن أبي الطيب سليمان البغدادي أبو سليمان المعروف بالمروزي.
روى عن إسماعيل بن مجالد ومصعب بن سلام الكوفي وابن المبارك وهشيم وغيرهم. وعنه البخاري والترمذي بواسطة والذهلي وأبو زرعة ويعقوب بن شيبة وأبو بكر الأثرم وغيرهم. قال ابن أبي حاتم سألت أبا زرعة عنه فقال هو بغدادي الأصل خرج إلى مرو ورجع الينا وكتبنا عنه وكان حافظا. قلت. هو صدوق وقال على هذا يوضع وقال أبو حاتم ضعيف الحديث. قلت. لكن الذي في كتاب ابن أبي حاتم احمد ابن سليمان بن أبي الطيب وقال أدركه أبي ولم يكتب عنه وكذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو عوانة في صحيحه ثنا أحمد بن إبراهيم البغدادي ثنا أحمد بن أبي الطيب ثقة ثنا أبو إسحاق الفزاري فذكر حديثا وله في البخاري حديث واحد في فضل أبي بكر رضي الله عنه وقد أخرجه أيضا من حديث يحيى بن معين بمتابعة احمد هذا.
74 - س (النسائي) أحمد بن أبي طيبه (1) واسمه عيسى بن سليمان بن دينار الدارمي أبو محمد الجرجاني.
قاضي قومس. روى عن عنبسة بن الأزهر القاضي بجرجان ومالك والليث ويونس ابن أبي إسحاق وغيرهم. وعنه الحسين بن عيسى الدامغاني وإسحاق بن إبراهيم الاسترآبادي وعمار بن رجاء وغيرهم وفي كتاب ابن عدي حدث بأحاديث أكثرها غرائب وقال أبو حاتم يكتب حديثه. قال البخاري مات سنة (203). قلت. وقال الخليلي ثقة تفرد بأحاديث وذكره ابن حبان في الثقات.
75 - ق (ابن ماجة) أحمد بن عاصم بن عنبسة العباداني أبو صالح.
نزيل بغداد وروى عن بشير بن ميمون أبي صيفي وسعيد بن عامر الضبعي والفضل
ابن العباس وغيرهم. روى عنه ابن عباس وابن أبي الدنيا وغيرهما. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات.
76 - خ (البخاري) أحمد بن عاصم أبو محمد البلخي.
روى عن حيوة بن شريح وسعيد بن عفير وعبد الرزاق وغيرهم. روى عنه البخاري في كتاب الرفاق حديثا هو في رواية المستملى عن الفربري وروى عنه أيضا في كتاب الأدب المفرد وعبد الله بن محمود الجوزجاني وقال البخاري مات قبل الأضحى بثلاثة أيام سنة سبع وعشرين ومائتين. قلت. كان مشهورا بالزهد وأما أبو حاتم الرازي فقال مجهول وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه اهل بلده وله اخبار في الحلية وفي رسالة القشيري وفي الزهد وغيره. ثم ظهر لي ان الزاهد غيره وهو أنطاكي لا بلخي والله أعلم.
77 - خ (البخاري) أحمد بن عبد الله بن أيوب الحنفي أبو الوليد بن أبي رجاء الهروي.
هكذا نسبه البخاري في التاريخ وسمى الحاكم جده واقد بن الحارث ونسبه إلى بني حنيفة ولم يذكر أيوب. روى عن ابن عيينة وأبي أسامة ويحيى القطان وغيرهم. وعنه البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم وقال صدوق والدارمي وأحمد بن حفص النيسابوري وغيرهم. قال الحاكم امام عصره بهراة في الفقه والحديث وطلب مع أحمد بن حنبل وكتب بانتخابه عن الشيوخ وقال ابن عساكر مات سنة (232) زاد غيره في النصف من جمادى الأول. قلت. قال النسائي في شيوخه أحمد بن عبد الله يعرف بابن أبي رجاء كتبت عنه بالثغر وهو ثقة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
78 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي) أحمد بن عبد الله بن الحكم بن فروة الهاشمي.
المعروف بابن الكردي أبو الحسين البصري روى عن مروان بن معاوية ومحمد بن جعفر
غندور وغيرهما. وعنه مسلم والترمذي والنسائي وقال ثقة والبزار والقاسم المطرز وقال ابن أبي عاصم مات سنة سبع وأربعين ومائتين قلت. وقال ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث.
79 - خ د (البخاري وأبي داود) أحمد بن عبد الله بن سهيل الغداني (1).
يأتي في أحمد بن عبيد الله بالتصغير.
80 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب مسلم الحراني أبو الحسن القرشي مولاهم.
روى عن موسى بن أعين الجزري والحارث بن عمير البصري وزهير بن معاوية ومسكين بن بكير وغيرهم. وعنه أبو داود والبخاري والترمذي والنسائي بواسطة والدارمي ومحمد غير منسوب قيل إنه ابن إبراهيم البوشنجي (2) وقيل الذهلي وقيل أبو حاتم وقيل ابن النصر النيسابوري. وروى عنه أيضا أحمد بن إبراهيم بن فيل وأبو زرعة والصنعاني والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي (3) وابن ابنه أبو شعيب عبد الله ابن الحسن الحراني ومحمد بن جبلة الرافقي وغيرهم. قال أبو حاتم ثقة صدوق وقال محمد ابن يحيى بن كثير مات سنة (33) وقيل بل مات سنة (40) وقيل سنة (41). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وجزم بالأول وقال أبو شعيب مات جدي سنة (31) وذكره ابن مندة في شيوخ البخاري.
81 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف (1) السدوسي المنجوفي.
وقد ينسب إلى جده. روى عن أبي داود الطيالسي وروح بن عبادة والأصمعي وغيرهم وعنه البخاري وأبي داود والنسائي وأبو عروبة وابن أبي داود وابن خزيمة وابن صاعد وغيرهم.
قال النسائي صالح. قال ابن عساكر مات سنة (252). قلت.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن إسحاق الحبال بصري ثقة.
82 - س (النسائي) أحمد بن عبد الله بن علي بن أبي المضاء (2) المصيصي من المصيصة.
روى عنه النسائي وقال ثقة. مات بسر من رأى سنة (248) وقال المزي ذكره ابن عساكر في الشيوخ النبل ولم أقف على روايته عنه. قلت. ذكره النسائي في أسماء شيوخه.
83 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي السفر سعيد ابن يحمد (3) الهمداني أبو عبيدة الكوفي.
روى عن حجاج بن محمد وابن نمير وأبي أسامة وغيرهم وعنه الترمذي والنسائي وابن ماجة وأبو حاتم وابن صاعد والسراج والحسين بن إسماعيل المحاملي. قال أبو حاتم شيخ وقال مطين مات سنة (258). قلت: وروى عنه أبو داود في كتاب بدء الوحي له وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في (الثقات)
84 - د ق (أبي داود وابن ماجة) أحمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث التغلبي (1) أبو الحسن ابن أبي الحواري الدمشقي الغطفاني الزاهد.
كوفي الأصل روى عن ابن نمير وسليم بن مطير وابن عيينة والوليد بن مسلم وحفص ابن غياث وأبي معاوية وخلق.
وعنه أبو داود وابن ماجة وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وابن أبي داود وسليمان بن أيوب بن حذلم (2) ومحمود بن سميع صاحب كتاب الطبقات ومحمد ابن خريم البزاز وسعيد بن عبد العزيز الحلبي وأبو بكر الباغندي وخلق آخرهم احمد ابن سليمان بن زبان. قال ابن معين أظن أهل الشام يسقيهم الله به الغيث وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يحسن الثناء عليه ويطنب في مدحه. قال احمد مولدي سنة (164) وقال أبو زرعة الدمشقي توفي مدخل رجب سنة (246) زاد عمرو بن دحيم في يوم الأربعاء لثلاث بقين من جمادي الآخر. قلت. قال أبو داود ما رأيت أحد أعلم باخبار النساك منه وكناه ابن حبان في الثقات أبا العباس وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي شامي ثقة.
85 - أحمد بن عبد الله بن واقد بن الحارث بن عبد الله بن أرقم الحنفي.
أبو الوليد الهروي تقدم في أحمد بن عبد الله بن أيوب.
86 - ق (ابن ماجة).
أحمد بن عبد الله بن يوسف العرعري (3).
روى عن يزيد بن أبي حكيم. وعنه ابن ماجة. قلت. قال الذهبي في مختصره ليس بمعروف.
87 - ع (الستة).
أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس التميمي اليربوعي الكوفي وقد ينسب إلى جده. روى عن الثوري وابن عيينة وزائدة وعاصم بن محمد وابن أبي الزناد وإسرائيل والليث ومالك وخلق. روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والباقون بوسطة وأبو بكر بن أبي شيبة وحجاج بن الشاعر وعبد بن حميد وأبو زرعة وأبو حاتم وصاعقة ويوسف بن موسى والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل سمويه وإسحاق الحربي وإبراهيم الجوزجاني وخلق. قال أحمد بن حنبل لرجل أخرج إلى أحمد بن يونس فإنه شيخ الاسلام. وقال أبو حاتم كان ثقة متقنا آخر من روى عن الثوري وقال النسائي ثقة وقال البخاري مات بالكوفة في ربيع الآخر سنة (227) زاد غيره ليلة الجمعة لخمس بقين من الشهر وهو ابن أربع وتسعين سنة. قلت. تعقب الذهبي قول أبي حاتم انه آخر من روى عن الثوري بان علي بن الجعد تأخر بعده وقال عثمان بن أبي شيبة كان ثقة وليس بحجة وقال ابن سعد كان ثقة صدوقا صاحب سنة وجماعة وقال العجلي ثقة صاحب سنة وقال أبو حاتم كان من صالحي أهل الكوفة وسنييها وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال أبو عبيد الآجري عن أبي داود سمعته يقول مات الأعمش وانا ابن (14) سنة ورأيت أبا حنيفة ومسعرا وابن أبي ليلى يقضى خارج المسجد من أجل الحيض. قال أبو داود كان مولده سنة (34) وقال مطين سنة (133) وقال ابن قانع كان ثقة مأمونا ثبتا وقال ابن يونس اتيت حماد بن زيد فسألته ان يملي علي شيئا من فضائل عثمان " رض " فقال من أين أنت قلت من أهل الكوفة فقال كوفي يطلب فضائل عثمان والله لا أمليتها عليك إلا وانا قائم وأنت جالس وقال أبو داود هو انبل من ابن أبي فديك.
88 - د (أبي داود).
أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي العطاردي أبو عمر الكوفي.
روى عن حفص بن غياث وأبي بكر بن عياش وأبي معاوية ويونس بن بكير
وغيرهم. وعنه أبو داود فيما قيل. قال المزي لم أقف على ذلك ولا ذكره صاحب الشيوخ النبل وأبو علي الصفار والمحاملي وأبو سهل بن زياد القطان والبغوي وابن داود ورضوان ابن جالينوس وابن البحتري وأبو عوانة والأصم وخلق. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه وأمسكت عن الرواية عنه لكثرة كلام الناس فيه.
وقال مطين كان يكذب وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم تركه ابن عقدة وقال ابن عدي رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه وكان ابن عقدة لا يحدث عنه وذكر ان عنده عنه قمطرا على أنه لا يتورع ان يحدث عن كل أحد. قال ابن عدى ولا يعرف له حديث منكر وانما ضعفوه لأنه لم يلق من يحدث عنهم وقال الأصم سألت أبا عبيدة ابن أخي هناد بن السرى (1) عن العطاري فقال ثقة وقال أبو بكر بن صدقة سمعت أبا كريب يقول قد سمع احمد ابن عبد الجبار من أبي بكر بن عياش وقال حمزة السهمي سألت الدارقطني عنه فقال لا بأس به اثنى عليه أبو كريب. وسئل عن مغازي يونس فقال مروا إلى غلام بالكناس سمع معنا مع أبيه وقال الخطيب وقد روى العطاردي عن أبيه عن يونس أوراقا فاتته من المغازي وهذا يدل على تثبته واما قول المطين انه كان يكذب فقول مجمل إن أراد به وضع الحديث فذلك معدوم في حديث العطاردي وان أراد به انه روى عن من لم يدركه فباطل لان أبا كريب شهد له بالسماع من أبي بكر بن عياش وقد مات قبل شيوخه إلا ابن إدريس فإنه مات قبل ابن عياش بسنة ويجوز أن يكون أبوه بكر به والله أعلم. قيل أن مولد احمد سنة (177) وقال أحمد بن كامل مات سنة (71) وقال ابن السماك مات في شعبان سنة (272) بالكوفة. قلت. وكذلك قال ابن المنادي وابن عقدة وأبو الشيخ والقراب وقال ابن حبان في الثقات ربما خالف ولم أر في حديثه شيئا يجب ان يعدل عن سبيل العدول إلى سنن المجروحين وقال الخليلي ليس في حديثه مناكير لكنه روى عن القدماء فاتهموه لذلك وفي سؤالات الحاكم للدارقطني اختلف فيه شيوخنا ولم يكن من أهل الحديث وأبوه ثقة.
89 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة).
أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر (1) بن أرطاة أبو الوليد البسري العامري الدمشقي.
نزيل بغداد. روى عن الوليد بن مسلم وعبد الرزاق وعراك (2) بن خالد بن يزيد المري وغيرهم وعنه الترمذي وابن ماجة ومطين ويعقوب بن شيبة والدارمي وأبو القاسم البغوي وأبو يعلى وجماعة. قال أبو حاتم رأيته يحدث ولم أكتب عنه وكان صدوقا وقال النسائي صالح. وروى أبو بكر الباغندي عن إسماعيل بن عبد الله السكري (3) قال لم يسمع أبو الوليد البسري من الوليد بن مسلم شيئا ولم أره عنده وقد أقمت تسع سنين وكنت اعرفه شبه قاص وانما كان محللا يحلل النساء للرجال ويعطي الشئ ليطلق ولو شهد عندي وانا قاض على تمرتين لم أجر شهادته. قال الخطيب ليس حاله عندنا ما ذكره هذا الشيخ بل كان من أهل الصدق وقد حدث عنه النسائي وحسبك به. قال البغوي مات سنة (246) قال الخطيب وهذا القول وهم وقال ابن قانع وغيره مات سنة (48) زاد غيرهما يوم الثلاثاء لثلاث بقين من رمضان. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات).
90 - د (أبي داود).
أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي (4) المقري الملقب بحمدان.
روى عن أبيه ومحمد بن سعيد بن سابق وغيرهما وعنه أبو داود وابنه عبد الله أبو سعيد
وعلي بن الحسين بن الجنيد وأبو حاتم وقال كان صدوقا. قلت. الذي ذكره ابن أبي حاتم والشيرازي في الألقاب والسمعاني والرشاطي كلاهما في الأنساب وصاحب الكمال أن لقبه حمدون وانما تبع المزي في قوله حمدان صاحب الشيوخ النبل وحمدون أصح والله أعلم.
91 - م (مسلم).
أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم المصري بحشل (1) أبو عبيد الله ابن أخي عبد الله بن وهب. أكثر عن عمه وروى عن الشافعي وإسحاق ابن الفرات وبشر بن بكر وغيرهم. وعنه مسلم وابن خزيمة وابن بجير وأبو حاتم وأبو بكر بن أبي داود وابن جرير والساجي والباغندي وغيرهم قال ابن أبي حاتم سألت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه فقال ثقة ما رأينا الأخير أقلت سمع من عمه قال أي والله وقال أيضا سمعت أبي يقول سمعت عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة أدركناه ولم نكتب عنه قال وسمعت ابا زرعة واتاه بعض رفقائي فحكى عن أبي عبيد الله ابن أخي ابن وهب أنه رجع عن تلك الأحاديث فقال أبو زرعة أن رجوعه مما يحسن حاله ولا يبلغ به المنزلة التي كان من قبل. قال وسمعت أبي يقول كتبنا عنه وأمره مستقيم ثم خلط بعد ثم جاء في خبره أنه رجع عن التخليط وسئل أبي عنه بعد ذلك فقال كان صدوقا.
وقال ابن الأخرم سمعت ابن خزيمة وقيل له لم رويت عن ابن أخي ابن وهب وتركت سفيان بن وكيع فقال لان أحمد لما أنكروا عليه تلك الأحاديث رجع عنها إلى آخرها إلا حديث مالك عن الزهري عن انس إذا حضر العشاء فإنه ذكر أنه وجده في درج من كتب عمه في قرطاس وأما سفيان بن وكيع فان وراقه دخل عليه أحاديث فرواها فكلمناه فلم يرجع عنها فاستخرت الله وتركته. وقال ابن عدي رأيت شيوخ مصر مجمعين على ضعفه ومن كتب عنه من الغرباء لا يمتنعون من الرواية عنه وسألت عبدان عنه فقال كان
مستقيم الامر في أيامنا ومن لم يلق حرملة اعتمد عليه في نسخ حديث ابن وهب. قال ابن عدي ومن ضعفه أنكر عليه أحاديث وكثرة روايته عن عمه وكل ما أنكروه عليه محتمل وإن لم يروه غيره عن عمه ولعله خصه به وقال أبو سعيد بن يونس توفي في شهر ربيع الآخر سنة (264) ولا تقوم بحديثه حجة وقال هارون بن سعيد الأيلي هو الذي كان يستملى لنا عند عمه وهو الذي كان يقرأ لنا.
قلت: ذكر أبو علي الجياني البخاري روى في الجامع عن أحمد غير منسوب عن ابن وهب وانه أبو عبيد الله هذا وقد وهم الحاكم أبو عبد الله هذا القول وقال ابن الأخرم نحن لا نشك في اختلاطه بعد الخمسين وإنما ابتلى بعد خروج مسلم من مصر وقال الدارقطني تكلموا فيه فما أنكر عليه حديثه عن عمه عن عيسى بن يونس الآتي في ترجمة نعيم ابن حماد فان الحديث المذكور إنما يعرف به وسرقه منه جماعة ضعفاء فرووه عن عيسى ابن يونس فلما حدث به احمد عن عمه أنكروه عليه وحديثه عن عمه عن عبيد الله بن عمر وابن عيينة ومالك عن حميد عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة وحديثه عنه عن مخرمة عن أبيه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا إذا كان الجهاد على باب أحدكم فلا يخرج إلا بإذن أبويه وحديثه عنه عن حيوة عن أبي صخرة عن أبي حازم عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا يأتي على الناس زمان يرسل إلى القرآن فيرفع من الأرض.
تفرد احمد برفعه وحديثه عنه عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ان الله زادكم صلاة إلى صلاتكم وهي الوتر. وهو حديث موضوع على مالك وقد صح رجوع احمد عن هذه الأحاديث التي أنكرت عليه ولأجل ذلك اعتمده ابن خزيمة من المتقدمين وابن القطان من المتأخرين والله الموفق وقال زكريا بن يحيى البلخي ثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي قال قال أحمد بن صالح بلغني ان حرملة يحدث بكتاب الفتن عن ابن وهب فقلت له في ذلك وقلت له لم يسمعه من ابن وهب أحد ولم يقرأه على أحد قال فرجع من عندي على أنه لا يفعل ثم بلغني انه حدث به بعد. وقال فقيل للبوشنجي ان أحمد بن عبد الرحمن بن وهب حدث به عن ابن وهب قال فهذا كذاب إذا.
92 - ق (ابن ماجة) أحمد بن عبد الله القرشي المخزومي حجازي.
روى عن أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي وحكى عن سفيان الثوري ولم يدركه.
روى عنه ابن ماجة أيضا. قلت. قال الذهبي ليس بمشهور كذا قال وقد روى عنه أيضا المحاملي وقال ابن حبان في الثقات أحمد بن عبد الرحمن القرشي المقري كوفي يروي عن أبي نعيم. روى عنه أصحابنا فهو هذا وكأن أبا نعيم شيخه في حكاية ابن ماجة.
93 - خ س ق (البخاري والنسائي وابن ماجة) أحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني الأسدي.
مولاهم أبو يحيى وقد ينسب إلى جده. روى عن زهير بن معاوية وحماد بن زيد وعبيد الله بن عمرو وأبي المليح الرقي وجماعة. وعنه البخاري والنسائي وابن ماجة بواسطة وأحمد بن حنبل وابن أبي شيبة وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن جبلة وتمتام وأبو إسماعيل الترمذي ويعقوب بن شيبة وقال ثقة وغيرهم. قال احمد ما رأيت به بأسا رأيته حافظا لحديثه وما رأيت إلا خيرا وهو صاحب سنة. قال الميمون فقلت لأحمد إن أهل حران يسيئون الثناء عليه فقال اهل حران قل ان يرضوا عن انسان هو يغشى السلطان لصنيعة له. وقال أبو حاتم كان نظير النفيلي في الصدق والاتقان وقال محمد بن يحيى ابن كثير مات سنة (221). قلت. وذكره ابن حبان (1) في الثقات وقال ابن نمير تركت حديثه لقول أهل بلده.
94 - د س (أبي داود والنسائي) أحمد بن عبد الواحد بن واقد التميمي.
المعروف بابن عبود الدمشقي روى عن أبي مسهر ومحمد بن بلال ومروان بن محمد
وأبي صالح المصري ومحمد بن كثير وجماعة. وعنه أبو داود والنسائي وابن أبي عاصم وابن جوصاء وابن بجير وأبو بشر الدولابي وابن أبي داود وخلق. قال ابن عساكر ذكره محمد بن يحيى بن أحمد الفقيه فقال هو ثقة وقال أبو الدحداح توفي سنة (254) زاد إبراهيم بن عبد الرحمن القرشي في ليلة الجمعة لليلتين خلتا من شوال. قلت. وقال النسائي صالح لا بأس به وقال العقيلي وابن أبي عاصم وغيرهما ثقة.
95 - تمييز أحمد بن عبد الواحد بن سليمان أبو جعفر الرملي.
روى عن الهيثم بن جميل وغيره. وعنه ابن أبي حاتم وقال محله الصدق.
96 - تمييز أحمد بن عبد الواحد بن يزيد العقيلي الجوبري (1).
روى عن صفوان بن صالح وطبقته. وعنه ابن عدي وابن أبي العقب وغيرهم. قال ابن زبر مات سنة (305) ذكرهما للتمييز.
97 - أحمد بن عبد الواحد بن معاوية الطحاوي.
مولى قريش. مات بمصر سنة (255) ذكرته للتمييز أيضا.
98 - سي (النسائي في اليوم والليلة) أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي (2) أبو عبد الله الشامي.
روى عن أبيه وعبد العزيز بن موسى اللاحوني (3) وأبي اليمان وغيرهم. وعنه النسائي
في اليوم والليلة وغيره وجعفر بن محمد بن موسى النيسابوري الأعرج الحافظ وعبد الله ابن أحمد بن ربيعة بن زبر وعلي بن سراج المصري وأبو القاسم الطبراني سمع منه بمدينة جبلة سنة (279) قال ابن المنادي مات سنة (281). قلت. وسأل البرقاني عنه الدارقطني فقال لا بأس.
99 - م 4 (مسلم والأربعة) أحمد بن عبدة بن موسى الضبي أبو عبد الله البصري.
روى عن حماد بن زيد ويزيد بن ذريع وفضيل بن عياض وابن عيينة وغيرهم وعنه الجماعة إلا البخاري وعثمان بن خرزاذ (1) وابن أبي الدنيا وأبو زرعة وأبو حاتم وقال ثقة وابن خزيمة وأبو القاسم البغوي وعدة وقال النسائي ثقة وفي موضع آخر لا بأس به.
مات في رمضان سنة (245). قلت. هكذا ذكر ابن حبان وفاته في كتاب الثقات.
وروى عنه البخاري في غير الجامع والبزار وأبو يعلى وتكلم فيه ابن خراش فلم يلتفت إليه أحد للمذهب.
100 - د ت (أبي داود والترمذي) أحمد بن عبدة الآملي (2) أبو جعفر من آمل جيحون.
روى عن حيان بن موسى وعلي بن الحسن بن شقيق وأبى الوزير محمد بن أعين وعبدان المراوزة. روى عنه أبو داود والترمذي والفضل بن محمد بن علي. قلت. قال الذهبي في مختصره صدوق.
101 - خ د (البخاري وأبي داود) أحمد بن عبيد الله ويقال عبد الله مكبرا ابن سهيل بن صخر الغداني (3).
أبو عبد الله البصري. روى عن أبيه وأبي بحر البكراوي وأبي أسامة والوليد ابن
مسلم وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود وأبو زرعة وأبو حاتم وقال صدوق ويعقوب بن شيبة وجعفر بن هشام البغدادي وعدة. مات سنة (224) ويقال مات في رجب سنة (27) وذكر ابن عساكر في الشيوخ النبل أن الترمذي. روى عنه وهو وهم وأنما روى عن الذي بعده. قلت. في البخاري قبيل المغازي ثنا أحمد أو محمد بن عبيد الله الغداني وهو هذا.
102 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) أحمد بن أبي عبيد الله بشر السليمي (1) الأزدي الوراق.
أبو عبد الله البصري. روى عن يزيد بن زريع وابن قتيبة مسلم بن قتيبة وأبي أحمد الزبيري وطائفة. وعنه الترمذي والنسائي وعبدان الأهوازي وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال في موضع لا بأس به. مات بعد الأربعين ومائتين.
103 - د (أبي داود) أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر البغدادي أبو جعفر النحوي.
المعروف بابي عصيدة. روى عن أبي عامر العقدي وأبي داود الطيالسي والواقدي وغيرهم. وعنه عبد الله بن إسحاق الخراساني وأبو بكر محمد بن جعفر الآدمي والقاسم بن محمد الأنباري وغيرهم. قال ابن عدي حدث عن الأصمعي ومحمد بن مصعب بمناكير وقال الحاكم أبو أحمد لا يتابع في جل حديثه. مات بعد السبعين ومائتين. روى أبو داود في السنن عن أحمد بن عبيد عن محمد بن سعد كلاما فقيل هو هذا. قلت. وقال الحاكم أبو عبد الله هو امام في النحو وقد سكت مشائخنا عن الرواية عنه. وقال ابن حبان في (الثقات) ربما خالف وقال ابن عدي هو عندي من أهل الصدق وقال النديم كان مؤدب المنتصر وأورد الذهبي عنه في ترجمة الأصمعي حديثا منكرا وقال احمد ابن عبيد ليس بعمدة.
104 - خ م س ق (البخاري ومسلم والنسائي ابن ماجة) أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي أبو عبد الله الكوفي.
روى عن أبيه وعمه علي بن حكيم وشريح بن مسلمة وعبيد الله بن موسى وخالد ابن مخلد وأبي نعيم وغيرهم. وعنه (خ م س ق) وأبو حاتم وقال صدوق وأبو عوانة ويعقوب الفسوي (1) والحسين والقاسم ابنا المحاملي ومحمد بن مخلد وهو آخر من روى عنه وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال بن خراش كان ثقة عدلا وقال مطين وغيره مات في المحرم سنه (261) زاد غيره يوم عاشوراء. قلت. وقال العقيلي والبزار ثقة وأرخ ابن قانع وفاته قبل الستين وروى عنه أيضا ابن خزيمة في صحيحه وذكره ابن حبان في الثقات.
105 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي) أحمد بن عثمان بن أبي عثمان عبد النور بن عبد الله بن سنان النوفلي.
أبو عثمان البصري المعروف بابي الجوزاء (2). روى عن أبي داود الطياليسي وابن عاصم وأزهر بن سعيد وغيرهم وعنه مسلم والترمذي والنسائي وأبو زرعة وأبو حاتم.
وقال ثقة رضى وابن خزيمة وابن بجير وابن أبي عاصم وابن جرير وغيرهم. قال ابن أبي عاصم مات سنة (246) قال وكان من نساك أهل البصرة. قلت. وقال النسائي لا بأس به وقال البزار بصري ثقة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات.
106 - أحمد بن أبي عقيل المصري.
روى عن ابن وهب. وعنه أبو داود. ذكره ابن خلفون في مشيخة أبي داود نقلته من خط مغلطاي.
107 - س (النسائي) أحمد بن علي بن سعيد بن إبراهيم القرشي الأموي أبو بكر المروزي.
قاضي دمشق. روى عن علي بن المديني واحمد ويحيى وابني أبي شيبة وأبي معمر القطيعي وأبي خيثمة وشيبان بن فروخ ومحمد بن عباد المكي وخلق كثير وعنه النسائي فأكثر وابن جوصاء وأبو عوانة والطبراني وابن أبي العقب وأبو علي الحضايري وجماعة.
قال النسائي ثقة وقال في موضع آخر لا بأس به قال أبو سليمان بن زبر وغيره مات سنة (292) زاد أبو أحمد المفسر يوم الأربعاء ودفن لخمس عشرة خلت من ذي الحجة وبلغ تسعين سنة أو دونها. قلت. وكان فاضلا له تصانيف وقع لنا منها كتاب العلم وكتاب الجمعة ومسند أبي بكر وعثمان وعائشة وغير ذلك وكان مكثرا شيوخا وحديثا.
108 - عخ (البخاري في خلق أفعال العباد) أحمد بن علي المنجوفي (1).
هو أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف تقدم.
109 - د (أبي داود) أحمد بن علي النميري ويقال النمري إمام مسجد سلميه.
روى عن ثور بن يزيد وصفوان بن عمرو وعبيد الله بن عمر وغيرهم. روى عنه محمود بن خالد الدمشقي. قال أبو حاتم لم يرو عنه غيره وارى أحاديثه مستقيمة.
روى له أبو داود حديث أبي حي المؤذن عن أبي هريرة في النهى أن يصلى وهو حقن قلت. ذكر ابن مندة أنه روى عنه أيضا يزيد بن عبد ربه ومحمد بن أبي أسامة وذكر ابن حبان في الثقات رواية يزيد المذكور عنه أيضا وقال يغرب وسمى جده حسينا ونسبه نميريا بالتصغير وقال الأزدي متروك الحديث ساقط.
110 - م ل (مسلم وأبي داود في المسائل) أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد الكندي أبو جعفر الجلاب (1).
الضرير المقدمي المعروف بالوكيعي. روى عن ابن فضيل وعبد الحميد الحماني وحفص بن غياث وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود في المسائل وابنه إبراهيم بن أحمد الوكيعي والأثرم والمعمري وعبد الله بن أحمد بن حنبل ونصر بن القاسم الفرائضي وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال مرة ما أرى به بأسا وقال عبد الله بن أحمد ومحمد بن عبدوس الوكيعي ثقة وقال مطين وغيره مات في سنة (235) زاد غيره في صفر.
قلت. وروى عنه أبو زرعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال ابن قانع كان عبدا صالحا ثقة ثبتا وقال السمعاني في الأنساب قيل له الوكيعي لصحبته وكيع ابن الجراح وقال موسى بن هارون كان صالحا.
111 - خ (البخاري) أحمد بن عمر الحميري أبو جعفر البغدادي المخرمي (2) البزار.
السمسار المعروف بحمدان. روى عن أبي النضر وأبي الجواب وروح بن عبادة وغيرهم. روى عنه البخاري مقرونا والمحاملي وابن مخلد وآخرون قال الخطيب كان ثقة وقال ابن عساكر مات (258). قلت. كذا أرخه ابن قانع وزاد في جمادي الآخرة وليس له عند البخاري سوى حديث واحد في تفسير سورة المائدة قال فيه حدثنا حمدان ابن عمر وليس هو مقرونا وانما هو متابعة وسماه الشيرازي في الألقاب محمدا.
112 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح (3) الأموي.
مولاهم أبو الطاهر المصري. روى عن ابن وهب فأكثر والشافعي والوليد بن مسلم
وابن عيينة وخالد بن نزار الأيلي وعبد الله بن نافع الصائغ وبشر بن بكر وأيوب ابن سويد وخاله عبد الرحمن بن عبد الحميد. روى عنه (م س ق) وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وقالا لا بأس به وابنه عمرو بن أبي الطاهر ويعقوب الفسوي وابن بحير وعلي ابن الحسن بن خلف بن قديد وقال كان ثقة ثبتا صالحا وخلق. قال ابن يونس كان فقيها من الصالحين الاثبات. توفي يوم الاثنين لأربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة (255) (1) قلت. وفي رجال أبي داود للغساني مات آخر سنة (249) وفي ترجمة أحمد بن صالح عنه أنه كان يثنى على أبي الطاهر هذا ويقع في حرملة وقال النسائي ثقة.
113 - د (أبي داود) أحمد بن أبي عمرو بن أبي عبيدة أبو العباس القلوري (2).
يأتي في الكنى.
114 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) أحمد بن أبي عمر وهو أحمد بن حفص السلمي تقدم.
115 - خ م س ق (البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة) أحمد بن عيسى بن حسان المصري أبو عبد الله العسكري.
المعروف بالتستري. روى عن ابن وهب والمفضل بن فضالة وضمام بن إسماعيل وغيرهم. روى عنه (خ م س ق) وأبو زرعة وأبو حاتم وعبد الله بن أحمد وحنبل ابن إسحاق وإبراهيم الحربي وإسماعيل القاضي وحرب الكرماني وابن الضريس وأبو القاسم البغوي وغيرهم. قال أبو داود كان ابن معين يحلف انه كذاب وقال أبو حاتم تكلم الناس فيه. قيل لي بمصر أنه قدمها واشترى كتب ابن وهب وكتاب المفضل بن فضالة
ثم قدمت بغداد فسألت هل يحدث عن المفضل فقالوا نعم فأنكرت ذلك وذلك أن الرواية عن ابن وهب والرواية عن المفضل لا يستويان وقال سعيد بن عمرو البردعي أنكر أبو زرعة على مسلم روايته عن أحمد بن عيسى في الصحيح. قال سعيد قال لي ما رأيت أهل مصر يشكون في أنه وأشار إلى لسانه كأنه يقول الكذب وقال النسائي أحمد بن عيسى كان بالعسكر ليس به بأس وقال البغوي وابن قانع وابن يونس مات سنة (243) وقال الخطيب ما رأيت لمن تكلم فيه حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه.
قلت. إنما أنكروا عليه ادعاء السماع ولم يتهم بالوضع وليس في حديثه شئ من المناكير والله أعلم وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الله بن إسحاق الأنماطي حدثنا أحمد بن عيسى سنة (244) فذكر حديثا فكأنه تأخر بعد ذلك ويكون الأنماطي إنما روى عن التنيسي وهو أقرب.
116 - تمييز أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي التنيسي (1) المصري.
روى عن عمرو بن أبي سلمة وعبد الله بن يوسف التنيسي وغيرهما. وعنه الحسين بن إسحاق وابن خزيمة في صحيحه وأحمد بن رشدين وجماعة. قال ابن عدي له مناكير وقال الدارقطني ليس بالقوي وكذبه ابن طاهر ولما ذكر ابن حبان أحمد بن عيسى الذي قبله في الثقات قال فيه التنيسي وهو وهم منه هذا مع أنه ذكر التنيسي في الضعفاء فما أدرى كيف اشتبه عليه وقال ابن يونس مات سنة ثلاثة وسبعين ومائتين ذكرته للتمييز.
117 - د (أبي داود) أحمد بن الفرات بن خالد الضبي أبو مسعود الرازي نزيل أصبهان.
روى عن عبد الله بن نمير وعبد الرزاق ومحمد بن عبد الله بن أبي حعفر الرازي وأبي عامر العقدي ويعلي بن عبيد وأبي داود الطيالسي وغيرهم. روى عنه أبو داود
وابن أبي عاصم وجعفر الفريابي ومحمد وعبد الرحمن ابنا يحيى بن مندة وأبو خليفة (1) وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس خاتمة أصحابه جاء عن أحمد أنه قال ما تحت أديم السماء احفظ لاخبار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أبي مسعود وعن إبراهيم بن أورمة قال بقي اليوم في الدنيا ثلاثة فذكرهم فقال وأحسنهم حديثا أبو مسعود وقال محمد بن آدم المصيصي لو كان أبو مسعود على نصف الدنيا لكفاهم يعني في الفتيا. قال إبراهيم بن محمد الطيان سمعت أبا مسعود يقول كتبت عن الف وسبعمائة وخمسين رجلا أدخلت في تصنيفي ثلاث مائة وعشرة وعطلت سائر ذلك.
قال أبو الشيخ كان من الحفاظ الكبار صنف المسند والكتب الكثيرة. مات سنة (258). قلت. ذكره ابن عدي في الكامل وروى ابن عقدة عن ابن خراش انه كذب ابن الفرات. قال ابن عدي وهذا تحامل ولا اعرف لابي مسعود رواية منكرة وهو من أهل الصدق والحفظ. قال الذهبي فآذى ابن خراش نفسه بذلك وقال أبو عبد الله بن مندة في تاريخه أخطأ أبو مسعود في أحاديث ولم يرجع عنها وقال الخطيب كان احمد ثقة ويكرمه. حكى عنه ابن أبي عاصم قال تذاكرنا الأبواب فخاضوا في باب فجاؤوا فيه بخمسة أحاديث قال فجئتهم انا بسادس فنخس احمد في صدري اعجابا بي وقال أبو عروبة أبو مسعود في عداد أبي بكر بن أبي شيبة في الحفظ وأحمد بن سليمان الرهاوي في التثبت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن رحل وجمع وصنف وحفظ وذاكر وواظب على لزوم السنن والذب عنها. ثم أسند عن أبي بكر بن أبي شيبة أنه قال احفظ من رأيت في الدنيا ثلاثة أبو مسعود وأبو زرعة وابن وارة وحدث عنه شيخه عبد الرزاق وكان أبو مسعود يقول إنه كان يكرر على كل حديث خمسمائة مرة وقال أبو بكر الأعين قدم أبو مسعود بغداد فجلس مع احمد ويحيى فجعلوا يتطارحون الحديث وأبو مسعود يسرد واحمد ساكت وقال محمد بن أبي بكر البقال ذكر عند احمد فقال اكتبوا عنه فإنه صدوق اللهجة. وقال ابن معين ما رأيت اسود الرأس احفظ منه وقال علي بن المديني كان من الراسخين في العلم وقال حجاج بن الشاعر ما اعرف أحذق بهذه الصناعة منه وقال الخليلي ثقة ذو تصانيف وقال أبو نعيم أحد الأئمة الحفاظ وقال الحاكم ثقة.
118 - أحمد بن الفرج بن سليمان الكندي أبو عتبة الحمصي.
المعروف بالحجازي المؤذن بجامع حمص. روى عن بقية بن الوليد وضمرة بن ربيعة وابن أبي فديك وأيوب بن سويد ومحمد بن حمير وعمر بن عبد الواحد وحرملة بن عبد العزيز وأبي المغيرة والفريابي ويحيى بن صالح وعلي بن عياش وغيرهم. روى عنه النسائي فيما ذكر ابن عساكر وعبد الغني وحذفه المزي ومن بعده لأنه لم يقف على روايته عنه وروى عنه من القدماء مطين وموسى بن هارون وعبد الله بن أحمد والبزار ومحمد ابن عبد الله الملقب مكحولا البيروتي والسراج ومحمد بن يوسف الهروي وابن جوصا والهيثم بن خلف وابن صاعد وابن جرير وقاسم بن زكريا وأبو الدحداح وخيثمة بن سليمان والمحاملي وأبو العباس الأصم وآخرون.
قال ابن أبي حاتم كتبنا عنه ومحله الصدق وقال ابن عدي عن عبد الملك بن محمد كان محمد بن عوف يضعفه ومع ضعفه يكتب حديثه وقال أبو أحمد الحاكم قدم العراق فكتبوا عنه وأهلها حسنوا الرأي فيه لكن محمد بن عوف كان يتكلم فيه ورأيت ابن جوصا يضعف امره ورماه محمد بن عوف بالكذب وسوء الحال وقال الخطيب بلغني انه مات بحمص سنة (271) قلت. وبقية كلام ابن عوف كان يتفتا اي يتزيا بزي الشطار وليس له في حديث بقية أصل هو فيها أكذب الخلق وانما هي أحاديث وقعت له في ظهر قرطاس في أولها يزيد بن عبد ربه ثنا بقية قال وكتبه التي عنده عن ضمرة وابن أبي فديك من كتب أحمد بن النصر وقعت إليه. قال وبلغني ان فتى من أصحاب الحديث وقف عنده على كتاب مسائل لعقبة بن علقمة ليست من حديثه فقال له اتق الله يا شيخ وقال أبو هاشم عبد الغفار بن سلامة سمعت من يرميه بالكذب من أصحابنا فلم اكتب عنه شيئا وقال مسلمة بن قاسم ثقة مشهور وقال ابن حبان في (الثقات) يخطئ وهو مشهور بكنيته.
119 - س (النسائي) أحمد بن فضالة بن إبراهيم أبو المنذر النسائي.
روى عن خالد بن مخلد وعبد الرزاق وأبي عاصم وغيرهم. وعنه النسائي وقال
لا بأس به وأبو عبد الرحمن هبيرة بن الحسن الملقب بركه وقال ابن عساكر مات سنة (257) قلت. قال مسلمة بن قاسم لا بأس به كان يخطئ وكذا رأيته في أسامي شيوخ النسائي رواية حمزة الكناني عنه.
120 - د (أبي داود) أحمد بن محمد بن إبراهيم الأبلي (1) أبو بكر العطاردي.
روى عن شيبان بن فروخ القعنبي وابن أبي شيبة وأبي سلمة وأبي الوليد ومسدد وغيرهم. وعنه أبو داود حديثا واحد أخرجه وجادة عن شيبان ثم قال لم اسمعه من شيبان فحدثنيه أبو بكر صاحب لنا ثقة فقال ابن داسة هو هذا. وروى عنه أيضا أبو عوانة وعبد الجبار بن بشران وفاروق الخطابي وغيرهم مات سنة (278). قلت.
ويحتمل انه أحمد بن محمد بن المعلى الآتي قريبا فإنه يكنى ابا بكر ولأبي داود عنه رواية في كتاب القدر.
121 - تمييز أحمد بن محمد بن إبراهيم ابن بنت محمد بن حاتم السمين.
مروزي الأصل سكن بغداد. روى عن هدبة بن خالد وغيره. وعنه المحاملي وابن مخلد والمطيري. قال الدارقطني ثقة نبيل وقال إبراهيم الصواف ثقة مأمون وقال ابن خراش ثقة عدل وقال ابن المنادي مات لسبع خلون من جمادي الأولى سنة (282) ذكر للتمييز.
122 - د (أبي داود) أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف القطيعي البغدادي.
حدث عن ابن عيينة وحصين بن عمر الأحمسي وأبي عباد البصري. وعنه أبو داود وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله الحضرمي وقال كان ثقة. زاد
مطين مات سنة (233) قال أبو داود في النكاح ثنا أحمد بن خلف وأحمد بن خلف وأحمد بن عمرو بن السرح قالا ثنا سفيان فذكر حديثا هكذا قال ابن الأعرابي وابن داسة عنه وبقية الرواة قالوا ثنا ابن أبي خلف ولم يسموه وقد روى أبو داود عن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي خلف أحاديث يسميه فيها وينسبه وسيأتي.
123 - د (أبي داود) أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي أبو جعفر الوراق صاحب المغازي.
روى عن إبراهيم بن سعد وأبي بكر بن عياش. وعنه أبو داود حديثا واحدا في الأذان ويعقوب بن شيبة وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبو يعلي وغيرهم. قال عثمان الدارمي كان احمد وعلي بن المديني يحسنان القول فيه وكان يحيى يحمل عليه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما اعلم أحد يدفعه بحجة وقال يعقوب بن شيبة ليس من أصحاب الحديث وإنما كان وراقا فذكر أنه نسخ كتاب المغازي الذي رواه إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق لبعض البرامكة وانه أمره أن يأتي إبراهيم فيصححها فزعم أنه قرأها له وقال إبراهيم الحربي كان وراقا ثقة لو قيل له أكذب لم يحسن وقال ابن عدي روى عن إبراهيم المغازي وأنكرت عليه وحدث عن أبي بكر بالمناكير وهو مع هذا صالح الحديث ليس بمتروك وقال ابن سعد مات ببغداد ليلة الثلاثاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة (228).
قلت: وقال أحمد بن حنبل أيضا لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وأشار إلى أنه ربما نسب إلى جده وروى إبراهيم بن الجندي عن يحيى كذاب وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى قال لنا يعقوب يعني ابن إبراهيم بن سعد كان لابي كتاب نسخه ليحيى بن خالد يعني من المغازي فلم يقدر لي سمعها. قال الخطيب غير ممتنع أن يكون ابن أيوب صحح النسخة وسمع فيها من إبراهيم ولم يقدر لغيره سماعها وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوى عندهم وقال أبو حاتم روى عن أبي بكر بن عياش أحاديث منكرة.
124 - د (أبي داود) أحمد بن محمد بن ثابت بن عثمان بن مسعود بن يزيد الخزاعي.
أبو الحسن بن شبويه (1) المروزي. روى عن ابن عيينة وابن المبارك وأبي أسامة وغيرهم. وعنه أبو داود وابنه عبد الله بن أحمد وأبو زرعة الدمشقي ويحيى بن معين وهو من اقرانه وأبو بكر بن أبي خيثمة وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال البخاري ومطين وابن يونس وغيرهم مات سنة (230) وقد روى البخاري في الوضوء والأضاحي والجهاد عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن المبارك فقال الدارقطني هو ابن شبويه يعني هذا وقال الكلاباذي وغيره هو ابن مردويه. قلت. ووثقه محمد بن وضاح والعجلي وعبد الغني بن سعيد وقال الإدريسي كان حافظا فاضلا ثبتا متقنا في الحديث وذكره ابن حبان في (الثقات).
125 - س (النسائي) أحمد بن محمد بن جعفر الطرسوسي.
روى عن يحيى بن معين وعاصم بن النضر الأحول. روى عنه النسائي في الحج وجاء عنه منسوبا في رواية أبي على الأسيوطي وقال ابن عساكر إنما هو محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي فقد ذكره النسائي في جملة شيوخه. قلت. وسماه مسلمة بن قاسم أحمد أيضا ووثقه وهو وهم ولم يذكر ابن يونس إلا محمد بن أحمد.
126 - ع (الستة) أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني.
أبو عبد الله المروزي ثم البغدادي خرجت به أمه من مرو وهي حامل فولدته ببغداد وبها طلب العلم ثم طاف البلاد. فروى عن بشر بن المفضل وإسماعيل بن علية وسفيان ابن عيينة وجرير بن عبد الحميد ويحيى بن سعيد القطان وأبي داود الطيالسي وعبد الله
ابن نمير وعبد الرزاق وعلي بن عياش الحمصي والشافعي وغندر (1) ومعتمر بن سليمان وجماعة كثيرين.
روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والباقون مع البخاري أيضا بواسطة وأسود ابن عامر شاذان (2) وابن مهدي والشافعي وأبو الوليد وعبد الرزاق ووكيع ويحيى بن آدم ويزيد بن هارون وهم من شيوخه وقتيبة وداود بن عمرو وخلف بن هشام وهم أكبر منه وأحمد بن أبي الحواري ويحيى بن معين وعلي بن المديني والحسين منصور وزياد ابن أيوب ودحيم (3) وأبو قدامة السرخسي محمد بن رافع ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة وهؤلاء من أقرانه وابناه عبد الله وصالح وتلامذته أبو بكر الأثرم وحرب الكرماني وبقي بن مخلد وحنبل بن إسحاق وشاهين بن السميدع والميموني وغيرهم وآخر من حدث عنه أبو القاسم البغوي.
قال ابن معين ما رأيت خيرا من أحمد ما افتخر علينا بالعربية قط وقال عارم (4) قلت له يوما يا أبا عبد الله بلغني أنك من العرب فقال با أبا النعمان نحن قوم مساكين وقال صالح سمعت أبي يقول ولدت في سنة (164) في أولها في ربيع الأول. وقال عبد الله سمعت أبي يقول مات هشيم سنة (183) وخرجت إلى الكوفة في تلك الأيام ودخلت البصرة سنة (86) وقال أيضا سمعته يقول سمعت من علي بن هاشم بن البريد سنة (179) في أول سنة طلبت وهي السنة التي مات فيها مالك وقال أيضا حججت سنة (87). وقد مات فضيل ورأيت ابن وهب ولم أكتب عنه. قال وحججت خمس حجج منها ثلاث حجج راجلا أنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهما وقال إبراهيم بن شماس وكيع بن الجراح وحفص بن غياث يقولان ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى يعنيان أحمد.
وقال القطان ما قدم علي مثل أحمد وقال فيه مرة حبر من أحبار هذه الأمة. وقال أحمد بن سنان ما رأيت يزيد بن هارون لاحد أشد تعظيما منه لأحمد بن حنبل. وقال عبد الرزاق ما رأيت أفقه منه ولا أورع. وقال أبو عاصم ما جاءنا من ثمة أحد غيره يحسن الفقه. وقال يحيى بن آدم أحمد أمامنا. وقال الشافعي خرجت من بغداد وما خلفت بها أفقه ولا أزهد ولا أورع ولا أعلم من أحمد بن حنبل. وقال عبد الله الخريبي كان أفضل زمانه وقال أبو الوليد ما بالمصرين أحب إلى من أحمد ولا أرفع قدرا في نفسي منه.
وقال العباس العنبري حجة وقال ابن المديني ليس في أصحابنا أحفظ منه. وقال قتيبة أحمد إمام الدنيا. وقال أبو عبيد لست أعلم في الاسلام مثله. وقال يحيى بن معين لو جلسنا مجلسا بالثناء عليه ما ذكرنا فضائله بكمالها. وقال العجلي ثقة ثبت في الحديث نزه النفس فقيه في الحديث متبع الآثار صاحب سنة وخير. وقال أبو ثور أحمد شيخنا وإمامنا وقال العباس بن الوليد بن مزيد (1) قلت لابي مسهر هل تعرف أحدا يحفظ على هذه الأمة أمر دينها قال لا إلا شاب في ناحية المشرق يعني أحمد. وقال بشر بن الحارث أدخل الكير فخرج ذهبا أحمر. وقال حجاج بن الشاعر ما رأيت عيناي روحا في جسد أفضل من أحمد بن حنبل.
وقال أحمد الدروقي من سمعتموه يذكر أحمد بسوء فاتهموه على الاسلام. وقال أبو زرعة الرازي كان أحمد يحفظ ألف الف حديث فقيل له وما يدريك قال أخذت عليه الأبواب. وقال نوح بن حبيب رأيت أحمد في مسجد الخيف سنة (98) مستندا إلى المنارة فجاءه أصحاب الحديث فجعل يعلمهم الفقه والحديث ويفتي الناس. وقال عبد الله كان أبي يصلي في كل يوم وليلة ثلاثمائة ركعة. وقال هلال بن العلاء من الله على هذه الأمة بأربعة في زمانهم بالشافعي تفقه بحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وبأحمد ثبت في المحنة
ولولا ذلك لكفر الناس وبيحيى بن معين نفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبأبي عبيد فسر الغريب.
قال عباس الدوري ومطين والفضل بن زياد وغيرهم مات يوم الجمعة لثنتي عشرة خلت من ربيع الأول سنة (241) لكن قال الفضل في ربيع الآخر وكذلك قال عبد الله ابن أحمد وقيل حزر من صلى عليه فكانوا ثمان مائة الف رجل وستين الف امرأة وقيل أكثر من ذلك. وقال عبد الله كان أبي يقول قولوا لأهل البدع بيننا وبينكم الجنائز. قلت. لم يسق المؤلف قصة المحنة وقد استوفاها ابن الجوزي في مناقبه في مجلد وقبله شيخ الاسلام الهروي. وترجمته في تاريخ بغداد مستوفاة. قال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال هو إمام وهو حجة. وقال النسائي الثقة المأمون أحمد الأئمة.
وقال ابن ماكولا كان أعلم الناس بمذاهب الصحابة والتابعين. وقال الخليلي كان أفقه اقرانه وأروعهم وأكفهم عن الكلام في المحدثين إلا في الاضطرار وقد كان أمسك عن الرواية من وقت الامتحان فما كان يروي إلا لبنيه في بيته. وقال ابن حبان في (الثقات) كان حافظا متقنا فقيها ملازما للورع الخفي مواظبا على العبادة الدائمة أغاث الله به أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم وذلك أنه ثبت في المحنة وبذل نفسه لله حتى ضرب بالسياط للقتل فعصمه الله تعالى عن الكفر وجعله علما يقتدى به وملجأ يلجأ إليه. وقال سليمان بن حرب لرجل سأله عن مسألة سل عنها أحمد فإنه إمام. وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي ما رأيت أجمع في كل شئ من أحمد ولا أعقل وهو عندي أفضل وأفقه من الثوري. وقال ابن سعد ثقة ثبت صدوق كثير الحديث. وقال أبو الحسن بن الزاغوني كشف قبر أحمد حين دفن الشريف أبو جعفر بن أبي موسى إلى جانبه فوجد كفنه صحيحا لم يبل وجنبه لم يتغير وذلك بعد موته بمائتين وثلاثين سنة.
127 - س (النسائي) أحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي رجاء الثغري (1).
أبو جعفر الطرطوسي المصيصي النجار (2) روى عن شعيب بن حرب ووكيع وحجاج
الأعور وغيرهم. وعنه النسائي وأبو بكر بن زياد وأبو عوانة وابن صاعد وغيرهم. قال النسائي لا بأس به. قلت وقال مرة ثقة وذكره ابن حبان في (الثقات) فلم يذكر عبيد الله في نسبه وكذلك الخطيب ويقال مات في حدود الخمسين ولهم شيخ آخر وافقه في اسمه واسم أبيه وكنيته. جده هاشمي بصري. روى عن يزيد بن عطاء مولى أبي عوانة من فوق. روى عنه يزيد بن سنان المصري ذكره الخطيب.
128 - قد (أبي داود في القدر) أحمد بن محمد بن المعلى الآدمي البصري أبو بكر.
روى عن أبي النعمان وأبي حذيفة النهدي وأبي نعيم وغيرهم. وعنه أبو داود في كتاب القدر وفي كتاب الناسخ والمنسوخ وابن خزيمة والبزار وابن أبي داود وابن صاعد وغيرهم.
قلت. قال الذهبي في مختصره محله الصدق.
129 - س (النسائي) أحمد بن محمد بن المغيرة بن سنان (1).
وقيل إن اسم جده سيار الأزدي وكذا جزم به (ه) وكناه بابي حميد وكتب فوق حميد الحمصي العوهي. روى عن أبي حيوة شريح بن يزيد الحمصي وبشر بن شعيب ابن أبي حمزة وعثمان بن سعيد بن كثير وغيرهم وعنه النسائي وقال ثقة وابن جوصا وأبو عوانة وابن أبي حاتم. وقال ثقة صدوق وابن جرير وغيرهم. قلت ارخ ابن قانع وفاته سنة (264) بحمص.
130 - خ ت س (البخاري والترمذي والنسائي).
أحمد بن محمد بن موسى المروزي أبو العباس السمسار.
المعروف بمردويه وربما نسب إلى جده. روى عن ابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وإسحاق بن يوسف. وعنه البخاري والترمذي والنسائي وقال لا بأس به، ذكره ابن
أبي خيثمة في من قدم بغداد وقال مات سنة (235) ولم يذكره الخطيب. قلت. هكذا قال المزي ولم يذكر ابن أبي خيثمة إلا مردويه الصائغ واسمه عبد الصمد بن يزيد، وقد ذكره الخطيب في تاريخه وحكى كلام ابن أبي خيثمة هذا فيه وأما مردويه السمسار فذكر المعداني في تاريخ مرو والشيرازي في الألقاب انه توفي سنة (238) وفي هذا رد لقول المزي أن الترمذي كانت رحلته بعد الأربعين وقد قلده فيه الذهبي فجزم ان وفاة هذا بعد الأربعين ومائتين وكذا ابن عبد الهادي في حواشيه والأقرب إلى الصواب ما قدمناه وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن وضاح ثقة ثبت.
131 - ق (ابن ماجة).
أحمد بن محمد بن نيزك (1) بن حبيب البغدادي.
أبو جعفر المعروف بالطوسي. روى عن اسود بن عامر شاذان ومحمد بن بكار وأبى أحمد الزهري ويزيد بن هارون وغيرهم. وعنه الترمذي وإبراهيم الحربي وابن أبي عاصم وابن صاعد وغيرهم. قال ابن عقدة في أمره نظر وقال الخطيب بلغني انه مات في سنة (248) قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
132 - تمييز.
أحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك بن صالح الهمداني.
أبو العباس القومسي. روى عن سليمان بن حرب ومسدد وغيرهم وعنه محمد بن صالح السمرقندي وأبو الحارث أسد بن حمدويه النسفي وغيرهما. قال يحيى بن بدر مات بسمرقند سنة (275) وصلى عليه محمد بن نصر الامام ذكر للتمييز.
133 - س (النسائي) أحمد بن محمد بن هاني الطائي ويقال الكلبي.
أبو بكر الأثرم البغدادي الإسكافي الفقيه الحافظ. روى عن أحمد بن حنبل وتفقه
عليه وسأله عن المسائل والعلل وعن عبيد الله بن محمد العيشي (1) وعفان وأبي نعيم وغيرهم.
وعنه النسائي وموسى بن هارون والبغوي وابن صاعد ومحمد بن جعفر الراشدي وعدة.
قال عباس العنبري ما قدم علينا مثل عمرو بن منصور والأثرم وقال ابن معين كأن أحد أبوي الأثرم جني. وقال إبراهيم بن أورمة الأثرم احفظ من أبي زرعة واتقن. قال الخلال كان معه تيقظ عجيب جدا.
وقال ابن حبان في (الثقات) أصله خراساني حدثنا عنه جماعة وكان من خيار عباد الله وقال أبو عوانة عن أبي بكر المروزي سألته يعني أحمد بن حنبل عن الأثرم قلت نهيت أن يكتب عنه قال لم أقل أنه لا يكتب عنه الحديث إنما أكره هذه المسائل اخرج له (سي) في الطب حديث حماد عن حميد عن انس إذا حم أحدكم فليشن عليه الماء البارد . قلت توفي سنة (261) أو في حدودها ألفيته بخط شيخنا الحافظ أبي الفضل ثم وجدت في (التذهيب) للذهبي أنه مات بعد الستين ومائتين وكل هذا تخمين غير صحيح والحق أنه تأخر فقد أرخ ابن قانع وفاة الأثرم فيمن مات سنة (273) لكنه لم يسمه وليس في الطبقة من يلقب بذلك غيره.
134 - خ (البخاري) أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق (2) بن عمرو بن الحارث ابن أبي شمر الغساني أبو الوليد.
ويقال أبو عبد الله جد أبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي صاحب تاريخ مكة. روى عن عمرو بن يحيى السعدي ومالك وابن عيينة والشافعي وغيرهم. وعنه البخاري وأبو حاتم وابن ابنه أبو الوليد ويعقوب الفسوي وعبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة وجماعة.
قال أبو حاتم وأبو عوانة ثقة كان حيا سنة (217) قلت: جزم البخاري وابن أبي حاتم وأبو أحمد الحاكم وغيرهم إن كنيته أبو محمد وقال ابن حبان في (الثقات) والسمعاني في
الأنساب أنه توفي سنة (212) وأما البخاري فقال في تاريخه فارقناه حيا سنة (12) وقرأت بخط الذهبي قال الحاكم مات سنة (222) وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث وقال الربيع كان أحد أوصياء الشافعي.
135 - تمييز أحمد بن محمد بن عون القواس النبال أبو الحسن المقري.
روى عن عبد المجيد بن أبي رواد ومسلم بن خالد وغيرهما. روى عنه بقي بن مخلد ومطين ومحمد بن علي بن زيد الصائغ وغيرهم وقرأ القرآن على أبي الاخريط وهب بن واضح وقرأ عليه قنبل القاري توفي نحوا من سنة (230) ذكر للتمييز لان جماعة قد خلطوا إحدى هاتين الترجمتين بالأخرى والصواب التفريق قلت: فرق بينهما ابن حبان في (الثقات) وقال في ترجمة هذا ربما خالف وذكر في الرواة عنه علي بن أحمد ابن بسطام الزعفراني. وأما الحافظ عبد الغني فجزم بان اسم جد أحمد بن محمد الأزرقي عون فهو ممن اختلطا عليه. وذكر أبو عمر والداني في طبقات القراء قنبلا ذكر أنه سمع منه سنة (37) وأنه توفي سنة (40) وقال سبط أبي منصور الخياط سنة (245) وقرأت بخط الذهبي مات سنة (249) بمكة.
136 - ق (ابن ماجة) أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد البصري.
يروى عن جده وأبي النضر وابن مهدي وابن نمير وطائفة. وعنه ابن ماجة وابن أبي حاتم وقال كان صدوقا والبجيري وابن ناجية وابن أبي الدنيا والمحاملي وابن مخلد وهو آخر من روى عنه. وقال إنه مات بالعسكر سنة (258). قلت: وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان متقنا.
137 - س (النسائي) أحمد بن مصرف بن عمرو اليامي (1) الكوفي.
روى عن زيد بن الحباب وأبي أسامة وغيرهما وعنه النسائي ومحمد بن عمر بن يوسف قال ابن حبان في (الثقات) مستقيم الحديث.
138 - س (النسائي) أحمد بن المعلي بن يزيد الأسدي أبو بكر الدمشقي.
نائب أبي زرعة في قضائها. روى عن سليمان بن عبد الرحمن وصفوان بن صالح.
وختنه دحيم وأبي داود السجستاني وغيرهم. روى عنه النسائي وابن جوصار الطبراني وخيثمة وأبو ميمون البجلي وأبو علي الحضائري وغيرهم. قال محمد بن يوسف الهروي مات في شهر رمضان سنة (286). قلت: قال النسائي لا بأس به.
139 - م دس (مسلم وأبي داود والنسائي) أحمد بن المفضل القرشي الأموي أبو علي الكوفي الحفري (1).
روى عن الثوري وأسباط بن نصر وإسرائيل وغيرهم. وعنه ابنا أبي شيبة وأبو زرعة وأبو حاتم وقال كان صدوقا من رؤساء الشيعة والحنيني وأحمد بن يوسف السلمي وآخرون. قلت: أثنى عليه أبو بكر بن أبي شيبة وقال ابن سعد توفي سنة (15) وقيل (214) وقال ابن اشكاب ثنا أحمد بن المفضل دلني عليه ابن أبي شيبة وأثنى عليه خيرا وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال الأزدي منكر الحديث روى عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا إذا تقرب الناس إلى خالقهم بأنواع البر فتقرب إليه بأنواع العقل. قلت: هذا حديث باطل لعله أدخل عليه.
140 - خ ت س ق (البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة) أحمد بن المقدام بن سليمان بن الأشعث بن أسلم العجلي.
أبو الأشعث البصري. روى عن بشر بن المفضل وحماد بن زيد ويزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان وطائفة. وعنه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم والبغوي وابن صاعد والمحاملي والباغندي وأبو عروبة والحسين بن يحيى بن عياش القطان خاتمة أصحابه. قال أبو حاتم صالح الحديث محله الصدق. وقال صالح جزرة
ثقة وقال ابن خزيمة كان كيسا صاحب حديث وقال النسائي ليس به بأس وقال أبو داود وكان يعلم المجان المجون (1) فأنا لا أحدث عنه قال ابن عدي وهذا لا يؤثر فيه لأنه من أهل الصدق وكان أبو عروبة يفتخر بلقبه ويثني عليه. قال السراج عنه ولدت قبل موت أبي جعفر بسنتين ومات في صفر سنة (253). قلت: ووثقه مسلمة بن قاسم وابن عبد البر وآخرون وذكره ابن حبان في (الثقات) وكانت وفاة أبي جعفر سنة (158) فيكون عمر أبي الأشعث بضعا وتسعين.
141 - م (مسلم) أحمد بن المنذر بن الجارود البصري أبو بكر القزاز.
روى عن أبي أسامة وابن أبي فديك وغيرهما. وعنه مسلم وإبراهيم بن فهد وعبد الله ابن أحمد الدورقي. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال لا أعرفه وعرضت عليه حديثه فقال حديث صحيح وقال موسى بن هارون مات بالبصرة في ذي القعدة سنة (230). قلت وروى عنه أبو يعلي في معجمه وقال ابن قانع صالح.
142 - م (مسلم) أحمد بن منصور بن راشد الحنظلي أبو صالح المروزي الملقب بزاج (2).
روى عن النضر بن شميل فأكثر وأبي عامر العقدي وعمر بن يونس اليمامي وغيرهم.
روى عنه مسلم فيما ذكر صاحب الكمال وكأنه وهم قال المزي لم يذكره أحد ممن صنف في رجال مسلم والحسن بن سفيان والحسين القباني وإبراهيم بن أبي طالب وآخر أصحابه المحاملي وابن مخلد. قال أبو حاتم صدوق ونقل الحاكم انه مات سنة (257) في ذي الحجة وقال أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني أنه مات سنة (58). قلت. جزم الذهبي
بان مسلما روى عنه وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال إنه مات سنة (60) أو بعدها بقليل أو قبلها بقليل.
143 - ق (ابن ماجة) أحمد بن منصور بن سيار بن المعارك البغدادي.
أبو بكر الرمادي روى عن أبي النصر هاشم بن القاسم وأبي داود الطيالسي وعبد المجيد بن أبي رواد وأبي النصر إسحاق الفراديسي وحجاج المصيصي وزيد بن الحباب وسعيد ابن أبي مريم وعبد الرزاق وغيرهم. وعنه ابن ماجة وابن شريح الفقيه وابن أبي حاتم وأبو عوانة والسراج والمحاملي والصفار وغيرهم. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وكان أبي يوثقه وقال الدارقطني ثقة وكان عباس الدوري يجله وقال ربما سمعت يحيى ابن معين يقول قال أبو بكر الرمادي وقرنه إبراهيم الأصبهاني بابي بكر بن شيبة في الحفظ وقيل لابي داود لم لم تحدث عن الرمادي قال رأيته يصحب الواقفة (1) فلم أحدث عنه قال إسماعيل الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادي سنة (265) وفيها مات وكذا قال ابن المنادي في وفاته وزاد في ربيع الآخر وقد استكمل (83) سنة.
قلت. قال الدارقطني كان الرمادي إذا اشتكى شيئا قال هاتوا أصحاب الحديث فإذا حضروا قال اقرؤا علي الحديث وقال الخطيب رحل وأكثر الكتابة والسماع وصنف المسند وقال مسلمة بن قاسم ثقة مشهور لما مات أوصى أن يصلي عليه داود القياسي وقال الخليلي ثقة آخر من روى عنه من الثقات إسماعيل الصفار وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مستقيم الامر في الحديث.
144 - ع (الستة) أحمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي.
أبو جعفر الأصم الحافظ نزيل بغداد. روى عن ابن عيينة وابن علية وهشيم وأبي بكر بن عياش وابن أبي حازم ومروان بن شجاع الجزري وغيرهم. روى عنه الجماعة
لكن البخاري بواسطة وابن خزيمة والقباني والسراج وابن بنته أبو القاسم البغوي وابن صاعد وإسحاق بن إبراهيم بن جميل راوية المسند عنه. قال النسائي وصالح جزرة ثقة وقال أبو القاسم البغوي أخبرت عن جدي أنه قال انا اختم منذ أربعين سنة في كل ثلاث.
قال ومات سنة (244) في شوال وكان مولده سنة (160) وقال غير أبي القاسم مات سنه (3) قلت ذكر ابن حبان في (الثقات) وفاته كأبي القاسم وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي وأبو زرعة ونقل عنهما ان كنيته أبو عبد الله وقال أبي هو صدوق وقال الدارقطني لا بأس به وقال مسلمة بن قاسم وهبة الله السجزي ثقة وقال البغوي كان جدي من الابدال وما خلف تبنة في لبنة ولقد بعنا جميع ما يملك سوى كتبه بأربعة وعشرين درهما وقال الخليلي بقرب من أحمد بن حنبل واقرانه في العلم وقد روى عنه البخاري خارج الصحيح.
145 - ق (ابن ماجة) أحمد بن موسى بن معقل.
روى ابن ماجة عنه عن أبي اليمان المصري عن الشافعي سؤالا في الطهارة وهو في بعض النسخ دون بعض وهو من أهل الري. روى أيضا عن أبي لقمان محمد بن عبد الله ابن خالد وأخذ القراءة عن أبي محمد الحسن بن علي بن زياد. وروى عنه جعفر ابن إدريس المقري نقلته من خط القطب الحنفي من تاريخه وساق بسنده إلى جعفر بن إدريس عن أحمد بن موسى عن أبي لقمان سألت الشافعي فقلت يا أبا عبد الله عن غسل بول الجارية ونضح بول الغلام فأجاب بما نقله ابن ماجة عن ابن معقل عن أبي اليمان فكأن ابا اليمان محرف من أبي لقمان وأبو لقمان هو الصواب.
146 - أحمد بن موسى عن إبراهيم بن سعد.
ذكره الدارقطني والبرقاني في شيوخ البخاري. قلت. هو أحمد بن محمد بن موسى ابن مردويه نسب إلى جده وقد تقدم.
147 - س (النسائي) أحمد بن ناصح المصيصي أبو عبد الله.
روى عن إسماعيل بن علية وابن إدريس وهشيم وغيرهم. وعنه النسائي وقال صالح وفي موضع آخر لا بأس به وحرب الكرماني ومحمد بن سفيان المصيصي وغيرهم. قال الحاكم أبو أحمد حدث بالثغر أحاديث مستوية قال (ه) صدوق. قلت: وذكره ابن حبان في (الثقات).
148 - ت س (الترمذي والنسائي) أحمد بن نصر بن زياد النيسابوري الزاهد المقري.
أبو عبد الله. روى عن جعفر بن عون وروح بن عبادة ويزيد بن هارون وصفوان بن عيسى وأبي مسهر وعبد الله بن نمير وخلق. وعنه الترمذي والنسائي والبخاري ومسلم كلاهما في غير الجامع وعلي بن حرب الموصلي وهو أكبر منه وأبو عمر والمستملي وأبو الوليد الأزرقي صاحب تاريخ مكة وغيرهم وقال أحمد بن سيار وابن خزيمة وأثنى عليه كان ثقة صاحب سنة محبا لأهل الخير. كتب العلم وجالس الناس وقال الحاكم أبو عبد الله في ترجمته كان فقيه أهل الحديث في عصره وهو كثير الرحلة وعنده تفقه محمد بن إسحاق ابن خزيمة قبل خروجه إلى مصر. قال البخاري مات أراه سنة (45) وكذلك جزم به الباشاني وزاد في ذي القعدة.
قلت: وفي التاريخ الأوسط للبخاري مات في أيام من ذي القعدة سنة (45) من غير ظن وقال أبو أحمد الفراء هو ثقة مأمون. وقال النسائي في أسماء شيوخه ثقة وقال أبو حاتم وأبو زرعة أدركناه ولم نكتب عنه وقال الخليلي ثقة متفق عليه وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان من خيار عباد الله وأصلب أهل بلدة في السنة ومنه تعلم ابن خزيمة أصل السنة.
149 - س (النسائي) أحمد بن نصر بن شاكر بن عمار الدمشقي.
أبو الحسن بن أبي رجاء المقري الأديب. روى عن صفوان بن صالح ودحيم وهشام
ابن عمار والطبقة وقرأ بالروايات على الوليد بن عتبة والحسين بن علي العجلي وغيرهما.
روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب الكمال. قال المزي لم أجد له عنه رواية إلا في كتاب الكنى لابي بشر وأبو علي الحضائري وابن جوصا وخيثمة وقرأ عليه ابن شنبود وابن أبي العقب وغيرهم. ذكر أبو أحمد بن الناصح أن أحمد بن أبي رجاء مات في المحرم (292). قلت: جزم الذهبي برواية النسائي عنه.
150 - ل (أبي داود في المسائل) أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم بن الخزاعي الشهيد أبو عبد الله.
كان جده مالك أحد نقباء بني العباس في أول الدولة. وروى أحمد عن مالك وابن عيينة وحماد بن زيد وغيرهم. وعنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وابنه عبد الله وسلمة ابن شبيب وغيرهم قال ابن معين ختم الله له بالشهادة وكان عنده مصنفات هشيم وعن مالك أحاديث كبار وما كان يحدث يقول لست موضع ذاك وقال مطين قتل سنة (231) زاد أحمد بن كامل في شعبان وقال السراج قتل في غرة رمضان. قال الخطيب وكان قتله في خلافة الواثق لامتناعه عن القول بخلق القرآن.
وقال أبو بكر الصولي كان أحمد يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر لما كان المأمون بخراسان فلما قدم بغداد استتر أحمد ثم تحرك أمره في أيام الواثق واجتمع إليه خلق وعزم أصحابه على الوثوب ببغداد فنم عليه قوم فأمسكهم إسحاق بن إبراهيم الطاهري ومعهم أحمد بن نصر وحملوا إلى الواثق فجلس لهم وقال لأحمد دع ما أخذت له ما تقول في القرآن قال كلام الله فذكر قصة قتله وله عند أبي داود أثر واحد في كتاب المسائل.
قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات).
151 - خ (البخاري) أحمد بن النصر بن عبد الوهاب النيسابوري أبو الفضل.
روى عن هدبة (1) بن خالد وأبي مصعب وابن أبي عمر وعبيد الله بن معاذ العنبري
وغيرهم. روى عنه البخاري في تفسير سورة الأنفال ولم ينسبه وأبو عبد الله بن الأخرم وأبو زكريا العنبري وغيرهم قال الحاكم هو أحد أركان الحديث. كان البخاري إذا ورد نيسابور ينزل عند الأخوين محمد وأحمد ابني النصر وقد روى عنهما في الجامع واسنادهما واحد. قلت: وقد روى البخاري في التاريخ الصغير عن أحمد بن النصر.
152 - س (النسائي) أحمد بن نفيل (1) السكوني الكوفي.
روى عن حفص بن غياث وعنه النسائي وقال لا بأس به. قال المزي ذكره ابن عساكر ولم أقف على روايته عنه وقال الذهبي مجهول. قلت: بل هو معروف يكفيه رواية النسائي عنه.
153 - ل (أبي داود في المسائل) أحمد بن هاشم بن أبي العباس الرملي.
روى عن أيوب بن سويد وضمرة بن ربيعة. وعنه أبو داود في كتاب المسائل أثرا وأبو زرعة وأبو حاتم وقال صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به. قلت: قال أبو بكر ابن أبي داود كان عنده عن ضمرة أثناء عشرة الف حديث.
154 - س (النسائي) أحمد بن الهيثم بن حفص الثغري (2).
قاضي طرسوس. روى عن حرملة وموسى بن داود. وعنه النسائي حديثا واحدا في الصوم وأبو عمر أحمد بن محمد الجبلي وغيرهما. قلت. قال النسائي في أسماء شيوخه لا بأس به.
155 - س (النسائي) أحمد بن يحيى بن زكريا الأودي أبو جعفر الكوفي العابد.
روى عن شريك القاضي وأبي أسامة ومحمد بن بشر وإسحاق السلولي وغيرهم. وعنه النسائي والبخاري في التاريخ وابن أبي حاتم والبجيري وابن أبي داود وأبو بكر البزار وجماعة. قال أبو حاتم ثقة وقال النسائي لا بأس به وقال ابن عقدة توفي في ربيع الأول سنة (264). قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال البناني الصوفي (1).
156 - س (النسائي) أحمد بن يحيى بن محمد بن كثير الحراني.
ذكره النسائي في شيوخه وقال ثقة هكذا ذكره أبو القاسم وقال إن لم يكن أخا محمد بن يحيى فإنه هو. قلت. إذا لم تقع راوية النسائي عنه في تصانيفه المذكورة فلا معنى لايراده وإن كان شيخه ثم وجدت في لحق الأطراف للمزي بخطه حديث لعن المتنمصات إلى أن قال قال (س) في الزينة عن محمد بن يحيى وقع في رواية ابن الأحمر أحمد بن يحيى بن محمد انتهى فكأنه وقع أيضا عنه ابن حيويه التي خرج ابن عساكر أطرافها وقال الذهبي في الطبقات أحمد بن يحيى بن محمد لا يعرف. قلت. بل يكفي في رفع جهالة عينه رواية النسائي عنه وفي التعريف بحاله توثيقه له.
157 - س (النسائي) أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان التجيبي (2).
أبو عبد الله المصري روى عن ابن وهب والشافعي وشعيب بن الليث وغيرهم. وعنه
النسائي وعلان (1) وابن أبي داود وغيرهم قال النسائي ثقة وقال ابن يونس كان فقيها من جلساء ابن وهب وكان عالما بالشعر والأدب واخبار الناس يقال كان مولده سنة (171) وتوفي في شوال سنة (265) قال ابن عساكر في الأطراف في مسند أوس بن الصامت (د) قرأت على ابن وزير المصري يعني أحمد بن يحيى فذكر حديثا. قال المزي كذا قال وهو في عدة أصول من سنن أبي داود قرأت على محمد بن وزير. قلت. قال مسلمة ابن القاسم الأندلسي كان كثير الحديث. تفقه للشافعي وصحبه وكان عنده مناكير مات بمصر في السجن في شوال سنة (251) وقال ابن يونس مات في حبس ابن المدبر لخراج كان عليه في شوال سنة (250) وذكره الدارقطني في الرواة عن الشافعي وابن حبان في الثقات وقال قديم الموت. روى عنه يعقوب بن سفيان.
158 - خ (البخاري) أحمد بن يزيد بن إبراهيم بن الورتنيس (2) أبو الحسن الحراني.
روى عن فليح بن سليمان وزهير بن معاوية والمسعودي وغيرهم. وعنه محمد ابن يوسف البيكندي (3) وفهد بن سليمان وعبد الملك بن الوليد البجلي وغيرهم قال أبو حاتم هو ضعيف الحديث أدركته. قلت. ووثقه مسلمة وفي الكنى لابي احمد الحاكم ما يدل على أن الورتنيس لقب إبراهيم وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال أحمد بن يوسف ابن برند (4) بن إبراهيم أبو الحسن الحراني مولى بني أمية وهو الذي يقال له أحمد ابن الورتنيس.
روى عنه يعقوب بن سفيان وأهل البحرين يغرب وسئل أبو حاتم عن حديث رواه هذا عن فليح عن المقبري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر ببقعة بين البقيع والمناصع فقال نعم موضع الحمام هذا فاتخذ حماما فقال هذا حديث باطل وذكره أبو عبد الله بن مندة في شيوخ البخاري وتعقبه المزي بأنه ليس له في البخاري ذكر إلا في حديث واحد عن محمد ابن يوسف البيكندي عنه وهو في علامات النبوة.
159 - ق (ابن ماجة) أحمد بن يزيد بن روح الداري الفلسطيني.
روى عن محمد بن عقبة القاضي. وعنه أبو عمير عيسى بن محمد النحاس.
160 - خ (البخاري) أحمد بن يعقوب المسعودي أبو يعقوب.
ويقال أبو عبد الله الكوفي. روى عن عبد الرحمن بن الغسيل وإسحاق بن سعيد ابن عمرو بن سعيد بن العاص ويزيد بن المقدام بن شريح وعدة. وعنه البخاري وهو من قدماء شيوخه ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو سعيد الأشج وأبو محمد الدارمي وغيرهم.
قال أبو زرعة وأبو حاتم أدركناه ولم نكتب عنه. قلت. وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم كوفي قديم جليل وقرأت بخط الذهبي مات سنة بضع عشرة ومائتين.
161 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) أحمد بن يوسف بن خالد المهلبي الأزدي.
أبو الحسن السلمي النيسابوري المعروف بحمدان. روى عن عبد الرزاق وأبي النضر ومحمد ويعلي ابني عبيد ورواد (1) بن الجراح وأبي مسهر وخالد بن مخلد وصفوان ابن عيسى وغيرهم، روى عنه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة ويحيى بن يحيى وهو
من شيوخه والبخاري في غير الجامع وابن خزيمة وأبو عوانة والسراج وصالح جزرة وإبراهيم بن أبي طالب وحسين القباني وغيرهم. قال مكي بن عبدان سمعته يقول كتبت عن عبد الله بن موسى ثلاثين الف حديث وسألت مسلما عنه فقال ثقة وأمرني بالكتابة عنه وقال النسائي ليس به بأس وقال الدارقطني ثقة نبيل وقال أبو حامد ابن الشرقي ان عنده شيخان لم يكونا عند محمد بن يحيى النضر بن محمد الجرشي (1) وخالد ابن مخلد قال ومات سنة (264) وقال غيره سنة (63) وله احدى وثمانون سنة وقال مكي قال لنا أحمد بن يوسف انا أزدي وأمي سلمية.
قلت. قال النسائي في أسماء شيوخه نيسابوري صالح وفي رواية أخرى لا بأس به وقال ابن أبي حاتم كتب إلى أبي وأبي زرعة بجزء من حديثه وقال الخليلي ثقة مأمون وقال مسلمة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان راويا لعبد الرزاق ثبتا فيه.
162 - خ (البخاري) أحمد عن ابن وهب.
روى عنه البخاري في مواضع غير منسوب قال الحاكم أبو أحمد هو ابن أخي ابن وهب وأنكره غيره وقال ابن مندة لم يخرج البخاري عن أحمد بن عبد الرحمن في الصحيح شيئا وكلما قال حدثنا احمد عن ابن وهب فهو ابن صالح وإذا روى عن أحمد بن عيسى نسبه.
163 - خ (البخاري) أحمد عن عبيد الله بن معاذ.
وعنه البخاري في التفسير تقدم انه أحمد بن النضر قاله الحاكمان وغيرهما.
164 - خ (البخاري) أحمد عن محمد بن أبي بكر المقدمي.
وعنه البخاري في التوحيد يقال إنه أحمد بن سيار. قلت. هذا قول الكلاباذي وزعم ابن مندة انه أحمد بن النضر أيضا.
(ذكر من اسمه أبان (1) 165 - ت (الترمذي) ابان بن إسحاق الأسدي الكوفي النحوي.
روى عن الصباح بن محمد الأحمسي. وعنه إسماعيل بن زكريا وعيسى بن يونس ومحمد بن عبيد الطنافسي وغيرهم. قال ابن معين ليس به بأس. قلت. وقال العجلي ثقة وأما الأزدي فقال متروك الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
166 - م ع (مسلم والأربعة) ابان بن تغلب (2) الربعي أبو سعد الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي والحكم بن عتيبة وفضيل بن عمر والفقيمي (3) وأبي جعفر الباقر وغيرهم. وعنه موسى بن عقبة وشعبة وحماد بن زيد وابن عيينة وجماعة.
قال أحمد ويحيى وأبو حاتم والنسائي ثقة. زاد أبو حاتم وقال الجوزجاني زائغ مذموم المذهب مجاهر وقال أبو بكر بن منجويه مات سنة (241) وقال ابن عدي له نسخ عامتها مستقيمة إذا روى عنه ثقة وهو من أهل الصدق في الروايات وإن كان مذهبه مذهب الشيعة وهو في الرواية صالح لا بأس به.
قلت: هذا قول منصف وأما الجوزجاني فلا عبرة بحطه على الكوفيين فالتشيع في عرف المتقدمين هو اعتقاد تفضيل علي على عثمان وان عليا كان مصيبا في حروبه وان مخالفه مخطئ مع تقديم الشيخين وتفضيلهما وربما اعتقد بعضهم ان عليا أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا كان معتقد ذلك ورعا دينا صادقا مجتهدا فلا ترد روايته بهذا لا سيما إن كان
غير داعية. وأما التشيع في عرف المتأخرين فهو الرفض المحض فلا تقبل رواية الرافضي الغالي ولا كرامة وقال ابن عجلان ثنا ابان بن تغلب رجل من أهل العراق من النساك ثقة. ولما خرج الحاكم حديث ابان في مستدركه قال كان قاص الشيعة وهو ثقة ومدحه ابن عيينة بالفصاحة والبيان وقال أبو نعيم في تاريخه مات سنة (40) وكان غاية من الغايات وقال أحمد بن سيار مات بعد سنة (41) وقال العقيلي سمعت أبا عبد الله يذكر عنه عقلا وأدبا وصحة حديث إلا أنه كان غاليا في التشيع وقال ابن سعد كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وأرخ وفاته ومنه نقل ابن منجويه وقال الأزدي كان غاليا في التشيع وما أعلم به في الحديث بأسا.
167 - ابان بن سلمان صوابه زبان (1) وسيأتي في الزاي.
168 - خت 4 (البخاري في التعليق والأربعة) ابان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي مولاهم.
روى عن أنس ومجاهد وعطاء والحسن بن محمد بن علي والحسن البصري وغيرهم. وعنه محمد بن إسحاق وابن جريج وعبد الله بن عامر الأسلمي وأسامة بن زيد الليثي وغيرهم.
قال ابن معين والعجلي ويعقوب بن شيبة وأبو زرعة وأبو حاتم ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن سعد ولد سنة ستين ومات بعسقلان سنة بضع عشرة ومائة وهو ابن خمس وخمسين سنة وكذا قال يعقوب بن شيبة. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج في صحيحه حديثه عن مجاهد عن جابر في النهي عن استقبال القبلة وقال ابن عبد البر في التمهيد حديث جابر ليس صحيحا لان ابان بن صالح ضعيف وقال ابن حزم في المحلى عقب هذا الحديث ابان ليس بالمشهور انتهى وهذه غفلة منهما وخطأ تواردا عليه فلم يضعف ابان هذا أحد قبلهما ويكفي فيه قول ابن معين ومن تقدم معه والله أعلم.
169 - بخ م س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والنسائي وابن ماجة) ابان بن صمعة (1) الأنصاري البصري.
قيل إنه والد عتبة العلام. روى عن عكرمة ومحمد بن سيرين وأبي الوازع. وعنه خالد بن الحارث ووكيع ويحيى وأبو عاصم وغيرهم قال ابن القطان تغير بآخره وقال ابن مهدي اتيته وقد اختلط البتة. قال ابن المديني قلت له بكم قال بزمان وقال ابن معين ثقة وقال ابن عدي إنما عيب عليه الاختلاط لما كبر ولم ينسب إلى الضعف لان مقدار ما يرويه مستقيم. قال ابن منجويه مات سنة (153) وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه صالح. قلت. بقية كلام عبد الله فقلت له أليس قد تغير بآخره قال نعم وقال أبو حاتم صدوق وقال أبو داود ثقة أنكر في آخر أيامه وقال العجلي والنسائي ثقة وقال النسائي في موضع آخر ليس به بأس إلا أنه كان اختلط وقال العقيلي والحربي اختلط بآخره وذكره ابن حبان في الثقات وأرخ وفاته. ومنه نقل ابن منجويه وليس له عند مسلم سوى حديث واحد في الأدب.
170 - د (أبي داود) ابان بن طارق البصري.
روى عن نافع وكثير بن شنظير (2) وعنه خالد بن الحارث ودرست (3) بن زياد قال أبو زرعة مجهول وقال أبو أحمد بن عدي لا يعرف إلا بهذا الحديث من دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا وليس له أنكر منه وله غيره حديثان أو ثلاثة.
171 - تمييز ابان بن طارق القيسي.
روى عن عقبة بن عامر. وعنه عون بن حيان. ذكره ابن حبان في الثقات وهو أقدم من الذي قبله.
172 - 4 (الأربعة) ابان بن عبد الله بن أبي حازم بن صخر بن العيلة (1).
وقيل ابن أبي حازم صخر بن العيلة البجلي الأحمسي (2) الكوفي. روى عن عمه عثمان وعدي بن ثابت وعمرو بن شعيب وإبراهيم بن جرير بن عبد الله وغيرهم. وعنه ابن المبارك وأبو أحمد الزبيري ووكيع والقاضي أبو يوسف وجماعة قال الفلاس كان ابن مهدي يحدث عن سفيان عنه وما سمعت يحيى يحدث عنه قط وقال أحمد صدوق صالح الحديث وقال ابن معين ثقة وقال ابن عدي هو عزيز الحديث عزيز الروايات لم أجد له حديثا منكر المتن فاذكره وأرجو أنه لا بأس به. قلت. وقال ابن حبان كان ممن فحش خطاؤه وانفرد بالمناكير وقال ابن سعد في الطبقات توفي بالكوفة في خلافة أبي جعفر وقال أحمد أيضا والعجلي وابن نمير ثقة وقال النسائي في الجرح والتعديل ليس بالقوي وذكره العقيلي في الضعفاء واخرج له ابن خزيمة والحاكم في صحيحيهما.
173 - بخ م 4 - ابان (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) ابان بن عثمان بن عفان الأموي أبو سعيد ويقال أبو عبد الله.
روى عن أبيه وزيد بن ثابت وأسامة بن زيد. وعنه ابنه عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وأبو الزناد والزهري ونبيه بن وهب وغيرهم. قال عمرو بن شعيب ما رأيت اعلم بحديث ولا فقه منه وعده يحيى القطان في فقهاء المدينة وقال العجلي ثقة من كبار التابعين وقال ابن سعد مدني تابعي ثقة وله أحاديث وكان به صمم ووضح وأصابه الفالج قبل أن يموت بسنة. وقال خليفة مات سنة (105). قلت: إنما قال خليفة مات ابان في خلافة يزيد بن عبد الملك ثم ذكر وفاة يزيد (105) وكذا قال ابن حبان في الثقات.
وقال البخاري قال خالد بن مخلد حدثني الحكم بن الصلت ثنا أبو الزناد (1) قال مات ابان قبل يزيد بن عبد الملك وحكى في التاريخ عن مالك أنه كان قد علم أشياء من قضاء أبيه وكان معلم عبد الله بن أبي بكر وقال الأثرم قلت لأحمد ابان بن عثمان سمع من أبيه قال لا. قلت. حديثه في صحيح مسلم مصرح بالسماع من أبيه وأفاد ابن الحذاء في رجال الموطأ أن أمه أم عمرو بنت جندب الدوسية.
174 - د (أبي داود) ابان بن أبي عياش فيروز أبو إسماعيل مولى عبد القيس البصري.
ويقال دينار. روى عن أنس فأكثر وسعيد بن جبير وخليد بن عبد الله العصري وغيرهم وعنه أبو إسحاق الفزاري وعمران القطان ويزيد بن هارون ومعمر وغيرهم. قال الفلاس متروك الحديث وهو رجل صالح يكنى أبا إسماعيل وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وقال البخاري كان شعبة سئ الرأي فيه وقال عباد المهلبي (2) أتيت شعبة انا وحماد بن زيد فكلمناه في ابان أن يمسك عنه فامسك ثم لقيته بعد ذلك فقال ما أراني يسعني السكوت عنه وقال أحمد بن حنبل متروك الحديث ترك الناس حديثه منذ دهر وقال أيضا لا يكتب عنه. قيل كان له هوى قال كان منكر الحديث كان وكيع إذا أتى على حديثه يقول رجل لا يسميه استضعافا وقال مرة منكر الحديث.
وقال ابن معين ليس حديثه بشئ وقال مرة ضعيف وقال مرة متروك الحديث وكذا قال النسائي والدارقطني وأبو حاتم وزاد وكان رجلا صالحا ولكنه بلي بسوء الحفظ وقال عفان قال لي أبو عوانة جمعت أحاديث الحسن عن الناس ثم اتيت بها ابان بن أبي عياش فحدثني بها كلها وقال أبو عوانة مرة لا استحل أن أروي عنه شيئا وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فقال ترك حديثه ولم يقرأه علينا فقيل له كان يتعمد الكذب قال
لا كان يسمع الحديث من أنس ومن شهر ومن الحسن فلا يميز بينهم. قال النسائي في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه وهو بين الامر في الضعف وأرجو أنه لا يتعمد الكذب إلا أنه يشبه عليه ويغلط وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق كما قال شعبة.
وقال مالك بن دينار ابان بن أبي عياش طاوس القراء وقال أيوب ما زلنا نعرفه بالخير منذ دهر وقال ابن إدريس قلت لشعبة حدثني مهدي بن ميمون عن سلم العلوي قال رأيت ابان بن أبي عياش يكتب عن أنس بالليل فقال شعبة سلم يرى الهلال قبل الناس بليلتين. روى له أبو داود حديثا واحدا مقرونا بقتادة في الصلاة ثنا خليد العصري عن أبي الدرداء خمس من جاء بهن الحديث وهو من رواية ابن الأعرابي. قلت:
ذكر أبو موسى المديني أنه توفي سنة (7) أو (28) والظاهر أنه خطأ وكأنه أراد وثلاثين وروينا في الجزء الثاني من حديث الفاكهي عن ابن أبي مسرة أنه سمع يعقوب ابن إسحاق ابن بنت حميد الطويل يقول مات ابان بن أبي عياش في أول رجب سنة (138) وكذا ذكره القراب في تاريخه.
وقال الذهبي في الميزان بقي إلى بعد الأربعين ومائة ولا يخفى ما فيه وقال ابن حبان كان من العباد سمع من أنس أحاديث وجالس الحسن فكان يسمع من كلامه فإذا حدث به جعل كلام الحسن عن انس مرفوعا وهو لا يعلم ولعله حدث عن انس بأكثر من الف وخمسمائة حديث ما لكثير شئ منها أصل وقال ابن معين مرة ليس بثقة وقال الجوزجاني ساقط وقال ابن المديني كان ضعيفا وقال الساجي كان رجلا صالحا سخيا فيه غفلة يهم في الحديث ويخطئ فيه وقال يزيد بن هارون قال شعبة ردائي وخماري في المساكين صدقة إن لم يكن ابن أبي عياش يكذب في الحديث وقال شعيب بن حرب سمعت شعبة يقول لان أشرب من بول حماري أحب إلي من أن أقول حدثني ابان وقال ابن إدريس عن شعبة لان يزني الرجل خير من أن يروي عن ابان.
وقال سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد قال جاءني ابان بن أبي عياش فقال أحب أن تكلم شعبة أن يكف عني قال فكلمته فكف عنه أياما ثم أتاني في الليل فقال أنه لا يحل الكف عنه إنه يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يزيد بن زريع حدثني عن أنس بحديث
فقلت له عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال وهل يروى أنس عن غير النبي صلى الله عليه وسلم فتركته وقال ابن سعد بصري متروك الحديث.
وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم قرأت على إبراهيم بن محمد بمكة أخبركم أحمد بن أبي طالب عن أبي المنجا بن اللتي أن أبا الوقت أخبرهم أنا عبد الرحمن بن عفيف انا ابن أبي شريح أنا أبو القاسم البغوي ثنا سويد بن سعيد سمعت علي بن مسهر قال كتبت أنا وحمزة الزيات عن ابان سماعا نحو خمسمائة حديث فلقيت حمزة فأخبرني أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام قال فعرضتها عليه فما عرف منها إلا اليسير خمسة أو ستة فتركنا الحديث عنه رواها مسلم في مقدمة كتابه عن سويد فوافقناه بعلو درجتين ورواها ابن أبي حاتم عن أبيه عن سويد.
وقال العقيلي ثنا أحمد بن علي الابار قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله أترضى ابان بن أبي عياش قال لا وقال أبو عبيد الآجري (1) عن أبي داود لا يكتب حديثه وحكى الخليلي في الارشاد بسند صحيح أن احمد قال ليحيى بن معين وهو يكتب عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان نسخة تكتب هذه وأنت تعلم أن ابان كذاب فقال يرحمك الله يا أبا عبد الله اكتبها واحفظها حتى إذا جاء كذاب يرويها عن معمر عن ثابت عن انس أقول له كذبت إنما هو ابان وقال الحاكم أبو أحمد منكر الحديث تركه شعبة وأبو عوانة ويحيى وعبد الرحمن.
175 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) إبان بن يزيد العطار أبو يزيد البصري.
روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وعمرو بن دينار وقتادة ويحيى ابن أبي كثير وعاصم بن بهدلة (2) وغيرهم. وعنه ابن المبارك والقطان ومسلم بن إبراهيم
وموسى بن إسماعيل وأبو الوليد ويزيد بن هارون وغيره قال احمد ثبت في كل المشائخ وقال ابن معين ثقة كان القطان يروي عنه وكان أحب إليه من همام وهمام أحب إلي وقال النسائي ثقة. قلت. لم يذكره أحد ممن صنف في رجال البخاري من القدماء ولم أر له عنده إلا أحاديث معلقة في الصحيح سوى موضع في المزارعة فقال فيه البخاري قال لنا مسلم بن إبراهيم ثنا ابان فذكر حديثا فإن كان هذا موصولا فكان ينبغي للمزي ان يرقم لحماد بن سلمة رقم البخاري في الوصل لا في التعليق فان البخاري قال في الرقاق قال لنا أبو الوليد ثنا حماد بن سلمة فذكر حديثا وسيأتي في ترجمة حماد إن شاء الله تعالى.
وقال أبو حاتم هو أحب إلي من همام في يحيى ابن أبي كثير وقال أيضا هو أحب إلي من شيبان وقال ابن المديني كان عندنا ثقة وقال العجلي بصري ثقة وكان يرى القدر ولا يتكلم فيه وقال احمد هو أثبت من عمران القطان وذكره ابن عدي في الكامل وأورد له حديثا فردا ثم قال له روايات وهو حسن الحديث متماسك بكتب حديثه وله أحاديث صالحة عن قتادة وغيره وعامتها مستقيمة وأرجو انه من الصدق وذكره ابن حبان في الثقات وقد ذكره ابن الجوزي في الضعفاء وحكى من طريق الكديمي عن ابن المديني عن القطان قال انا لا أروي عنه ولم يذكر من وثقه وهذا من عيوب كتابه يذكر من طعن الراوي ولا يذكر من وثقه والكديمي ليس بمعتمد وقد أسلفنا قول ابن معين ان القطان كان يروي عنه فهو المعتمد والله أعلم.
(من اسمه إبراهيم) 176 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) إبراهيم بن أدهم بن منصور العجلي وقيل التميمي أبو إسحاق البلخي الزاهد سكن الشام. روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وسعيد بن المرزبان ومقاتل ابن حيان النبطي (1) وجماعة وروى عن الثوري وروى الثوري عنه. وعنه خادمه إبراهيم
ابن بشار وبقية بن الوليد وشقيق البلخي والأوزاعي وهو أكبر منه وعدة. قال النسائي ثقة مأمون أحد الزهاد وقال الدارقطني إذا روى عنه ثقة فهو صحيح الحديث وقال البخاري قال لي قتيبة هو تميمي كان بالكوفة ويقال له العجلي كان بالشام وقال يعقوب ابن سفيان كان من الخيار الأفاضل ونقل ابن مندة عن أبي داود عن أبي توبة الربيع ابن نافع قال مات إبراهيم بن أدهم سنة (162) له ذكر في كتاب الأدب للبخاري وروى له الترمذي حديثا واحدا في الطهارة تعليقا. قلت. وقال ابن معين عابد ثقة وقال ابن نمير والعجلي (1) ثقة وقال ابن حبان في الثقات كان صابرا على الجهد والفقه والورع الدائم والسخاء الوافر إلى أن مات في بلاد الروم سنة (61) ثم روى عن أبي الأحوص قال رأيت من بكر بن وائل خمسة ما رأيت مثلهم فذكره فيهم وقال احمد في الزهد سمعت سفيان بن عيينة يقول رحم الله أبا إسحاق يعني إبراهيم بن أدهم قد يكون الرجل عالما بالله ليس يفقه أمر الله.
177 - تمييز إبراهيم بن أدهم الكوفي.
رأيت في المنتظم لابن الجوزي انه غير الزاهد وانه كوفي قدم مصر زائر الرشدين ابن سعد وحفظ عنه مات سنة (162).
178 - مق دت (مسلم في المقدمة وأبي داود والترمذي).
إبراهيم بن إسحاق بن عيس البناني (2) مولاهم.
أبو إسحاق الطالقاني (3) نزيل مرو وربما نسب إلى جده، وروى عن ابن المبارك
ومالك والدراوردي والوليد بن مسلم ومعتمر بن سليمان وابن عيينة وغيرهم، وعنه احمد ابن محمد بن حنبل ويحيى وأبو موسى والحسين بن محمد البلخي والحسين بن منصور وإسماعيل سمويه وعباس الدوري ومحمد بن عبد الله بن قهزاد (1) وعدة قال ابن معين ثقة وفي موضع آخر ليس به بأس وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثبت يقول بالارجاء وقال أبو حاتم صدوق.
قال غنجار (2) في تاريخه توفي بمرو سنة (215). قلت. وقال ابن حبان في الثقات يخطئ ويخالف مات سنة (14) وقال الإدريسي كان على مظالم سمرقند وقال إبراهيم ابن عبد الرحمن الدارمي روى عن ابن المبارك أحاديث غرائب.
179 - إبراهيم بن إسحاق عن المقبري.
يأتي في إبراهيم بن الفضل.
180 - دت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأنصاري الأشهلي مولاهم أبو إسماعيل المدني روى عن داود بن الحصين وموسى بن عقبة وابن جريج وابن عجلان وغيرهم. وعنه أبو عامر العقدي وابن أبي فديك والواقدي وإسماعيل بن أبي أويس والقعنبي وغيرهم.
قال احمد ثقة وقال ابن معين ليس بشئ وقال مرة يكتب حديثه ولا يحتج به وقال أبو حاتم شيخ ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به منكر الحديث دون إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع وأحب إلي من إبراهيم بن الفضل وقال البخاري منكر الحديث وقال النسائي ضعيف وقال الدارقطني متروك.
وقال ابن عدي هو صالح في باب الرواية كما حكى عن يحيى بن معين ويكتب حديثه مع ضعفه وقال محمد بن سعد كان مصليا عابدا صام ستين سنة وكان قليل الحديث
ومات سنة (65) وهو ابن (82) سنة. قلت. وقال العجلي حجازي ثقة وقال الحربي شيخ مدني صالح له فضل ولا احسبه حافظا وقال أبو أحمد الحاكم حديثه ليس بالقائم وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل وقال العقيلي له غير حديث لا يتابع على شئ منها حديثه عن داود عن عكرمة عن ابن عباس كان يعلمهم من الأوجاع كلها ومن الحمى بسم الله الكبير الحديث وقال الترمذي بعد تخريجه يضعف في الحديث وذكر له حديثا آخر في الحدود وقال فيه مثل ذلك.
181 - ق (ابن ماجة).
إبراهيم بن إسماعيل بن رزين المؤدب أبو إسماعيل. والمعروف أن اسم أبيه سليمان يأتي.
182 - د (أبي داود).
إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة.
روى عن جده وعنه أبو جعفر النفيلي. قلت. ضعفه الأزدي.
183 - خت ق (البخاري في التعليق وابن ماجة).
إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن يزيد.
وقيل ابن زيد بن مجمع الأنصاري أبو إسحاق المدني. روى عن الزهري وأبي الزبير وعمرو بن دينار وغيرهم، وعنه الدراوردي وابن أبي حازم وأبو نعيم وعدة. قال ابن معين ضعيف ليس بشئ وقال أبو زرعة سمعت أبا نعيم يقول لا يسوى حديثه فلسين وقال أبو حاتم كثير الوهم ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به وهو قريب من ابن أبي حبيبة وقال البخاري كثير الوهم وقال النسائي ضعيف وقال ابن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه. قلت. وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم وقال أبو داود ضعيف متروك الحديث سمعت يحيى بقوله وفي كتاب ابن أبي خيثمة من طريق جعفر بن عون أن ابن مجمع كان اصم وكان يجلس إلى الزهري فلا يكاد يسمع إلا بعد كد وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
184 - ت (الترمذي). إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي.
أبو إسحاق الكوفي عن أبيه وأبي نعيم، وعنه الترمذي وابنه سلمة بن إبراهيم وابن صاعد يعقوب بن سفيان وابن وارة والسراج وغيرهم. قال ابن أبي حاتم كتب أبي حديثه ولم يأته ولم يذهب بي إليه ولم يسمع منه زهادة فيه وسألت أبا زرعة عنه فقال يذكر عنه انه كان يحدث بأحاديث عن أبيه ثم ترك أباه فجعلها عن عمه لان عمه أحلى عند الناس وقال العقيلي عن مطين كان ابن نمير لا يرضاه ويضعفه وقال روى أحاديث مناكير قال العقيلي ولم يكن إبراهيم هذا يقيم الحديث قال مطين مات سنة (258).
قلت: وبقية كلام العقيلي روى عن أبيه عن جده عن سلمة عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر وكان إذا أراد أن يتبرز تباعد، الحديث وفيه قصة الاشاءتين (1) ونبع الماء وقصة الإداوة وقصة الجمل مطولا. قال العقيلي اما قصة الإداوة والطهور فجاء عن ابن مسعود من غير وجه وأما ما عدا ذلك فجاء عن غير ابن مسعود فادخل إبراهيم حديثا في حديث وروى عنه ابن خزيمة في صحيحه وذكره ابن حبان في الثقات فقال في روايته عن أبيه بعض المناكير.
185 - سي (النسائي في اليوم والليلة) إبراهيم بن إسماعيل الصائغ.
عن الحجاج بن فرافصة (2) وعنه يحيى بن يحيى النيسابوري قال ابن أبي عاصم مات سنة (187). قلت. قال الذهبي مجهول.
186 - ق (ابن ماجة) إبراهيم بن إسماعيل اليشكري (3) ويقال البكري.
عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وعنه أبو كريب ومعمر بن سهل الأهوازي
وروى أبو بكر بن عبد الملك بن شيبة عن إبراهيم بن إسماعيل بن نصر التبان حدثنا عن إبراهيم بن أبي حبيبة فيحتمل أن يكون هو هذا.
187 - دق (أبي داود وابن ماجة) إبراهيم بن إسماعيل ويقال إسماعيل بن إبراهيم السلمي.
ويقال الشيباني حجازي. روى عن أبي هريرة وابن عباس وعائشة وامرأة رافع ابن خديج. وعنه حجاج بن عبيد وعمرو بن دينار وعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس.
قال محمد بن إسحاق ثنا عباس ثنا إسماعيل بن إبراهيم وكان خيارا وقال أبو حاتم مجهول. قلت. لا يبعد ان إسماعيل بن إبراهيم الشيباني الذي روى عنه عباس غير إبراهيم بن إسماعيل السلمي الذي روى عن أبي هريرة فقد فرق بينهما أبو حاتم الرازي وأبو حاتم بن حبان في الثقات وانما جمع بينهما البخاري في تاريخه فتبعه المزي وحكى البخاري الاختلاف في حديثه على ليث بن أبي سليم عن حجاج بن عبيد عن إبراهيم ابن إسماعيل وفي بعض طرقه إسماعيل بن إبراهيم على الشك والخبط فيه من ليث بن أبي سليم والله أعلم وقد وقع ذكره في صحيح البخاري ضمنا كما بينته في ترجمة حجاج ابن عبيد.
188 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) إبراهيم بن أبي أسيد (1) البراد المديني.
روى عن جده ولم يسمه عن أبي هريرة. وعنه سليمان بن بلال وأبو ضمرة. قال أبو حاتم شيخ مديني محله الصدق. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وحكى في أسيد خلافا هل هو بضم الهمزة أو فتحها.
189 - ق (ابن ماجة) إبراهيم بن أعين الشيباني العجلي البصري.
نزيل مصر روى عن إسماعيل بن يحيى الشيباني وإبراهيم بن أدهم والليث بن سعد
والثوري وشعبة وغيرهم. وعنه إسرائيل وهو من شيوخه وأبو صالح كاتب الليث وهشام ابن عمار وأبو سعيد الأشج وغيرهم. قال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث.
قلت. قال البخاري في تاريخه الكبير فيه نظر في اسناده وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل إبراهيم بن أعين الكوفي سمعت أبا سعيد الأشج يقول كان من خيار الناس روى عن الثوري انتهى فيظهر لي ان الذي روى عنه الأشج غير الشيباني وقد فرق بينهما ابن حبان في الثقات فقال في العجلي بصري. روى عنه أبو همام بن أبي بدر شجاع بن الوليد فهذا هو شيخ الأشج وقد اخرج له ابن خزيمة في صحيحه ثم قال ابن حبان إبراهيم ابن أعين الشيباني عداده في اهل الرملة. روى عنه هشام بن عمار يغرب فهذا هو الذي ضعفه أبو حاتم الرازي والله أعلم.
190 - دت (أبي داود والترمذي) إبراهيم بن بشار الرمادي (1) أبو إسحاق البصري.
روى عن ابن عيينة وأبي معاوية وعبد الله بن رجاء المكي وغيرهم. وعنه البخاري في غير الجامع وأبو مسلم الكجي (2) وأبو خليفة ويعقوب بن شيبة وعده. قال البخاري يهم في الشئ بعد الشئ وهو صدوق وقال أيضا قال لي إبراهيم الرمادي ثنا ابن عيينة عن بريدة عن أبي بردة عن أبي موسى كلكم راع. قال أبو أحمد بن عدي وهو وهم كان ابن عيينة يرويه مرسلا. قال ابن عدي لا أعلم أنكر عليه إلا هذا الحديث الذي ذكره البخاري وباقي حديثه مستقيم وهو عندنا من أهل الصدق وقال احمد كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار ليس هو سفيان بن عيينة يعني مما يغرب عنه وكان مكثرا عنه.
وقال بان حبان في الثقات كان متقنا ضابطا صحب ابن عيينة سنين كثيرة وسمع أحاديثه مرارا ومن زعم أنه كان ينام في مجلس ابن عيينة فقد صدق وليس هذا مما يجرح مثله في الحديث وذاك انه سمع حديثه مرارا ولقد حدثنا أبو خليفة قال قال إبراهيم ابن بشار حدثنا سفيان بمكة وعبادان وبين السماعين أربعون سنة. مات سنة (230) أو قبلها أو بعدها بقليل انتهى وقيل إنه مات سنة (4) وقيل (7) وقيل (228) قلت:
وقال أيضا كان يحضر معنا عند سفيان بن عيينة فكان يملى على الناس ما يسمعون من سفيان وكان ربما أملي عليهم ما لم يسمعوا ويقول كأنه يغير الألفاظ فيكون زيادة ليست في الحديث قال فقلت له ألا تتقى الله ويحك تملى عليهم ما لم يسمعوا.
وقال ابن معين ليس بشئ لم يكن يكتب عند سفيان وكان يملى على الناس ما لم يقله سفيان وقال النسائي ليس بالقوي وقال العقيلي في حديث الرمادي ذكره ابن عدي ليس له أصل من حديث ابن عيينة والذي عند ابن عيينة عن بريدة حديث سل الجليس.
وحديث المؤمن للمؤمن كالبنيان. وحديث اشفعوا تؤجروا. وحديث الخازن الأمين فقط وقال العقيلي أيضا في حديثه عن سفيان عن عمرو بن دينار وابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا لا تمتلئ جهنم حتى يكون كذا وكذا، الحديث ليس لهذا أصل في حديث ابن عيينة عن عمور ولا عن ابن جريج والذي عند ابن عيينة عن عمرو عن عطاء حديث لا تسبوا الدهر وحديث عذبت امرأة في هرة. والذي عنده عن ابن جريج عن عطاء حديث مالك في كل صلاة قراءة وحديث كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج وحديث أبي هريرة إذا كنت اماما فخفف.
قال العقيلي وروى إبراهيم عن سفيان عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى أن رجلا أراد أن يبايع، الحديث وخير طيب الرجال وهذا رواه الحميدي عن سفيان مرسلا ليس فيه أبو موسى وقال أبو حاتم الرازي والطيالسي صدوق وقال أبو عوانة في أوائل الصلاة في صحيحه كان إبراهيم بن بشار ثقة من كبار أصحاب ابن عيينة وممن سمع منه قديما وقال الحاكم ثقة مأمون من الطبقة الأولى من أصحاب ابن عيينة وقال يحيى ابن الفضل ثنا إبراهيم الرمادي وكان والله ثقة.
191 - تمييز إبراهيم بن بشار بن محمد المعقلي (1) مولاهم الخراساني.
صاحب إبراهيم بن أدهم. روى عنه وجمع اخباره وروى أيضا عن حماد بن زيد والفضيل بن عياض وغيرهم. وعنه أحمد بن أبي عوف وأبو العباس السراج ذكره ابن حبان في الثقات وعمر دهرا. مات في حدود الأربعين ومائتين قاله الذهبي ذكرته للتمييز ولهم شيخ آخر يقال له.
192 - إبراهيم بن بشار الواسطي.
من شيوخ أبي القاسم البغوي لكنه نسب لجده وهو إبراهيم بن عبد الله بن بشار يروى عن عبد الله بن داود الخريبي (2) ذكره الخطيب.
193 - س (النسائي) إبراهيم بن أبي بكر المكي الأخنسي.
سمع طاوسا. وعنه ابن أبي نجيح وابن جريج. قلت. اسم جده أبو أمية كذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه إسماعيل بن أمية فقال عن إبراهيم بن بكر ابن أبي أمية الأخنسي عن كعب وقال الخطيب حجازي سمع مجاهدا وزاد في الرواة عنه منصور بن المعتمر وقرأت بخط الذهبي محله الصدق.
194 - تمييز إبراهيم بن أبي بكر بن عبد الرحمن الأنصاري مدني.
يروى عن أبي أسامة بن سهل. وعنه ابن جريج حديثه في مصنف عبد الرزاق نبهت
عليه لاتفاقه مع الذي قبله في رواية ابن جريج عنهما وممن يقال له إبراهيم بن أبي بكر جماعة دون هذين في الطبقة.
195 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي.
روى عن أبيه وعن ابن أخيه أبي زرعة بن عمرو بن جرير وقيس بن أبي حازم.
وعنه ابان بن عبد الله البجلي وشريك القاضي وقيس بن مسلم وغيرهم. قال ابن معين لم يسمع من أبيه شيئا وقال ابن عدي يقول في بعض رواياته حدثني أبي ولم يضعف في نفسه وإنما قيل أنه لم يسمع من أبيه وأحاديثه مستقيمة تكتب وقال عنه مات أبوه وهو حمل.
قلت. إنما جاءت روايته عن أبيه بتصريح التحديث منه من طريق داود بن عبد الجبار وعنه وداود ضعيف ونسبه بعضهم إلى الكذب وقد روى عن أبيه بالعنعنة أحاديث وقال ابن أبي حاتم عن أبيه وأبو عبيد الآجري عن أبي داود لم يسمع من أبيه وقال ابن سعد وإبراهيم الحربي في كتاب العلل ولد بعد موت أبيه وقال ابن أبي حاتم في المراسيل روايته عن علي مرسلة وقال ابن حبان في الثقات. روى عنه شعبة تأخر موته وقال سعيد بن عبد العزيز ما كان بالغوطة (1) أورع منه وقال ابن القطان مجهول الحال.
196 - خ كد (البخاري ومسند مالك) إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل البغدادي أبو إسحاق.
نزيل نيسابور. روى عن يحيى بن أبي بكير الكرماني ويزيد بن هارون وعلى ابن المديني وعدة. وعنه البخاري وأبو داود في حديث مالك وابن خزيمة وأبو عمرو والمستملي ومحمد بن الحسين القطان وغيرهم. قال أبو عمر والمستملي دفن يوم الثلاثاء لسبع خلون من المحرم سنة (265).
197 - ل (أبي داود في المسائل) إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري.
روى عن أحمد بن حنبل وأحمد بن عمر الوكيعي ويحيى بن معين وعلي بن المديني وغيرهم وعنه أبو داود في كتاب المسائل وأبو بكر الأثرم وأبو حاتم الرازي وابن أبي داود. قال الخلال من كبار أصحاب أحمد بن حنبل. كان أبو عبد الله يعظمه ويرفع قدره.
198 - س (النسائي) إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الأزدي مولاهم أبو إسحاق البصري.
روى عن أبيه. وعنه ابنه إسحاق ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان ومحمود بن غيلان وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال البخاري مات سنة (203) قلت. ووثقه الدارقطني وابن قانع وابن حبان وذكر الخطيب روايته عن مالك روى له (س) حديثا واحدا وقع عليا في المخلصيات وهو من روايته عن أبيه عن عمرو بن دينار عن جابر في اطعام الكثير من الطعام القليل وفي آخره جزاكم الله يا معشر الأنصار خيرا، الحديث.
199 - إبراهيم بن أبي حبيبة وابن إسماعيل تقدم.
200 - س (النسائي) إبراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي (1) أبو إسحاق البصري.
روى عن حماد بن سلمة ووهب بن خالد وأبان بن يزيد وغيرهم. وعنه أبو بكر ابن علي المروزي وأبو زرعة وموسى بن هارون الحمال وعبد الله بن أحمد وأبو يعلي والحسن ابن سفيان. قال موسى مات سنة (233) وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (31).
قلت. بقية كلام ابن حبان أو سنة اثنتين وقال الدارقطني في الجرح والتعديل ثقة وقال ابن قانع صالح.
201 - تمييز إبراهيم بن الحجاج النيلي (2) أبو إسحاق البصري.
والنيل مدينة بين واسط والكوفة. روى عن حماد بن زيد وأبو عوانة. وعنه أبو بكر المروزي وأبو يعلي أيضا وخليفة بن خياط. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن قانع مات سنة 232. قلت. ووثقه الدارقطني أيضا وفي الرواة إبراهيم بن الحجاج جماعة غير هذين ليسوا من طبقتهما.
202 - إبراهيم بن حرب أبو إسحاق العسقلاني.
ختن آدم بن أبي اياس. روى عن حفص بن ميسرة وأبي نعيم وغيرهما. وعنه أبو داود فيما قال أبو علي الغساني وأحمد بن سيار وإبراهيم بن محمد الدستوائي (2) وخير بن عرفة. قال العقيلي حدث بمناكير وساق له حديثا في فضل الرباط استنكره وذكره ابن حبان في الثقات لم يذكره المزي.
203 - د س فق (أبي داود والنسائي وابن ماجة في التفسير) إبراهيم بن الحسن بن الهيثم الخثعمي (3) أبو إسحاق المصيصي المقسمي (4).
روى عن حجاج بن محمد والحارث بن عطية ومخلد بن يزيد وعدة. وعنه أبو داود والنسائي وموسى الحمال (5) وابن أبي داود وغيرهم. وكتب عنه أبو حاتم وقال صدوق
وقال النسائي ثقة وفي موضع آخر ليس به بأس. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
204 - تمييز إبراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقري التبان البصري.
روى عن حماد بن زيد وحجاج بن محمد وغيرهما. وعنه النسائي فيما ذكره أبو إسحاق الصريفيني (1) وحده والحسن بن سفيان وأبو حاتم وأبو زرعة وقال كان صاحب قرآن وكان بصيرا به وكان شيخا ثقة وعبد الله بن أحمد في مسند أبيه قال أبو جعفر الطبري ومطين مات سنة (235) وذكره ابن حبان في الثقات لم يذكره المزي.
205 - فق (ابن ماجة في التفسير) إبراهيم بن الحكم بن ابان.
روى عن أبيه وإبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب العدني. وعنه إسحاق بن راهويه والذهلي وأحمد بن منصور الرمادي وسلمة بن شبيب وغيرهم. قال أحمد بن حنبل في سبيل الله دراهم أنفقناها في الذهاب إلى إبراهيم بن الحكم ووقت رأيناه لم يكن به بأس وكان حديثه كان يزيد بعدنا وقال ابن معين ليس بثقة وقال مرة ضعيف ليس بشئ ومرة لا شئ وقال البخاري سكتوا عنه وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال أبو زرعة ليس بالقوي وهو ضعيف وقال الجوزجاني والأزدي ساقط وقال محمد بن أسد الخشني (2) املى علينا إبراهيم بن الحكم بن أبان من كتابه الذي لم نشك أنه سماعه وهو ضعيف عند أصحابنا فذكر حديثا.
وقال عباس بن عبد العظيم كانت هذه الأحاديث في كتبه مرسلة ليس فيها ابن عباس ولا أبو هريرة يعني أحاديث أبيه عن عكرمة وقال ابن عدي وبلاؤه ما ذكروه
أنه كان يوصل المراسيل عن أبيه وعامة ما يرويه لا يتابع عليه. قلت. وقال الدارقطني ضعيف قال الآجري سألت أبا داود عنه فقال لا أحدث عنه وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أيضا لا يختلفون في ضعفه وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال العقيلي ليس بشئ ولا بثقة.
206 - د (أبي داود) إبراهيم بن حمزة بن سليمان بن أبي يحيى الرملي البزار أبو إسحاق.
روى عن زيد بن أبي الزرقاء (1) وضمرة بن ربيعة وعبد الغني بن عبد الله الدمشقي.
روى عنه أبو داود وابنه أبو بكر بن أبي داود وعبدان الأهوازي وكتب عنه أبو حاتم الرازي وقال صدوق.
207 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير ابن العوام المدني أبو إسحاق.
روى عن إبراهيم بن سعد وابن أبي حازم والدراوردي (2) وأبي ضمرة وغيرهم.
وعنه البخاري وأبو داود روى هو والنسائي عنه بواسطة والذهلي وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو إسماعيل الترمذي وإسماعيل القاضي وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ليس به بأس وقال أبن سعد ثقة صدوق كان يأتي الربذة كثيرا فيقيم بها ويتجر بها ويشهد العيدين بالمدينة. قال البخاري مات بالمدينة سنة (230). قلت. والذي في كتاب ابن
أبي حاتم وفي طبقات ابن سعد ليس بين مصعب والزبير في نسبه ذكر عبد الله وقال ابن سعد لم يجالس مالك بن أنس. قلت. لكن حديثه عنه في الرواة عن مالك للخطيب وسئل أبو حاتم عنه وعن إبراهيم بن المنذر فقال كانا متقاربين ولم يكن لهما تلك المعرفة بالحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
208 - خ م مدت س (البخاري ومسلم وأبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي) إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي (1) أبو إسحاق الكوفي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وثور بن يزيد الدمشقي وغيرهم.
وعنه شهاب بن عباد ويحيى بن آدم وزكريا بن عدي وغيرهم. قال ابن معين ثقة ولم أدركه وقال أبو حاتم والنسائي ثقة. مات سنة (178) قلت. ووثقه أحمد وأبو داود والعجلي وذكره ابن حبان في الثقات ولم يذكر وفاته لكنه ذكر فيها أيضا إبراهيم ابن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وانه مات في هذه السنة.
209 - ع (الستة) إبراهيم بن حنين هو ابن عبد الله بن حنين يأتي.
210 - د س (أبي داود والنسائي) إبراهيم بن خالد بن عبيد القرشي الصنعاني المؤذن.
روى عن رباح بن زيد الثوري ومعمر وغيرهم وعنه أحمد بن حنبل وابن المديني وأحمد بن صالح وجماعة. قال ابن معين ثقة وقال أحمد كان ثقة وأثنى عليه خيرا وقال أبو حاتم بن حبان كان مؤذن مسجد صنعاء سبعين سنة. قلت. هكذا قال في الثقات ووثقه البزار والدارقطني.
211 - م د ق (مسلم وأبي داود وابن ماجة) إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي الفقيه البغدادي.
ويقال كنيته أبو عبد الله وأبو ثور لقب. روى عن ابن عيينة وأبي معاوية ووكيع
والشافعي وصحبه وغيرهم. روى عنه أبو داود وابن ماجة ومسلم خارج الصحيح وأبو حاتم ومحمد بن إبراهيم بن نصر والسراج والبغوي والصوفي الكبير وعدة، وقال أبو بكر الأعين سألت عنه احمد فقال اعرفه بالسنة ومنذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ الثوري وقال لرجل سأله عن مسألة سل الفقهاء سل أبا ثور وقال النسائي ثقة مأمون وقال عبد الله بن أحمد انصرفت من جنازة أبي ثور فقال لي أبي أين كنت فقلت صليت على أبي ثور فقال رحمه الله إنه كان فقيها وقال أيضا لم يبلغني إلا خير إلا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم وقال بدر بن مجاهد قال لي الشاذكوني (1) أكتب رأي الشافعي واخرج إلى أبي ثور فاكتب عنه فإنه مذهب أصحابنا الذي كنا نعرفه وامض إلى أبي ثور لا يفوتك بنفسه.
وقال أبو حاتم ابن حبان كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا وديانة وخيرا ممن صنف الكتب وفرع على السنن وقال الخطيب كان أبو ثور أولا يتفقه بالرأي حتى قدم الشافعي ببغداد فاختلف إليه ورجع عن مذهبه. قال مطين والبغوي وعبيد البزار مات سنة (240) زاد عبيد في صفر. قلت. وكذا قال البخاري وزاد لثلاث بقين منه وقال الحاكم كان فقيه أهل بغداد ومفتيهم في عصره واحد أعيان المحدثين المتقنين بها وقال أبو حاتم الرازي يتكلم بالرأي فيخطئ ويصيب وليس محله محل المتسعين في الحديث وقال ابن عبد البر كان حسن الطريقة فيما روى من الأثر إلا أن له شذوذا فارق فيه الجمهور وعدوه أحد أئمة الفقهاء وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي ثقة جليل فقيه البدن وأرخ ابن قانع وفاته وقال مات وله سبعون سنة.
212 - مق (مسلم في المقدمة) إبراهيم بن خالد اليشكري.
روى عن أبي الوليد الطيالسي. وعنه مسلم في مقدمة كتابه. أفرده بعضهم عن أبي
ثور وقيل أنه هو. قلت. عد اللالكائي والحاكم وابن خلفون والصريفيني وابن عساكر أبا ثور في شيوخ مسلم وأما الدارقطني فأفرد اليشكري وقال ابن خلفون لا أعرف اليشكري ومن ظن أنه أبو ثور فقد وهم وقال الذهبي اليشكري مجهول.
213 - م (مسلم) إبراهيم بن دينار البغدادي أبو إسحاق التمار.
روى عن إسماعيل بن علية وابن عيينة وهشيم وغيرهم وعنه مسلم وأبو زرعة وموسى ابن حماد وأبو يعلى عبد الله بن أحمد بن حنبل وعدة. قال أبو زرعة ومحمد بن إبراهيم ابن جنادة ثقة وقال أبو القاسم البغوي مات سنة (232) قلت. وذكر ابن خلفون أن أبا داود روى أيضا عنه نقلته من خط مغلطاي وذكره ابن حبان في الثقات وفرق بين شيخ أبي زرعة وشيخ أبي يعلي.
214 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) إبراهيم بن زياد البغدادي أبو إسحاق المعروف بسبلان (1).
روى عن عباد بن عباد المهلبي والفرج بن فضالة ويحيى القطان وهشيم وحماد بن زيد وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود. وروى عنه النسائي بواسطة وعلي بن المديني وأبو زرعة وأبو حاتم وعبد الله بن أحمد والذهلي ومعاذ بن المثنى وعدة. قال احمد إذا مات سبلان ذهب علم عباد بن عباد وقال أيضا لا بأس به كان معنا عند هشيم وقال ابن معين وأبو زرعة وصالح جزرة ثقة وقال أحمد بن محمد بن محرز عن يحيى بن معين ما كان به بأس المسكين وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس وقال مطين وموسى الحمال مات سنة (228) زاد موسى في ذي الحجة وكان قد ضبب أسنانه بالذهب.
قلت: في كتاب ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال صالح الحديث ثقة كتبت عنه وقال كان حجاج بن الشاعر يحسن القول فيه والثناء عليه وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (232).
215 - د (أبي داود) إبراهيم بن سالم بن أبي أمية التميمي أبو إسحاق المدني المعروف ببردان (1) ابن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله.
روى عن أبيه وسعيد بن المسيب. وعنه سليمان بن بلال وصفوان بن عيسى والواقدي قال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث مات سنة (153) وهو ابن (74) سنة وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (54) ولم يرو عن أحد من التابعين. قلت: وفي الحاشية عن الذهبي في روايته عن سعيد نظر وانما يروي عنه أبوه. قلت: وفيه نظر فإن في مسند أحمد له رواية عن عامر بن سعد بن أبي وقاص من رواية محمد بن أبي يحيى الأسلمي عن أبي إسحاق بن سالم عن عامر بن سعد وأبو إسحاق بن سالم هذا هو بردان بن أبي النضر قاله أبو أحمد الحاكم في الكنى وعامر بن سعد شارك سعيدا في كثير من شيوخه.
216 - ع (الستة).
إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحاق المدني.
نزيل بغداد. روى عن أبيه وصالح بن كيسان والزهري وهشام بن عروة وصفوان بن سليم ومحمد بن إسحاق وشعبة ويزيد بن الهاد وخلق. روى عنه الليث وقيس بن الربيع وهما أكبر منه ويزيد بن الهاد وشعبة وهما من شيوخه والقعنبي (2) وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان ويحيى بن يحيى النيسابوري وابناه يعقوب وسعد وجماعة. قال احمد ثقة وقال أيضا أحاديثه مستقيمة وقال أبو داود سمعت احمد يقول كان وكيع كف عن حديث إبراهيم بن سعد ثم حدث عنه بعد قلت لم قال لا أدري إبراهيم ثقة وقال ابن
أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة وقال أيضا إبراهيم أحب إلي في الزهري من ابن أبي ذئب وقال أيضا إبراهيم أثبت من الوليد ابن كثير ومن ابن إسحاق.
وقال الدوري قلت ليحيى إبراهيم أحب إليك في الزهري أو الليث فقال كلاهما ثقة وقال ابن معين أيضا والعجلي وأبو حاتم ثقة وقال مرة ليس به بأس وقال علي بن الجعد سألت شعبة عن حديث لسعد بن إبراهيم فقال لي فأين أنت عن ابنه قلت وأين ذا قال نازل على عمارة بن حمزة فاتيته فحدثني وقال البخاري قال لي إبراهيم بن حمزة كان عند إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق نحو من سبعة عشر الف حديث في الاحكام سوى المغازي وإبراهيم بن سعد من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه وقال صالح جزرة حديثه عن الزهري ليس بذاك لأنه كان صغيرا حين سمع من الزهري وقال الدوري عن ابن معين في حديث جمع القرآن ليس أحد حدث به أحسن من إبراهيم بن سعد وقد حدث مالك بطرف منه وقال أبو داود ولي بيت المال ببغداد وقال ابن خراش صدوق.
قال عبد الله بن أحمد ولد سنة (108) أخبرني بذلك بعض ولده وقال أبو موسى مات سنة (2) أو (183) وقال ابن سعد وابن المديني وخليفة وابن أبي خيثمة وغيرهم مات سنة (83) زاد علي بن المديني وهو ابن (73) سنة وقال ابن سعد وهو ابن (75) سنة وقال سعيد بن عفير وأبو حسان الزبادي مات سنة (84) وقال أبو مروان العثماني سمعت من إبراهيم بن سعد سنة (85) ومات بعد ذلك. قال الخطيب حدث عنه يزيد ابن الهاد والحسين بن سيار الحراني وبين وفاتيهما مائة واثنتا عشر سنة. قلت. وفي تاريخ بغداد انه قدم بغداد سنة (84) فأكرمه الرشيد وفيها أرخ ابن أبي عاصم وفاته وذكر ابن عدي في الكامل عن عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول ذكر عند يحيى بن سعيد عقيل وإبراهيم بن سعد فجعل كأنه يضعفهما يقول عقيل وإبراهيم ثم قال أبي أيش ينفع هذا هؤلاء ثقات لم يخبرهما يحيى وعن أبي داود السجستاني سمعت أحمد سئل عن حديث إبراهيم ابن سعد عن أبيه عن أنس مرفوعا الأئمة من قريش. فقال ليس هذا في كتب إبراهيم بن سعد لا ينبغي أن يكون له أصل.
قلت: رواه جماعة عن إبراهيم ونقل الخطيب أن إبراهيم كان يجيز الغناء بالعود وولى قضاء المدينة وقال ابن عيينة كنت عند ابن شهاب فجاء إبراهيم بن سعد فرفعه وأكرمه.
وقال إن سعدا أوصاني بابنه وسعد سعد وقال ابن عدي هو من ثقات المسلمين حدث عنه جماعة من الأئمة ولم يختلف أحد في الكتابة عنه وقول من تكلم فيه تحامل وله أحاديث صالحة مستقيمة عن الزهري وغيره.
217 - خ م س ق (البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة).
إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني.
روى عن أبيه وأسامة بن زيد وخزيمة بن ثابت، وعنه ابن أخته سعد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف وحبيب بن أبي ثابت وأبو جعفر الباقر. قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث. قلت. وقال العجلي مدني تابعي ثقة وقال يعقوب بن شيبة معدود في الطبقة الثانية من فقهاء أهل المدينة بعد الصحابة وذكره ابن حبان في الثقات.
218 - م 4 (مسلم والأربعة).
إبراهيم بن سعيد الجوهري أبو إسحاق الطبري الأصل البغدادي الحافظ.
روى عن أبي أسامة وابن عيينة وأبي أحمد الزبيري وأسود بن عامر وأبي ضمرة والواقدي وعبد الوهاب الثقفي وجماعة. وعنه الجماعة سوى البخاري وزكرياء السجزي والبجيري وأبو حاتم وموسى بن هارون وابن صاعد وغيرهم. قال أبو العباس البراثي (1) سأل موسى بن هارون أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن سعيد الجوهري فقال كثير الكتاب كتب فأكثر فاستأذنه في الكتابة عنه فاذن له. وقال أبو حاتم كان يذكر بالصدق وقال النسائي ثقة وقال قال إبراهيم الجوهري كل حديث لا يكون عندي من مائة وجه فأنا فيه يتيم وقال الخطيب كان ثقة مكثرا ثبتا صنف المسند.
قال ابن قانع مات سنة (249) وقال غيره مات بعد الخمسين ومائتين. كان ببغداد
ثم سكن عين زربة (1) مرابطا ومات بها. قلت. صحح ابن عساكر انه مات سنة (53) وخطأه الذهبي وقال أن قول ابن قانع أولى وأرخه ابن أبي عاصم سنة (56) وألفيت بخط الحافظ أبي زرعة في حاشية الأصل ان الذي في وفيات ابن قانع ذكر وفاته في سنة سبع وأربعين بتقديم السين قال وكذا نقله عنه الخطيب والذهبي انتهى وقد وثقه الدارقطني والخليلي وابن حبان وغيرهم. وفي تاريخ الخطيب عن ابن خراش (2) قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول رأيت إبراهيم بن سعيد عند أبي نعيم وأبو نعيم يقرأ وهو نائم وكان الحجاج يقع فيه. قلت. وابن خراش رافضي ولعل الجوهري كان قد سمع ذلك الجزء من أبي نعيم قبل ذلك.
219 - د (أبي داود).
إبراهيم بن سعيد أبو إسحاق المدني.
عن نافع عن ابن عمر. وعنه قتيبة وزكرياء بن يحيى به حمويه. قال أبو داود شيخ من أهل المدينة ليس له كبير حديث وقال ابن عدي ليس بالمعروف. قلت. له عنده حديث واحد في الحج. وقال ابن عدي أيضا رفع حديثا لا يتابع على رفعه وقال صاحب الميزان منكر الحديث.
220 - ق (ابن ماجة).
إبراهيم بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل المؤدب.
أصله من الأردن. روى عن مجالد بن سعيد والأعمش وعاصم الأحول وإسماعيل ابن أبي خالد وجماعة. وعنه ابنه إسماعيل وابنا أبي شيبة ويحيى بن يحيى النيسابوري وعدة. قال أحمد ليس به بأس وقال ابن معين فيما رواه أبو داود وإبراهيم بن الجنيد وجعفر الطيالسي ومعاوية بن صالح ثقة. زاد معاوية بن صالح عنه صحيح الكتاب كتبت عنه وقال أبو قدامة عن ابن معين ليس به بأس وكذا قال النسائي وقال العجلي
والدارقطني ثقة وقال ابن خراش كان صدوقا. قلت. الذي في كامل ابن عدي بسنده عن معاوية بن صالح. قال يحيى هو ضعيف وكذا نقله العقيلي عن معاوية بن صالح. قال ابن عدي ولم أجد في ضعفه الا ما حكاه معاوية عن يحيى وهو عندي حسن الحديث ليس كما رواه معاوية عن يحيى وله أحاديث كثيرة غرائب حسان تدل على أنه من اهل الصدق وهو ممن يكتب حديثه انتهى. وفي الميزان هو مشهور بكنيته ضعفه ابن معين مرة وقال مرة ليس بذاك وذكره ابن حبان في الثقات وأفاد انه يقال له إبراهيم بن إسماعيل بن رزين أيضا. وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال ثقة قال ورأيت أحمد بن حنبل يكتب أحاديثه بنزول.
221 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
إبراهيم بن سليمان الأفطس الدمشقي.
روى عن مكحول والوليد بن عبد الرحمن الجرشي (1) ويزيد بن يزيد بن جابر. وعنه محمد بن شعيب بن شابور وإسماعيل بن عياش ومحمد بن عيسى بن سميع وغيرهم. قال دحيم ثقة ثقة وقال مرة ثقة ثبت وقال يعقوب بن سفيان سألت دحيما عنه فقال بخ بخ ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال البخاري إبراهيم الأفطس عن مكحول مرسل. قلت.
وذكره ابن حبان في الثقات.
222 - خ د (البخاري وأبي داود).
إبراهيم بن سويد بن حبان المدني.
روى عن عمرو بن أبي عمر ومولى المطلب وأنيس بن أبي يحيى ويزيد بن أبي عبيد وعبد الله بن محمد بن عقيل وعدة. وعنه سعيد بن الحكم بن أبي مريم وابن وهب. قال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ليس به بأس. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أتى بمناكير ونسبه الخطيب مصريا.
223 - تمييز.
إبراهيم بن سويد الكوفي الحنفي.
عن أبي خليفة. وعنه معاوية بن سفيان المازني مجهول ذكرته للتمييز.
224 - م 4 (مسلم والأربعة).
إبراهيم بن سويد النخعي الكوفي الأعور.
روى عن الأسود بن يزيد وعبد الرحمن بن يزيد وعلقمة بن قيس. روى عنه الحسن ابن عبد الله النخعي وزيد بن الحارث اليامي وسلمة بن كهيل. قال ابن معين مشهور وقال النسائي ثقة. قلت. ونقل صاحب الميزان تبعا لابن الجوزي ان النسائي ضعفه وقال الدارقطني ليس في حديثه شئ منكر إنما هو حديث السهو وحديث الرفا. قال العجلي.
ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
225 - إبراهيم بن أبي سويد الذارع هو إبراهيم بن الفضل يأتي.
226 - ل فق (أبي داود في المسائل وابن ماجة في التفسير).
إبراهيم بن شماس (1) الغازي أبو إسحاق السمرقندي.
نزيل بغداد. روى عن أبي إسحاق الفزاري (2) وابن المبارك وابن عيينة ومسلم ابن خالد الزنجي وأبي بكر بن عياش وجماعة. وعنه أحمد بن حنبل وأبو زرعة وداود ابن رشيد وأحمد بن ملاعب وعباس الدوري وغيرهم. قال احمد كان صاحب سنة وكانت له نكاية في الترك وقال أحمد بن سيار كان صاحب سنة وجماعة كتب العلم وجالس الناس ورأيت إسحاق بن إبراهيم يعظم من امره ويحرضنا على الكتابة عنه قتلته الترك يوم
الاثنين في المحرم سنة (221) وقال الإدريسي كان شجاعا بطلا ثقة ثبتا متعصبا لأهل السنة وقال إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي قتل سنة (20) وصححه الإدريسي. قلت. وفي تاريخ نيسابور ان البخاري روى عنه خارج الصحيح وأرخ ابن حبان في الثقات وفاته كالأول وقال الخطيب انا الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال ابن شماس ثقة.
227 - إبراهيم.
إبراهيم بن شمر هو إبراهيم بن أبي عبلة يأتي.
228 - د (أبي داود).
إبراهيم بن صالح بن درهم الباهلي أبو محمد البصري.
عن أبيه عن أبي هريرة حديث ان الله يبعث من مسجد العشار شهداء، الحديث. وعنه أبو موسى وخليفة ويحيى بن حكيم. قال البخاري لا يتابع عليه وقال العقيلي إبراهيم وأبوه ليسا بمشهورين بنقل الحديث والحديث غير محفوظ. قلت وقال الدارقطني ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.
229 - ت (الترمذي).
إبراهيم بن صدقة البصري.
عن سفيان بن حسين. وعنه محمد ابن ابان البلخي وبندار (1) وغيرهما. قال أبو حاتم شيخ وقال علي بن الجنيد محله الصدق. قلت. وعلق البخاري في الكسوف شيئا لسفيان بن حسين عن الزهري وهو موصول عند الترمذي عن محمد بن ابان عن إبراهيم ابن صدقة هذا عن سفيان بن حسين.
230 - مد (أبي داود في المراسيل).
إبراهيم بن طريف الشامي.
عن عبد الله بن محيريز (1) ويحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن كعب القرظي.
وعنه الأوزاعي. قلت ذكره ابن حبان في الثقات وقال شيخ ونقل ابن شاهين في الثقات عن أحمد بن صالح قال كان ثقة.
231 - ع (الستة) إبراهيم بن طهمان (2) بن شعبة الخراساني.
أبو سعيد ولد بهراة وسكن نيسابور وقدم بغداد ثم سكن مكة إلى أن مات. روى عن أبي إسحاق السبيعي وأبي إسحاق الشيباني وعبد العزيز بن صهيب وأبي جمرة (3) نصر بن عمران الضبعي ومحمد بن زياد الجمحي وأبي الزبير والأعمش وشعبة وسفيان والحجاج بن الحجاج االباهلي وجماعة. وعنه حفص بن عبد الله السلمي وخالد بن نزار وابن المبارك وأبو عامر العقدي ومحمد بن سنان العوفي (4) ومحمد بن سابق البغدادي وغيرهم. وروى عنه صفوان بن سليم وهو من شيوخه. قال ابن المبارك صحيح الحديث وقال أحمد وأبو حاتم وأبو داود ثقة. زاد أبو حاتم صدوق حسن الحديث وقال ابن معين والعجلي لا بأس به وقال عثمان بن سعيد الدارمي كان ثقة في الحديث لم يزل الأئمة يشتهون حديثه ويرغبون فيه ويوثقونه.
وقال صالح بن محمد ثقة حسن الحديث يميل شيئا إلى الارجاء في الايمان حبب الله حديثه إلى الناس جيد الرواية وقال إسحاق بن راهويه كان صحيح الحديث حسن الرواية كثير السماع ما كان بخراسان أكثر حديثا منه هو ثقة وقال يحيى بن أكثم (5) القاضي
كان من انبل من حدث بخراسان والعراق والحجاز وأوثقهم وأوسعهم علما وأسند الخطيب عن يحيى الذهلي أنه مات سنة (58) وقال مالك بن سليمان مات سنة (168) بمكة ولم يخلف مثله.
قلت: قال الذهبي الأول خطأ انتهى والذي في الكمال مات سنة (63) وكذا هو في عدة نسخ من تاريخ الخطيب وقال الحسين بن إدريس سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي يقول فيه ضعيف مضطرب الحديث قال فذكرته لصالح يعني جزرة فقال ابن عمارة من أين يعرف حديث إبراهيم إنما وقع إليه حديث إبراهيم في الجمعة يعني الحديث الذي رواه ابن عمار عن المعافى بن عمران عن إبراهيم عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أول جمعة جمعت بجواثا (1) قال صالح والغلط فيه من غير إبراهيم لان جماعة رووه عنه عن أبي جمرة عن ابن عباس وكذا هو في تصنيفه وهو الصواب وتفرد المعافى بذكر محمد ابن زياد فعلم أن الغلط منه لا من إبراهيم وقال السليماني أنكروا عليه حديثه عن أبي الزبير عن جابر في رفع اليدين وحديثه عن شعبة عن قتادة عن أنس رفعت لي سدرة المنتهى فإذا أربعة أنهار انتهى فأما حديث أنس فعلقه البخاري في الصحيح لإبراهيم ووصله أبو عوانة في صحيحه وأما حديث جابر فرواه ابن ماجة من طريق أبي حذيفة عنه.
وقال أحمد كان يرى الارجاء وكان شديدا على الجهمية وقال أبو زرعة ذكر عند أحمد وكان متكئا فاستوى جالسا وقال لا ينبغي أن يذكر الصالحون فنتكي وقال الدارقطني ثقة إنما تكلموا فيه للارجاء وقال البخاري في التاريخ حدثنا رجل حدثني علي بن الحسن ابن شقيق سمعت ابن المبارك يقول أبو حمزة السكري وإبراهيم بن طهمان صحيحا العلم والحديث. قال البخاري وسمعت محمد بن أحمد يقول سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن إبراهيم فقال صدوق اللهجة وقال ابن حبان في الثقات قد روى أحاديث مستقيمة تشبه أحاديث الاثبات وقد تفرد عن الثقات بأشياء معضلات. قلت. الحق فيه أنه ثقة
صحيح الحديث إذا روى عنه ثقة ولم يثبت غلوه في الارجاء ولا كان داعية إليه بل ذكر الحاكم أنه رجع عنه والله أعلم وأورد الحاكم في المستدرك من حديثه عن الحكم حديثا وتعقبه الذهبي في مختصره بأنه لم يدركه.
232 - د س (أبي داود والنسائي) إبراهيم بن عامر بن مسعود بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة ابن جمح القرشي الكوفي.
روى عن عامر بن سعد البجلي وسعيد بن المسيب وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وإسرائيل ومسعر. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صدوق لا بأس به.
قلت. في كتاب ابن أبي حاتم سألت أبي قلت فان أبا داود الطيالسي روى عن شعبة عن إبراهيم بن عامر بن سعد بن أبي وقاص فقال هذا وهم من أبي داود وإنما هو إبراهيم ابن عامر بن مسعود.
233 - س (النسائي) إبراهيم بن العباس ويقال ابن أبي العباس السامري أبو إسحاق الكوفي.
نزيل بغداد اصله من الأنبار. روى عن شريك القاضي وابن أبي الزناد وبقية وغيرهم.
وعنه أحمد بن حنبل والصنعاني والدوري وعدة. قال أحمد صالح الحديث وقال مرة ثقة لا بأس به وقال أبو حاتم شيخ وقال الدارقطني ثقة وقال ابن سعد كان اختلط في آخر عمره فحجبه اهله في منزله حتى مات. وقال أبو عوانة (1) الإسفرائني حدثنا معاوية ابن صالح الأشعري حدثني إبراهيم بن أبي العباس بغدادي ثقة. قلت. قال الذهبي السامري بفتح الميم وتخفيف الراء قاله ابن ماكولا وكتب في حاشية التهذيب أنها نسبة إلى محلة ببغداد يقال لها السامرية وهي في أصل المزي بكسر الميم يضبط القلم وذكره ابن حبان في الثقات.
234 - س (النسائي) إبراهيم بن عبد الله بن أحمد المروزي الحلال أبو إسحاق.
روى عن عبد الله بن المبارك. وعنه النسائي والحسن بن سفيان ومحمد بن علي الحكيم والترمذي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (241). قلت وقال النسائي كتبنا عنه بمرو مجلسا ولا بأس به ولم يعرف اسم أبيه.
235 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي (1) أبو إسحاق.
نزيل بغداد. روى عن هشيم وابن أبي الزناد وابن علية وعيسى بن يونس وغيرهم وعنه الترمذي وابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم وجعفر الفريابي والحارث بن أبي أسامة ويوسف القاضي وغيرهم. قال ابن معين لا بأس به وقال أبو زرعة الدمشقي سمعت رجلا قال ليحيى عمن تكتب حديث هشيم قال عن إبراهيم الهروي وسريج ابن يونس وقال أيضا إذا اختلف الهروي ومحمد بن الصباح يعني في حديث هشيم كان الهروي أكيسهما وقال أبو زرعة الرازي وصالح جزرة صدوق. زاد صالح سمعته يقول ما من حديث من حديث هشيم الا وقد سمعته ما بين العشرين إلى الثلاثين مرة وكنت أوقفه وقال صالح أيضا أعلم الناس بحديث هشيم إبراهيم وعمرو بن عوف.
وقال أبو حاتم شيخ وقال الدارقطني ثقة ثبت وقال أبو داود ضعيف وقال النسائي ليس بالقوي وقال إبراهيم الحربي كان حافظ متقنا تقيا ما كان هاهنا أحد مثله وقال أيضا كان يديم الصيام إلا أن يأتيه أحد يدعوه إلى طعامه فيفطر وكان أكولا وقال الحارث مات بسر من رأى (2) سنة (244) زاد ابن حبان في شعبان. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وفي المشائخ النبل. ولد سنة (178) وقال أبو الفتح الأزدي ثقة
صدوق الا انه ردي المذهب زائغ وما سمعت أحدا يذكره الا بخير وقال ابن الدورقي قلت لابن معين أما تتقي الله في الثناء على إبراهيم الهروي وذكر ما كان منه في زمن ابن أبي داود يعني في المحنة فتبين بهذا أن سبب تضعيفه راجع إلى المذهب.
236 - ت (الترمذي) إبراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي.
روى عن عبد الله بن دينار وعطاء بن أبي رباح وغيرهما. وعنه القعنبي وأبو النصر وعلي ابن حفص المدائني. قلت. وقال البخاري روى عن محمد بن يحيى بن حبان مراسيل وقال ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث وقال ابن القطان لا يعرف حاله.
237 - ع (الستة) إبراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم المدني أبو إسحاق.
عن أبيه وأبي هريرة وأبي مرة مولى عقيل وارسل عن علي بن أبي طالب. وعنه الزهري وشريك بن أبي نمرة ونافع وابن عجلان وابن إسحاق وغيرهم. قال محمد ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال النسائي ثقة. قلت. قيل أنه توفي سنة بضع ومائة وذكره ابن حبان في الثقات.
238 - (النسائي في اليوم والليلة) إبراهيم بن عبد الله بن عبد (1) القاري المدني.
روى عن ابن عباس وارسل عن علي وعن الجعيد بن عبد الرحمن ويزيد بن عبد الله ابن خصيف على اختلاف فيه. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروى عن رجل من الصحابة.
239 - بخ م د ت س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) إبراهيم بن عبد الله بن قارظ (2).
ويقال عبد الله بن إبراهيم بن قارظ الكناني (3) حليف بني زهرة. روى عن جابر ابن عبد الله وأبي هريرة ومعاوية بن أبي سفيان والسائب بن يزيد وغيرهم ورأى عمر وعليا. روى عنه أبو عبد الله الأغر وأبو صالح السمان (4) وعمر بن عبد العزيز ويحيى ابن أبي كثير وأبو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس قدم مصر زمن عمر بن عبد العزيز وجعل ابن أبي حاتم إبراهيم بن عبد الله ابن قارظ وعبد الله بن إبراهيم بن قارظ ترجمتين والحق أنهما واحد والاختلاف فيه على الزهري وغيره وقال ابن معين كان الزهري يغلط فيه انتهى وفي تاريخ البخاري ما معناه روى معمر وابن جريح وعبد الجبار عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ يعني عن أبي سلمة وتابعه يحيى بن أبي كثير ووافقهم ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن إبراهيم بن قارظ وكذا قال سعيد وإبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ وتابعهم محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ وقال عقيل ويونس عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ وكذا قال يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي صالح السمان عن عبد الله بن إبراهيم وتابعه عثمان بن حكيم عن أبي امامة بن سهل سمع عبد الله ابن إبراهيم بن قارظ.
240 - ت (الترمذي) إبراهيم بن عبد الله بن قريم (1) الأنصاري.
قاضي المدينة عن مالك حكاية. وعنه إسحاق بن موسى الأنصاري. قال صاحب الميزان لا أعرفه وقال أيضا ليس بالمشهور وهو في العلل التي في آخر كتاب الترمذي.
241 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري.
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماه وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة. عداده في أهل الكوفة. روى عن أبيه والمغيرة بن شعبة. وعنه الشعبي وعمارة بن عمير. قلت. قال ابن حبان في الصحابة لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن الحكم بن عتيبة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره جماعة في الصحابة على عادتهم في من له ادراك وقال أبو إسحاق الصريفيني روى له مسلم حديثا واحدا في الحج.
242 - س ق (النسائي وابن ماجة) إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة الكوفي.
روى عن عمر بن حفص بن غياث وحفص بن عون وعبيد الله بن موسى وغيرهم وله مسائل عن أحمد بن حنبل. روى عنه النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة وزكرياء السجزي وأبو زرعة وأبو حاتم والسراح والطبري وأبو عوانة وابن صاعد وابن أبي داود وابن عقدة وجماعة. قال أبو حاتم صدوق وقال ابن عقدة مات في رمضان سنة (265). قلت. وكذا أرخه ابن المنادي في تاريخه وذكر أنه تغير قبل موته في آخر أيامه وذكر عبد الغني في شيوخه حفص بن بكير وإنما هو جعفر وهو ابن عون عن بكير وهو ابن عامر ومحمود بن ميمون ولا ذكر له في رواة الحديث وقال العقيلي وصالح
الطرابلسي (1) ليس به بأس وقال الخليلي كان ثقة. روى عنه الحافظ وقال مسلمة ابن قاسم الأندلسي كوفي ثقة وأغرب ابن القطان وزعم أنه ضعيف وكأنه اشتبه عليه بجده وذكره ابن حبان في الثقات وذكر البيهقي في السنن حديثا من طريقه وقال الحمل فيه على أبي شيبة فيما أظن ووهم في ذلك وكأنه ظنه جده إبراهيم بن عثمان فهو المعروف بابي شيبة أكثر ما يعرف بها هذا وهو المضعف كما سيأتي.
243 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني.
روى عن أبيه وعن عم أبيه عبد الله بن عباس وروى عن ميمونة. روى عنه نافع وأخوه عباس بن عبد الله وابن جريج. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات في طبقة اتباع التابعين وقال قيل أنه سمع من ميمونة وليس ذلك بصحيح عندنا انتهى وقد أخرج البخاري في التاريخ بعد أن روى حديثه عن ميمونة حدث نافع عنه عن ابن عباس عن ميمونة. قال البخاري ولا يصح فيه ابن عباس (2) فهذا مشعر لصحة روايته عن ميمونة عند البخاري وقد علم مذهبه في التشديد في هذه المواطن وقد نبه المزي في الأطراف على أن روايته عن ميمونة باسقاط ابن عباس ليس في صحيح مسلم.
244 - ت (الترمذي) إبراهيم بن عبد الله بن المنذر الصنعاني.
روى عن عبد الرزاق ووكيع. وعنه الترمذي وأبو إسماعيل الترمذي.
245 - م د س ق (مسلم وأبى داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن عبد الأعلى الجعفي مولاهم الكوفي.
روى عن جدته عن أبيها وله صحبة وعن سويد بن غفلة وطارق بن زياد وغيرهم. وعنه إسرائيل والثوري وغيرهما. قال أحمد والنسائي ثقة وقال ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم صالح يكتب حديثه وقال عبد الرحمن بن مهدي عن إسرائيل كتب إلي شعبة أكتب إلى بحديث إبراهيم بن عبد الأعلى بخطك فبعثت بها إليه. قلت. وقال يعقوب ابن سفيان لا بأس به وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال النسائي في التمييز ثقة.
246 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) إبراهيم بن عبد الرحمن بن إسماعيل السكسكي (1) أبو إسماعيل الكوفي مولى صخير (2).
روى عن عبد الله بن أبي أوفى وأبي بردة بن أبي موسى وأبي وائل وغيرهم.
وعنه العوام بن حوشب ومسعر وأبو خالد الدالاني (3) وغيرهم وقال أحمد بن حنبل ضعيف وقال القطان كان شعبة يضعفه كان يقول لا يحسن يتكلم وقال النسائي ليس بذاك القوي يكتب حديثه وقال ابن عدي لم أجد له حديثا منكر المتن وهو إلى الصدق أقرب منه إلى غيره ويكتب حديثه كما قال النسائي. قلت. قال الحاكم قلت لعلي بن عمر الدارقطني لم ترك مسلم حديث السكسكي فقال تكلم فيه يحيى بن سعيد قلت بحجة قال هو ضعيف وذكره العقيلي في الضعفاء وقال الساجي تفرد بحديثه عن ابن أبي أوفى مرفوعا خير عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر وذكره ابن حبان في الثقات.
247 - خ س ق (البخاري والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي المدني.
أمه أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق. روى عن جده عبد الله بن ربيعة وخالته عائشة وأمه وجابر. وعنه ابنه إسماعيل وأبو حازم المدني الزهيري وغيرهم. قلت.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان لا يعرف له حال.
248 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحاق.
وقيل أبو محمد وقيل أبو عبد الله المدني أمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.
روى عن أبيه وعمر وعثمان وعلى وسعد وطلحة وعمار بن ياسر وأبي بكرة وصهيب وجبير بن مطعم وغيرهم. وعنه ابناه سعد وصالح والزهري وغيرهم. قال العجلي تابعي ثقة وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة يعد في الطبقة الأولى من التابعين ولا نعلم أحدا من ولد عبد الرحمن روى عن عمر سماعا غيره. توفي سنة (6) وقيل (95) وهو ابن (75) سنة. قلت في هذا التقدير في سنه نظر فان جماعة من الأئمة ذكروه في الصحابة منهم أبو نعيم وأبو إسحاق ابن الأمين ومستندهم أنه ولد في حياته صلى الله عليه وسلم وقد صرح بذلك الواقدي وقال النسائي في كتاب الكنى ثقة قالوا أنه يذكر النبي صلى الله عليه وسلم وقال البخاري في التاريخ الأوسط روى يونس عن ابن شهاب أخبرني إبراهيم قال استسقى النبي صلى الله عليه وسلم قال وروى بعضهم استسقى بهم ولا أراه يصح لان أمه أم كلثوم زوجها أخوها الوليد يعني لعبد الرحمن بن عوف أيام الفتح وذكره مسلم في الطبقة الأولى من أهل المدينة وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال البيهقي في سننه لم يثبت له سماع من عمر. قلت. قد تقدم أن يعقوب بن شيبة أثبته وكذا قال الواقدي وغيرهما وكذا قال الطبري وروى ابن أبي ذئب عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن عن أبيه قال رأيت بيت رويشد الثقفي حين حرقه عمر كان حانوتا للشراب فرأيته كأنه جمرة.
249 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي بن حسان البصري.
روى عن بريه (1) بن عمر بن سفينة وخالد بن مخلد وابن عيينة وأبي بكر بن عياش وغيرهم. وعنه ابن المديني والفضل بن سهل الأعرج وأبو أمية الطرسوسي (2) ويعقوب بن سفيان والكديمي وغيرهم. قال ابن عدي روى عن الثقات المناكير ولم أر له حديثا منكرا يحكم عليه بالضعف من أجله. قلت. قال الخليلي في الارشاد مات وهو شاب لا يعرف له إلا أحاديث دون العشرة يروي عنه الهاشمي يعني جعفر بن عبد الواحد أحاديث أنكروها على الهاشمي وهو من الضعفاء وقال ابن عدي يمكن أن يكون من الراوي عنه وقال ابن حبان في الثقات يتقي حديثه من رواية جعفر عنه.
250 - ت (الترمذي) إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية.
عن نافع عن ابن عمر في الوداع. وعنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة. قلت استغرب الترمذي حديثه وذكر الذهبي في الميزان أنه روى عنه أيضا أبو غسان محمد ابن مطرف وأنه لا يعرف وقد بينت خطأه في ذلك في لسان الميزان وأن الذي روى عنه أبو غسان غيره.
251 - ق (ابن ماجة) إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه (3) المخزومي المكي.
روى عن عبد الله بن ميمون وابن أبي ذيب وابن أبي رواد وغيرهم وعنه المغيرة ابن
عبد الرحمن الحراني ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي (2) وعدة. قال ابن عدي ليس بمعروف حدث بالمناكير وعندي أنه ممن يسرق الحديث. قلت. وفي سؤالات الحاكم للدارقطني ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.
252 - عخ ت س (البخاري في خلق أفعال العباد والترمذي والنسائي) إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي أبو إسماعيل المكي.
روى عن أبيه وعن جده. وعنه الحميدي والشافعي وبشر بن معاذ العقدي وعبد الله ابن عبد الوهاب الحجبي (2) وأبو جعفر النفيلي وغيرهم. قلت. نقل عن ابن معين تضعيفه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وقال الأزدي إبراهيم بن أبي محذورة وأخوته يضعفون.
253 - س (النسائي) إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزري.
روى عن الحسن بن محمد بن أعين الحراني. وعنه النسائي. وقال صالح. قلت.
وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
254 - ت س (الترمذي والنسائي) إبراهيم بن عبد الملك البصري أبو إسماعيل القناد (3).
روى عن يحيى بن أبي كثير وقتادة. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ويحيى ابن
درست (1) ولوين (2) وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم. قال النسائي لا بأس به وقال العقيلي يهم في الحديث. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ونقل الساجي عن ابن معين تضعيفه وكذا ذكره أبو العرب الصقلي في الضعفاء وقال صاحب الميزان ضعفه الساجي بلا مستند كذا قال وأي مستند أقوى من ابن معين وقد ذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له عن قتادة عن أنس حديث مر بشاة ميتة وحديث إذا تلقاني عبدي شبرا تلقيته ذراعا قال وكلاهما غير محفوظ من حديث قتادة.
255 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن أبي عبلة (3) شمر بن يقظان بن عبد الله المرتحل أبو إسماعيل.
ويقال أبو سعيد الرملي وقيل الدمشقي أرسل عن عتبة بن غزوان وروى عن أبي أبي بن أم حرام ابن امرأة عبادة وانس بن مالك وأم الدرداء الصغرى وبلال بن أبي الدرداء وعقبة بن وساج وعبد الله بن الديلمي من وجه ضعيف وغيرهم. روى عنه مالك والليث وابن المبارك وابن إسحاق ومحمد بن حمير وضمرة بن ربيعة وابن أخيه هاني بن عبد الرحمن بن أبي عبلة وآخرون قال ابن معين ودحيم ويعقوب بن سفيان والنسائي ثقة وقال ابن المديني كان أحد الثقات وقال أبو حاتم صدوق وقال الذهلي يا لك من رجل وقال الدارقطني الطرق إليه ليست تصفو وهو ثقة لا يخالف الثقات إذا روى عنه ثقة وقال ضمرة بن ربيعة ما رأيت أفصح منه. مات سنة إحدى أو اثنين وخمسين ومائة كذا قال محمد بن أبي أسامة وأبو مسلم المستملي عن ضمرة وقال غير واحد عن ضمرة مات سنة (52) من غير شك وكذا قال ابن يونس وقال حيوة بن شريح عن ضمرة مات سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين.
قلت: وفي كتاب ابن أبي حاتم عن أبيه رأى ابن عمر وروى عن وائلة بن الأسقع وهو
صدوق ثقة وقال البخاري في التاريخ سمع ابن عمر واخرج الطبراني في مسند الشاميين من طريق إبراهيم قال رأيت ابن عمر يحتبي يوم الجمعة انتهى وقال الذهبي في مختصر المستدرك أرسل عن أبن عمر وتبعه العلائي في المراسيل فقال لم يدرك ابن عمر وهو متعقب بما أسلفناه. وقال النسائي في التمييز ليس به بأس وقال الخطيب ثقة من تابعي أهل الشام يجمع حديثه وقال ابن عبد البر في التمهيد كان ثقة فاضلا له أدب ومعرفة وكان يقول الشعر الحسن انتهى. وأغرب يحيى بن يحيى الليثي فقال في الموطأ عن إبراهيم بن عبد الله ابن أبي عبلة وعبد الله زيادة لا حاجة إليها.
256 - م (مسلم) إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الأنصاري روى عن انس وجابر وعائشة ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم. وعنه عياض بن عبد الله الفهري (1) وابن أبي ذئب وابن جريج وعدة. وقال أحمد ليس بمشهور بالعلم وقال أبو حاتم هو كما قال وقال أبو زرعة مدني أنصاري ثقة وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المدينة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحافظ أبو أحمد الدمياطي (2) لا نعرف له سماعا من ابن عمر. قلت: روايته عنه في المعجم الكبير للطبراني وذكره عبدان في الصحابة معلقا بحديث له رواه عن أبي سعيد الخدري جاء عنه من طريق أخرى مرسلا نبه عليه أبو موسى في الذيل.
257 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) إبراهيم بن عثمان بن خواستي أبو شيبة العبسي مولاهم.
الكوفي قاضي واسط. روى عن خاله الحكم بن عتيبة وأبي إسحاق السبيعي والأعمش وغيرهم. وعنه شعبة وهو أكبر منه وجرير بن عبد الحميد وشبابة والوليد بن مسلم وزيد
ابن الحباب ويزيد بن هارون وعلي بن الجعد وعدة. قال أحمد ويحيى أبو داود ضعيف وقال يحيى أيضا ليس بثقة وقال البخاري سكتوا عنه. وقال الترمذي منكر الحديث وقال النسائي والدولابي متروك الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث سكتوا عنه وتركوا حديثه وقال الجوزجاني ساقط وقال صالح جزرة ضعيف لا يكتب حديثه.
روى عن الحكم أحاديث مناكير وقال أبو علي النيسابوري ليس بالقوي وقال الأحوص الغلابي (1) وممن روى عنه شعبة من الضعفاء أبو شيبة وقال معاذ بن معاذ العنبري كتبت إلى شعبة وهو ببغداد أسأله عن أبي شيبة القاضي أروي عنه فكتب إلى لا ترو عنه فإنه رجل مذموم وإذا قرأت كتابي فمزقه وكذبه شعبة في قصة وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين قال قال يزيد بن هارون ما قضى على الناس رجل يعني في زمانه أعدل في قضاء منه وكان يزيد على كتابته أيام كان قاضيا وقال ابن عدي له أحاديث صالحة وهو خير من إبراهيم بن أبي حية. قال قعنب بن المحرر مات سنة (169). قلت وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن المبارك ارم به وقال أبو طالب عن أحمد منكر الحديث قريب من الحسن بن عمارة ونقل ابن عدي عن أبي شيبة أنه قال ما سمعت من الحكم إلا حديثا واحدا.
258 - د ق (أبي داود وابن ماجة) إبراهيم بن عطاء بن أبي ميمونة البصري.
مولى انس وقيل مولى عمران بن حصين. عن أبيه. وعنه أبو عتاب الدلال ويزيد ابن هارون وأبو عاصم وغيرهم وقال ابن معين صالح وقال أبو حاتم هو أحب إلي من روح ابن عطاء. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
259 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المدني.
مولى آل الزبير أخو موسى. روى عن كريب وأبي الزناد وعروة بن الزبير وغيرهم.
وعنه السفيانان وابن المبارك ومالك والدراوردي ومحمد بن إسحاق وغيرهم. قال ابن المديني له عشرة أحاديث وقال أحمد ويحيى والنسائي ثقة ونقل الغلابي عن ابن معين أنه قال إبراهيم أحب إلي من موسى. قلت: وقال الدارقطني ثقة ليس فيه شئ وقال مصعب بن عبد الله كانت له هيبة وعلم وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال صالح لا بأس به. قلت: يحتج بحديثه قال يكتب حديثه وقال ابن سعد ثقة قليل الحديث وقال أبو داود وإبراهيم وموسى ومحمد بنو عقبة كلهم ثقات وذكره ابن حبان في الثقات.
260 - (تمييز) إبراهيم بن عقبة الراسبي أبو رزام.
عن عطاء. وعنه موسى بن إسماعيل. ذكره البخاري في التاريخ الكبير.
ذكرته للتمييز.
261 - د (أبي داود) إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه الصنعاني.
روى عن أبيه. وعنه أحمد بن حنبل وابن عمه إسماعيل بن عبد الكريم وغيرهم. قال ابن معين لم يكن به بأس وقال العجلي ثقة وقال أحمد بن حنبل كان عسرا أقمت على بابه يوما أو يومين حتى وصلت إليه فحدثني بحديثين. قلت: وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه وكذا ابن حبان والحاكم وذكر ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين قال إبراهيم ثقة وأبوه ثقة وقال ابن حبان في الثقات أنه يروى أيضا عن عم أبيه وهب بن منبه.
262 - ق (ابن ماجة) إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع المدني.
مولى النبي صلى الله عليه وسلم قدم بغداد ومات بها. روى عن أبيه وعمه أيوب وكثير بن عبد الله ابن عمرو بن عون وغيرهم. وعنه ابن أخيه أحمد بن محمد وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب وغيرهم. قال ابن معين ليس به بأس وقال البخاري فيه نظر
وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن عدي هو وسط وقال ابن حبان كان يخطئ حتى خرج عن حد من يحتج به إذا انفرد. قلت: وقال أبو حاتم شيخ وقال الساجي روى عن محمد ابن عروة يعني ابن هشام بن عروة حديثا منكرا وقال ابن الجوزي في الضعفاء وقال أبو الوليد القاضي كان يرمى بالكذب.
263 - د س (أبي داود والنسائي) إبراهيم بن عمر بن كيسان اليماني أبو إسحاق الصنعاني.
والد عبد الله روى عن وهب بن منبه وابنه عبد الله بن وهب ووهب بن سابوس وغيرهم. وعنه ابنه عبد الله وأبو عاصم النبيل وعبد الرزاق وهشام بن يوسف وقال كان من أحسن الناس صلاة وكان في رأيه شئ. قال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن حبان في الثقات كان من العباد الخشن وهم أخوة أربعة إبراهيم ومحمد وحفص ووهب بنو عمر بن كيسان.
264 - خ 4 (البخاري والأربعة) إبراهيم بن عمر بن مطرف الهاشمي مولاهم أبو عمرو.
ويقال أبو إسحاق ابن أبي الوزير المكي نزيل البصرة. روى عن عبد الرحمن الغسيل ومالك وفليح بن سليمان ونافع بن عمر الجمحي وغيرهم. وعنه عبد الله بن محمد الجعفي وبندار وأبو موسى وابن المديني وعدة. قال أبو حاتم والنسائي لا بأس به وقال الكلاباذي مات بعد أبي عاصم. روى له البخاري مقرونا. قلت: في التاريخ الكبير مات بعد أبي عاصم ومات أبو عاصم سنة (212) فكان عزوه إليه أولى من الكلاباذي وأرخه ابن قانع في الوفيات سنة (12) وقال أبو عيسى الترمذي ثنا محمد بن بشار ثنا إبراهيم بن أبي الوزير ثقة. وقال الدارقطني ثقة ليس في حديثه ما يخالف الثقات وقال ابن حبان في الثقات هو خال عبد الرحمن بن مهدي وكناه الطبراني في المعجم الصغير أبا المطرف والصواب ما ذكره الخطيب أن أبا المطرف أخوه.
265 - د (أبي داود) إبراهيم بن عمر اليماني أبو إسحاق الصنعاني.
وليس هو ابن كيسان فإنه متأخر عنه. روى عن النعمان بن أبي شيبة. وعنه محمد ابن أبي رافع النيسابوري ونوح بن حبيب. أخرج له أبو داود حديثا واحدا في الأشربة من رواية طاوس عن ابن عباس.
266 - مد (أبي داود في المراسيل) إبراهيم بن عمرو ويقال ابن عمر الصنعاني.
عن الوضين بن عطاء حديثا مرسلا. وعنه محمد بن الحسن بن اتش (1) الصنعاني وجعفر ابن سليمان الضبغي. قلت: وقال ابن عساكر في تاريخه إبراهيم بن عمر الصنعاني صنعاء دمشق لا أعرفه وإنما المعروف إبراهيم بن عمر بن كيسان من صنعاء اليمن ولا أعرف لليماني رواية عن الوضين.
267 - ت (الترمذي) إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري المدني.
روى عن أبي بكر بن المنكدر عن جابر حديث ثلاث من كن فيه. وعنه ابنه عبد الله.
268 - د (أبي داود) إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمن بن زيد الزبيدي أبو إسحاق الحمصي المعروف بزبريق (2).
والد إسحاق. روى عن إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وبقية بن الوليد وغيرهم.
وعنه أبو داود وبقي بن مخلد ومحمد بن عوف وأبو حاتم الرازي وقال صدوق ويعقوب بن سفيان وغيرهم. قال أبو أحمد بن عدي سمعت أحمد بن عمير سمعت محمد بن عوف يقول وذكرت له حديث إبراهيم بن العلاء عن بقية عن محمد بن زياد عن أبي امامة رفعه استعتبوا الخيل فإنها تعتب فقال رأيته على ظهر كتابه ملحقا فأنكرته فقلت له فتركه.
قال ابن عوف وهذا من عمل ابنه محمد بن إبراهيم كان يسوي الأحاديث وأما أبوه فشيخ غير متهم لم يكن يفعل من هذا شيئا. قال ابن عدي وإبراهيم حديثه مستقيم ولم يرم إلا بهذا الحديث ويشبه أن يكون من عمل ابنه كما ذكر محمد بن عوف. قال محمد بن جعفر، ابن رزين وأحمد بن محمد بن عنبسة مات سنة (235). قلت: قال أبو داود ليس بشئ وذكره ابن حبان في الثقات وفي تاريخ ابن عساكر ان مولده سنة (152) وذكر الشيرازي في الألقاب أن زبريقا لقب والد إبراهيم وكذا قال ابن أبي حاتم عن أبيه إبراهيم ابن العلاء يعرف بابن زبريق وكذا نقل البخاري عن إبراهيم نفسه.
269 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي مولاهم.
الكوفي أبو إسحاق أخو سفيان. روى عن أبي حبان التيمي والثوري وشعبة ومسعر وعمرو بن منصور الهمداني وغيرهم. وعنه ابن معين وابن أبي عمر العدني وإبراهيم بن بشار الرمادي والحسين بن منصور النيسابوري وعلي بن محمد الطنافسي (1) والحسن بن علي ابن عفان العامري وهو آخر من حدث عنه وغيرهم. قال ابن معين كان مسلما صدوقا لم يكن من أصحاب الحديث وقال أبو حاتم شيخ يأتي بمناكير وقال النسائي ليس بالقوي وقال الحضرمي مات سنة (197) وقال ابن أبي عاصم سنة تسع يعني بتقديم التاء.
قلت: وقال العجلي صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو داود في بني عيينة كلهم صالح وقال البخاري في تاريخه الكبير ثنا أحمد بن أبي رجاء قال مات يعني إبراهيم سنة (99) أو سبع وتسعين ومائة شك أحمد.
270 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) إبراهيم بن الفضل المخزومي المدني أبو إسحاق.
روى عن سعيد المقبري وعبد الله بن محمد بن عقيل وغيرهم. وعنه عبد الله بن نمير وأبو عامر العقدي وابن أبي فديك ووكيع وغيرهم. قال أحمد ضعيف الحديث ليس بقوي في الحديث وقال ابن معين ليس حديثه بشئ وقال أبو زرعة ضعيف وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال الترمذي يضعف في الحديث وقال النسائي منكر الحديث وقال في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه وهو عندي مما لا يجوز الاحتجاج بحديثه وإبراهيم الخوزي (1) عندي أصلح منه.
قلت: قال صاحب الكمال في أول ترجمته يقال فيه إبراهيم بن إسحاق وقد سبق إلى ذلك البخاري وابن حبان وأبو أحمد الحاكم ووقع كذلك في مسند أحمد وخص ابن عدي ذلك برواية إسرائيل عنه وقال الدارقطني في حديث أذن لي أن أحدث عن مالك رواه إسرائيل عن إبراهيم بن إسحاق وهو إبراهيم بن الفضل عن المقبري عن أبي هريرة انتهى ووقع في بعض الروايات عنه إبراهيم بن الفضل مولى بني مخزوم وذكر العقيلي من مناكيره عن المقبري عن أبي هريرة حديث كلمة الحكمة ضالة المؤمن حيثما وجدها فهو أحق بها وقال يعقوب بن سفيان يعرف حديثه وينكر وقال الساجي في الضعفاء بلغني عن أحمد أنه قال ليس بشئ وقال ابن حبان فاحش الخطأ وقال الدارقطني متروك وكذا قال الأزدي.
271 - ع (الستة) إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة ابن بدر الفزاري أبو إسحاق الكوفي.
نزل الشام وسكن المصيصة (2) روى عن حميد الطويل وأبي طوالة وأبي إسحاق
السبيعي والأعمش وموسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري ومالك وشعبة والثوري وجماعة. وعنه معاوية بن عمرو الأزدي وزكرياء بن عدي والأوزاعي وهو من شيوخه وأبو أسامة ومحمد بن سلام البيكندي (2) وابن المبارك ومحمد بن كثير المصيصي والمسيب ابن واضح وغيرهم. قال ابن معين ثقة ثقة وقال أبو حاتم الثقة المأمون الامام وقال النسائي ثقة مأمون أحد الأئمة وقال العجلي كان ثقة رجلا صالحا صاحب سنة وهو الذي أدب أهل الثغر وعلمهم السنة وكان يأمر وينهى وإذا دخل الثغر رجل مبتدع أخرجه وكان كثير الحديث وكان له فقه وقال سفيان بن عيينة كان إماما. قال أبو داود مات سنة (185) وقال البخاري مات سنة (86) وقال ابن سعد سنة (188) وقال الخطيب حدث عنه سفيان الثوري وعلي بن بكار المصيصي وبين وفاتيهما مائة سنة أو أكثر.
قلت: قال عطاء الخفاف كنت عند الأوزاعي فأراد أن يكتب إلى أبي إسحاق فقال للكاتب أبدأ به فإنه والله خير مني وقال أبو مسهر قدم علينا أبو إسحاق فاجتمع الناس يسمعون منه قال فقال لي أخرج إلى الناس فقل لهم من كان يرى القدر فلا يحضر مجلسنا ففعلت وقال ابن سعد كان ثقة فاضلا صاحب سنة وغزو كثير الخطأ في حديثه وقال الخليلي أبو إسحاق أمام يقتدى به وهو صاحب كتاب السير نظر فيه الشافعي وأملى كتابا على ترتيبه ورضيه وقال الحميدي قال لي الشامي لم يصنف أحد في السير مثله وقال إسحاق ابن إبراهيم أخد الرشيد زنديقا فأراد قتله فقال أين أنت من ألف حديث وضعتها فقال له أين أنت يا عدو الله من أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك ينخلانها حرفا حرفا وقال ابن مهدي رجلان من أهل الشام إذا رأيت رجلا يحبهما فأطمئن إليه الأوزاعي وأبو إسحاق كانا إمامين في السنة وقال ابن عيينة في قصة والله ما رأيت أحدا أقدمه عليه وقال لابي أسامة أيهما أفضل أبو إسحاق أو الفضيل بن عياض فقال كان الفضيل رجل نفسه وإسحاق رجل عامة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ولد بواسط وابتدأ في كتابة الحديث وهو ابن (28) سنة وكان من الفقهاء والعباد وذكر النديم في الفهرست انه أول من عمل في الاسلام أصطرلابا وله فيه تصنيف.
272 - د (أبي داود) إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي.
روى عنه أبيه وسعيد بن المسيب وأبي طلحة الأسدي وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرحمن وشعبة وعثمان ابن حكيم. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات.
273 - د (أبي داود) إبراهيم بن محمد بن خازم (1) السعدي.
مولاهم أبو إسحاق بن أبي معاوية الضرير الكوفي. روى عن أبيه وأبي بكر بن عياش ويحيى بن عيسى الرملي. وعنه أبو داود وبقي بن مخلد وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي وعبيد بن غنام وغيرهم. قال أبو زرعة لا بأس به صدوق صاحب سنة وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة (236). قلت. وفي المشائخ النبل أنه مات يوم الأربعاء لسبع بقين من المحرم وقال ابن قانع ضعيف ووثقه أبو الطاهر المدني نزيل مصر ومسلمة بن قاسم الأندلسي وأبو علي الجياني في شيوخ أبي داود وأبو الحسن بن القطان وغيرهم. وقال أبو الفتح الأزدي فيه لين.
274 - ت س (الترمذي والنسائي) إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري.
روى عن أبيه وقيل عن جده. روى عنه يونس بن أبي إسحاق والمسعودي وغيرهما قال النسائي ثقة. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال لم يسمع من أحد من الصحابة واعاده في اتباع التابعين.
275 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمي أبو إسحاق المدني.
وقيل الكوفي. روى عن عمر بن الخطاب ولم يدركه وعن سعيد بن زيد ولم يذكر
سماعا وأبي هريرة وعائشة وابن عمرو بن العاص وابن عباس وغيرهم. وعنه ابن أخيه لامه عبد الله بن حسن بن حسن وعبد الله بن محمد بن عقيل وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف وآخرون. قال العجلي ويعقوب بن شيبة ثقة. زاد العجلي رجل صالح وقال مصعب الزبيري استعمله ابن الزبير على خراج الكوفة وبقي حتى أدرك هشام بن عبد الملك قال ابن المديني وأبو عبيد وخليفة مات سنة (110). قلت. وذكر هشام ابن الكلبي أن أمه خولة بنت منظور بن زبان تزوجها أبوه وقتل يوم الجمل وهي حامل بإبراهيم هذا فيكون مولده سنة (36) ويكون روايته عن عمر مرسلة بلا شك ووهم ابن حبان في صحيحه في ذلك وهما فاحشا وقال ابن سعد كان شريفا صارما له عارضة واقدام وكان قليل الحديث وقال النسائي كان أحد النبلاء وذكره ابن حبان في الثقات.
276 - س ق (النسائي وابن ماجة) إبراهيم بن محمد بن العباس بن عمر بن شافع بن السائب المطلبي.
أبو إسحاق الشافعي المكي ابن عم الإمام محمد بن إدريس. روى عن أبيه وجده لامه محمد بن علي بن شافع وحماد بن زيد وابن عيينة وابن أبي حازم وجماعة. وعنه ابن ماجة وروى النسائي بواسطة عنه ومسلم خارج الصحيح وبقي بن مخلد وابن أبي عاصم ويعقوب بن شيبة وغيرهم. قال حرب الكرماني سمعت أحمد بن حنبل يحسن الثناء عليه وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي والدارقطني ثقة مات سنة (7) ويقال سنة (238).
قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال صالح بن محمد صدوق.
277 - ق (ابن ماجة) إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي.
روى عن أبيه. وعنه عبد الله بن عمر العمري وأخوه عبد الله بن عمر. قلت.
ومهدي بن ميمون قاله ابن حبان في الثقات في ترجمة إبراهيم هذا وقال البخاري في تاريخه رأى زينب بنت جحش وقال ابن حبان في اتباع التابعين قيل إنه رأى زينب بنت جحش وليس يصح ذلك عندي.
278 - د س (أبي داود والنسائي) إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله التيمي المعمري.
أبو إسحاق البصري قاضيها. روى عن يحيى القطان وابن مهدي وأبي عامر العقدي وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي والبزار وأبو حاتم والبجيري وابن ناجية وغيرهم.
قال أحمد ما بلغني عنه الا الجميل وقال النسائي والدارقطني ثقة وقال محمد بن خلف وكيع ولي قضاء البصرة سنة (239) ومات في ذي الحجة سنة (250) وهو على القضاء.
قلت. وذكر أحمد بن كامل أنه كان وهو قاض يعمل في بستانه بمسحاة فإذا جاء الخصمان نظر في أمرهما ثم عاد إلى حاله وكان رجلا صالحا وذكره ابن حبان في الثقات.
279 - م س (مسلم والنسائي) إبراهيم بن محمد بن عرعرة (1) بن البرند بن النعمان بن علجة السامي.
أبو إسحاق البصري نزيل بغداد. روى عن جرير بن عمارة وابن مهدي وجعفر ابن سليمان وجده عرعرة وعبد الرزاق ويحيى القطان وغندر ومعاذ بن هشام وغيرهم. وعنه مسلم والصنعاني وأبو زرعة وأبو حاتم وابن أبي خيثمة وإبراهيم الحربي وأبو يعلى الموصلي وجماعة. قال الأثرم قلت لابي عبد الله تحفظ عن قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة فقال كتبوه من كتب معاذ بن هشام لم يسمعوه قلت ها هنا انسان يزعم أنه سمعه من معاذ فأنكر ذلك قال من هو قلت إبراهيم ابن عرعرة فتغير وجهه ونفض يده وقال كذب وزور ما سمعوه منه قال فلان كتبناه من كتابه سبحانه الله واستعظم ذلك.
قال الخطيب وقد أخبرنا بالحديث المذكور عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ثنا أبو بكر الشافعي ثنا إسماعيل القاضي ثنا علي بن المديني قال روى قتادة حديثا غريبا
لا يحفظ عن أحد من أصحاب قتادة الا من حديث هشام فنسخته من كتاب ابنه معاذ ابن هشام وهو حاضر لم أسمعه منه عن قتادة وقال لي معاذ هاته حتى اقرأه. قلت. دعه اليوم قال حدثنا أبو حسان عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى قال وما رأيت أحدا واطأه عليه. قال علي بن المديني هكذا هو في الكتاب. قال الخطيب وما الذي يمنع أن يكون إبراهيم بن محمد بن عرعرة سمع هذا الحديث من معاذ مع سماعه منه غيره. وقد قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل سئل أبي عن إبراهيم بن عرعرة فقال صدوق.
قال ابن معين ثقة معروف بالحديث مشهور بالطلب كيس الكتاب ولكنه يفسد نفسه يدخل في كل شئ وقال عثمان بن خرزاد احفظ من رأيت أربعة فذكر فيهم إبراهيم وقال البغوي وموسى بن هارون ومطين مات سنة (231) زاد البغوي وموسى في رمضان. قلت. وقال صالح جزرة ما رأيت اعلم بحديث أهل البصرة من القواريري (1) وعلي بن المديني وإبراهيم بن عرعرة وقال الحاكم هو امام من حفاظ الحديث وقال الخليلي حافظ كبير ثقة متفق عليه وقال ابن قانع ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
280 - إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء هو ابن محمد بن أبي يحيى يأتي.
281 - ت عس ق (الترمذي ومسند علي وابن ماجة) إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي ابن الحنفية.
روى عن أبيه وعن جده مرسلا فيما قال أبو زرعة وعن انس. روى عنه ياسين العجلي وعمر مولى غفرة (2) ومحمد بن إسحاق. قلت. قال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
282 - إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
يأتي في آخر من اسمه محمد.
283 - ع (الستة) إبراهيم بن محمد بن المنتشر بن الأجدع (1) الهمداني الكوفي.
روى عن أبيه وانس بن مالك وقيس بن مسلم وغيرهم. وعنه شعبة والثوري ومسعر وأبو عوانة وعدة. قال أحمد وأبو حاتم ثقة صدوق وقال النسائي ثقة. قلت. وقال يعقوب بن سفيان شريف كوفي ثقة وقال العجلي وابن سعد ويحيى بن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
284 - ق (ابن ماجة) إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى واسمه سمعان الأسلمي مولاهم.
أبو إسحاق المدني. روى عن الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وصالح مولى التوأمة ومحمد بن المنكدر وموسى بن وردان وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وغيرهم. وعنه إبراهيم بن طهماز ومات قبله والثوري وهو أكبر منه وكنى عن اسمه وابن جريج وكنى جده أبا عطاء والشافعي وسعيد بن أبي مريم وأبو نعيم والحسن بن عرفة وهو آخر من روى عنه. قال يحيى بن سعيد القطان سألت مالكا عنه أكان ثقة قال لا ولا ثقة في دينه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان قدريا معتزليا جهميا كل بلاء فيه وقال أبو طالب عن أحمد لا يكتب حديثه ترك الناس حديثه كان يروي أحاديث منكرة لا أصل لها وكان يأخذ أحاديث الناس يضعها في كتبه.
وقال بشر بن المفضل سألت فقهاء أهل المدينة عنه فكلهم يقولون كذاب وقال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد كذاب وقال المعطي عن يحيى بن سعيد كنا نتهمه بالكذب
وقال البخاري جهمي تركه ابن المبارك والناس. كان يرى القدر وقال عباس عن ابن معين ليس بثقة وقال ابن أبي مريم قلت له فابن أبي يحيى قال كذاب في كل ما روى.
قال وسمعت يحيى يقول كان فيه ثلاث خصال كان كذابا وكان قدريا وكان رافضيا وقال لي نعيم بن حماد أنفقت على كتبه خمسين دينار ثم أخرج الينا يوما كتابا فيه القدر وكتابا آخر فيه رأي جهم فدفع إلي كتاب جهم فقرأته فعرفته فقلت له هذا رأيك قال نعم قال فخرقت بعض كتبه وطرحتها وقال الجوزجاني غير مقنع ولا حجة. فيه ضروب من البدع وقال النسائي متروك الحديث وقال في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال الربيع سمعت الشافعي يقول كان إبراهيم بن أبي يحيى قدريا قيل للربيع فما حمل الشافعي على أن روى عنه قال كان يقول لان يخر إبراهيم من بعد أحب إليه من أن يكذب وكان ثقة في الحديث وقال أبو أحمد بن عدي سألت أحمد بن محمد بن سعيد يعني ابن عقدة فقلت له تعلم أحدا أحسن القول في إبراهيم غير الشافعي فقال نعم حدثنا أحمد بن يحيى الأودي سمعت حمدان بن الأصبهاني قلت أتدين بحديث إبراهيم بن أبي يحيى قال نعم ثم قال لي أحمد بن محمد بن سعيد نظرت في حديث إبراهيم كثيرا وليس بمنكر الحديث قال ابن عدي وهذا الذي قاله كما قال وقد نظرت أنا أيضا في حديثه الكثير فلم أجد فيه منكرا إلا عن شيوخ يحتملون وإنما يروى المنكر من قبل الراوي عنه أو من قبل شيخه وهو في جملة من يكتب حديثه وله الموطأ أضعاف موطأ مالك.
وقال سعيد بن أبي مريم سمعت إبراهيم بن يحيى يقول سمعت من عطاء سبعة آلاف مسألة قيل إنه مات سنة (184). قلت. وفي كتاب الغرباء لابن يونس مات سنة (91) وجزم ابن عدي في ترجمة محمد بن عبد الرحمن أبي جابر البياضي بان إبراهيم هذا ضعيف وقال علي بن المديني كذاب وكان يقول بالقدر وقال الدارقطني متروك وقال ابن حبان كان يرى القدر ويذهب إلى كلام جهم ويكذب في الحديث إلى أن قال واما الشافعي فإنه كان يجالس إبراهيم في حداثته ويحفظ عنه فلما دخل مصر في آخر عمره وأخذ يصنف الكتب احتاج إلى الاخبار ولم تكن كتبه معه فأكثر ما أودع الكتب من حفظه وربما
كنى عن اسمه وقال العقيلي قال إبراهيم بن سعد كنا نسمي إبراهيم بن أبي يحيى ونحن نطلب الحديث خرافة.
وقال سفيان بن عيينة احذروه ولا تجالسوه وقال أبو همام السكوني سمعت إبراهيم ابن أبي يحيى يشتم بعض السلف وقال عبد الغني بن سعيد المصري هو إبراهيم بن محمد ابن أبي عطاء الذي حدث عنه ابن جريج وهو عبد الوهاب الذي يحدث عنه مروان بن معاوية وهو أبو الذئب الذي يحدث عنه ابن جريج وقال يعقوب بن سفيان متروك الحديث وقال ابن سعد كان كثير الحديث ترك حديثه ليس يكتب وقال الحاكم أبو أحمد ذاهب الحديث وقال أبو زرعة ليس بشئ وقال ابن المبارك كان صاحب تدليس وقال عبد الرزاق ناظرته فإذا هو معتزلي فلم أكتب عنه.
وقال العجلي كان قدريا معتزليا رافضيا وكان من احفظ الناس وكان قد سمع علما كثيرا وقرابة كلهم ثقات وهو غير ثقة ثم نقل عن ابن المبارك كان مجاهرا بالقدر وكان صاحب تدليس. عن عبد الوهاب بن موسى الزهري قال لي إسماعيل بن عيسى العباسي وكان من أورع من رأيت قال لي إبراهيم بن أبي يحيى غلامك خير من أبي بكر وعمر وفي سؤالات الآجري أبا داود عنه كان رافضيا شتاما مأبونا (1) وقال البزار كان يضع الحديث وكان يوضع له مسائل فيضع لها اسنادا وكان قدريا وهو من أستاذي الشافعي وعز علينا وقال الحربي رغب المحدثون عن حديثه وروى عنه الواقدي ما يشبه الوضع ولكن الواقدي تالف.
وقال الشافعي في كتاب اختلاف الحديث ابن أبي يحيى احفظ من الداروردي. وقال إسحاق بن راهويه ما رأيت أحدا يحتج بإبراهيم بن أبي يحيى مثل الشافعي قلت للشافعي وفي الدنيا أحد يحتج بإبراهيم بن أبي يحيى وقال الساجي لم يخرج الشافعي عنه حديثا في فرض إنما أخرج عنه في الفضائل. قلت. هذا خلاف الموجود والله الموفق وقد فرق أبو حاتم بين إبراهيم بن محمد الذي روى عنه الحسن بن عرفة وبين صاحب الترجمة.
285 - ق (ابن ماجة).
إبراهيم بن محمد بن يوسف بن سرج الفريابي (1) أبو إسحاق.
نزيل بيت المقدس وليس بابن صاحب الثوري. روى عن الوليد بن مسلم وضمرة ابن ربيعة وأيوب بن سويد الرملي وعمرو بن بكر السكسكي وغيرهم. وعنه ابن ماجة وبقي بن مخلد وصالح جزرة وابن أبي عاصم وأبو حاتم وقال صدوق وآخرون. قلت.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن أبيه وغيره وقال الساجي يحدث بالمناكير والكذب وقال الأزدي ساقط ورد ذلك صاحب الميزان على الأزدي والله أعلم.
286 - ق (ابن ماجة).
إبراهيم بن محمد الزهري الحلبي نزيل البصرة.
روى عن أبي داود الطيالسي ويحيى بن الحارث الشيرازي وغيرهما. وعنه ابن ماجة والبجيري وابن ناجية وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ.
287 - إبراهيم بن محمد.
عن معاوية بن عبد الله بن جعفر. وعنه أبو بكر بن أبي سبرة (2) قال ابن أبي حاتم عن أبيه إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر. عن أبيه. وعنه ابن عيينة ويعقوب بن عبد الرحمن فكأنه هو. قلت. صاحب الترجمة أظنه ابن أبي يحيى وهو من اقران ابن أبي سبرة وأما هذا فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه الدراوردي.
288 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجة).
إبراهيم بن المختار التميمي أبو إسماعيل الرازي الحواري.
ويقال له حبويه (1) بحاء مهملة وموحدة. روى عن شعبة ومالك وابن إسحاق وابن جريج وغيرهم. وعنه محمد بن حميد الرازي ومحمد بن سعيد الأصبهاني وفروة بن أبي المغراء وعدة قال ابن معين ليس بذاك وقال زنيج (2) تركته ولم يرضه وقال البخاري فيه نظر يقال بين موته وموت ابن المبارك سنة وقال أبو حاتم صالح الحديث وهو أحب إلي من سلمة ابن الفضل وعلي بن مجاهد وقال ابن عدي ما أقل من يروى عنه غير ابن حميد وقال أبو داود لا بأس به. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال يتقى حديثه من رواية ابن حميد عنه وذكره ابن شاهين أيضا في الثقات.
289 - د (أبي داود).
إبراهيم بن مخلد الطالقاني.
روى عن أبي زهير عبد الرحمن بن مغراء وابن المبارك وعبد الرزاق وغيرهم. وعنه أبو داود ومحمد بن منصور الطوسي وغيرهما. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ووثقه مسلمة بن قاسم الأندلسي.
290 - س (النسائي).
إبراهيم بن مرزوق بن دينار الأموي أبو إسحاق البصري.
نزيل مصر. روى عن أبي عامر العقدي وأبي داود الطيالسي ووهب بن جرير وروح ابن عبادة وغيرهم. روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب النبل والطحاوي والبجيري وابن صاعد والأصم وعدة. قال النسائي صالح وقال في موضع آخر لا بأس به وفي موضع آخر
ليس لي به علم وقال الدارقطني ثقة إلا أنه كان يخطئ فيقال له فلا يرجع. قال ابن يونس في تاريخ الغرباء توفى بمصر وكان ثقة ثبتا وكان قد عمى قبل موته وقال ابن أبي حاتم كتبت عنه وهو ثقة صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال الصدقي قال لي سعيد ابن عثمان إبراهيم بن مرزوق ثقة روى عنه ابن عبد الحكم وشهر اسمه.
291 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
إبراهيم بن مرزوق الثقفي مولى الحجاج.
عن أبيه. وعنه أبو بكر بن أبي الأسود ومحمد بن سعيد الخزاعي قال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه. قلت. وذكر البخاري في تاريخه ان يحيى بن معين روى عنه وذكره ابن حبان في الثقات وقد خلطه الجياني في شيوخ ابن الجارود (1) بالذي قبله والصواب التفريق بينهما فان هذا في طبقة شيوخ الذي قبله.
292 - مد س ق (أبي داود في المراسيل والنسائي وابن ماجة).
إبراهيم بن مرة الشامي.
روى عن أيوب بن سليمان والزهري وعطاء بن أبي رباح. وعنه أيوب السختياني والأوزاعي وصدقة السمين وابن عجلان. قال النسائي ليس به بأس. قلت. وأخرج النسائي حديثه في السنن الكبرى ولم يرقم المزي علامته وذكره ابن حبان في الثقات وقد ضعفه الهيثم بن خارجة وأقره الوليد بن مسلم على ذلك.
293 - د (أبي داود).
إبراهيم بن مروان بن محمد بن حسان الطاطري (2) الدمشقي.
روى عن أبيه. وعنه أبو داود وابنه أبو بكر بن أبي داود وأبو زرعة وأبو حاتم وقال كان صدوقا.
294 - إبراهيم بن مروان.
عن محمد بن سواء صوابه أزهر بن مروان.
295 - د تم س ق (أبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة).
إبراهيم بن المستمر الهذلي الناجي العروقي (1).
أبو إسحاق البصري. روى عن أبيه المستمر وحيان بن هلال وأبي داود الطيالسي، وأبي عاصم النبيل وغيرهم. روى عنه الأربعة وابن خزيمة وأبو حاتم وابن ناجيه والبجيري وغيرهم. قال النسائي صدوق وقال في موضع آخر ليس به بأس. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما اغرب.
296 - ق (ابن ماجة).
إبراهيم بن مسلم العبدي أبو إسحاق الكوفي المعروف بالهجري (2).
روى عن عبد الله بن أبي أوفى وأبي الأحوص وأبي عياض. وعنه شعبة وابن عيينة ومحمد بن فضيل بن غزوان وغيرهم. قال علي بن المديني عن ابن عيينة كان إبراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة على ما فيه وقال المسندي عن سفيان أنه كان يضعفه وقال عبد الرحمن بن بشر عن سفيان اتيت إبراهيم الهجري فدفع إلي عامة كتبه فرحمت الشيخ وأصلحت له كتابه قلت هذا عن عبد الله وهذا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهذا عن عمر.
وقال محمد بن المثنى ما سمعت يحيى يحدث عن سفيان يعني الثوري عن الهجري وقال عبد الرحمن يحدث عن سفيان عنه. وقال ابن معين ليس حديثه بشئ وقال أبو زرعة ضعيف وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال
الترمذي يضعف في الحديث وقال النسائي منكر الحديث وقال في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال أبو أحمد بن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه وهو عندي ممن لا يجوز الاحتجاج بحديثه وإبراهيم الخوزي عندي اصلح منه. قلت. الخوزي هو ابن يزيد سيأتي وأكثر ما يجئ الهجري هذا في الروايات بكنيته أبو إسحاق الهجري.
وقال النسائي في التمييز ضعيف وبقية كلام ابن عدي في الهجري إنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبي الأحوص عن عبد الله وعامتها مستقيمة وقال البزار رفع أحاديث وقفها غيره وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان الهجري رفاعا وضعفه وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث وقال السعدي يضعف حديثه. وقال الحربي فيه ضعف وقال علي ابن الحسين بن الجنيد متروك وقال الفسوي كان رفاعا لا بأس به وقال الأزدي هو صدوق ولكنه رفاع كثير الوهم.
قلت. القصة المتقدمة عن ابن عيينة تقتضي أن حديثه عنه صحيح لأنه إنما عيب عليه رفعه أحاديث موقوفة وابن عيينة ذكر أنه ميز حديث عبد الله من حديث النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم.
297 - تمييز.
إبراهيم بن مسلم الكوفي العنزي (1).
روى عن صدقة بن سعيد الحنفي. روى عنه القاسم بن الضحاك. ذكره الخطيب في المتفق وهو من طبقة الهجري وذكر ممن يقال له إبراهيم بن مسلم جماعة لكن ليس فيهم من طبقة الهجري ولا من بلده أحد.
298 - إبراهيم بن أبي معاوية هو ابن محمد بن خازم تقدم.
300 - خ ت س ق (البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة).
إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد ابن حزام بن خويلد بن أسد الأسدي الحزامي (1) أبو إسحاق المدني.
روى عن مالك وابن عيينة وابن أبي فديك وأبي بكر بن أبي أويس وأبي ضمرة والحجاج بن ذي الرقيبة (2) والوليد بن مسلم وابن وهب ومعن ابن عيسى ومطرف وغيرهم.
روى عنه البخاري وابن ماجة وروى له الترمذي والنسائي بواسطة والدارمي وصاعقة وأحمد بن إبراهيم أبو عبد الملك البسري ومحمد بن أبي غالب ويعقوب بن سفيان وبقي ابن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو بكر بن أبي خيثمة وثعلب النحوي ومطين وغيرهم.
قال عثمان الدارمي رأيت ابن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر أحاديث ابن وهب ظننتها المغازي وقال النسائي ليس به بأس وقال صالح بن محمد صدوق وقال أبو حاتم صدوق وقال أيضا هو اعرف بالحديث من إبراهيم بن حمزة الا انه خلط في القرآن فلم يرد عليه احمد السلام وقال الساجي بلغني ان احمد كان يتكلم فيه ويذمه وكان قدم إلى ابن أبي داود قاصدا من المدينة. عنده مناكير. قال الخطيب اما المناكير فقلما توجد في حديثه إلا أن يكون عن المجهولين ومع هذا فإن يحيى بن معين وغيره من الحفاظ كانوا يرضونه ويوثقونه. قال يعقوب بن سفيان مات سنة (236) في المحرم صدر من الحج فمات بالمدينة.
قلت: والذي قاله الخطيب سبق أبو الفتح الأزدي بمعناه وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (35) أو (6) وقال ابن وضاح لقيته بالمدينة وهو ثقة وقال الزبير بن بكار كان له علم بالحديث ومروه وقدر. قلت. ما أظنه لقي مالكا لكن وقع في الرواة عن مالك للخطيب باسناد فيه نظر إلى إبراهيم بن المنذر. قال سمعت رجلا يسأل مالكا فذكر مسألة ولم يخرج له عنه حديثه.
301 - م 4 (مسلم والأربعة).
إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي (1) أبو إسحاق الكوفي.
روى عن طارق بن شهاب وله روية والشعبي وإبراهيم النخعي وأبي الشعثاء وأبي الأحوص وغيرهم. وعنه شعبة والثوري ومسعر وأبو الأحوص وأبو عوانة وغيرهم قال ابن المديني له نحو أربعين حديثا وقال الثوري وأحمد بن حنبل لا بأس به وقال يحيى القطان لم يكن بقوى وقال احمد قال يحيى بن معين يوما عند عبد الرحمن بن مهدي وذكر إبراهيم بن المهاجر وآخر (2) فقال ضعيفان فغضب عبد الرحمن وكره ما قال وقال عباس عن يحيى ضعيف وقال العجلي جائز الحديث وقال النسائي في الكنى ليس بالقوي في الحديث وقال في موضع آخر ليس به بأس وقال ابن عدى هو عندي اصلح من إبراهيم الهجري وحديثه يكتب في الضعفاء.
قلت: وقع في مسند اثر علقه البخاري في المزارعة وقال النسائي أيضا في التمييز ليس بالقوي وقال ابن سعد ثقة وقال ابن حبان في الضعفاء هو كثير الخطأ وقال الحاكم قلت للدارقطني فإبراهيم بن مهاجر قال ضعفوه تكلم فيه يحيى بن سعيد وغيره قلت بحجة قال بلى حدث بأحاديث لا يتابع عليها وقد غمزه شعبة أيضا وقال غيره عن الدارقطني يعتبر به وقال يعقوب بن سفيان له شرف وفي حديثه لين وقال الساجي صدوق اختلفوا فيه وقال أبو داود صالح الحديث وقال أبو حاتم ليس بالقوي هو وحصين وعطاء بن السائب قريب بعضهم من بعض ومحلهم عندنا محل الصدق يكتب حديثهم ولا يحتج به. قال عبد الرحمن ابن أبي حاتم قلت لابي ما معنى لا يحتج بحديثهم قال كانوا قوما لا يحفظون فيحدثون بما لا يحفظون فيغلطون ترى في أحاديثهم اضطرابا ما شئت.
302 - (تمييز) إبراهيم بن مهاجر الأزدي الكوفي.
عن الأعمش وجعفر بن محمد وغيرهما. روى عنه حفص بن راشد وحسن بن حسين العرني ذكره الخطيب في المتفق.
303 - (تمييز).
إبراهيم بن مهاجر بن مسمار المدني.
عن صفوان بن سليم وغيره. روى عنه معن بن عيسى وغيره. ضعفوه أيضا وهو متأخر الطبقة عن البجلي.
304 - (أبي داود).
إبراهيم بن مهدي المصيصي.
بغدادي الأصل. روى عن حفص بن غياث وهشيم وابن إدريس وابن عيينة ومعتمر وفرج بن فضالة وأبي عوانة وغيرهم. وعنه أبو داود وأحمد بن حنبل والزعفراني والدوري وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي (1) وجماعة.
قال عبد الخالق بن منصور سئل يحيى بن معين عنه فقال كان رجلا مسلما قيل له أهو ثقة قال ما أراه يكذب وقال أبو حاتم ثقة. قال ابن قانع مات سنة (25) وقال غيره مات سنة (224). قلت. وفي كتاب العقيلي عن ابن معين جاء بمناكير وقال الأزدي له عن علي بن مسهر أحاديث لا يتابع عليها وذكره ابن حبان في الثقات وقال الآجري عن أبي داود كان احمد يحدثنا عنه وقال ابن قانع ثقة.
305 - (تمييز).
إبراهيم بن مهدي بن عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر الأبلي (2).
أبو إسحاق البصري متأخر. يروى عن شيبان بن فروخ ونصر بن علي الجهضمي وأبي حاتم السجستاني. وعنه إسماعيل الصفار ومحمد بن مخلد وأبو سهل بن زياد القطان وغيرهم.
قال الأزدي يضع الحديث مشهور بذاك لا ينبغي أن يخرج عنه حديث ولا ذكر وقال ابن المنادي مات سنة (280). قلت وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي روى عنه من أهل بلدنا قاسم بن أصبغ وقال الخطيب ضعيف.
306 - (تمييز).
إبراهيم بن مهدي البزار البصري.
نزيل نيسابور. روى عن عفان وأبي نعيم وغيرهما. روى عنه مكي بن عبدان وأبو حامد بن الشرقي ومات سنة (260) ذكره الحاكم وكذا الخطيب في المتفق وهو من طبقة الذي قبله.
307 - س (النسائي).
إبراهيم بن موسى بن جميل (1) الأموي أبو إسحاق الأندلسي.
نزيل مصر. روى عن ابن عبد الحكم وابن أبي الدنيا وعمر بن شبة (2) وابن قتيبة وإسماعيل القاضي وغيرهم. روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب الكمال. قال المري لم أجد له عنه رواية إلا في الكنى وروى عنه أيضا الطحاوي وأبو القاسم الطبراني لكنه نسبه إلى جده. قال ابن يونس كتبت عنه وكان ثقة. مات في جمادي الأولى سنة (300) بمصر. قلت وقال النسائي في أسماء شيوخه صدوق وقال أبو الوليد الفرضي كثير الغلط.
308 - ع (الستة).
إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان التميمي.
أبو إسحاق الرازي الفراء المعروف بالصغير. روى عن هشام بن يوسف الصنعاني والوليد بن مسلم ويحيى بن أبي زائدة وعيسى بن يونس وعبدة بن سليمان وخالد الواسطي وأبي الأحوص ويزيد بن زريع وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وأبو داود وروى الباقون
عنه بواسطة ويحيى بن موسى خت (1) وأبو حاتم وأبو زرعة وعمرو بن منصور والنسائي وابن وارة والذهلي وأبو إسماعيل الترمذي وغيرهم. قال أبو زرعة هو أتقن من أبي بكر ابن أبي شيبة وأصح حديثا منه لا يحدث إلا من كتابه وهو القن واحفظ من صفوان ابن صالح وقال أبو حاتم من الثقات وهو أتقن من أبي جعفر الجمال وقال صالح جزرة سمعت أبا زرعة يقول كتبت عن إبراهيم بن موسى مائة الف حديث وعن أبي بكر بن أبي شيبة مائة الف حديث وقال النسائي ثقة. قال ابن قانع مات سنة بضع وعشرين ومائتين.
قلت: وكان احمد ينكر على من يقول له الصغير ويقول هو كبير في العلم والجلالة وفي سؤالات الآجري عن أبي داود السجستاني. قال أبو داود كان عند إبراهيم حديث بخط إدريس فحدث به فأنكره عليه فتركه. قلت. وهذا يدل على شدة توقيه. وقال الخليلي في (الارشاد) ومن الحفاظ الكبار العلماء الذين كانوا بالري يقرنون بأحمد ويحيى إبراهيم بن موسى الصغير ثقة امام إلى أن قال مات بعد العشرين ومائتين.
309 - تمييز.
إبراهيم بن موسى بن عيسى التيمي المدني.
عن زكرياء بن عيسى. وعنه محمد بن عبد الوهاب الزهري وعبد الله بن شبيب و.
310 - إبراهيم بن موسى المؤدب المكتب.
عن معمر بن سليمان الرقي. وعنه يعقوب بن سفيان وأبو حامد بن هارون الحضرمي ذكره ابن حبان في الثقات. و 311 - إبراهيم بن موسى النجار الطرسوسي.
عن يحيى القطان وحماد بن خالد وعنه محمد بن عوف وإسحاق بن سيار. ذكره ابن حبان في الثقات أيضا.
312 - إبراهيم بن موسى المروزي.
عن محمد بن حمزة الرقي. وعنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. قال وكان ثقة ذكرهم الخطيب وهم متقاربو الطبقة من الرازي وذكره الخطيب غيرهم ممن ليس في طبقتهم.
313 - ع (الستة).
إبراهيم بن ميسرة الطائفي.
نزيل مكة. روى عن انس ووهب بن عبد الله بن قارب وله صحبة وطاوس وسعيد بن جبير وعمرو بن الشريد وغيرهم. وعنه أيوب وشعبة والسفيانان ومحمد بن مسلم الطائفي وابن جريج وغيرهم. قال البخاري عن علي له نحو ستين حديثا وأكثر وقال الحميدي عن سفيان أخبرني إبراهيم بن ميسرة من لم تر عيناك والله مثله وقال حامد البلخي عن سفيان كان من أوثق الناس وأصدقهم وقال احمد ويحيى والعجلي والنسائي ثقة وقال ابن سعد مات في خلافة مروان بن محمد وقال البخاري مات قريبا من سنة (132). قلت بقية كلام ابن سعد وكان ثقة كثير الحديث وقال ابن المديني قلت لسفيان أين كان حفظ إبراهيم عن طاوس من حفظ ابن طاوس قال لو شئت ان أقول لك اني اقدم إبراهيم عليه في الحفظ لقلت وقال أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات.
314 - خت دس (البخاري في التعليق وأبي داود والنسائي).
إبراهيم بن ميمون الصائغ أبو إسحاق المروزي.
روى عن عطاء بن أبي رباح وأبي إسحاق وأبي الزبير ونافع وغيرهم. وعنه داود ابن أبي الفرات وحسان بن إبراهيم الكرماني وأبو حمزة السكري وغيرهم. قال احمد ما أقرب حديثه وقال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم يكتب حديثه ويحتج به وقال النسائي ثقة وفي موضع آخر ليس به بأس. قال البخاري يقال قتل سنة (131) قتله أبو مسلم الخراساني. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من
أهل مرو وكان فقيها فاضلا من الأمارين بالمعروف وقال ابن معين كان إذا رفع المطرقة فسمع النداء لم يردها.
315 - ت (الترمذي).
إبراهيم بن ميمون الصنعاني ويقال الزبيدي (1).
روى عن عبد الله بن طاوس. روى عنه عبد الرزاق ويحيى بن سليم. قال الدوري عن يحيى ثقة. قلت اخرج له الحاكم في المستدرك وقال وإبراهيم عدله عبد الرزاق وثنى عليه وتعديله حجة وقال أبو داود لم اسمع أحدا روى عنه غير يحيى بن سليم فكأنه لم يقف على رواية عبد الرزاق وقد ذكرها الخطيب وذكره ابن حبان في الثقات ولم يذكر عنه راويا غير يحيى بن سليم.
316 - سي (النسائي في اليوم والليلة) إبراهيم بن ميمون كوفي.
روى عن أبي الأحوص الجشمي (2) وعنه شعبة وأبو خالد الدالاني قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ثقة. قلت وذكره ابن حبان في الثقات وأفاد ان المغيرة بن مقسم روى عنه أيضا.
317 - تمييز.
إبراهيم بن ميمون النحاس.
مولى آل سمرة كوفي. روى عن سعد ابن سمرة. روى عنه قيس بن الربيع وابن عيينة ووكيع وغيرهم وثقه يحيى بن معين.
317 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
إبراهيم بن أبي ميمونة حجازي.
روى عن صالح السمان وعنه يونس بن الحارث الطائفي. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان الفاسي مجهول الحال.
318 - ع (الستة) إبراهيم بن نافع المخزومي أبو إسحاق المكي.
يقال إنه ابن أخت عطاء الكيخاراني (1) روى عن الحسن بن مسلم بن بناق (2) وابن أبي نجيح وكثير بن كثير وعطاء بن أبي رباح وعدة. وعنه ابن المبارك وابن مهدي وأبو عامر العقدي وأبو نعيم وخلاد بن يحيى ويحيى بن أبي بكير قال ابن عيينة كان حافظا وقال ابن مهدي كان أوثق شيخ بمكة وقال احمد وابن معين ثقة. قلت وقال النسائي ثقة وفي مسند يعقوب بن شيبة قال وكيع كان إبراهيم يقول بالقدر وقال يعقوب وكان احمد يطريه وذكره ابن حبان في الثقات.
319 - تمييز إبراهيم بن نافع الناجي الجلاب بصري.
روى عن مهدي بن ميمون ومبارك بن فضالة ومقاتل بن سليمان وعمر بن موسى الوجيهي (3) وعبد الله بن المبارك وغيرهم. روى عنه أحمد بن خالد بن يزيد الأبلي وإبراهيم ابن فهد وبكر بن محمود بن عكرمة وسهل بن بحر وأبو حاتم الرازي وغيرهم.
قال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي وسألته عنه فقال لا بأس به كان حدث عن عمر بن
موسى بواطيل وعمر متروك وقال ابن عدي منكر الحديث عن الثقات وعن الضعفاء ثم أورد له أحاديث استنكرها وهي من رواية مقاتل وعمر ثم قال لعلها من جهتهما وقال في الميزان إبراهيم بن نافع الجلاب بصري. قال أبو حاتم كان يكذب كتبت عنه ثم قال إبراهيم ابن نافع الناجي عن ابن المبارك. قال أبو حاتم كان يكذب أظنه الأول كذا قال وهو هو فقد ذكر الخطيب في شيوخه عبد الله بن المبارك وينظر في أي موضع كذبه أبو حاتم وقال الخطيب في حديثه نكارة.
320 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) إبراهيم بن نشيط بن يوسف الوعلاني (1). ويقال الخولاني مولاهم أبو بكر المصري دخل على عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيري وروى عن الزهري وبكير بن الأشج وعبد الله بن أبي حسين وغيرهم. وعنه الليث ابن المبارك وابن وهب. قال أبو حاتم وأبو زرعة والدارقطني ثقة وقال ابن يونس غزا مع مسلمة بن عبد الملك وكانت له عبادة وفضل وقال يحيى بن بكير مات سنة إحدى أو اثنين وقيل سنة (163) قلت: وقال ابن يونس الصواب عنه في سنة (3) وقال أحمد ثقة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي ثقة.
321 - تم س (الترمذي في الشمائل والنسائي) إبراهيم بن هارون البلخي العابد.
روى عن حاتم بن إسماعيل ورواد بن الجراح والنضر بن زرارة الذهلي وغيرهم.
روى عنه الترمذي في الشمائل والنسائي ومحمد بن علي الحكيم الترمذي. قال النسائي ثقة.
قالت: وقال في موضع آخر لا بأس به.
322 - إبراهيم بن أبي الوزير هو ابن عمر تقدم.
323 - ت (الترمذي) إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ الشجري. (1) روى عن أبيه وعنه البخاري في غير الصحيح وأبو إسماعيل والترمذي والذهلي وابن الضريس وغيرهم. قال أبو حاتم ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الحاكم ثقة وقال الأزدي منكر الحديث عن أبيه وقال أبو إسماعيل الترمذي لم أر أعمى قلبا منه قلت له حدثكم إبراهيم بن سعد فقال حدثكم إبراهيم بن سعد.
324 - ع (الستة) إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي.
تيم الرباب أبو أسما الكوفي كان من العباد. روى عن انس وأبيه والحارث بن سويد وعمرو بن ميمون وأرسل عن عائشة. روى عنه بيان بن بشر والحكم بن عتيبة وزبيد ابن الحارث ومسلم البطين ويونس بن عبيد وجماعة. قال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ثقة مرجئ. قتله الحجاج بن يوسف وقال أبو حاتم صالح الحديث قال أبو داود مات ولم يبلغ أربعين سنة وقال غيره مات سنة (92). قلت: وقال الواقدي مات سنة (94) وقال الأعمش كان إبراهيم إذا سجد تجئ العصافير فتنقر ظهره. وقال الكرابيسي حدث عن زيد بن وهب قليلا أكثرها مدلسة. وقال الدارقطني لم يسمع من حفصة ولا من عائشة ولا أدرك زمانهما وقال أحمد لم يلق أبا ذر وقال ابن حبان في الثقات كان عابدا صابرا على الجوع الدائم. وقال أبو داود في كتاب الطهارة من سننه لم يسمع من عائشة وكذا قال الترمذي وقال ابن المديني لم يسمع من علي ولا من ابن عباس وقال القطان في رواية إبراهيم التيمي عن انس في القبلة للصائم لا شئ لم يسمعه نقله الضياء الحافظ.
325 - ع (الستة) إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل النخعي (1).
أبو عمران الكوفي الفقيه. روى عن خاليه الأسود وعبد الرحمن ابني يزيد ومسروق وعلقمة وأبي معمر وهمام بن الحارث وشريح القاضي وسهم بن منجاب وجماعة وروى عن عائشة ولم يثبت سماعه منها. روى عنه الأعمش ومنصور وابن عون وزبيد اليامي وحماد ابن سليمان ومغيرة بن مقسم الضبي وخلق. قال العجلي رأى عائشة رؤيا وكان مفتى أهل الكوفة وكان رجلا صالحا فقيها متوقيا قليل التكلف ومات وهو مختف من الحجاج وقال الأعمش كان إبراهيم خيرا في الحديث وقال الشعبي ما ترك أحدا أعلم منه وقال ابن معين مراسيل إبراهيم أحب إلي من مراسيل الشعبي وقال الأعمش قلت لإبراهيم أسند لي عن ابن مسعود فقال إبراهيم إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت وإذا قلت قال عبد الله فهو عن غير واحد عن عبد الله.
قال أبو نعيم مات سنة (96) وقال غيره وهو ابن (49) سنة قيل ابن (58).
قلت: وقال أحمد عن حماد بن خالد عن شعبة لم يسمع النخعي من أبي عبد الله الجدلي حديث خزيمة بن ثابت في المسح وفي العلل الكبير للترمذي سمع إبراهيم النخعي حديث أبي عبد الله الجدلي من إبراهيم التيمي والتيمي لم يسمعه منه وقال ابن المديني لم يلق النخعي أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له فعائشة قال هذا لم يروه غير سعيد ابن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم وهو ضعيف وقد رأى أبا جحيفة وزيد بن أرقم وابن أبي أوفى ولم يسمع من ابن عباس. وقال ابن المديني أيضا لم يسمع من الحارث ابن قيس ولا من عمرو بن شرحبيل انتهى ورواية سعيد عن أبي معشر ذكرها ابن حبان بسند صحيح إلى سعيد عن أبي معشر أن إبراهيم حدثهم انه دخل على عائشة رضي الله تعالى عنها فرأى عليها ثوبا أحمر وقال ابن معين ادخل على عائشة (رض) وهو صغير وقال أبو حاتم لم يلق أحدا من الصحابة إلا عائشة ولم يسمع منها وأدرك انسا ولم يسمع منه.
قلت: وفي مسند البزار حديث لإبراهيم عن انس قال البزار لا نعلم إبراهيم أسند عن انس إلا هذا وقال أبو زرعة النخعي عن علي مرسل وعن سعيد مرسل وقال ابن حبان في الثقات مولده سنة (50) ومات بعد موت الحجاج بأربعة أشهر. سمع من المغيرة وانس. قلت: وهذا عجب من ابن حبان يذكر أنه سمع من المغيرة وان مولده سنة (50) ويذكر في الصحابة ان المغيرة مات سنة (50) فكيف يسمع منه وقال الحافظ أبو سعيد العلائي هو مكثر من الارسال وجماعة من الأئمة صححوا مراسيله وخص البيهقي ذلك بما أرسله عن ابن مسعود.
326 - س (النسائي) إبراهيم بن يزيد بن مردانبة (1) القرشي المخزومي.
مولى عمرو بن حريث. روى عن رقبة (2) بن مصقلة وإسماعيل بن أبي خالد وغيرهما.
وعنه أبو كريب وأبو موسى وأبو سعيد الأشج ومحمد بن موسى بن أعين وغيرهم قال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. قلت جعله صاحب الكمال هو الخوزي فخلط الترجمتين فقال إبراهيم بن يزيد بن مردانبة القرشي المكي الخوزي. سكن شعب الخوز بمكة وقال في آخر الترجمة روى له الترمذي والنسائي وابن ماجة والصواب سمع المزي لكنه لم ينبه هو ولا الذهبي على أن الحافظ عبد الغني خلطهما وقد فرق بينهما البخاري في التاريخ والخطيب في المفترق وغيرهما وطبقة الرواة عن الخوزي كوكيع من طبقة شيوخ الرواة عن هذا كأبي كريب ويفرق بينهما أيضا بان هذا كوفي كما صرح به البخاري وابن حبان وغيرهما والخوزي مكي وفرق بينهما بان النسائي لا يخرج للخوزي وكيف يظن ذلك وقد ترك الرواية عن من هو أصلح حالا من الخوزي وقال البخاري في التاريخ الأوسط لا يحتجون بحديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال الأزدي عنده مناكير.
327 - ت س (الترمذي والنسائي) إبراهيم بن يزيد الخوزي الأموي أبو إسماعيل المكي.
مولى عمر بن عبد العزيز. روى عن طاوس وعطاء وأبي الزبير ومحمد بن عباد ابن جعفر وغيرهم. وعنه عبد الرزاق ووكيع ومعتمر بن سليمان ومروان بن معاوية وغيرهم وروى عنه الثوري أيضا. قال أبو إسحاق الطالقاني سألت ابن المبارك عن حديث لإبراهيم الخوزي فأبى أن يحدثني به فقال له عبد العزيز بن أبي رزمة (1) حدثه يا أبا عبد الرحمن فقال تأمرني أن أعود في ذنب قد تبت منه وقال أحمد متروك الحديث وقال ابن معين ليس بثقة وليس بشئ وقال أبو زرعة وأبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث وقال البخاري سكتوا عنه. قال الدولابي يعني تركوه وقال النسائي متروك الحديث وقال أبو أحمد بن عدي هو في عداد من يكتب حديثه وإن كان قد نسب إلى الضعف.
قال ابن سعد توفي سنة (151).
قلت: وقال ابن المديني ضعيف لا أكتب عنه شيئا وقال ابن سعد له أحاديث وهو ضعيف وقال الجوزجاني سمعتهم لا يحمدون حديثه وقال النسائي في التمييز ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال البرقي كان يتهم بالكذب وقال الفلاس كان عبد الرحمن ويحيى لا يحدثان عنه وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال علي بن الجنيد متروك وقال الدارقطني منكر الحديث وقال في موضع آخر لم يلق أيوب السختياني ولا سمع منه وقال ابن حبان روى المناكير الكثير حتى يسبق إلى القلب انه المتعمد لها.
328 - تمييز إبراهيم بن يزيد شيخ شامي.
روى عن عمر بن عبد العزيز وكان مع عروة بن محمد السعدي باليمن. وروى عنه الأوزاعي ورجاء بن أبي سلمة. ذكره البخاري وهو ممن يلتبس بالخوزي لكونه وصف
بكونه مولى عمر وليس كذلك بل هذا آخر كان من حرس عمر بن عبد العزيز فأرسله إلى اليمن إلى عروة بن محمد السعدي عامل عمر بن عبد العزيز عليها فروى عن عروة أيضا ذكره محمود بن سميع في الطبقة الخامسة من أهل الشام وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة شيخ وذكره ابن حبان في الثقات.
329 - تمييز إبراهيم بن يزيد الكوفي أبو إسحاق.
روى عن أبي نصير بنون ومهملة مصغرا. روى عنه عثام بن علي والهيثم بن عدي ذكره البخاري وابن حبان في الثقات والخطيب وقال كان يقال له جار الأعمش.
330 - تمييز إبراهيم بن يزيد بن قديد شيخ شامي.
روى عن الأوزاعي روى عنه سعيد بن عبد الحميد بن جعفر ذكره البخاري وقال لا أصل لحديثه. والخطيب.
331 - تمييز إبراهيم بن يزيد بن القديد البصري.
روى عن إسحاق بن سويد وعبد الله بن عون. روى عنه حوثرة (1) بن أشرس وأحمد بن حاتم ذكره الخطيب ولكنه جعله اثنين والذي يظهر انهما واحدا هذا واللذان قبله من طبقة ابن مردانبة وذكر الخطيب ثلاثة غير هؤلاء من طبقة بعد هؤلاء فلم أذكرهم.
332 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق السعدي أبو إسحاق الجوزجاني.
سكن دمشق. روى عن عبد الله بن بكر السهمي ويزيد بن هارون وعبد الصمد ابن
عبد الوارث وأبي عاصم وأبي صالح كاتب الليث وبشر بن عمر الزهراني وزيد بن الحباب وحجاج الأعور وعفان وجماعة. فأكثر الترحال والكتابة وله عن أحمد بن حنبل مسائل.
وعنه أبو داود والترمذي والنسائي والحسن بن سفيان وأبو زرعة الدمشقي وأبو زرعة الرازي وأبو حاتم وابن خزيمة وأبو بشر الدولابي وابن جرير الطبري وجماعة. قال الخلال إبراهيم جليل جدا كان أحمد بن حنبل يكاتبه ويكرمه اكراما شديدا.
وقال النسائي ثقة وقال الدارقطني كان من الحفاظ المصنفين والمخرجين الثقات.
وقال ابن عدي كان يسكن دمشق وكان أحمد يكاتبه فيتقوى بكتابه ويقرؤه على المنبر وقال ابن يونس مات بدمشق سنة (256) وقال أبو الدحداح مات يوم الجمعة مستهل ذي القعدة سنة (59).
قلت: وقال ابن حبان في الثقات كان حروري المذهب ولم يكن بداعية وكان صلبا في السنة حافظا للحديث إلا أنه من صلابته ربما كان يتعدى طوره وقال ابن عدي كان شديد الميل إلى مذهب أهل دمشق في الميل على علي وقال السلمي عن الدارقطني بعد أن ذكر توثيقه لكن فيه انحراف عن علي. اجتمع على بابه أصحاب الحديث فأخرجت جارية له فروجة لتذبحها فلم تجد من يذبحها فقال سبحان الله فروجة لا يوجد من يذبحها وعلي يذبح في ضحوة نيفا وعشرين الف مسلم. قلت. وكتابه في الضعفاء يوضح مقالته ورأيت في نسخة من كتاب ابن حبان حريزي المذهب وهو بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبعد الياء زاي نسبة إلى حريز بن عثمان المعروف بالنصب وكلام ابن عدي يؤيد هذا وقد صحف ذلك أبو سعد بن السمعاني في الأنساب فذكر في ترجمة الجريري بفتح الجيم أن إبراهيم ابن يعقوب هذا كان على مذهب محمد بن جرير الطبري ثم نقل كلام ابن حبان المذكور وكأنه تصحف عليه والواقع ان ابن جرير يصلح أن يكون من تلامذة إبراهيم بن يعقوب لا بالعكس وقد وجدت رواية ابن جرير عن الجوزجاني في عدة مواضع من التفسير والتهذيب والتاريخ.
333 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي الكوفي.
روى عن أبيه وجده أبي إسحاق وعبد الجبار الشبامي (1) وعنه أبو كريب وشريح ابن سلمة وإسحاق بن منصور السلولي (2) وغيرهم. قال ابن معين ليس بشئ وقال النسائي ليس بالقوي وقال الجوزجاني ضعيف الحديث وقال أبو حاتم حسن الحديث يكتب حديثه وقال ابن عدي له أحاديث صالحة وليس بمنكر الحديث يكتب حديثه وقال أبو نصر الكلاباذي (3) مات سنة (198). قلت. قرأت بخط الذهبي إبراهيم لم يدرك جده ابا إسحاق وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني ثقة وقال ابن المديني ليس كأقوى ما يكون وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال ضعيف.
334 - إبراهيم بن يوسف بن محمد الطرسوسي.
صوابه إبراهيم بن يونس صحف صاحب الكمال والده.
335 - س (النسائي) إبراهيم بن يوسف بن ميمون الباهلي البلخي.
المعروف بالماكياني صاحب الرأي. روى عن ابن المبارك وابن عيينة وأبي معاوية وأبي يوسف القاضي وهشيم وغيرهم سمع من مالك حديثا واحدا. روى عنه النسائي وزكرياء السجزي ومحمد بن كرام ومحمد بن المنذر شكر (4) وجماعة ذكره ابن حبان في
الثقات وقال كان ظاهر مذهبه الارجاء واعتقاده في الباطن السنة فقال محمد بن داود الفوغى (1) حلفت لا أكتب إلا عمن يقول الايمان قول وعمل فأتيت إبراهيم بن يوسف فأخبرته فقال أكتب عني فأني أقول الايمان قول وعمل وقال الخليلي روى عن مالك حديثا واحدا ولم يسمع منه غيره وذلك أنه دخل عليه ليسمع منه وقتيبة حاضر فقال لمالك ان هذا يرى الارجاء فأمر أن يقام من المجلس ووقع له بهذا مع قتيبة عداوة.
قال ابن حبان مات سنة (40) في أولها وقيل سنة (239) وقال غيره مات يوم الجمعة لأربع بقين من جمادي الأولى سنة (39). قلت. وقال الدارقطني ذكرته لعليك الرازي (2) فقال ثقة ثقة وقرأت بخط الذهبي لزم أبا يوسف حتى برع في الفقه وقال أبو حاتم لا يشتغل به. قال الذهبي هذا تحامل لاجل الارجاء وذكره النسائي في أسماء شيوخه وقال ثقة وكذا قال في السنن عقب حديث أخرجه للذي بعده.
336 - سي (النسائي في اليوم والليلة) إبراهيم بن يوسف الحضرمي الكوفي الصيرفي.
روى عن ابن إدريس وابن المبارك وعبيد الله الأشجعي وابن عيينة. وعنه النسائي في اليوم والليلة والبجيري والبزار والباغندي وابن صاعد وغيرهم. قال النسائي ليس بالقوي وقال موسى بن إسحاق ثقة وقال مطين توفي في جمادي الآخرة سنة (249).
قلت. وأرخه ابن قانع سنة (50) وذكره ابن حبان في الثقات وكناه ابا إسحاق.
337 - س (النسائي) إبراهيم بن يونس بن محمد البغدادي.
نزيل طرسوس يعرف بحرمي (3) روى عن أبيه يونس المؤدب وعبيد الله بن موسى
وأبي نعيم وغيرهم. وعنه النسائي ومحمد بن جميع الأسواني ومحمد بن أحمد بن الوليد الثقفي قال النسائي صدوق. قلت. وقال في أسامي شيوخه لا بأس به وقال ابن حبان في الثقات يغرب وقال ابن عساكر ان أبا داود روى عنه.
338 - ت (الترمذي) إبراهيم وليس بالنخعي. روى عن كعب بن عجرة (1).
روى عنه زبيد اليامي. قلت.
339 - سي (النسائي في اليوم والليلة) إبراهيم عن ابن الهاد عن أبي إسحاق قاله عثمان بن عمر عن سعيد عن إبراهيم.
وفي نسخة عن سعيد بن إبراهيم عن ابن الهاد. قلت. قال النسائي عقبه لست أعرف سعيدا ولا إبراهيم.
340 - عس (مسند علي) إبراهيم عن يحيى عن عمير بن سعد.
وعنه زهير بن معاوية. أخرج له النسائي في مسند علي.
341 - إبراهيم التيمي هو ابن يزيد تقدم.
342 - إبراهيم الخوزي هو ابن يزيد تقدم.
343 - إبراهيم السكسكي هو ابن عبد الرحمن تقدم.
344 - إبراهيم الصائغ هو ابن ميمون تقدم.
345 - إبراهيم أبو إسحاق المخزومي هو ابن الفضل تقدم.
346 - إبراهيم النخعي هو ابن يزيد تقدم.
347 - إبراهيم الهجري هو ابن مسلم تقدم.
(من اسمه أبي) 348 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة) أبي بن العباس بن سهل بن سعد الأنصاري الساعدي.
أخو عبد المهمين. روى عن أبيه وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وعنه زيد ابن الحباب وعتيق بن يعقوب الزبيري ومعن بن عيسى القزاز. قال أبو بشر الدولابي ليس بالقوى. قلت. وقال ابن معين ضعيف وقال أحمد منكر الحديث وقال النسائي ليس بالقوى وقال العقيلي له أحاديث لا يتابع على شئ منها حجران للصفحتين وحجر للمسربة. والذي في كتاب محمد بن عمرو الدولابي قال البخاري ليس بالقوي وكان المزي غفل عن ذلك حالة النقل وإنما روى له البخاري في موضع واحد في ذكر خيل النبي صلى الله عليه وسلم.
349 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) أبي بن عمارة.
بكسر العين وقيل بضمها والأول أشهر ويقال ابن عبادة المدني. سكن مصر له حديث واحد في المسح على الخفين وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في بيته، وعنه أيوب بن قطن
وقيل وهب بن قطن وعبادة بن نسي وفي إسناد حديثه اضطراب. قلت. وقال ابن حبان في الصحابة لست اعتمد على اسناد خبره وقال أبو حاتم هو عندي خطأ إنما هو أبو أبي واسمه عبد الله بن عمرو بن أم حرام هكذا قال وقال ابن عبد البر لم يذكره البخاري في التاريخ لأنهم يقولون أنه خطاء وإنما هو أبو أبي ابن أم حرام وقال أبو داود اختلف في اسناده وليس بالقوي وقال أبو زرعة عن أحمد رجاله لا يعرفون وقال الدارقطني اسناده لا يثبت وقد ذكر أبو الفتح الأزدي في المخزون لا يحفظ أنه روى عنه غير أيوب بن قطن وقال ابن عبد البر روى عنه عبادة بن نسي وقوله صواب فان أيوب ابن قطن أو وهب بن قطن إنما روى عنه بواسطة عبادة بن نسي هكذا رواه أبو داود وابن حبان والبغوي وغيرهم وسقط عبادة من اسناده عند ابن ماجة وحده والله أعلم.
350 - ع (الستة) أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك ابن النجار أبو المنذر.
ويقال أبو الطفيل المدني سيد القراء. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه عمر بن الخطاب وأبو أيوب وانس بن مالك وسليمان بن صرد وسهل بن سعد وأبو موسى الأشعري وابن عباس وأبو هريرة وجماعة منهم أولاده محمد والطفيل وعبد الله وأرسل عنه الحسن البصري وغيره. شهد بدرا والعقبة الثانية وقال عمر بن الخطاب سيد المسلمين أبي ابن كعب. قال الهيثم بن عدي مات سنة (19) وقيل سنة (32) في خلافة عثمان وفي موته اختلاف كثير جدا. الأكثر على أنه في خلافة عمر وروى ابن سعد في الطبقات باسناد رجاله ثقات لكن فيه إرسال أن عثمان أمره أن يجمع القرآن فعلى هذا يكون موته في خلافته. قال الواقدي وهو أثبت الأقاويل عندنا. قلت. وصحح أبو نعيم أنه مات في خلافة عثمان بخبر ذكره عن زر بن حبيش انه لقيه في خلافة عثمان وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أن الله أمرني أن أقرأ عليك. وروى الترمذي حديث انس الذي فيه وأقرؤهم أبي بن كعب وقال الشعبي عن مسروق كان أصحاب القضاء من الصحابة ستة فذكره فيهم وذكر ابن الحذاء في رجال الموطأ أنه سكن البصرة ويعد في أهلها وما أظنه إلا وهما.
(تفاريق الأسامي) 351 - ت س (الترمذي والنسائي) آبي اللحم الغفاري.
له صحبة قيل اسمه عبد الله وقيل خلف وقيل الحويرث وإنما قيل له آبي اللحم لأنه كان لا يأكل ما ذبح على الأصنام. له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد في الاستسقاء. روى عنه عمير مولاه وله صحبة أيضا قيل قتل يوم حنين.
352 - د ت س ق (أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة) أبيض بن حمال (1) بن مرثد بن ذي لحاق بن سعد بن عوف بن عدي ابن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبأ الأصغر المأربي السبائي.
له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه سعيد وسمير بن عبد المدان. قلت. ولم يذكر المزي ان النسائي روى له وأحاديثه في السنن الكبرى رواية ابن احمر وقد ألحقه في الأطراف ومن خطه نقلت.
353 - بخ 4 (البخاري والأربعة).
أجلح بن عبد الله بن حجية (2).
ويقال معاوية الكندي أبو حجية ويقال اسمه يحيى والأجلح لقب. روى عن أبي إسحاق وأبي الزبير ويزيد بن الأصم وعبد الله بن بريدة والشعبي وغيرهم. وعنه شعبة وسفيان الثوري وابن المبارك وأبو أسامة ويحيى القطان وجعفر بن عون وغيرهم. قال القطان في نفسي منه شئ وقال أيضا ما كان يفصل بين الحسين بن علي وعلي بن الحسين يعني أنه ما كان بالحافظ. وقال أحمد أجلح ومجالد متقاربان في الحديث وقد روى الأجلح
غير حديث منكر. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أقرب الأجلح من فطر (1) ابن خليفة. وقال ابن معين صالح. وقال مره ثقة وقال مرة ليس به بأس وقال العجلي كوفي ثقة وقال أبو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال النسائي ضعيف ليس بذاك وكان له رأي سوء وقال الجوزجاني مفتري وقال ابن عدي له أحاديث صالحة ويروي عنه الكوفيون وغيرهم ولم أر له حديثا منكرا مجاوزا للحد لا إسناد ولا متنا إلا أنه يعد في شيعة الكوفة وهو عندي مستقيم الحديث صدوق.
وقال شريك عن الأجلح سمعنا انه ما يسب أبا بكر وعمر أحد إلا مات قتلا أو فقيرا وقال عمرو بن علي مات سنة (145) في أول السنة وهو رجل من بجيلة مستقيم الحديث صدوق. قلت. ليس هو من بجيلة وقال أبو داود ضعيف وقال مرة زكرياء أرفع منه بمائة درجة وقال ابن سعد كان ضعيفا جدا وقال العقيلي روى عن الشعبي أحاديث مضطربة لا يتابع عليها وقال يعقوب بن سفيان ثقة حديثه لين وقال ابن حبان كان لا يدري ما يقول جعل أبا سفيان أبا الزبير.
354 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
أحزاب بن أسيد.
بفتح الهمزة ويقال بالضم قاله البخاري ويقال ابن أسد أبو رهم السماعي ويقال السمعي (2) مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي أيوب والعرباض بن سارية. وعنه الحارث ابن زياد وخالد بن معدان وأبو الخير مرثد وغيرهم. قلت. وذكره ابن أبي خيثمة في الصحابة وذكره ابن سعد في من نزل الشام من الصحابة ولكنهما لم يسمياه بل قالوا أبو رهم حسب فيحتمل أن يكون غيره وقال ابن يونس هو جاهلي عداده في التابعين وذكره ابن حبان في الثقات التابعين وقال أبو حاتم في كتاب المراسيل ليست له صحبة وقال البخاري هو تابعي.
355 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
أحمر بن جزء (1).
ويقال ابن سواء بن جزء ويقال ابن شهاب بن جزء بن ثعلبة السدوسي صحابي عداده في البصريين له حديث واحد في السجود. وعنه الحسن البصري وحده. قلت. ساق له الباوردي في معرفة الصحابة حديثا آخر.
356 - ع (الستة).
الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين التميمي السعدي أبو بحر البصري.
واسمه الضحاك وقيل صخر والأحنف لقب. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسلم ويروى بسند لين أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له. روى عن عمر وعلي وعثمان وسعد وابن مسعود وأبي ذر وغيرهم.
وعنه الحسن البصري وأبو العلاء بن الشخير (2) وطلق بن حبيب وغيرهم. قال الحسن ما رأيت شريف قوم أفضل من الأحنف ومناقبه كثيرة وحلمه يضرب به المثل وذكره محمد ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل البصرة قال وكان ثقة مأمونا قليل الحديث وذكر الحاكم أنه الذي افتتح مرو الروذ وقال مصعب بن الزبير يوم موته ذهب اليوم الحزم والرأي. قيل مات سنة (67) وقيل سنة (72). قلت. وقيل أن اسمه الحارث وذكره ابن حبان في الثقات وقال أحمد في الزهد حدثنا أبو عبيدة الحداد ثنا عبد الملك بن معن عن خير ابن حبيب ان الأحنف بلغه رجلان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم فسجد. ومن طريق الحسن عن الأحنف قال لست بحليم ولكني أتحالم.
357 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
أحوص بن جواب (3) الضبي أبو الجواب الكوفي.
روى عن سفيان الثوري وسعير بن الخمس (4) وعمار بن رزيق (5) الضبي وغيرهم.
وعنه محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن المديني وابن أبي شيبة وعباس بن عبد العظيم وأبو خيثمة وأبو بكر الصنعاني وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال مرة ليس بذاك القوي وقال أبو حاتم صدوق وقال مطين مات سنة (211). قلت. وقال ابن حبان في الثقات كان متقنا ربما وهم.
358 - ق (ابن ماجة).
أحوص بن حكيم بن عمير وهو عمرو بن الأسود العنسي.
ويقال الهمداني الحمصي رأى انسا وعبد الله بن بسر. وروى عن أبيه وطاوس وأبي الزاهرية وخالد بن معدان وراشد بن سعد وقال البخاري أنه سمع انسا. وعنه ابن عيينة وأبو أسامة ومحاضر بن المورع وغيرهم. قال البخاري قال علي كان ابن عيينة يفضل الأحوص على ثور في الحديث وأما يحيى بن سعيد فلم يرو عن الأحوص وهو محتمل وقال علي بن المديني هو صالح وقال مرة ثقة وقال مرة لا يكتب حديثه وقال أحمد وابن معين أبو بكر بن أبي مريم أمثل من الأحوص وقال ابن معين في رواية عباس عنه هو مثله.
وقال غير واحد عنه ليس بشئ وقال العجلي لا بأس به وقال يعقوب بن سفيان كان عابدا وحديثه ليس بالقوي وقال الجوزجاني ليس بالقوي في الحديث وقال النسائي ضعيف وفي موضع آخر ليس بثقة وقال أبو حاتم ليس بقوي منكر الحديث وغلط ابن عيينة في تقديمه على ثور - ثور صدوق.
وقال محمد بن عوف ضعيف الحديث وقال الدارقطني يعتبر به إذا حدث عنه ثقة وقال ابن عدي له روايات هو ممن يكتب حديثه وليس فيما يرويه شئ منكر إلا أنه يأتي بأسانيد ولا يتابع عليها. قلت. وقع ذكره في سند حديث ذكره البخاري في كتاب الأدب فقال ويذكر عن أبي الدرداء انا لنكشر (1) في وجوه قوم وان قلوبنا لتلعنهم وقد وصلته في تعليق التعليق من وجهين عن الأحوص بن حكيم هذا عن أبي الزاهرية عن أبي الدرداء ومنهم من أدخل بين أبي الزاهرية وأبي الدرداء وهو منقطع عنهما وقال ابن عمار
صالح وقال ابن حبان لا يعتبر بروايته وحكى عن أبي بكر ابن عباس قيل للأحوص ما هذه الأحاديث التي تحدث بها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوليس الحديث كله عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال الساجي ضعيف عنده مناكير.
359 - 4 (الأربعة) الأخضر بن عجلان الشيباني (1) البصري.
روى عن أبي بكر الحنفي التابعي وابن جريج وغيرهما. وعنه عيسى بن يونس وابن أخيه عبيد الله بن سميط بن عجلان وأبو عاصم والقطان. قال ابن معين صالح وقال مرة ليس به بأس وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال النسائي ثقة. قلت. قال الأزدي ضعيف لا يصح يعني حديثه وفي العلل الكبير للترمذي أن البخاري قال اخضر ثقة وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات.
360 - أخضر أبو راشد الحبراني (2) سماه ابن حبان في الثقات يأتي في الكنى.
361 - فق (ابن ماجة في التفسير) الأخنس بن خليفة الضبي.
رأى كعب بن عبد الله بن عمرو يفتي الناس الحديث. روى عنه عمارة بن القعقاع.
قلت. وفي الرواة الأخنس بن خليفة والد بكير بن الأخنس روى عن ابن مسعود قواه أبو حاتم الرازي فلعله هو وإن كان غيره فينبغي أن يذكر للتمييز وقال أبو حاتم لم يصح له السماع من ابن مسعود ولينه البخاري.
362 - فق (ابن ماجة في التفسير) أدرع السلمي.
عداده في الصحابة له حديث واحد. وعنه سعيد بن أبي سعيد مولى ابن حزم من رواية موسى بن عبيدة الربذي عنه وموسى ضعيف جدا.
363 - أدرع أبو الجعد الضمري في الكنى.
364 - فق (ابن ماجة في التفسير) إدريس بن سنان اليماني أبو الياس الصنعاني.
ابن بنت وهب بن منبه والد عبد المنعم. روى عن أبيه وجده وهب ومجاهد وغيرهم. وعنه الحكم بن ابان وابنه عبد المنعم بن إدريس وأبو بكر بن عياش وغيرهم.
قال ابن معين يكتب من حديثه الرقاق وقال ابن عدي ليس له كثير رواية وأحاديثه معدودة وأرجو انه من الضعفاء الذين يكتب حديثهم. قلت. وقال الدارقطني متروك وقال ابن حبان في الثقات يتقى حديثه من رواية ابنه عبد المنعم عنه. واخرج له أحمد حديثا نسب فيه إلى جده الأعلى منبه والد وهب فقال حدثنا يحيى بن آدم ثنا أبو بكر بن عياش عن إدريس بن منبه عن أبيه وهب بن منبه عن ابن عباس في رؤية جبريل في صورته الحديث وفي نسخة من المسند عن إدريس ابن بنت منبه وعلى الحالين في قوله عن أبيه تجوز وإنما هو جده لامه.
365 - ق (ابن ماجة) إدريس بن صبيح (1) الأودي (2).
عن سعيد بن المسيب وعنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي. قال أبو حاتم مجهول
وقال ابن عدي إنما هو إدريس بن يزيد الأودي. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب (1) ويخطئ على قلته انتهى وقول ابن عدي أصوب.
366 - ع (الستة) إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي الزعافري (2).
أخو داود وأبو عبد الله. روى عن أبيه وعمرو بن مرة وأبي إسحاق السبيعي وطلحة ابن مصرف وسماك بن حرب وعدة. وعنه ابنه عبد الله والثوري ووكيع وأبو أسامة ويعلي بن عبيد وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ثقة. قلت: وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال ثقة سمعت أحمد يقول قال ابن إدريس قال لي شعبة كان أبوك يفيدني ذكره ابن حبان في الثقات.
367 - إدريس الصنعاني.
شيخ يروى عن همدان بريد عمر. روى عنه ربيعه بن عثمان. ذكره البخاري في التاريخ بهذا وكذلك ابن أبي حاتم وذكره قال البخاري في كتاب الصلاة وقال عمر المصلون أحق بالسواري من المتحدثين إليها وأشار إليه في التاريخ بهذا السند وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عن وكيع عن ربيعة بن عثمان.
368 - خ م خد ت س ق (البخاري ومسلم وأبي داود في الناسخ والمنسوخ والترمذي والنسائي وابن ماجة) آدم بن أبي اياس واسمه عبد الرحمن بن محمد.
ويقال ناهية بن شعيب الخراساني أبو الحسن العسقلاني. نشأ - ببغداد وارتحل في
الحديث فاستوطن عسقلان إلى أن مات. روى عن ابن أبي ذئب وشعبة وشيبان النحوي وحماد بن سلمة والليث وورقاء وجماعة. وعنه البخاري والدارمي وابنه عبيد بن آدم وأبو حاتم وأبو زرعة الدمشقي ويعقوب الفسوي ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وإسماعيل سمويه وإسحاق بن إسماعيل الرملي نزيل أصبهان وهو آخر من روى عنه. قال أبو داود ثقة وقال أحمد كان مكينا عند شعبة وقال أحمد كان من الستة أو السبعة الذين يضبطون الحديث عند شعبة وقال ابن معين ثقة ربما حدث عن قوم ضعفاء وقال أبو حاتم ثقة مأمون متعبد من خيار عباد الله.
وقال النسائي لا بأس به وقال ابن سعد سمع من شعبة سماعا كثيرا مات في خلافة أبي إسحاق سنة (220) ووافقه مطين ويعقوب بن سفيان في سنة وفاته وقال إبراهيم بن الهيثم البلوي بلغ آدم نيفا وتسعين سنه وقال أبو زرعة الدمشقي مات سنة (221). قلت:
وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وفي كتاب ابن أبي حاتم عن أبيه عن آدم قال كنت أكتب عند شعبة وكنت سريع الخط وكان الناس يأخذون من عندي.
369 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي) آدم بن سليمان القرشي الكوفي والد يحيى.
روى عن سعيد بن جبير ونافع وعطاء. وعنه الثوري وشعبة وإسرائيل ولم يدركه ابنه. قال أبو حاتم صالح وقال النسائي ثقة. قلت: أخرج له مسلم حديثا واحدا في الايمان متابعة وذكره ابن حبان في الثقات.
370 - خ س (البخاري والنسائي) آدم بن علي العجلي ويقال الشيباني.
ويقال البكري. روى عن ابن عمر. وعنه شعبة وأبو الأحوص وأيوب بن جابر وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس. قلت: قال ابن المديني قلت ليحيى بن سعيد أيهما أثبت أو أحب إليك جبلة أو آدم بن علي فقال جبلة ابن حبان في الثقات مات في ولاية هشام بن عبد الملك وقال يعقوب الفسوي ثقة.
371 - أذينة أبو العالية البراء (1) سماه ابن حبان في الثقات يأتي في الكنى.
372 - د (أبي داود) إربدة ويقال إربد (2) التميمي راوي التفسير عن ابن عباس. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وحده فيما ذكر غير واحد وقد روى السندي بن عبدويه (3) عن عمرو بن أبي قيس عن مطرف بن طريف عن المنهال بن عمرو عن التميمي عن ابن عباس قال كنا نتحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره رواه الطبراني في معجمه عن محمد بن سهل بن الصباح عن أحمد بن الفرات عن السندي وقال تفرد به السندي. قلت: فرأت بخط الذهبي هذا حديث منكر وقال ابن معين عن أبي أحمد الزبيري سألت إسرائيل عن اسم التميمي فقال أربدة وقال العجلي تابعي كوفي ثقة وقال ابن حبان في الثقات أصله من البصرة كان يجالس البراء بن عازب وقال ابن البرقي مجهول وذكره البرديجي في افراد الأسماء وذكره أبو العرب الصقلي القيرواني في الضعفاء.
373 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفر وأبي داود والنسائي وابن ماجة) أرطأة بن المنذر بن الأسود بن ثابت الألهاني (4) أبو عدي الحمصي.
أدرك ثوبان وأبا أمامة الباهلي وعبد الله بن بسره وروى عن أبي عامر عبد الله ابن عامر الألهاني وعبد الرحمن بن غنم ومجاهد وسعيد بن المسيب وغيرهم وروى عن عمرو ابن الأسود العنسي ولم يدركه. وعنه إسماعيل بن عياش وأبو حيوة شريح بن يزيد وأبو
المغيرة وعصام بن خالد وغيرهم. قال أحمد ثقة ثقة وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال ابن حبان ثقة حافظ فقيه وقال أبو زرعة الدمشقي قلت لدحيم من الثبت قال صفوان وبحير وحريز وأرطأة وقال يعقوب بن سفيان مات سنة (163).
قلت: وقال ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين مات سنة (62) وروى عن محمد بن كثير قال ما رأيت أحدا أعبد ولا أزهد ولا الخوف عليه أبين منه وقال أبو حاتم الرازي لم يسمع من عبادة بن نسي وقال أبو اليمان أنا أرطأة وكان من أعبد الناس وأزهدهم.
374 - ق (ابن ماجة) أرقم بن شرحبيل الأودي الكوفي.
روى عن ابن عباس وابن مسعود وعنه أبو إسحاق وأخوه هزيل بن شرحبيل وعبد الله بن أبي السفر وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وقال محمد بن سعد كان ثقة قليل الحديث. قالت: احتج أحمد بن حنبل بحديثه وقال ابن عبد البر هو حديث صحيح وأرقم ثقة جليل وذكر عن أبي إسحاق السبيعي قال كان أرقم من أشراف الناس وخيارهم وهذا أورده العقيلي بسند صحيح عن أبي إسحاق قال كان هذيل وأرقم ابنا شرحبيل من خيار أصحاب ابن مسعود وقال ابن أبي حاتم سئل عنه أبو زرعة فقال ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وذكر الصريفيني أن الترمذي روى له وأرقم أخو هذيل همداني وهو غير صاحب الترجمة فإنه أودي ولا يجتمع همدان مع أود وقد حرر ذلك شيخنا في نكته على علوم الحديث لابن الصلاح وذكر ابن الجوزي في الضعفاء أرقم بن أبي أرقم قال واسم أبي أرقم شرحبيل روى عن ابن عباس. قال البخاري مجهول انتهى وهو وهم وخطأ والصواب انهما اثنان وأبو أرقم لا يعرف اسمه وإن كان الحاكم قال إن اسمه زيد فلم يقله أحد قبله وقد ذكره ابن حبان مع ذلك في الثقات.
375 - مد ق (أبي داود في المراسيل وابن ماجة) ازداد ويقال يزداد بن فساءة (1) الفارسي اليماني.
مولى بحير بن ريسان مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا في الطهارة في نتر
الذكر ثلاثا. وعنه ابنه عيسى. قال أبو بكر بن أبي خيثمة عن ابن معين لا يعرف من عيسى ولا أبوه. قلت: قال أبو حاتم حديثه مرسل وليس له صحبة ومن الناس من يدخله في المسند على سبيل المجاز وعيسى وأبوه مجهولان. وقال ابن عبد البر يقال له صحبة وأكثرهم لا يعرف ولم يرو عنه غير ابنه عيسى.
قلت: وقد روى عن هبيرة بن يريم أيضا عند الطبراني في المعجم الأوسط باسناد واه وقال ابن حبان يقال أن له صحبة إلا أني لست اعتمد على خبر زمعة بن صالح يعني راوي حديثه. قلت: ولم ينفرد به زمعة بل تابعه عليه زكريا بن إسحاق عند أحمد ابن حنبل في مسنده ورواه البغوي في معجمه من رواية معتمر بن سليمان وتمام سبعة من الحفاظ كلهم قالوا فيه يزداد وقال العسكري ذكر بعضهم انه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
376 - خد (أبي داود في الناسخ والمنسوخ) الأزرق بن علي بن مسلم الحنفي أبو الجهم.
روى عن حسان بن إبراهيم الكرماني وعمر بن يونس اليمامي ويحيى بن أبي بكر.
وعنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأبو يعلي وابن أبي عاصم وعبد الله بن حمد وأبو زرعه وعلي بن الجنيد وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب. قلت: وروى عنه أيضا صالح بن محمد الملقب جزرة وأخرج له الحاكم في المستدرك.
377 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) الأزرق بن قيس الحارثي بصري.
روى عن ابن عمر وانس وأبي برزة الأسلمي وعسعس بن سلامة وشريك بن شهاب وغيرهم وعنه سليمان التيمي والحمادان وشعبة والمنهال بن خليفة وغيرهم. قال النسائي ثقة. قلت: وقال ابن سعد ثقة إن شاء الله وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال الدارقطني ثقة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ولاية خالد على العراق.
(من اسمه أزهر) 378 - خ س (البخاري والنسائي) أزهر بن جميل بن جناح الهاشمي مولاهم أبو محمد البصري الشطي (1).
روى عن عبد الوهاب الثقفي وخالد بن الحارث وابن عيينة وحاتم بن وردان ومعتمر بن سليمان وغيرهم. وعنه البخاري والنسائي وزكرياء خياط السنة (2) وسعيد ابن عمرو البردعي وعمر بن محمد البحيري وابن صاعد وغيرهم. وقال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال الكلاباذي مات سنة (251). قلت. وقال النسائي في موضع آخر ثقة وذكره أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود في كتاب الزهد خارج السنن.
379 - س (النسائي) أزهر بن راشد البصري.
روى عن انس بن مالك والحسن البصري. وعنه العوام بن حوشب قال أبو حاتم مجهول. قلت. وقال ابن حبان كان فاحش الوهم وقال الأزدي منكر الحديث اسناده ليس بالمرضي.
380 - عس (مسند علي) أزهر بن راشد الكاهلي.
روى عن الخضر بن القواس وأبي عاصم التمار. وعنه مروان بن معاوية الفزاري وعطاء بن مسلم الخفاف. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ضعيف وقال أبو حاتم مجهول. قلت. أخشى أن يكونا واحدا لكن فرق بينهما ابن معين.
381 - تمييز أزهر بن راشد الهوزني (1) أبو الوليد الشامي.
روى عن سليم بن عامر الخبائري (2) سماعا وارسل عن ابن عباس وعصمة. روى عن حريز بن عثمان وإسماعيل بن عياش. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات فقال أزهر أبو الوليد الهوزني شامي. روى عن رجل من الصحابة. وعنه حريز بن عثمان وفرق ابن حبان بين هذا وبين أزهر بن راشد الكندي روى عن سليم بن عامر وعنه إسماعيل ابن عياش فذكره في اتباع التابعين وذكر الأول في التابعين ولم يذكر له راويا غير حريز ابن عثمان وكذا صنع البخاري لكن المصنف تبع في ذلك ابن أبي حاتم فقد جمع بينهما في ترجمة واحدة والله أعلم فقرأت بخط الذهبي في ترجمة هذا ما علمت به بأسا.
382 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) أزهر بن سعد السمان أبو بكر الباهلي (3) البصري.
روى عن سليمان التيمي وابن عون وهشام الدستوائي ويونس بن عبيد. وعنه ابن المبارك وهو أكبر منه وعلي بن المديني وعمرو بن علي الفلاس والحسن بن علي الحلواني وبندار وأبو موسى والذهلي وأبو مسعود الرازي الكديمي. قال ابن سعد ثقة أوصى إليه عبد الله ابن عون وتوفي وهو ابن أربع وتسعين سنة. قال غيره مات سنة (203). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات أن مولده سنة (111) وقال ابن قانع في الوفيات ثقة مأمون وفي تاريخ البخاري الكبير حكاية عن ابن عون قال أزهر أزهر وقال ابن معين اروى عن ابن
عون وأعرفهم به أزهر وقال في رواية الغلابي لم يكن أحد أثبت في ابن عون من أزهر وبعده سليم بن اخضر وقال إسحاق بن منصور عن يحيى ثقة.
وحكى ابن شاهين في الثقات عن حماد بن زيد انه كان يأمر بالكتابة عن أزهر وقال العقيلي في الضعفاء له حديث منكر عن ابن عون وساق له حديث فاطمة في التسبيح وصله أزهر وخالفه غيره فأرسله وحكى العقيلي وأبو العرب الصقلي في الضعفاء أن الإمام أحمد قال ابن أبي عدي أحب إلي من أزهر. قلت. ليس هذا بجرح يوجب إدخاله في الضعفاء ولكن ذكر العقيلي عن علي المديني قال رأيت في أصل أزهر في حديث على في قصة فاطمة في التسبيح عن ابن عون عن محمد بن سيرين مرسلا فكلمت أزهر فيه وشككته فأبى وعن عمرو بن علي الفلاس قال قلت ليحيى القطان أزهر عن ابن عون عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله حديث خير الناس قرني قال ليس فيه عبد الله قلت سمعته من ابن عون فقال لا ولكن رأيت أزهر يحدث به من كتابه لا يزيد على عبيدة. قال عمرو بن علي فاختلفت إلى أزهر أياما فاخرج إلى كتابه فإذا فيه كما قال يحيى رحمه الله.
383 - بخ دس ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) أزهر بن سعيد الحرازي (1) الحمصي.
روى عن أبي امامة الباهلي وعبد الرحمن بن السائب ابن أخي ميمونة وعاصم بن حميد السكوني وغيرهم. روى عنه معاوية بن صالح ومحمد بن الوليد الزبيدي. قال ابن سعد كان قليل الحديث مات سنة (129) وقال ابن أبي عاصم سنة (28). قلت. أكثرهم على أن أزهر بن عبد الله الحرازي هو أزهر بن سعيد الحرازي وسأشبع القول فيه بعد.
384 - ت (الترمذي) أزهر بن سنان (2) القرشي أبو خالد البصري.
روى عن شبيب بن محمد بن واسع وقيل عن محمد بن واسع نفسه وعن علي بن جدعان.
وعنه الهيثم بن جميل ويزيد بن هارون وسعدويه وغيرهم. قال ابن معين ليس بشئ وقال العقيلي في حديثه وهم وقال ابن عدي أحاديثه صالحة ليست بالمنكرة جدا وأرجو أن لا يكون به بأس. قلت وقال المروزي عن أحمد حدث بحديث منكر في الطلاق ولينة أحمد. وقال أبو غالب الأزدي ضعفه علي بن المديني جدا في حديث رواه عن ابن واسع وقد بين ذلك العقيلي فقال روى عن محمد بن واسع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه حديث الذكر في السوق وحديث محمد بن واسع أنه قال لبلال بن أبي بردة حدثني أبوك عن أبيه بحديث القاضي قال وروى الأول إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ثنا يزيد صاحب الجواليق عن محمد بن واسع عن سالم قوله وهذا أولى وروى الثاني هشام بن حسان عن محمد بن واسع قال بلغني فذكره وهذا أولى وقال الساجي فيه ضعف وذكره ابن شاهين في الضعفاء.
385 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) أزهر بن عبد الله بن جميع الحرازي الحمصي.
ويقال هو أزهر بن سعيد. روى عن تميم الداري مرسلا وعن عبد الله بن بسر وأبي عامر الهوزني والنعمان بن بشير وغيرهم. روى عنه صفوان بن عمرو وعمرو بن جعشم والخليل بن مرة. قال البخاري أزهر بن عبد الله وأزهر بن سعيد وأزهر بن يزيد واحد نسبوه مرة مرادي ومرة هوزني ومرة حرازي. قلت. فهذا قول امام أهل الأثر ان أزهر بن سعيد هو أزهر بن عبد الله ووافقه جماعة على ذلك. وأما شرح حال أزهر فلم يذكر المزي شيئا منه في الترجمتين وقد قال ابن الجارود في كتاب الضعفاء كان يسب عليا وقال أبو داود إني لأبغض أزهر الحرازي ثم ساق باسناده إلى أزهر قال كنت في الخيل الذين سبوا انس بن مالك فأتينا به الحجاج.
وذكر ابن الجوزي عن الأزدي قال يتكلمون فيه. قلت. لم يتكلموا إلا في مذهبه وقد وثقه العجلي وفرق ابن حبان في الثقات بين أزهر بن سعيد وأزهر ابن عبد الله ثم ذكر أزهر بن عبد الله الراوي عن تميم وعنه الخليل بن مرة وقال إن لم يكن هو الحرازي فلا أدري من هو ثم ذكر أزهر بن عبد الله قال كنت في الخيل الذين سبوا
انسا وأخرج ذلك بسنده من طريق عبد الله بن سالم الأشعري عنه فجعل الواحد أربعة والله الموفق.
386 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) أزهر بن القاسم الراسبي (1) أبو بكر البصري.
نزيل مكة روى عن أبي قدامة الإيادي (2) وهشام الدستوائي والمثنى بن سعيد الضبعي وغيرهم. روى عنه أحمد وإسحاق ومحمد بن رافع ومحمود بن غيلان وغيرهم قال أحمد والنسائي ثقة وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. قلت. قال الذهبي كان بعد المائتين.
387 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) أزهر بن مروان الرقاشي (2) النواء مولى بني هاشم ولقبه فريخ.
روى عن حماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد ومحمد بن سوى وعبد الأعلى والحارث ابن نبهان وغيرهم. وعنه الترمذي وابن ماجة وموسى بن هارون الحمال وابن أبي عاصم وإبراهيم الحربي وابن أبي الدنيا وغيرهم. قال أبو حاتم ابن حبان مستقيم الحديث وقال ابن أبي عاصم مات سنة (243) قلت. وروى عنه أيضا بقي بن مخلد وأخرج له الحاكم في المستدرك وقال مسلمة الأندلسي ثقة وسماه صاحب الكمال إبراهيم وقال حديثه عند الترمذي.
(من اسمه أسامة) 388 - د (أبي داود) أسامة بن أخدري (1) التميمي ثم الشقري (2).
له صحبة نزل البصرة له حديث واحد في ذكر اصرم وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أنت زرعة. وعنه ابن أخيه بشير بن ميمون وقيل عن أسامة عن أصرم. قلت. ذكر الأزدي أنه لم يرو عنه غير بشير بن ميمون.
389 - خ (البخاري) أسامة بن حفص المدني.
روى عن هشام بن عروة وموسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم.
وعنه أبو ثابت المديني ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة. قال اللالكائي مجهول روى له البخاري حديثا واحدا بمتابعة أبي خالد الأحمر والطفاوي كلهم عن هشام عن أبيه عن عائشة أن ناسا يأتونا باللحم الحديث وقد تابعه على رفعه جماعة وهو في الموطأ موقوف.
قال اللالكائي ولم يذكره البخاري في التاريخ. قلت. كذا قال اللالكائي وقد ذكره البخاري في تاريخه في آخر باب من اسمه أسامة فقال أسامة بن حفص المدني عن هشام ابن عروة وسمع منه محمد بن عبيد الله وقال الأزدي ضعيف وقال الذهبي ضعفه الأزدي بلا حجة.
390 - ق (ابن ماجة).
أسامة بن زيد بن أسلم العدوي مولى عمر أبو زيد المدني.
روى عن أبيه عن جده وسالم ونافع مولى ابن عمر ونافع مولى بني أسد بن عبد العزي
وغيرهم. روى عنه ابن المبارك وابن وهب والقعنبي واصبغ بن الفرج وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه أخشى أن لا يكون بقوى في الحديث وقال صالح بن أحمد ابن حنبل عن أبيه منكر الحديث ضعيف وقال يحيى بن معين أسامة وعبد الله وعبد الرحمن أولاد زيد بن أسلم أخوة وليس حديثهم بشئ وقال مرة ضعيف وقال عثمان الدارمي عنه ليس به بأس وقالي الجوزجاني ضعفاء في الحديث من غير خربة في دينهم وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن أسامة بن زيد بن أسلم وعبد الله بن زيد بن أسلم أيهما أحب إليك قال أسامة أمثل وقال النسائي ليس بالقوي.
قال محمد بن سعد مات في زمن أبي جعفر.
قلت. وقال ابن سعد كثير الحديث وليس بحجة وقال ابن حبان كان واهيا يهم في الاخبار فيرفع الموقوف ويصل المقطوع وقال ابن عدي لم أجد له حديثا منكرا لا اسنادا ولا متنا وأرجو انه صالح وقال أبو زيد القلوسي (1) سمعت علي بن المديني يقول ليس في ولد زيد بن أسلم ثقة وقال البخاري ضعف علي عبد الرحمن بن زيد واما أخوه أسامة وعبد الله فذكر عنهما صلاحا وذكره يعقوب الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم وقال ابن الجارود وهو ممن يحتمل حديثه وقال الآجري عن أبي داود ضعيف قليل الحديث.
391 - ع (الستة) أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي أبو محمد.
ويقال أبو زيد وقيل غير ذلك كنيته. الحب بن الحب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمه أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه وأم سلمة. روى عنه ابناه الحسن ومحمد وابن عباس وأبو هريرة وكريب وأبو عثمان النهدي وعمرو بن عثمان بن عفان وأبو وائل وعامر بن سعد وعروة بن الزبير والحسن البصري على خلاف فيه والزبرقان ابن عمرو بن أمية الضمري وقيل لم يلقه وجماعة. استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش فيه
أبو بكر وعمر فلم ينفذ حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم فبعثه أبو بكر إلى الشام. سكن المزة (1) مدة ثم انتقل إلى المدينة فمات بها سنة (54) وهو ابن (75) وقيل غير ذلك. قلت.
قال ابن سعد وتبعه ابن حبان مات سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأسامة عشرون سنة. زاد ابن سعد ولم يعرف الا الاسلام ولم يدن بغيره وذكر ابن أبي خيثمة ان النبي صلى الله عليه وسلم توفي وله (18) سنة وقال مصعب الزبيري توفي آخر أيام معاوية بن أبي سفيان سنة (8) أو (59) وقد قال ابن المديني وأبو حاتم ان الحسن البصري لم يسمع منه شيئا.
392 - خت 4 م (البخاري في التعاليق والأربعة ومسلم).
أسامة بن زيد الليثي (2) مولاهم أبو زيد المدني.
روى عن الزهري ونافع مولى ابن عمر وعطاء بن أبي رباح ومحمد بن المنكدر وصالح ابن كيسان وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة وعمرو بن شعيب وجماعة. روى عنه يحيى القطان وابن المبارك والثوري وابن وهب والأوزاعي والدراوردي ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال احمد تركه القطان بآخرة (3) وقال الأثرم عن أحمد ليس بشئ. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه روى عن نافع أحاديث مناكير فقلت له أراه حسن الحديث فقال إن تدبرت حديثه فستعرف فيه النكرة.
وقال ابن معين في رواية أبي بكر بن أبي خيثمة كان يحيى بن سعيد يضعفه. وقال أبو يعلى الموصلي عنه ثقة صالح وقال عثمان الدارمي عنه ليس به بأس وقال الدوري وغيره عنه ثقة. زاد غيره حجة. وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النسائي ليس بالقوي وقال أبو أحمد بن عدى يروى عنه الثوري وجماعة من الثقات ويروى عنه ابن وهب نسخة صالحة وهو كما قال ابن معين ليس بحديثه بأس وهو خير من أسامة ابن زيد بن أسلم. قلت. وقال البرقي عن ابن معين أنكروا عليه أحاديث وقال ابن نمير مدني مشهور وقال العجلي ثقة.
وقال الآجري عن أبي داود صالح إلا أن يحيى يعنى ابن سعيد أمسك عنه بآخرة (1) وذكره ابن المديني في الطبقة الخامسة من أصحاب نافع وقال الدارقطني لما سمع يحيى القطان انه حدث عن عطاء عن جابر رفعه أيام منى كلها منحر. قال اشهدوا اني قد تركت حديثه. قال الدارقطني فمن أجل هذا تركه البخاري وقال الحاكم في المدخل روى له مسلم واستدللت بكثرة روايته له على أنه عنده صحيح الكتاب على أن أكثر تلك الأحاديث مستشهد بها أو هو مقرون في الاسناد.
وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وهو مستقيم الامر صحيح الكتاب وأسامة بن زيد ابن أسلم مدني واه وكانا في زمن واحد إلا أن الليثي اقدم مات سنة (153) وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة. وقال ابن القطان الفاسي لم يحتج به مسلم انما أخرج له استشهادا. قال وقال عمرو بن علي الفلاس حدثنا عنه يحيى بن سعيد ثم تركه. قال يقول سمعت سعيد بن المسيب قال ابن القطان هذا أمر منكر لأنه بذلك يساوي نسخة الزهري انتهى كلام ابن القطان ولم يرد يحيى بذلك ما فهمه عنه بل أراد ذلك في حديث مخصوص يتبين من سياقه اتفق أصحاب الزهري على روايته عنه عن سعيد بن المسيب بالعنعنة وشذ أسامة فقال عن الزهري سمعت سعيد بن المسيب فأنكر عليه القطان هذا لا غير.
393 - 4 (الأربعة).
أسامة بن شريك الثعلبي.
من بني ثعلبة بن سعد له صحبه وأحاديث. وعنه زياد بن علاقة بن الأقمر. قلت.
قال الأزدي وسعيد بن السكن والحاكم وغيرهم لم يرو عنه غير زياد.
394 - 4 (الأربعة). أسامة بن عمير بن عامر الأقيشر (2) الهذلي (3) البصري والد أبي المليح.
له صحبة. روى عنه ولده وحده
(من اسمه أسباط) 395 - ع (الستة).
أسباط (1) بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي مولاهم أبو محمد.
روى عن الأعمش ومطرف بن طريف وأبي إسحاق الشيباني ومحمد بن عجلان والثوري وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وابنه عبيد بن أسباط وابن أبي شيبة وابن نمير وإسحاق ابن راهويه ومحمد بن مقاتل وعلي بن حرب والحسن بن علي بن عفان وعدة. قال محمد بن عبد الله ابن عمار الموصلي قال لنا وكيع اسمعوا منه فسمعنا منه وكان حديثه ثلاثة آلاف. وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو أحمد أنه أحب إليه من الخفاف وقال أبو حاتم صالح وقال النسائي ليس به بأس وقال يعقوب بن شيبة كوفي ثقة صدوق توفي بالكوفة في المحرم سنة (200).
قلت وقال الدوري عن ابن معين ليس به بأس وكان يخطئ عن سفيان وقال الغلابي عنه ثقة والكوفيون يضعفونه وقال البرقي عنه الكوفيون يضعفونه وهو عندنا ثبت فيما يروى عن مطرف والشيباني وقد سمعت انا منه وقال العقيلي ربما يهم في الشئ وقال العجلي لا بأس به وقال سعد كان ثقة صدوقا إلا أن فيه بعض الضعف وذكره ابن حبان في الثقات وقال هارون بن حاتم في تاريخه حدثني انه ولد سنة (105) ومات في أيام أبي السرايا سنة (199).
396 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
أسباط بن نصر الهمداني (2) أبو يوسف.
ويقال أبو نصر روى عن سماك بن حرب وإسماعيل السدي ومنصور بن المعتمر وغيرهم. وعنه أحمد بن المفضل الحفري الكوفي وعمرو بن حماد القناد وأبو غسان النهدي.
ويونس بن بكير وعبد الله بن صالح العجلي وغيرهم. قال حرب قلت لأحمد كيف حديثه قال ما أدري وكان ضعفه وقال أبو حاتم سمعت أبا نعيم يضعفه وقال أحاديثه عامية سقط مقلوب الأسانيد. وقال النسائي ليس بالقوي. قلت. علق له البخاري حديثا في الاستسقاء وقد وصله الامام احمد والبيهقي في السنن الكبير وهو حديث منكر أوضحته في التعليق وقال البخاري في تاريخه الأوسط صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وسيأتي في ترجمة مسلم بن الحجاج انكار أبي زرعة عليه اخراجه لحديث أسباط هذا وقال الساجي في الضعفاء روى أحاديث لا يتابع عليها عن سماك بن حرب وقال ابن معين ليس بشئ وقال مرة ثقة وقال موسى بن هارون لم يكن به بأس.
397 - خ (البخاري) أسباط أبو اليسع (1) البصري.
قيل إنه أسباط بن عبد الواحد. روى عن شعبة بن الحجاج وهشام الدستوائي. روى عنه محمد بن عبد الله بن حوشب. قال أبو حاتم مجهول روى له البخاري مقرونا بغيره.
قلت: حديثه عنده في البيع من روايته عن هشام مقرونا بمسلم بن إبراهيم وقد قال ابن حبان كان يخالف الثقات ويروى عن شعبة أشياء كأنه شعبة آخر وكذبه يحيى بن معين.
398 - تمييز.
أسباط بن اليسع بن أنس بن معمر الذهلي (2) أبو طاهر البصري نزيل بخارى.
روى عن محمد بن سلام البيكندي ويوسف بن زهير وأبي سعيد الوليد بن محمد السلمي صاحب شعبة. روى عنه حامد بن بلال المؤدب ومحمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري المعروف بابن عمرويه وعدة. قيل مات سنة (263).
(من اسمه إسحاق) 399 - مد ت س ق (أبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة).
إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الشهيدي أبو يعقوب البصري.
روى عن أبيه ومعتمر بن سليمان وأبي معاوية وحفص بن غياث وأبي بكر بن عياش وغيرهم. روى عنه أبو داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة وابنه إبراهيم ابن إسحاق والبجيري وابن خزيمة وجعفر الفريابي وأبو عروبة وابن أبي داود يحيى ابن صاعد وجماعة. قال أحمد صدوق وقال النسائي ثقة وقال الدارقطني ثقة مأمون. قال إبراهيم بن محمد الكندي توفي في جمادي الآخرة سنة (257). قلت. وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي وسألت أبا زرعة عنه فقال صدوق وقال الدارقطني هو وأبوه وجده ثقات وذكره ابن حبان في الثقات.
400 - ق (ابن ماجة).
إسحاق بن إبراهيم بن داود السواق البصري.
روى عن ابن مهدي والقطان وأبي عاصم. وعنه ابن ماجة وعبد الرحمن بن محمد ابن حماد الطهراني والفضل بن الحسن بن محمد الأهوازي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث.
401 - ق (ابن ماجة).
إسحاق بن إبراهيم بن سعيد الصواف (1) المدني.
وقيل المزني مولى مزينة. روى عن صفوان بن سليم وعبد الله بن ماهان الأزدي وغيرهما. وعنه إبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب وغيرهما. قال أبو زرعة منكر الحديث ليس بقوي وقال أبو حاتم لين الحديث. قلت. وذكره ابن حبان
في الطبقة الرابعة من الثقات وقال الباغندي عنده مناكير وذكر في النبل أن النسائي روى عنه ولم أقف عليه.
402 - د س (أبي داود والنسائي).
إسحاق بن إبراهيم بن سويد البلوي (1) أبو يعقوب الرملي.
وقد ينسب إلى جده. روى عن سعيد بن أبي مريم وآدم بن أبي اياس وأيوب ابن سليمان بن بلال وعلي بن عياش الحمصي وغيرهم. وعنه أبو داود والبجيري ومكحول البيروتي وأبو زرعة الدمشقي وأبو بكر بن أبي داود وجماعة. قال النسائي وأبو بكر ابن أبي داود ثقة مات في المحرم سنة (254) وذكر ابن عساكر ان النسائي روى عنه ولم أقف على ذلك. قلت. وذكره النسائي في أسامي شيوخه وقال إسحاق بن سويد كتبنا عنه بالرملة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلمة في كتابه كان ثقة مأمونا.
403 - إسحاق بن إبراهيم يأتي في ابن الضيف.
404 - خ (البخاري).
إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن منيع البغوي أبو يعقوب.
الملقب بلؤلؤ وقيل بؤبؤ (2) وهو اسم طائر روى عن إسماعيل بن علية وحسين ابن محمد المروزي (3) وإسحاق بن يوسف الأزرق ووكيع وغيرهم. وعنه البخاري ومات قبله وأبو بكر البزار ومطين وأبو العباس السراج وقال ثقة وابن أبي حاتم وقال صدوق ثقة ومحمد بن مخلد الدوري وقال مات في شعبان سنة (259) وغيرهم. وقال الدارقطني
من الثقات. قلت. ومن الرواة عنه موسى بن هارون الجمال وقال حمزة السهمي عن الدارقطني ثقة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات.
405 - ق (ابن ماجة).
إسحاق بن إبراهيم بن عمير وقيل ابن عمران بن عمير المسعودي الكوفي.
مولى ابن مسعود. روى عن جده عمير في العتق وعن عمه يونس بن عمران فيه روى عنه المطلب بن زياد قال البخاري لا يتابع على حديثه. قال ابن عدي يعرف بهذا الحديث وليس له فيما اعرف إلا حديثان أو ثلاثة. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن الجارود والعقيلي في الضعفاء وقال العقيلي سمع عمه يونس بن عمران عن القاسم بن عبد الرحمن قال قال ابن مسعود يا عمير أعتقك سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول من أعتق مملوكا الحديث.
406 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر أبو يعقوب الحمصي الزبيدي (1) المعروف بابن زبريق.
روى عن عمرو بن الحارث الحمصي وبقية بن الوليد وأبي مسهر وغيرهم. روى عنه البخاري في الأدب ونسبه إلى جده وأبو حاتم والذهلي ويعقوب الفسوي وعثمان بن سعيد الدارمي وأبو إسماعيل الترمذي ويحيى بن عمرو بن المصري وجماعة. قال أبو حاتم شيخ لا بأس به ولكنهم يحسدونه. سمعت يحيى بن معين اثنى عليه خيرا وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن يونس عن ابن رازح عن عمارة بن وثيمة توفي بمصر لثمان بقين من رمضان سنة (238) قلت. وعلق البخاري في قيام الليل حديثا للزبيدي هو من رواية إسحاق هذا عن عمرو بن الحارث الحمصي وصله الطبراني وغيره وروى الآجري عن أبي داود ان محمد بن عون قال ما أشك أن إسحاق بن زبريق يكذب وذكره ابن حبان في الثقات.
407 - خ د (البخاري وأبي داود).
إسحاق بن إبراهيم بن محمد الصواف الباهلي أبو يعقوب البصري.
روى عن عبد الله بن بكر السهمي ويزيد بن هارون وعبد الله بن حمران ومعاذ بن هشام ويوسف بن يعقوب السدوسي. وروى عنه البخاري وأبو داود وإبراهيم بن الجنيد وابن أبي عاصم وابن أبي داود وابن صاعد وغيرهم. قال ابن أبي عاصم مات سنة (253) وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وذكره البزار في سننه فقال ثقة وحكى الخطيب توثيقه للدارقطني قرأته بخط مغلطاي.
408 - خ مددت س (البخاري وأبي داود في المراسيل وفي السنن والترمذي والنسائي) إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن مطر.
أبو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه المروزي (1) نزيل نيسابور أحد الأئمة طاف البلاد وروى عن ابن عيينة وابن علية وجرير وبشر بن المفضل وحفص ابن غياث وسليمان ابن نافع العبدي ولأبيه رؤية ومعتمر بن سليمان وابن إدريس وابن المبارك وعبد الرزاق والدراوردي وعتاب بن بشير وعيسى بن يونس وأبي معاوية وغندر وبقية وشعيب ابن إسحاق وخلق. وعنه الجماعة سوى ابن ماجة وبقية بن الوليد ويحيى بن آدم وهما من شيوخه وأحمد بن حنبل وإسحاق الكوسج ومحمد بن رافع ويحيى بن معين وهؤلاء من اقرانه والذهلي وزكرياء السجزي ومحمد بن أفلح وأبو العباس السراج وهو آخر من حدث عنه. قال محمد بن موسى الباشاني (2) ولد سنة (161) وكان سمع من ابن المبارك وهو حدث فترك الرواية عنه لحداثته. وقال موسى بن هارون كان مولد إسحاق سنة (166)
فيما أرى. قال وهب بن جرير جزى الله إسحاق بن راهويه عن الاسلام خيرا. وقال نعيم ابن حماد إذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق فاتهمه في دينه وقال أحمد لم يعبر الجسر إلى خراسان مثله وقال أيضا لا أعرف له بالعراق نظيرا وقال مرة لما سئل عنه إسحاق عندنا امام من أئمة المسلمين وقال محمد بن أسلم الطوسي لما مات كان اعلم الناس ولو عاش الثوري لاحتاج إلى إسحاق. وقال النسائي إسحاق أحد الأئمة وقال أيضا ثقة مأمون وقال ابن خزيمة والله لو كان في التابعين لأقروا له بحفظه وعلمه وفقهه.
وقال أبو داود الخفاف سمعت إسحاق يقول لكأني أنظر إلى مائة ألف حديث في كتبي وثلاثين ألفا أسردها وقال أملى علينا إسحاق أحد عشر ألف حديث من حفظه ثم قرأها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا وقال أبو حاتم ذكرت لابي زرعة إسحاق وحفظه للأسانيد والمتون فقال أبو زرعة ما روى احفظ من إسحاق. قال أبو حاتم والعجب من إتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ. وقال أحمد بن سلمة قلت لابي حاتم انه املى التفسير عن ظهر قلبه فقال أبو حاتم وهذا أعجب فان ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها. وقال إبراهيم بن أبي طالب أملى المسند كله من حفظه مرة وقرأه من حفظه مرة.
وقال الآجري سمعت أبا داود يقول إسحاق بن راهويه تغير قبل أن يموت بخمسة أشهر وسمعت منه في تلك الأيام فرميت به. ومات سنة (7) أو (238) وقال حسين القباني (1) مات ليلة النصف من شعبان سنة (238) وقال البخاري مات وهو ابن (77) سنة. قلت. وفي تاريخ البخاري مات ليلة السبت لأربع عشرة خلت من شعبان من السنة وفي الكنى للدولابي مات ليلة نصف شعبان قال وفي ذلك يقول الشاعر:
يا هدة ما هددنا ليلة الأحد * في نصف شعبان لا تنسى مدى الأبد وساق الدولابي نسبه إلى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم فقال إسحاق ابن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن بكر بن عبيد الله بن غالب بن عبد الوارث
ابن عبد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن تميم بن مرة بن عمرو بن حنظلة.
وقال ابن حبان في الثقات كان إسحاق من سادات أهل زمانه فقها وعلما وحفظا وصنف الكتب وفرع على السنن وذب عنها وقمع من خالفها. وقبره مشهور يزار وأورد الذهبي في الميزان حديث إسحاق عن شبابة عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان في سفر فزالت الشمس صلى الظهر والعصر ثم ارتحل. وقال رواه مسلم عن عمرو الناقد عن شبابة ولفظه إذا كان في سفر وأراد الجمع أخر الظهر حتى يدخل أول وقت العصر ثم يجمع بينهما. تابعه الزعفراني عن شبابة إلى أن قال ولا ريب ان إسحاق كان يحدث الناس من حفظه فلعله اشتبه عليه والله أعلم.
409 - خ (البخاري) إسحاق بن إبراهيم بن نصر البخاري أبو إبراهيم المعروف بالسعدي (1).
روى عن أبي أسامة وعبد الرزاق وغيرهم. وعنه البخاري وربما نسبه إلى جده.
قال أبو القاسم اللالكائي توفي يوم الجمعة غرة شهر ربيع الآخر سنة (242). قلت.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان قديم الموت وبخط الذهبي أنه يقال له أيضا السغدي بضم ثم معجمة.
410 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر الدمشقي الفراديسي.
مولى عمر بن عبد العزيز. روى عن يحيى بن حمزة الحضرمي وأبي ضمرة وشعيب ابن إسحاق وصدقة بن خالد ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم. روى عنه البخاري وربما نسبه إلى جده وأبو داود ومحمد بن عوف وأبو زرعة الدمشقي وأبو عبد الملك احمد ابن إبراهيم البسري ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وعثمان بن خرزاد وعبد الصمد ابن عبد الوهاب الحمصي وغيرهم قال أبو زرعة كان من الثقات البكائين. وقال أيضا كان أبو مسهر يوثقه وقال إسحاق بن سيار النصيبي وأبو حاتم الرازي والدارقطني ثقة وقال
النسائي ليس به بأس. قال الفسوي وأبو زرعة الدمشقي عنه ولدت سنة (141) زاد الفسوي توفي سنة (227) في ربيع الأول.
قلت: قال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي وسمعت أبا زرعة يقول أدركناه ولم نكتب عنه وقال أبو داود ما رأيت بدمشق مثله كان كثير البكاء كتبت عنه وروى له الأزدي في الضعفاء حديثا عن عمر بن المغيرة عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس رفعه الضرار في الوصية من الكبائر. قال الأزدي المحفوظ من قول ابن عباس لا يرفعه قلت. عمر ضعيف جدا فالحمل فيه عليه وقد رواه الثوري وغيره عن داود موقوفا وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف ولو رد له ابن عدي في الكامل عن ابن أبي حازم عن هشام عن أبيه عن عائشة مرفوعا الاعمال بالخواتيم. قال ابن عدي وهذا غير محفوظ عن هشام. قال له عن يزيد بن ربيعة عن أبي الأشعث عن ثوبان مرفوعا مقدار عشرين حديثا كلها غير محفوظة وله أحاديث صالحة انتهى. قرأت بخط الذهبي شيخه يزيد ساقط فالعهدة على يزيد. قلت. وقد قال ابن عساكر أيضا الوهم في تلك الأحاديث من يزيد.
411 - س (النسائي) إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور البغدادي.
أبو يعقوب الوراق المعروف بالمنجنيقي (1) نزيل مصر روى عن أبي كريب وهناد ابن السري وابن أبي عمرو كثير بن عبيد المذحجي وابن أبي الشوارب وعبد الله بن أبي رومان الإسكندراني وبشر بن هلال الصواف وغيرهم. وعنه النسائي والحسن بن سفيان وهما من أقرانه وأبو علي الأسيوطي وأبو سعيد بن يونس ومحمد بن المنذر شكر وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. قال ابن عدي كان شيخا صالحا وهو ثقة من الثقات المسلمين. قال
وحدثني بعض أصحابنا أن النسائي انتقى على المنجنيقي بسنده وكان إسحاق يمنعه أن يجئ إليه وكان يذهب إلى منزل النسائي احتسابا حتى سمع النسائي ما انتقى عليه قال له النسائي يا أبا يعقوب لا تحدث عن سفيان بن وكيع فقال له إسحاق اختر أنت يا أبا عبد الرحمن لنفسك من شئت تحدث عنهم فأما كل من كتبت عنه فإني أحدث عنه.
وقال ابن يونس كان رجلا صالحا صدوقا توفي بمصر في جمادى الآخرة يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه سنة (304). قلت. وقال الدارقطني ثقة وقال النسائي صدوق وقال ابن عدي في ترجمة داود بن الزبرقان حدثنا إسحاق نا بشر بن هلال ثنا داود بن الزبرقان عن داود بن أبي هند عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم مر بصبيان فسلم عليهم ثم قال لم اكتبه إلا عن إسحاق وكان شيخا صالحا ثقة من ثقات المسلمين وأخاف أن يكون داود تكرر في كتابه فظنه ابن أبي هند وإلا فالحديث عند داود بن الزبرقان عن ثابت بغير واسطة ثم ساقه كذلك.
412 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) إسحاق بن إبراهيم الثقفي أبو يعقوب الكوفي.
روى عن أبي إسحاق وعبد المالك بن عمير ومحمد بن المنكدر ويونس بن عبيد الثقفي وغيرهم. وعنه زيد بن الحباب ويحيى بن زكرياء بن أبي زائدة وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن عدي روى عن الثقات ما لا يتابع عليه وأحاديثه غير محفوظة. قلت. وقال العقيلي في حديثه نظر وروى عن مالك حديثا لا أصل له وذكره الساجي في الضعفاء وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات.
413 - د ق (أبي داود وابن ماجة) إسحاق بن إبراهيم الحنيني (1) أبو يعقوب المدني.
نزيل طرسوس. روى عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف والثوري ومالك وغيرهم. وعنه الحسن بن الصباح البزار وعلي بن ميمون الرقي ومحمد بن النضر بن مساور
ومحمد بن عوف وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا (1) قال أبو حاتم رأيت أحمد ابن صالح لا يرضاه وقال البخاري في حديثه نظر وقال النسائي ليس بثقة وقال أبو الفتح الأزدي أخطأ في الحديث وقال ابن عدي ضعيف ومع ضعفه يكتب حديثه وقال ابن حبان في الثقات كان يخطئ وقال عبد الله بن يوسف التنيسي كان مالك يعظمه ويكرمه وقال مطين مات سنة (216). قلت. وفي وفيات ابن قانع سنة (17) وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة صالح يعني في دينه لا في حديثه وقال الحاكم أبو أحمد في حديثه بعض المناكير وقال البزار كف بصره فاضطرب حديثه وذكره ابن عدي في أسماء شيوخ البخاري وسمى جده عبد الرحمن ولم يتابعه على ذلك أحد وساق له ابن عدى والعقيلي عن مالك عن أبي طحلا عن أبيه عن عمر رفعه أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم يكرم. قال العقيلي لا أصل له وقال الباجي اشتبه على ابن عدي بإسحاق بن إبراهيم ابن عبد الرحمن البغوي.
414 - إسحاق بن أبي إسحاق يأتي في إسحاق بن سليمان.
415 - بخ د س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي) إسحاق بن أبي إسرائيل واسمه إبراهيم بن كامجرا (2).
أبو يعقوب المروزي نزيل بغداد. روى عن كثير بن عبد الله الأبلي الراوي عن انس وهو أحد المتروكين وحماد بن زيد وهشام بن يوسف الصنعاني وابن عيينة وابن أبي الزناد وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن منيب العدني وغيرهم ورأى زائدة بن قدامة. روى عنه البخاري في الأدب وأبو داود وروى له النسائي بواسطة زكرياء السجزي وأبي بكر المروزي وروى عنه أيضا بقي بن مخلد وصاعقة وهارون الحمال والحسن بن سفيان وأبو يعلي وعبد الله بن أحمد ويعقوب بن شيبة وأبو العباس السراج والبغوي وغيرهم
وسمع منه عبد الرحمن بن مهدي حديثا وهو من شيوخه قال ابن معين ثقة وقال أيضا من ثقات المسلمين ما كتب حديثا قط عن أحد من الناس الا ما خطه هو في الواحة أو كتابه وقال أيضا ثقة مأمون أثبت من القواريري وأكيس والقواريري ثقة صدوق وليس هو مثل إسحاق.
وقال أبو بكر المروزي تركت حديث إسحاق بن أبي إسرائيل فقال لي حبيش ابن مبشر لا تفعل فاني رأيت مع يحيى بن معين جزأ فقلت له يا أبا زكريا كتبت عن إسحاق فقال كتبت عنه سبعة وعشرين جزأ وقال يعقوب بن شيبة سريج بن يونس شيخ صالح صدوق وإسحاق بن أبي إسرائيل أثبت منه وقال الدارقطني ثقة وقال البغوي كان ثقة وقال البلوي كان ثقة مأمونا إلا أنه كان قليل العقل وقال صالح جزرة صدوق في الحديث إلا أنه يقول القرآن كلام الله ويقف وقال الساجي تركوه لموضع الوقف وكان صدوقا وقال أحمد إسحاق بن أبي إسرائيل واقفي مشؤوم إلا أنه صاحب حديث كيس وقال السراج سمعته يقول هؤلاء الصبيان يقولون كلام الله غير مخلوق ألا قالوا كلام الله وسكتوا وقال عثمان بن سعيد الدارمي سألت يحيى بن معين عنه فقال ثقة. قال عثمان لم يكن أظهر الوقف حين سألت يحيى عنه ويوم كتبنا عنه كان مستورا.
وقال عبدوس النيسابوري كان حافظا جدا ولم يكن مثله في الحفظ والورع وكان لقي المشائخ فقيل كان يتهم بالوقف قال نعم اتهم ولم يكن بمتهم وقال مصعب الزبيري ناظرته فقال لم أقل على الشك ولكني اسكت كما سكت القوم قبلي. قال هارون الحمال أخبرني سنة (200) أنه ابن خمسين سنة وقال يعقوب بن شيبة مولده سنة (151) وقال البخاري وجماعة مات سنة (240) وقال البغوي مات سنة (46) في شعبان. قلت وقال عبد الله بن أحمد في مسند أنس من مسند أبيه ثنا ابن أبي إسرائيل سألت أبي عنه فقال شيخ ثقة قال حدثنا إسحاق الفزاري فذكر حديثا وقال أبو حاتم الرازي كتبنا عنه فوقف في القرآن فوقفنا عن حديثه وقد تركه الناس حتى كنت أمر بمسجده وهو وحيد لا يقربه أحد. وقال أبو زرعة عندي أنه لا يكذب وحدث بحديث منكر وقال الدارقطني في التعديل والتجريح نقم عليه القول في القرآن وذاك انه توقف أولا ثم أجابهم وذكره ابن
حبان في الثقات وقال كان ممن اتهم أيام المحنة وكان أبو يعلي يقول ثنا إسحاق بن إبراهيم الفرسوفي ولست أدري ماهيه وقال الأزدي يتكلمون في مذهبه وقال الحاكم في التاريخ نيسابور في ترجمة إبراهيم بن محمد بن مخلد ضعيف بمرة ثم أسند عن أحمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن جابر بن حماد الفقيه عن إسحاق بحديث فسئل عنه فقال لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم.
416 - س (النسائي) إسحاق بن إسماعيل بن عبد الله بن زكريا المذحجي (1).
أبو يعقوب الرملي (2) النحاس (3). روى عن آدم بن أبي أياس وهشام بن عمار ومحمد ابن رمح وغيرهم. روى عنه النسائي. قال المزي لم أقف على روايته عنه وأبو أحمد العسال وأبو الشيخ الأصبهاني وأحمد بن بندار الشعار. قال النسائي صالح وقال في موضع آخر لا أدري ما هو وقال في موضع آخر كتبت عنه ولم أقف عليه وقال الحافظ أبو نعيم قدم أصبهان (288) نزل سكة القصارين حدث بأحاديث من حفظه فأخطأ فيها 417 - س ق (النسائي وابن ماجة) إسحاق بن إسماعيل بن العلاء وقيل ابن عبد الأعلى الأيلي (4).
كنيته أبو يعقوب. روى عن سفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وسلامة بن روح وغيرهم. وعنه النسائي وابن ماجة وابن ماجة وابن وارة ومكحول البيروتي وعبد الله ابن محمد بن سلم المقدسي وغيرهم قال ابن يونس توفي بأيلة في ذي الحجة سنة (208).
418 - د (أبي داود) إسحاق بن إسماعيل الطالقاني (1) أبو يعقوب.
نزيل بغداد يعرف باليتيم. روى عن جرير وابن عيينة وأبي أسامة وعبدة بن سليمان وأبي معاوية ومعتمر بن سليمان ويزيد بن هارون. وعنه أبو داود ويعقوب بن شيبة وعلي بن عبد العزيز وأبو يعلى وابن أبي الدنيا والبغوي وغيرهم. قال الأثرم سمعت أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إسماعيل فقال ما اعلم إلا خيرا إلا أنه حمل عليه بكلمة ذكرها. وقال بلغني أنه يذكر عبد الرحمن بن مهدي وفلانا وما أعجب هذا ثم قال وهو مغتاظ مالك أنت ويلك ولذكر الأئمة أو نحو هذا وقال المروزي سئل أحمد عنه فقال لا أعلم إلا خيرا قلت أنهم يذكرون أنه كان صغيرا قال قد يكون صغيرا يضبط. وقال ابن معين أرجو أن يكون صدوقا وقال إبراهيم بن الجنيد سئل يحيى بن معين عنه فقال عندي لا بأس به كان صدوقا ولكنه بلي من الناس ثم قال يحيى ما كان به بأس.
وقال ابن المديني كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير وكانوا ربما قالوا له جئنا بتراب وجرير يقرأ فيقوم وضعفه وقال يعقوب بن شيبة ثقة وهو أتقن من عثمان يعني ابن أبي شيبة رواية وكان ابن معين يوثقه وقال أبو داود والدارقطني ثقة وقال عثمان ابن خرزاذ ثقة ثقة قال البغوي مات في رمضان سنة ثلاثين ومائتين وكتبت عنه سنة (225) وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين. قلت: وقال ابن حبان في الثقات كان من ثقات أهل العراق ومتقنيهم حسده بعض الناس فحلف أن لا يحدث حتى يموت وذلك في أول سنة (225) ومات في آخرها مستقيم الحديث جدا وقال ابن قانع في الوفيات ثقة.
419 - د ق (أبي داود وابن ماجة) إسحاق بن أسيد بالفتح الأنصاري أبو عبد الرحمن.
قال أبو محمد المروزي نزيل مصر. روى عن رجاء بن حيوة وعطاء بن أبي مسلم
الخراساني وأبي إسحاق السبيعي ونافع مولى ابن عمر. وعنه حيوة بن شريح والليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ ليس بالمشهور ولا يشغل به وقال أبو أحمد بن عدي مجهول. قلت: وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وهو الذي يروي عنه الليث فيقول ثنا أبو عبد الرحمن الخراساني وقال يحيى بن بكير لا أدري حاله حكاه عنه أبو العرب الصقلي وقال الحاكم أبو أحمد في الكنى مجهول ولم أجد له في الكامل لابن عدي ترجمة بل ذكره النباتي في ذيل الكامل وحكى أن الأزدي قال فيه منكر الحديث تركوه.
420 - مد س (أبي داود في المراسيل والنسائي) إسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصري أبو يعقوب.
روى عن أبيه. وعن الربيع الجيزي (1) وعبد الرحمن ومحمد ابنا عبد الله بن عبد الحكم وموسى بن قريش وأبو حاتم الرازي. وقال لا بأس به كان عنده درج عن أبيه.
وقال ابن يونس كان فقيها مفتيا وكان يجلس في حلقة الليث ويفتي بقوله وكان ثقة توفي سنة (218) وذكر يحيى بن عثمان بن صالح أن مولده سنة (142) قلت:
وذكره ابن حبان.
421 - س (النسائي) إسحاق بن أبي بكر المديني الأعور مولى حويطب.
روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين وعن زيد بن الحباب والقعنبي. قال ابن معين صالح. قلت: وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة ثقة وقال أبو طالب عن أحمد لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن أبيه. وعنه أبو عامر العقدي.
423 - د (أبي داود) إسحاق بن جبريل البغدادي.
روى عن يزيد بن هارون. وعنه أبو داود. روى البخاري عن إسحاق بن أبي
عيسى عن يزيد بن هارون فقيل هو هذا وقيل إسحاق بن منصور بن الكوسج. قلت:
قال أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود إسحاق بن جبريل وهو ابن أبي عيسى حدث عنه البخاري وهذا أخذه من الكلاباذي فإنه جزم به ابن مندة فقال إسحاق بن أبي عيسى البخاري واسم ابن أبي عيسى جبرئيل كذا نسبه بخاريا وكأنه سكن بغداد. وقال أبو الوليد الباجي في رجال البخاري الأشبه بالصواب انه ابن أبي عيسى جبرئيل انتهى وما له في البخاري سوى موضع واحد في كتاب التوحيد.
423 - د (أبي داود) إسحاق بن الجراح الاذني (1) روى عن أبي النضر ويزيد بن هارون وجعفر بن عون وغيرهم. وعنه أبو داود وابنه أبو بكر بن أبي داود وأبو عوانة ومحمد بن المسيب الأرغياني (2).
424 - ز ت فق (البخاري في جزء القراءة خلف الامام والترمذي ومسلم في المقدمة) إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
روى عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وعبد الله بن جعفر المخزومي وصالح ابن معاوية بن عبد الله بن جعفر وغيرهم. وعنه إبراهيم بن المنذر ويعقوب بن حميد بن كاسب ويعقوب بن محمد الزهري وغيرهم. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ما أراه كان الا صدوقا. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال وكان يخطئ وقال غيره قدم مصر ومات بها وهو زوج السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي رضي الله عنهم.
425 - إسحاق بن الحارث هو ابن عبد الله بن الحارث يأتي.
426 - ق (ابن ماجة) إسحاق بن حازم وقيل ابن أبي حازم المدني البزاز.
روى عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبيد الله بن مقسم وأبي الأسود ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم. وعنه خالد بن مخلد وأبو القاسم بن أبي الزناد وابن وهب وغيرهم. قال أحمد وابن معين ثقة. قلت. وقال أبو داود ليس به بأس حدث عنه ابن مهدي وقال احمد أيضا لا أعلم الا خيرا وقال الساجي صدوق يرى القدر وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات وقال الأزدي كان يرى القدر.
427 - قد (أبي داود في القدر) إسحاق بن حكيم.
روى عن عبد الله بن إدريس وعنه الحسن بن الصباح البزار وأبو بكر عبد الرحمن ابن عفان الصوفي. وقال ابن أبي حاتم إسحاق بن حكيم روى عن سيار أبي سلمة وعنه عبدة بن سليمان. قلت يحتمل أن يكون هو ومع هذا فحاله مجهول.
428 - خ 4 (البخاري والأربعة) إسحاق بن راشد الجزري (1) أبو سليمان الحراني (2).
وقيل الرقي مولى بني أمية وقيل مولى عمر. روى عن الزهري وميمون بن مهران وعبد الله بن حسن بن الحسن بن علي وغيرهم. وعنه عتاب بن بشير وموسى بن أعين ومعمر ومسعر وإبراهيم بن المختار وغيرهم. قال البخاري إسحاق بن راشد أخو النعمان ابن راشد نسبه محمد بن راشد. قال أحمد لا أعلم بينهما قرابة ولا أراه حفظه وقال عبد الله ابن أحمد سئل أبي إسحاق بن راشد والنعمان بن راشد فقال ليس هما أخوين إسحاق رقي
والنعمان جزري ولا أعلم بينهما قرابة وإسحاق أحب إلي وأصح حديثا من النعمان هو فوقه.
وقال ابن معين إسحاق جزري ومعمر بصري ليس بينهما رحم وكذا قال الفسوي وزاد وإسحاق بن راشد صالح الحديث وقال الدوري عن ابن معين نحو ذلك وزاد قال وإسحاق ابن راشد ثقة وقال في رواية ابن الجنيد ليس هما في الزهري بذاك.
قلت. ففي غير الزهري قال ليس بإسحاق بأس وقال المفضل بن غسان العلابي ثقة وقال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن خزيمة لا يحتج بحديثه وقال أبو عروبة مات بسجستان أحسبه قال في خلافة أبي جعفر. وقال ابن المديني ثنا أبو داود الطيالسي قال حدثنا صاحب لنا يقال له أشرس من أهل الري ثقة وقال أبو الوليد الطيالسي حدثني صاحب لي من أهل الري يقال له أشرس. قال قدم علينا محمد بن إسحاق فكان يحدثنا عن إسحاق بن راشد فقدم علينا إسحاق بن راشد فجعل يقول حدثنا الزهري حدثنا الزهري قال فقلت له أين لقيت ابن شهاب قال لم القه مررت ببيت المقدس فوجدت كتابا له ثم لفظ أبي الوليد. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة ثنا عبد الله بن جعفر سمعت عبيد الله بن عمرو وأبا المليح يقولان قال إسحاق بن راشد بعث محمد ابن علي زيد بن علي إلى الزهري قال يقول لك أبو جعفر استوص بإسحاق خيرا فإنه منا أهل البيت. قال عبيد الله بن عمرو وكان إسحاق صاحب مال فأنفق عليهم أكثر من ثلاثين الف درهم ورثها من أبيه.
قلت. هذا يدل على أنه لقي الزهري وممن جزم أن إسحاق والنعمان أخوان الذهلي وابن حبان وأبو زرعة وأبو داود في الاخوة وغيرهم فقال الذهلي صالح بن أبي الأخضر وزمعة بن صالح ومحمد بن أبي حفصة في بعض حديثهم اضطراب والنعمان وإسحاق ابنا راشد الجزريان أشد اضطرابا. وقال الآجري سألت أبا داود عن إسحاق بن راشد فقال هذا أخو النعمان بن راشد وقال الفسوي جزري حسن الحديث وقال النسائي ليس بذاك القوي. كذا قاله في السنن الكبرى وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات
429 - تمييز إسحاق بن راشد شيخ.
يروى عن أسماء بنت يزيد. وعنه إسماعيل بن أبي خالد. ذكره ابن حبان في الثقات وهو أقدم طبقة من الجزري ذكرته للتمييز.
430 - ق (ابن ماجة) إسحاق بن الربيع البصري الأبلي (1) أبو حمزة العطاردي.
عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وحماد بن أبي سليمان والعلاء بن المسيب. وعنه الأصمعي وعمر بن سهل المازني وطالوت بن عباد وغيرهم قال عمرو بن علي ضعيف الحديث حدث بحديث منكر عن الحسن عن عتي (2) عن أبي كان آدم رجلا طوالا كأنه نخلة سحوق وروى عن الحسن أحاديث حسانا في التفسير وكان شديد القول في القدر وقال أبو حاتم يكتب حديثه وكان حسن الحديث. له عند ابن ماجة حديث واحد عن الحسن عن جابر في لعق العسل. قلت. وقال أحمد لا أدري كيف هو وقال أبو داود قدري وقال ابن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه.
431 - تمييز إسحاق بن الربيع العصفري أبو إسماعيل الكوفي.
روى عن الأعمش وداود بن أبي هند ومسعر وغيرهم. وعنه أحمد بن بديل اليامي ومحمد بن إسماعيل الأحمسي ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي ذكر للتمييز. قلت.
ذكره ابن عدي في الضعفاء وقرأت بخط الذهبي هو صدوق إن شاء الله تعالى.
432 - د (أبي داود) إسحاق بن سالم مولى بني نوفل بن عدي.
روى عن بكر بن مبشر وسالم أبي الغيث وعامر بن سعد وغيرهم. وعنه أنيس ابن
أبي يحيى وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي. قال البخاري هو إسحاق مولى المغيرة عن المغيرة بن نوفل وعنه الزهري وسمع بكر بن مبشر وعن أبي هريرة. روى عنه أنيس بن أبي يحيى حديثه في أهل المدينة وذكره عبد الغني بن سعيد المصري أن البخاري لم يصنع شيئا في جعلها واحدا وأن إسحاق بن سالم غير إسحاق مولى المغيرة. قلت. وقد تبع ابن أبي حاتم البخاري في جعلهما واحدا وفرق بينهما ابن حبان في الثقات وذكر ابن القطان الفاسي وتبعه الذهبي أن إسحاق بن سالم وبكر ابن مبشر لا يعرفان في غير هذا الحديث وروى عن إسحاق غير أنيس يعني الذي أخرجه لهما أبو داود في الغدو إلى العيد. وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من هذا الوجه وصححه وكذا صححه ابن السكن وقد روى عنه غير أنيس كما تقدم.
433 - صد (أبي داود في فضائل الأنصار) إسحاق بن سعد بن عبادة (1) الأنصاري أخو قيس.
روى عن أبيه. وعنه سعيد الطرق حديثا واحد في فضل الأنصار. قلت. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وينبغي إن صح سماعه من أبيه أن يذكر في الصحابة لان أباه مات بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بيسير وقرأت بخط الذهبي إسحاق لا يكاد يعرف.
434 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص ابن أمية بن عبد شمس الأموي السعيدي الكوفي.
روى عن أبيه وعكرمة بن خالد ويحيى بن الحكم بن أبي العاص. وعنه ابن عيينة وأبو داود الطيالسي ووكيع وأبو النضر وأحمد بن يعقوب المسعودي وأبو نعيم وأبو الوليد الطيالسي وعلي غير منسوب وغيرهم. قال أحمد ليس به بأس وقال أبو حاتم شيخ وهو أحب إلي من أخيه خالد وقال النسائي ثقة. قال أبو داود مات سنة (170) وقال
البخاري يقال مات سنة (176) ذكر عبد الغني أنه روى عن أم خالد بنت خالد وإنما روى عنها بواسطة والده. قلت. وقال الدارقطني ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة.
435 - إسحاق بن سعيد المدني هو إسحاق بن إبراهيم بن سعيد تقدم.
436 - ع (الستة) إسحاق بن سليمان الرازي (1) أبو يحيى العبدي كوفي نزل الري.
روي عن مالك وابن أبي ذيب وحريز بن عثمان وحنظلة بن أبي سفيان وأفلح ابن حميد وداود بن قيس الفراء ومغيرة بن مسلم السراج وعنبسة بن سعيد الرازي وأبي جعفر الرازي وغيرهم. وعنه قتيبة وعمرو الناقد وابن أبي قتيبة وأحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأبو مسعود والحسن بن مكرم البزار آخر أصحابه وابن نمير وأبو كريب وغيرهم وروى عنه محمد بن بشر العبدي وهو من أقرانه. قال أبو أسامة كنا نستسقي به وأثنى عليه أحمد وقال أبو مسعود يقال كان من الابدال وقال محمد بن سعيد الأصبهاني ثنا إسحاق بن سليمان وكان ثقة وقال أبو الأزهر كان من خيار المسلمين وقال العجلي ثقة رجل صالح وقال أبو حاتم صدوق لا بأس به وقال النسائي ثقة وقال محمد بن سعد كان ثقة له فضل في نفسه وورع. مات بالري سنة (199) وقال أبو الحسين بن قانع مات سنة (200) قلت. وقال ابن قانع صالح ووثقه ابن نمير وقال الحاكم ثقة وقال ابن وضاح الأندلسي ثقة ثبت في الحديث متعبد كبير وقال الخليلي في الارشاد ثقة وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وأرخه سنة مائتين.
437 - خت (البخاري في التعاليق) إسحاق بن سليمان بن أبي سليمان الشيباني (1).
وسليمان والده هو أبو إسحاق الشيباني واسم أبيه فيروز وقيل غيره كما سيأتي بيانه في سليمان ابن أبي سليمان. روى عن أبيه. روى عنه أبو أسامة وعقبة بن المغيرة. قاله البخاري وتبعه ابن أبي حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات وزاد في الرواة عنه المسعودي. قلت. وقع ذكره في أثر ذكره البخاري تعليقا في الجهاد قال قال عمر رضي الله عنه أن ناسا يأخذون من هذا المال ليجاهدوا ثم لا يجاهدون الحديث ووصله البخاري في التاريخ في ترجمة عمرو بن أبي قرة عن إسحاق كأنه ابن راهويه وأبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه كلاهما عن أبي أسامة عن إسحاق بن سليمان الشيباني عن أبيه حدثني عمرو بن أبي قرة قال جاءنا كتاب عمر فذكره قال أبو إسحاق الشيباني فقمت إلى بشير ابن عمرو فذكرته له فقال صدق جاءنا به كتاب عمر.
438 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) إسحاق بن سويد (2) بن هبيرة (3) العدوي (4) التميمي (5) البصري.
روى عن ابن عمر وابن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر والعلاء بن زياد العدوي ومعاذة صاحبة عائشة وغيرهم. وعنه شعبة والحمادان وابن علية ومعتمر بن سليمان وعروة الأعرابي وعلى ابن عاصم وجماعة. قال أحمد شيخ ثقة وقال ابن معين والنسائي ثقة. وقال ابن سعد كان ثقة ان شاء الله وقال أبو حاتم صالح الحديث وتوفي في الطاعون في أول خلافة أبي العباس سنة (131) روى له البخاري مقرونا. قلت. هو حديث واحد في الصوم
وكان إسحاق فاضلا له شعر وذكره العجلي فقال ثقة وكان يحمل على علي وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو العرب الصقلي في الضعفاء كان يحمل على علي تحاملا شديدا وقال لا أحب عليا وليس بكثير الحديث ومن لم يحب الصحابة فليس بثقة ولا كرامة.
439 - إسحاق بن سويد الرملي هو إسحاق بن إبراهيم بن سويد تقدم.
440 - خ س (البخاري والنسائي) إسحاق بن شاهين (1) بن الحارث الواسطي أبو بشر (2) بن أبي عمران.
روى عن هشيم وخالد الطحان وابن عيينة وغيرهم. وعنه البخاري والنسائي وأبو بكر بن علي المروزي وابن خزيمة والبجيري وأسلم بن سهل الواسطي صاحب التاريخ وأبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي ومحمد بن المسيب الأرغيناني وابن صاعد وغيرهم. قال النسائي لا بأس به وقال انس بن محمد الطحان كان من الدهاقين وقال أسلم بن سهل جاز المائة. قلت. وقال النسائي في أسامي شيوخه كتبنا عنه بواسط صدوق وقال ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث مات بعد الخمسين والمائتين وقال مسلمة الأندلسي واسطي صدوق انا عنه ابن مبشر.
441 - د (أبي داود) إسحاق بن الصباح (3) الكندي (4) الأشعثي (5) الكوفي.
نزيل مصر. روى عن الحسن بن علي الخلال وسعيد بن أبي مريم وسريج بن يونس
روى عنه أبو داود ومات قبله وحماد بن الحسن بن عنبسة الوراق. قال ابن يونس مات بمصر في رمضان سنة (277).
442 - تمييز إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي.
كأنه جد الذي قبله. روى عن عبد الملك بن عمير. وعنه عبد الله بن داود الخريبي.
قلت. ضعفه يحيى والدارقطني وغيرهما وقال بن حبان كان كثير الوهم فاحش الخطأ وقال الذهبي قل ما روى وأخذه من كلام ابن عدي فإنه قال ما أظن ان له حديثا مسندا واخرج العقيلي من طريق عمرو بن علي سمعت رجلا يقول ليحيى القطان يعرف عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة أن عبد الله اشترى أرضا من أرض السواد فقال عن من قال حدثنا ابن داود وقال عن من قال عن إسحاق بن الصباح قال أسكت ويلك.
443 - د (أبي داود) إسحاق بن الضيف (1) ويقال إسحاق بن إبراهيم بن الضيف الباهلي.
أبو يعقوب العسكري البصري نزيل مصر. روى عن عبد الرزاق وروح بن عبادة وحجاج الأعور وعمرو بن عاصم ومحمد بن منيب العدني ويعلي بن عبيد وغيرهم. وعنه أبو داود ذكره صاحب الكمال وقال المزي لم أقف عليه في السنن وذكر ابن عساكر أن أبا داود روى عنه لكن لم يذكره في المشائخ النبل وأبو بكر وكيل أبي صخرة وابن شاكر البختري وأبو زرعة وأبو حاتم وعبدان الأهوازي ومحمد بن نوح الجنديسابوري (2) أو جماعة قال أبو زرعة صدوق. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ.
444 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
روى عن أبيه وعائشة وابن عباس. وعنه ابنه وابنا أخيه إسحاق وطلحة. ذكره
ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة وولاه معاوية خراج خراسان في سنة (56) على ما ذكره الطبري وفيها أرخ خليفة وفاته وذكر الزبيري بن بكار أنه بقي إلى زمن معاوية. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
445 - ق (ابن ماجة) إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي.
روى عن أبيه. وعنه أخوه إسماعيل وكثير بن زيد الأسلمي وأبو بكر بن عمر ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
446 - 4 (الأربعة) إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري مولاهم.
ويقال الثقفي وقد ينسب إلى جده. أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وروى عن أبي هريرة وابن عباس مرسلا فيما قال أبو حاتم وعن عامر بن سعد وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وعبد الرحمن بن بولا وغيرهم وعنه أبناء عبد الرحمن وهشام وهاشم ابن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وعمر بن محمد الأسلمي. قال أبو زرعة مدني ثقة وقال النسائي ليس به بأس. قلت: وسيأتي في هشام انه قرشي سهمي وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين فقال إسحاق بن عبد الله بن كنانة وصحح حديثه وقبله أبو عوانة واخرج ابن خزيمة في صحيحه حديثه قال أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن الاستسقاء ولابن القطان كلام في نسبه وحاله.
447 - د (أبي داود).
إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن أبيه وابن عباس وأبي هريرة وصفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم وجدته أم حكم وقيل أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب. وعنه قتادة وحميد الطويل وداود بن أبي هند وعلي بن زيد بن جدعان وسعيد المقبري وغيرهم. قال العجلي مدني ثقة
وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل المدينة. قلت وذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين ومقتضاه عنده ان روايته عن الصحابة مرسلة.
448 - ع (الستة).
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري النجاري المدني.
روى عن أبيه وانس وعبد الرحمن بن أبي عمرة والطفيل بن أبي بن كعب وعلي بن يحيى ابن خلاد الأنصاري وأبي مرة مولى عقيل وغيرهم، وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري والأوزاعي وابن جريج ومالك وهمام وعبد العزيز الماجشون وعدة. قال ابن معين ثقة حجة وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ثقة. وزاد أبو زرعة وهو أشهر اخوته وأكثرهم حديثا وقال محمد بن سعد عن الواقدي كان مالك لا يقدم عليه في الحديث أحدا وتوفي سنة (132) وكان ثقة كثير الحديث وقال عمرو بن علي مات سنة (34) قلت. وقيل مات سنة ثلاثين حكاه ابن الحذاء في رجال الموطأ وأفاد ان اسم أمه أم سلمة بنت رفاعة بن رافع ابن مالك بن العجلان. قال أبو داود كان على الصوافي باليمامة وقال البخاري في تاريخه الكبير بقي باليمامة إلى زمن بني هاشم وقال ابن حبان في الثقات كان ينزل في دار أبي طلحة وكان مقدما في رواية الحديث والاتقان فيه. قلت. وكناه اللالكائي أبا يحيى وقيل كنيته أبو نجيح.
449 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عبد الرحمن الأسود أبو سليمان الأموي.
مولى آل عثمان المدني أدرك معاوية. وروى عن أبي الزناد وعمرو بن شعيب والزهري ونافع ومكحول وخارجة بن زيد بن ثابت وهشام بن عروة وغيرهم. وعنه الليث بن سعد وابن لهيعة والوليد بن مسلم وإسماعيل بن عياش وعبد السلام بن حرب وأبو معشر المدني وغيرهم. قال له الزهري لما سمعه يرسل الأحاديث قاتلك الله يا ابن أبي فروة ما أجرأك على الله ألا تسند أحاديثك تحدث بأحاديث ليس لها خطم ولا أزمة وقال ابن سعد كان كثير الحديث يروي أحاديث منكرة ولا يحتجون بحديثه وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم
حدثنا محمد بن عاصم بن حفص المصري وكان من ثقات أصحابنا وفي رواية كان من أهل الصدق قال حججت ومالك حي فلم أر أهل المدينة يشكون ان إسحاق بن أبي فروة منهم قلت له فيماذا قال في الاسلام وفي رواية على الدين.
وقال البخاري تركوه وقال أحمد لا تحل عندي الرواية عنه وفي رواية ليس بأهل أن يحمل عنه وقال ابن معين في رواية معاوية بن صالح حديثه ليس بذاك وفي رواية ابن أبي مريم عنه لا يكتب حديثه ليس بشئ وفي رواية أبي داود والغلابي عنه ليس بثقة وقال الدوري عنه بنو أبي فروة ثقات إلا إسحاق وفي رواية علي بن الحسن الهسنجاني (1) عنه كذاب وكذلك قال ابن خراش وقال أبو غسان جاءني علي بن المديني فكتب عني عن عبد السلام بن حرب أحاديث إسحاق بن أبي فروة فقلت أي شئ تصنع بها قال أعرفها لا تقلب. وقال إسماعيل القاضي عن علي منكر الحديث وقال ابن عمار ضعيف ذاهب وقال عمرو بن علي وأبو زرعة وأبو حاتم النسائي متروك الحديث وقال النسائي في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه وزاد أبو زرعة ذاهب الحديث.
وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم قال وآل أبي فروة ثقات إلا إسحاق لا يكتب حديثه وقال سعدويه لا يروى الحديث عن الوازع وقال في إسحاق شرا مما قال في الوازع وقال ابن خزيمة لا يحتج بحديثه وقال الدارقطني والبرقاني متروك وقال ابن عدي لا يتابع على أسانيده ولا على متونه وهو بين الامر في الضعفاء قال ابن أبي فديك مات سنة (136) نقله البخاري وقال خليفة بن خياط ومحمد بن سعد مات سنة (44) قال المزي هذا هو الصحيح والأول وهم أخرج له أبو داود حديثا واحدا متابعة. قلت. وقال الخليلي في الارشاد ضعفوه جدا وتكلم فيه مالك والشافعي وتركاه وقال البزار ضعيف وذكره ابن الجارود والعقيلي والدولابي وأبو العرب والساجي وابن شاهين في الضعفاء وزاد الساجي ضعيف الحديث ليس بحجة وقال أبو حاتم ابن حبان في الضعفاء يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
.
450 - إسحاق بن عبد الله المدني هو إسحاق مولى زائدة يأتي.
451 - س (النسائي) إسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي.
روى عن مالك والمعافى بن عمران وهشيم والدراوردي وابن عيينة وفضيل بن عياض وابن علية وحماد بن زيد وغيرهم، روى عنه عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش وعلي بن حرب الموصلي وابن وارة وتمام وغيرهم. قال أبو زكريا الموصلي في الطبقات كثير الحديث رحال فيه أكثر عن المعافي ونظرائه من المواصلة إلى أن قال وصنف وكتب الناس عنه وتوفي في سنة ستة وعشرين ومائتين وقال النسائي بعد أن روى له حديثا واحدا في السير إسحاق بن عبد الواحد لا أعرفه. قلت. وقال أبو علي الحافظ النيسابوري فيما نقل عنه ابن الجوزي متروك الحديث وقال الخطيب بعد أن روى من طريق عبد الرحمن ابن احمد الموصلي عنه عن مالك خبرا باطلا الحمل فيه على عبد الرحمن وإسحاق بن عبد الواحد لا بأس به وقال صاحب الميزان بل هو واه وذكره ابن حبان في الثقات.
452 - ق (ابن ماجة).
إسحاق بن عبيد الله بن أبي مليكة (1) القرشي التيمي.
روى عن عبد الله بن أبي ملكية عن عبد الله بن عمرو حديث ان للصائم عند فطره لدعوة الحديث وفيه أن ابن عمرو كان يقول عند فطره اللهم إني أسألك برحمتك أن تغفر لي. وعن يزيد بن رومان مرسلا، وعنه الوليد بن مسلم وأسد بن موسى وعبد الملك بن محمد الحزامي ويعقوب بن محمد الزهري. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قلت. الذي رأيته في عدة نسخ من ابن ماجة حدثنا إسحاق بن عبد الله المدني عن عبد الله بن أبي مليكه وسأوضح خبره في الترجمة التي بعد هذه.
453 - إسحاق بن عبيد الله بن أبي المهاجر (1) المخزومي (2) مولاهم.
أخو إسماعيل. قال ابن عساكر في تاريخه سمع سعيد بن المسيب وعبد الله بن أبي ملكية. وعنه الوليد بن مسلم. روى عن ابن أبي مليكة عن ابن عمرو رفعه إذا أفطر الصائم يقول اللهم إني أسألك برحمتك أن تغفر لي، وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. فهو الذي اخرج له ابن ماجة والله أعلم.
454 - د (أبي داود).
إسحاق بن عثمان الكلابي أبو يعقوب البصري.
روى عن الحسن وموسى بن انس وعمرو بن عبد العزيز وإسماعيل بن عبد الرحمن بن عطيه وغيرهم. وعنه أبو داود وأبو الوليد الطيالسيان ووكيع ومسلم بن إبراهيم وغيرهم.
قال ابن معين صالح وقال أبو حاتم ثقة لا بأس به. روى له أبو داود حديثا واحدا.
قلت. سيذكر في ترجمة شيخه إسماعيل وذكره ابن حبان في الثقات.
455 - م صد (مسلم وأبي داود في فضائل الأنصار) إسحاق بن عمر بن سليط الهذلي (3) أبو يعقوب البصري.
روى عن حماد بن سلمة وسليمان بن المغيرة وعبد العزيز بن مسلم وعدة. وعنه مسلم وأبو داود في فضائل الأنصار وأبو زرعة وأبو حاتم وحرب الكرماني وموسى بن هارون الحمال وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال غيره مات سنة (29) وقيل سنة (230).
قلت وقال الجعابي حدث عنه (د) في الزهد وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس وقال ابن قانع في الوفيات صالح وذكره ابن حبان في الثقات.
456 - تمييز.
إسحاق بن عمر القرشي المؤدب.
روى عن وكيع ومحمد ابن الحسن بن أبي يزيد الهمداني، وعنه أبو زرعة وإبراهيم ابن أحمد بن عمر الوكيعي.
457 - ت (الترمذي).
إسحاق بن عمر.
عن عائشة. روى عنه سعيد بن أبي هلال. قال ابن أبي حاتم إسحاق بن عمر روى عن موسى بن وردان، وعنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول. روى له الترمذي حديثا واحدا في مواقيت الصلاة وقال غريب ليس اسناده بمتصل. قلت فرقهما الذهبي في الميزان فقال الراوي عن عائشة تركه الدارقطني.
458 - إسحاق بن العلاء بن زبريق هو ابن إبراهيم تقدم.
459 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة).
إسحاق بن عيسى بن نجيح البغدادي أبو يعقوب بن الطباع.
نزيل اذنة. روى عن مالك والحمادين وشريك وابن لهيعة وهشيم وجرير بن حازم وغيرهم. وعنه أحمد وأبو خيثمة والدارمي والذهلي ويعقوب بن شيبة ومحمد بن رافع والحسن ابن مكرم والحارث ابن أبي أسامة وجماعة. قال البخاري مشهور الحديث وقال صالح ابن محمد لا بأس به صدوق وقال أبو حاتم أخوه محمد أحب إلي منه وهو صدوق. قال ابن قانع مات سنة 214 وقال ابن سعد مات سنة (15) في ربيع الأول وقال غيره ان مولده سنة (140) قلت. هو قول ابن حبان في الثقات وقال مطين في تاريخه توفي سنة (16) وقال الخليلي إسحاق ومحمد ولدا عيسى ثقتان متفق عليهما.
460 - مد (أبي داود في المراسيل).
إسحاق بن عيسى القشيري أبو هاشم وقيل أبو هشام البصري.
ابن بنت داود بن أبي هند رأى جده. وروى عن مالك والثوري ومالك بن مغول وعبد الله بن عبد الرحمن الطائفي وهشام بن إسماعيل وغيرهم. وعنه الحسن بن الصباح وقال من خيار الرجال وقتيبة وأبو كريب وهناد بن السرى وعدة. قال الخطيب نزل مكة وجاور بها وكان ثقة. قلت. وقال ابن حبان في الثقات ربما أخطأ.
461 - خ (البخاري).
إسحاق بن أبي عيسى.
في ترجمة إسحاق بن جبريل. قلت. جزم أبو علي الغساني بأنه ابن جبريل.
462 - س (النسائي).
إسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم التجيبي (1) الكندي.
أبو نعيم المصري مولى معاوية بن خديج ولي قضاء مصر. وروى عن مالك والليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب والمفضل بن فضالة ومعاذ بن محمد الأنصاري وغيرهم. وعنه أبو طاهر بن السرج وبحر بن نصر الخولاني وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم وغيرهم. قال أبو عوانة الاسفرائني ثقة وقال أحمد بن يحيى بن الوزير كان من أكابر أصحاب مالك ولقي أبا يوسف وأخذ عنه وكان يتخير في لاحكام. قال وسمعته يقول ولدت سنة (135) وقال بحر بن نصر سمعت ابن علية يقول ما رأيت ببلدكم أحدا يحسن العلم إلا إسحاق بن الفرات.
وقال ابن الحكم ما رأيت فقيها أفضل منه وكان عالما وقال أبو حاتم شيخ ليس بالمشهور وقال ابن يونس كان فقيها ولي القضاء بمصر خليفة لمحمد بن مسروق الكندي وفي أحاديثه أحاديث كأنها منقلبة. توفي بمصر لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة (204) قلت.
ما عرفه أبو حاتم. وابن علية الذي روى عنه بحر بن نصر هذه القصة ذكر أبو عمر الكندي المصري أنه إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية فإنه كان بمصر في ذلك العصر وأما أبوه فلا يحفظ عنه هذا وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أغرب وقال أحمد بن سعيد الهمداني قرأ علينا إسحاق بن الفرات الموطأ بمصر من حفظه فما أسقط حرفا فيما اعلم وقال ابن قديد حدثني ابن عبد الحكم قال قال لي الشافعي أشرت على بعض الولاة أن يولى إسحاق بن الفرات القضاء وقلت أنه يتخير وهو عالم باختلاف من مضى وقال عبد الحق في الاحكام عقب حديث إسحاق هذا عن الليث عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رد اليمين على صاحب الحق إسحاق ضعيف وقال السليماني إسحاق بن الفرات منكر الحديث.
463 - ق (ابن ماجة) إسحاق بن أبي الفرات بكر المدني.
روى عن سعيد المقبري وعنه عبد الملك بن قدامة الجمحي. روى له ابن ماجة في الزهد حديثا واحدا عن المقبري عن أبي هريرة سيأتي على الناس سنوات خداعات. قلت. قال مسلمة بن قاسم الأندلسي إسحاق بن أبي الفرات مجهول.
464 - ق (ابن ماجة).
إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي الشامي.
روى عن عمر مرسلا وعن أبيه قبيصة وكعب الأحبار. وعنه برد بن سنان وعبادة بن نسي (1) وأسامة بن زيد الليثي وغيرهم. قال أبو زرعة الدمشقي كان عامل هشام على الأردن (2) وقال ابن سميع كان على ديوان ألزمني في أيام الوليد. روى له (ق) حديثه ان عبادة غزا مع معاوية الحديث في الصرف وسماه عبد الغني قبيصة بن قبيصة فوهم. قلت.
وذكره ابن حبات في الثقات.
465 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
إسحاق بن كعب بن عجرة القضاعي ثم البلوي.
حليف بني سالم. روى عن أبيه وأبي قتادة. وعنه ابنه سعد بن إسحاق. قلت.
ذكره البستي في الثقات وقال ابن القطان مجهول الحال ما روى عنه غير ابنه سعد وذكر الدمياطي أنه قتل في الحرة سنة (63).
466 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة).
إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة الفروي المدني الأموي.
مولى عثمان. روى عن مالك وسليمان بن بلال ومحمد وإسماعيل ابني جعفر بن أبي كثير وغيرهم. وعنه البخاري وروى الترمذي وابن ماجة بواسطة والأثرم والذهلي ويحيى ابن معلى بن منصور الرازي وجعفر بن محمد الطيالسي وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبو إسماعيل الترمذي ومحمد غير منسوب وجماعة. قال أبو حاتم كان صدوقا ولكن ذهب بصره فربما لقن وكتبه صحيحة وقال مرة يضطرب وذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
قال البخاري مات سنة (226). قلت. وقال الآجري سألت أبا داود عنه فوهاه جدا وقال لو جاء بذاك الحديث عن مالك يحيى بن سعيد لم يحتمل له ما هو من حديث عبيد الله ابن عمر ولا من حديث يحيى بن سعيد ولا من حديث مالك. قال الآجري يعني حديث الإفك الذي حدث به الفروي عن مالك وعبيد الله عن الزهري وقال النسائي متروك وقال الدارقطني ضعيف وقد روى عنه البخاري ويوبخونه في هذا وقال الدارقطني أيضا لا يترك وقال الساجي فيه لين. روى عن مالك أحاديث تفرد بها وقال العقيلي جاء عن مالك بأحاديث كثيرة لا يتابع عليها وقال الحاكم عيب على محمد اخراج حديثه وقد غمزوه.
467 - د (أبي داود).
إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب المخزومي أبو محمد.
روى عن ابن أبي الزناد ومالك وابن أبي ذئب ونافع القاري وقرأ عليه وغيرهم.
وعنه ابنه محمد ويحيى بن محمد الجاري وخلف بن هشام البزار وغيرهم. قلت. قال الساجي سئل عنه ابن معين فقال أفمن أسس بنيانه الآية. وقال الأزدي ضعيف يرى القدر. قرأت بخط الذهبي مات سنة (206) (1).
468 - د م (أبي داود ومسلم).
إسحاق بن محمد الأنصاري.
روى عن ربيح (2) بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده حديث كان إذا جلس احتبى بيده. وعنه عبد الله بن إبراهيم الغفاري. روى له أبو داود والترمذي في الشمائل هذا الحديث وقال أبو داود عبد الله الغفاري منكر الحديث.
469 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
إسحاق بن مخلد.
عن أبي أسامة وعنه البخاري في كتاب الأدب المفرد هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الامام المعروف بابن راهويه نسب إلى جده وقد تقدم.
470 - م (مسلم).
إسحاق بن مرار (3) أبو عمرو الشيباني في الكنى.
471 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة).
إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب التميمي المروزي نزيل نيسابور.
روى عن ابن عيينة وابن نمير وعبد الرزاق وأبي داود الطيالسي وجعفر بن عون وبشر بن عمر وابن مهدي والقطان وخلق كثير وتلمذ لأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه
ويحيى بن معين وله عنهم مسائل وعنه الجماعة سوى أبي داود وأبو حاتم وأبو زرعة وإبراهيم الحربي وعبد الله بن أحمد والجوزجاني وأبو بكر محمد بن علي ابن أخت مسلم ابن الحجاج وغيرهم. قال مسلم ثقة مأمون أحد الأئمة من أصحاب الحديث وقال النسائي ثقة ثبت. وقال أبو حاتم صدوق وقال الحاكم هو أحد الأئمة من أصحاب الحديث من الزهاد والمتمسكين بالسنة وقال الخطيب كان فقيها عالما. قال البخاري مات بنيسابور يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الأولى سنة (251). قلت. وكذا قال ابن حبان في الثقات وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة ثقة صدوق وكان غيره أثبت منه.
472 - ع (الستة).
إسحاق بن منصور السلولي (1) مولاهم أبو عبد الرحمن.
روى عن إسرائيل وزهير بن معاوية وإبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي والحسن بن صالح وداود بن نصير الطائي وهريم (2) بن سفيان وغيرهم وعنه أبو نعيم وهو من اقرانه وابنا أبي شيبة وعباس العنبري وأبو كريب وابن نمير والقاسم بن زكريا بن دينار وأحمد بن سعيد الرباطي وعباس الدوري ويعقوب بن شيبة السدوسي وجماعة. قال ابن معين ليس به بأس. قال البخاري مات سنة (204) وقال أبو داود وغيره مات سنة (205) قلت. قال العجلي كوفي ثقة وكان فيه تشيع وقد كتبت عنه وذكره ابن حبان في الثقات.
473 - د (أبي داود) إسحاق بن منصور السلمي عن هريم بن سفيان.
روى عن عباس بن عبد العظيم. روى له أبو داود. قلت. أفرده عبد الغني عن
السلولي وأدمجه (1) المزي في السلولي فإنه رقم لهريم في شيوخ السلولي علامة الستة إلا النسائي ورقم لعباس في الرواة عن إسحاق بن منصور علامة أبي داود وحده.
474 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي أبو موسى المدني.
روى عن ابن عيينة والوليد بن مسلم وجرير بن عبد الحميد وأبي ضمرة وابن وهب ومعاذ بن معاذ ومعن بن عيسى القزاز وغيرهم. وعنه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة وابنه موسى بن إسحاق الحافظ القاضي وابن خزيمة وأبو زرعة وأبو حاتم وصالح جزرة وموسى بن هارون وبقي بن مخلد وياسين القباني وغيرهم. قال ابن أبي حاتم كان أبي يطنب القول فيه في صدقه واتقانه وقال النسائي أصله كوفي وكان في العسكر ثقة وقال الخطيب ورد بغداد وحدث بها وكان ثقة. وقال ابن عساكر ولي القضاء بنيسابور وقال يحيى بن محمد الذهلي هو من أهل السنة قال البغوي مات سنة (244) بحمص وقال (ه‍) مات بجوسية راجعا من دمشق وكتب على جوسية. قلت. قال الحاكم قدم نيسابور أولا على القضاء في حياة يحيى بن يحيى ثم ورد ثانيا سنة (40) وقال يحيى ابن محمد كان من أهل السنة فعزوه إلى الحاكم أولى وذكره ابن حبان في الثقات.
457 - د (أبي داود) إسحاق بن نجيح أحد المجاهيل.
روى عن مالك بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه عن جده حديثا في الجهاد وعنه محمد بن عيسى بن الطباع روى له أبو داود هذا الحديث الواحد. قلت. جوز الذهبي أن يكون هو الملطى وليس به قطعا فقد وقع في سياق السنين ثنا إسحاق ابن نجيح وليس بالملطى وقد فرق بينهما ابن الجوزي وقال لا أعرف في هذا طعنا وقد ذكر
أبو نعيم في ترجمة إبراهيم بن أدهم من طريق أبي عمر قال خرج إبراهيم وحذيفة المرعشي ويوسف بن أسباط وإسحاق بن نجيح فمروا ببلد فقال يا إسحاق ادخل هذه المدينة اشتر لنا زادا فدخل فاشترى ملحا مصفرا وزادا فقال مررت بهذا فاشتهيته فاشتريته فقال له إبراهيم ليس تدع شهوتك أو تلقيك فيما لا طاقة لك به قال فرأيته بحران سمينا غليظ الرقبة.
476 - تمييز إسحاق بن نجيح الملطي (1) الأزدي أبو صالح ويقال أبو يزيد.
سكن بغداد. روى عن ابان بن أبي عياش وعطاء الخراساني والأوزاعي وابن جريج وغيرهم. وعنه علي بن حجر وسويد بن سعيد ومحمد بن منصور الطوسي وجماعة. قال أحمد إسحاق من أكذب الناس يحدث عن البتي (2) يعني عثمان عن ابن سيرين برأى أبي حنيفة. وقال ابن محرز سمعت ابن معين يقول كذاب عدو الله رجل سوء خبيث.
وقال ابن أبي شيبة عنه كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم إسحاق بن نجيح الملطي وقال ابن أبي مريم عنه من المعروفين بالكذب ووضع الحديث. وقال عبد الله بن علي ابن المديني سألت أبي عنه فقال بيده هكذا أي ليس بشئ وضعفه وقال في موضع آخر روى عجائب. وقال عمرو بن علي كذاب كان يضع الحديث وقال الجوزجاني غير ثقة ولا من أوعية الأمانة. وقال علي بن نصر الجهضمي والبخاري منكر الحديث. وقال النسائي متروك الحديث.
وقال يعقوب الفسوي لا يكتب حديثه. وقال صالح بن محمد ترك حديثه. وقال أبو أحمد بن عدى أحاديثه موضوعات وضعها هو وعامة ما أتى عن ابن جريج بكل منكر ووضعه عليه وهو بين الامر في الضعفاء وهو ممن يضع الحديث. قلت. وقال النسائي في التمييز كذاب. وقال أبو أحمد الحاكم منكر الحديث.
وقال ابن حبان دجال من الدجاجلة يضع الحديث صراحا. وقال البرقي نسب إلى الكذب وقال الجوزجاني كذاب وضاع لا يجوز قبول خبره ولا الاحتجاج بحديثه ويجب بيان أمره. وقال أبو سعيد النقاش مشهور بوضع الحديث. وقال ابن طاهر دجال كذاب. وقال ابن الجوزي اجمعوا على أنه كان يضع الحديث وذكره الدولابي والساجي والعقيلي وغيرهم في الضعفاء.
477 - خ (البخاري) إسحاق بن نصر هو ابن إبراهيم بن نصر تقدم.
478 - خ ق (البخاري وابن ماجة) إسحاق بن وهب بن زياد العلاف (1) أبو يعقوب الواسطي.
روى عن عمر بن يونس اليمامي والوليد بن القاسم الهمداني ويزيد بن هارون وأبي عاصم ويعقوب بن محمد الزهري وجماعة. وعنه البخاري وابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم وابنه عبد الرحمن وبنته فاطمة بنت إسحاق والبجيري وابن أبي داود وغيرهم.
قال أبو حاتم صدوق كان حيا سنة (255). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان هو والمدائني جميعا علافين صدوقين. قلت. والمدائني المذكور هو إسحاق بن حاتم ابن بيان العلاف روى عنه ابن خزيمة وغيره.
479 - ق ت (ابن ماجة والترمذي) إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
رأى السائب بن يزيد. وروى عن عميه إسحاق وموسى ابني طلحة وعبد الله ابن جعفر بن أبي طالب وابنه معاوية بن عبد الله والزهري ومجاهد وغيرهم. وعنه زهير ابن معاوية وسليمان بن بلال ومعن القزاز وأبو عوانة ووكيع وابن مهدي وابن وهب وابن المبارك وإسماعيل بن أبي أويس وجماعة. قال علي بن المديني سألت يحيى ابن سعيد عنه فقال ذاك شبه لا شئ.
قال علي نحن لا نروي عنه شيئا وقال صالح بن أحمد عن أبيه منكر الحديث ليس بشئ وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه متروك الحديث وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ضعيف وكذا قال الدوري عنه وزاد ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال عمرو ابن علي متروك الحديث غير منكر الحديث وقال البخاري يتكلمون في حفظه وقال الترمذي ليس بذاك القوي عندهم وقد تكلموا فيه من قبل حفظه وقال النسائي ليس بثقة وقال في موضع آخر متروك الحديث.
وقال أبو زرعة واهي الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث ليس بقوي ولا بمكان يعتبر به وأخوه طلحة بن يحيى أقوى حديثا منه ويتكلمون في حفظه ويكتب حديثه وقال يعقوب بن شيبة لا بأس به وحديثه مضطرب جدا وقال ابن سعد مات بالمدينة في خلافة المهدي وهو يستضعف وقال السراج مات سنة (164) قلت. ذكر ابن عساكر ان سنه قريب من سن عمر بن عبد العزيز قال ووفد عليه ونقل الزبير بن بكار ان إسحاق بن يحيى تزوج أم يعقوب بنت إسماعيل بن طلحة ثم تزوج بنت أبي بكر بن عثمان ابن عروة بن الزبير فكان بين تزويجه هذه وهذه خمس وسبعون سنة.
وقال ابن حبان في الضعفاء كان ردي الحفظ سئ الفهم يخطئ ولا يعلم ويروى ولا يفهم وقال في الثقات يخطئ ويهم وقد أدخلناه في الضعفاء لما كان فيه من الايهام ثم سبرت (1) اخباره فادى الاجتهاد إلى أن يترك ما لم يتابع عليه ويحتج بما وافق الثقات وقال البخاري يهم في الشئ بعد الشئ إلا أنه صدوق وقال ابن عدي هو خير من إسحاق ابن أبي فروة وقال أبو موسى كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وضعفه أيضا العجلي والساجي وأبو داود والعقيلي وأبو العرب والدارقطني وغيرهم. قال ابن عمار الموصلي صالح.
480 - خت (البخاري في التعاليق).
إسحاق بن يحيى بن علقمة الكلبي الحمصي المعروف بالعوصي (2).
يروى عن الزهري. وعنه يحيى بن صالح الوحاظي ذكره محمد بن يحيى الذهلي في
الطبقة الثانية من أصحاب الزهري وقال مجهول لم أعلم له رواية غير يحيى بن صالح الوحاظي فإنه أخرج إلي له اجزاء من حديث الزهري فوجدتها مقاربة. قال ابن عوف يقال ان إسحاق قتل أباه. قلت. وقال الدارقطني أحاديثه صالحة وذكره ابن حبان في الثقات.
481 - ق (ابن ماجة).
إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت.
ويقال إسحاق بن يحيى بن الوليد ابن أخي عبادة. روى عن عبادة ولم يدركه.
روى عنه موسى بن عقبة ولم يرو عنه غيره قال البخاري قال عبد الرحمن بن شيبة قتل سنة (131). قلت. قال البخاري أحاديثه معروفة إلا أن إسحاق لم يلق عبادة وقال ابن عدي أحاديثه غير محفوظة. وذكره ابن حبان في الثقات إلا أنه قال في التابعين إسحاق بن الوليد بن عبادة نسبة إلى جده.
482 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
إسحاق بن يزيد الهذلي المدني.
عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن مسعود حديث إذا ركع أو سجد فليسبح ثلاثا وذلك أدناه روى عنه ابن أبي ذئب وحده روى له الثلاثة هذا الحديث الواحد. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات.
483 - إسحاق بن يزيد هو إسحاق بن إبراهيم بن يزيد.
تقدم وقد أفرده عبد الغني وقال روى عن يحيى بن حمزة وشعيب بن إسحاق. روى عنه (خ) ووهم الباجي أيضا فأفرده بترجمة فقال إسحاق بن يزيد الخراساني روى عنه (خ) عن يحيى بن حمزة عن الأوزاعي حديثا موقوفا في المغازي وغفلا عما ذكره في ترجمة إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أنه يروي عن يحيى بن حمزة وذكره الذهبي في مشائخ الستة إسحاق بن يزيد أبو النضر البخاري قال ابن عساكر روى عنه (خ) فيما ذكره ابن عدي ونفي الذهبي نسبته بخاريا وقال بل هو الفراديسي فأصاب.
484 - مد (أبي داود في المراسيل) إسحاق بن يسار والد محمد مولى قيس بن مخرمة.
رأى معاوية وروى عن الحسن بن علي وعروة بن الزبير والمغيرة بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام دون غيرهم. وعنه ابنه ويعقوب بن محمد بن طحلاء قال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ثقة وهو أوثق من ابنه. قلت. وقال ابن حبان في الثقات روى عن عبد الله بن الحارث وقال الدارقطني لا يحتج به.
485 - س (النسائي) إسحاق بن يعقوب بن إسحاق البغدادي أبو محمد.
سكن الشام. روى عن عفان ومعاوية بن عمرو الأزدي وعنه النسائي وقال ثقة.
486 - ع (الستة) إسحاق بن يوسف بن مرداس (1) المخزومي الواسطي المعروف بالأزرق.
روى عن ابن عون والأعمش وشريك والثوري ومسعر وعمر بن ذر وعوف وغيرهم.
وعنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة ودحيم وقتيبة وعمرو الناقد ويحيى ابن معين وجماعة. آخرهم سعدان بن نصر البزاز قيل لأحمد إسحاق الأزرق ثقة فقال أي والله ثقة وقال ابن معين والعجلي ثقة وقال أبو حاتم صحيح الحديث صدوق لا بأس به وقال يعقوب بن شيبة كان من أعلمهم بحديث شريك.
وقال الخطيب كان من الثقات المأمونين وقال وهب بن بقية ولد سنة (117) وقال خليفة ومحمد بن سعد وغير واحد مات سنة (195) زاد ابن سعد وكان ثقة وربما غلط.
قلت. ذكر ابن حبان في الثقات أنه روى عن إسماعيل بن أبي خالد وقال البزار كان ثقة.
487 - ز م د س (البخاري في جزء القراءة ومسلم وأبي داود والنسائي) إسحاق مولى زائدة يقال إسحاق بن عبد الله المدني والد عمر.
روى عن أبي هريرة وأبي سعيد وسعد بن أبي وقاص. وعنه ابنه عمر وأبو صالح السمان والعلاء بن عبد الرحمن ويحيى بن أبي كثير وغيرهم. قال ابن معين ثقة. قلت.
وقال العجلي ثقة وقال أحمد بن رشدين سألت أحمد بن صالح عن إسحاق بن عبد الله وإسحاق مولى زائدة فقال واحد وقال ابن أبي حاتم إسحاق المدني عن أبي هريرة مجهول روى عنه ابنه عبد الله قال أبو حاتم ناظرت فيه أبا زرعة فلم أره يعرفه فقلت يمكن أن يكون إسحاق أبو عبد الله الذي روى مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه وإسحاق أبي عبد الله عن أبي هريرة انتهى والحديث المذكور في الموطأ وهو الذي أخرجه النسائي في المشي إلى الصلاة وذكره ابن حبان في الثقات.
488 - د (أبي داود) إسحاق أبو يعقوب.
روى أبو داود عنه عن الدراوردي حديثا في الصلاة هو إسحاق بن أبي إسرائيل إن شاء الله. قال أبو داود ثقة.
489 - د سي (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) إسحاق غير منسوب.
عن أبي هريرة يأتي في الكنى في آخر من كنيته أبو إسحاق. قلت. أخرج حديثه احمد وأبو داود والنسائي من رواية ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن إسحاق مولى عبد الله بن الحارث عن أبي هريرة في فضل الذكر ووقع في بعض النسخ من النسائي عن أبي إسحاق والثابت في رواية حمزة الحافظ إسحاق بغير أداة كنية وكذا عنه احمد وأبي داود والطبراني في الدعاء وإسحاق المذكور ما عرفت من حاله شيئا.
490 - خ (البخاري) إسحاق غير منسوب.
عن بشر بن شعيب وأبي عاصم عبد الله وابن نمير وعبد الله بن بكر السهمي ويحيى ابن صالح وهارون بن إسماعيل والفريابي وعبد الله بن الوليد العدني. روى عنه البخاري الظاهر أنه إسحاق بن منصور الكوسج. وقيل أن الذي يروي عنه أبي عاصم هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر. قلت. وقال الجياني أن الراوي عن بشر نسبه سعيد ابن السكن في روايته عن الفربري إسحاق بن منصور في الاستيذان ولم ينسبه في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي الصحيح أيضا عن إسحاق غير منسوب عن جرير وجعفر بن عون وحبان ابن هلال وأبي أسامة وروح بن عبادة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الرزاق وعبد القدوس بن الحجاج أبي المغيرة وعبيد الله بن موسى وعيسى بن يونس والفضل بن موسى وأبي عامر العقدي وعبدة بن سليمان ومعتمر بن سليمان ومحمد ابن المبارك الصوري والضر بن شميل ووهب بن جرير بن حازم ويزيد ابن هارون ويعقوب ابن إبراهيم وهو في هذه المواضع كلها اما إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه أو إسحاق بن منصور ويمكن أن يتميز بالصيغة فإن كانت بلفظ أخبرنا فهو ابن راهويه لان ذلك ديدنه فيخف التردد.
491 - إسحاق أبو عبد الله تقدم قريبا.
492 - إسحاق أبو عبد الرحمن الخراساني هو ابن أسيد تقدم.
(من اسمه أسد) 493 - ص (في خصائص علي) أسد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز بن عامر البجلي.
روى عن أبيه وعن يحيى بن عفيف الكندي. روى عنه سعيد بن خثيم وسلم ابن قتيبة وسليمان بن صالح سلمويه وكان أميرا على خراسان جوادا ممدحا. قال البخاري لم يتابع في حديثه. اثنى عليه سعيد بن خثيم خيرا وقال ابن عدي معروف بهذا الحديث وما أظن له غير هذا إلا الشئ اليسير وله اخبار تروى عنه فأما المسند من اخباره فهذا الذي ذكرته يعرف به. قال خليفة مات أسد سنة (120). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات فقال يروى المراسيل وذكره الدولابي والعقيلي في الضعفاء.
494 - خت د س (البخاري في التعاليق وأبي داود والنسائي) أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي.
يقال له أسد السنة. روى عن ابن أبي ذئب والليث بن سعد وشعبة ومعاوية بن صالح ومحمد بن طلحة بن مصرف وحماد بن سلمة وخلق وعنه أحمد بن صالح المصري والربيع ابن سليمان ودحيم ومحمد بن عبد الرحيم البرقي والمقدام بن داود الرعيني. قال البخاري مشهور الحديث وقال النسائي ثقة ولو لم يصنف كان خيرا له. وقال ابن يونس ولد بمصر ويقال بالبصرة سنة (132) وتوفي بمصر في المحرم سنة (212). قلت. وقال ابن يونس حدث بأحاديث منكرة واحسب الآفة من غيره وقال أيضا هو ابن قانع والعجلي والبزاز ثقة.
زاد العجلي صاحب سنة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخليلي مصري صالح وقال ابن حزم منكر الحديث ضعيف وقال عبد الحق في الاحكام الوسطى لا يحتج به عندهم ورأيت لابنه سعيد تصنيفا في فضائل التابعين في مجلدين أكثر فيه عن أبيه وطبقته.
(من اسمه إسرائيل) 495 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) إسرائيل بن موسى أبو موسى البصري نزيل الهند.
روى عن الحسن البصري وأبي حازم الأشجعي ومحمد بن سيرين ووهب بن منبه وعنه سفيان الثوري وابن عيينة وحسين بن علي الجعفي ويحيى القطان قال ابن معين وأبو حاتم ثقة. زاد أبو حاتم لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يسافر إلى الهند وقال الأزدي وحده فيه لين وليس هو الذي روى عن وهب بن منبه وروى عنه الثوري ذاك شيخ يماني قد فرق بينهما غير واحد كما سيأتي في الكنى.
496 - ع (الستة) إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني أبو يوسف الكوفي.
روى عن جده وزياد بن علاقة وزيد بن جبير وعاصم بن بهدلة الأحول وسماك ابن حرب والأعمش وإسماعيل السدي (1) ومجزأة (2) ابن زاهر الأسلمي وهشام بن عروة ويوسف بن أبي بردة وخلق. وعنه ابنه مهدي وأبو أحمد الزبيري والنضر بن شميل وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وعبد الرزاق ووكيع ويحيى بن آدم ومحمد بن سابق وأبو غسان النهدي وأبو نعيم وعلي بن الجعد وجماعة.
قال ابن مهدي عن عيسى بن يونس قال لي إسرائيل كنت احفظ حديث أبي إسحاق كما احفظ السورة من القرآن وقال علي بن المديني عن يحيى القطان إسرائيل فوق أبي بكر ابن عياش وقال حرب عن أحمد بن حنبل كان شيخنا ثقة وجعل يتعجب من حفظه وقال صالح بن أحمد عن أبيه إسرائيل عن أبي إسحاق فيه لين سمع منه بآخرة وقال أبو طالب
سئل احمد أيما أثبت شريك أو إسرائيل قال إسرائيل كان يؤدى ما سمع كان أثبت من شريك قلت من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق قال إسرائيل لأنه كان صاحب كتاب.
وقال أبو داود قلت لأحمد بن حنبل إسرائيل إذا انفرد بحديث يحتج به قال إسرائيل ثبت الحديث كان يحيى يعني القطان يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات وقال روى عنه مناكير قال احمد ما حدث عنه يحيى بشئ وقال الدوري عن ابن معين سئل يحيى ابن معين عن إسرائيل فقال قال يحيى بن آدم كنا نكتب عنده من حفظه. قال يحيى كان إسرائيل لا يحفظ ثم حفظ بعد. وقال أيضا إسرائيل أثبت في أبي إسحاق من شيبان وقال أيضا إسرائيل أثبت حديثا من شريك وقال أبو حاتم ثقة صدوق من تقن أصحاب أبي إسحاق.
وقال العجلي كوفي ثقة وقال يعقوب بن شيبة صالح الحديث وفي حديثه لين وقال في موضع آخر ثقة صدوق وليس في الحديث بالقوي ولا بالساقط. وقال عيسى بن يونس كان أصحابنا سفيان وشريك وعد قوما إذا اختلفوا في حديث أبي إسحاق يجيئون إلى أبي فيقول اذهبوا إلى ابني إسرائيل فهو اروى عنه مني واتقن لها مني هو كان قائد جده. وقال شبابة بن سوار قلت ليونس بن أبي إسحاق امل علي حديث أبيك قال اكتب عن ابني إسرائيل فأن أبي أملاه عليه. وقال محمد بن الحسين بن أبي الحنين سمعت أبا نعيم سئل أيهما أثبت إسرائيل أو أبو عوانة فقال إسرائيل.
وقال أبو داود إسرائيل أصح حديثا من شريك وقال النسائي ليس به بأس. وروى ابن البراء عن علي ن المديني إسرائيل ضعيف وقال دبيس بن حميد ولد سنة مائة ومات سنة (61) وقال أبو نعيم وغيره مات سنة (160) وقال خليفة وابن سعد مات سنة (162). قلت. قال ابن أبي خيثمة قيل ليحيى يعنى ابن معين روى عن إبراهيم ابن المهاجر ثلاثمائة وعن أبي يحيى القتات ثلاثمائة فقال لم يؤت منه أتى منهما جميعا انتهى فهذا رد لتضعيف القطان له بذلك وقال محمد بن عبد الله بن نمير ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وحدث عنه الناس حديثا كثيرا ومنهم من يستضعفه وقال ابن معين زكرياء وزهير وإسرائيل حديثهم في أبي إسحاق قريب من السواء إنما أصحاب أبي إسحاق سفيان وشعبة.
وقال حجاج الأعور قلنا لشعبة حدثنا حديث أبي إسحاق قال سلوا عنها إسرائيل فإنه أثبت فيها مني وقال ابن مهدي إسرائيل في أبي إسحاق أثبت من شعبة والثوري وقال أبو عيسى الترمذي إسرائيل ثبت في أبي إسحاق حدثني محمد بن المثنى سمعت ابن مهدي يقول ما فاتني الذي فاتني من حديث الثوري عن أبي إسحاق إلا لما اتكلت به على إسرائيل لأنه كان يأتي به أتم. وطول ابن عدي ترجمته وسرد له أحاديث افرادا وقال هو ممن يحتج به وذكره ابن حبان في الثقات وأطلق ابن حزم ضعف إسرائيل ورد به أحاديث من حديثه فما صنع شيئا وقال عثمان بن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن مهدي إسرائيل لص يسرق الحديث.
497 - ع (الستة) أسعد أبو أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وسمى باسم جده لامه أسعد بن زرارة وكنى بكنيته روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن عمر وعثمان وعمه عثمان وأبيه سهل وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وزيد بن ثابت وعائشة رضي الله عنهم وغيرهم. وعنه ابناه سهل ومحمد وابنا عمه عثمان وحكيم ابنا حكيم ابن عباد بن حنيف وابن عمه أبو بكر بن عثمان بن حنيف والزهري ويحيى بن سعيد وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وآخرون وقال أبو معشر المدني رأيته شيخا كبير يخضب بالصفرة وقال خليفة وغيره مات سنة مائة. قلت. اسم أمه حبيبة بنت أسعد.
وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال سعيد بن السكن ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيئا وكذا قال البغوي وابن حبان وقال يونس عن ابن شهاب أخبرني أبو امامة بن سهل وكان من أكابر الأنصار وعلمائهم وقال غيره ولد قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بعامين وقال الطبراني له رؤية وقال أبو زرعة لم يسمع من عمر وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي قيل له هو ثقة فقال لا يسأل عن مثله هو أجل من ذاك وقال أبو منصور الباوردي (1) مختلف في صحبته إلا أنه ولد في عهده وهو ممن يعد في الصحابة الذين روى عنهم الزهري.
وقال السلمي سئل الدارقطني هل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم وأخرج حديثه في المسند وقال البخاري أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه وقال أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن الزهري حدثني أبو أمامة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وسماه وحنكه هذا اسناد صحيح. ونقل ابن مندة عن أبي داود أنه قال صحب النبي صلى الله عليه وسلم وبايعه. قال ابن مندة وقول البخاري أصح.
498 - س (النسائي) الأسقع بن الأسلع بصري.
روى عن سلمة بن جندب حديث ما تحت الكعبين من الازار في النار. وعنه أبو قزعة سويد بن حجر. قال ابن معين ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
499 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) أسلم بن يزيد أبو عمران التجيبي (1) المصري.
روى عن أبي أيوب وعقبة بن عامر وسلمة بن مخلد وهيب بن مغفل وأم سلمة وغيرهم.
وعنه سعيد بن أبي هلال ويزيد بن أبي حبيب وغيرهما. قال النسائي ثقة وقال ابن يونس كان وجيها بمصر. قلت: وقال العجلي مصري تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو والحاكم في صحيحيهما.
500 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) أسلم العجلي الربعي.
رأى أبا موسى الأشعري. وروى عن بشر بن شغاف (2) وأبي مراية وأبي أيوب المراغي (3) وعنه ابنه أشعث وسليمان التيمي وسميط بن عجلان. قال ابن معين والنسائي
ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في موضعين في التابعين واتباعهم. وفرق ابن أبي حاتم بين أسلم العجلي الراوي عن أبي مراية عن أبي موسى وبين أسلم العجلي الذي رأى أبا موسى وروى عنه ابنه أشعث. وقال العباس الدوري عن ابن معين أسلم العجلي عن أبي أيوب هو الذي روى عنه قتادة وقتادة وأسلم العجلي يرويان عن أبي مراية وهو واحد.
501 - ع (الستة) أسلم العدوي مولاهم أبو خالد ويقال أبو زيد.
قيل أنه حبشي وقيل من سبي عين التمر (1) أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن أبي بكر ومولاه عمر وعثمان وابن عمر ومعاذ بن جبل وأبي عبيد وحفصة رضي الله عنهم وغيرهم.
وعنه ابنه زيد والقاسم بن محمد ونافع مولى ابن عمر وغيرهم قال ابن إسحاق بعث أبو بكر عمر سنة (11) فأقام للناس الحج وابتاع فيها أسلم مولاه وقال العجلي مدني ثقة من كبار التابعين وقال أبو زرعة ثقة وقال أبو عبيد توفي سنة (80) وقال غيره وهو ابن (114) سنة.
قلت: هذا حكاه البخاري والفسوي في تاريخيهما عن إبراهيم بن المنذر عن زيد ابن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وزاد وصلى عليه مروان وهو يقتضى انه مات قبل سنة (80) بل قبل سنة (70) ويدل له ان البخاري ذكر ذلك في التاريخ الأوسط في فضل من مات بين الستين والسبعين ومروان مات سنة (64) ونفي من المدينة في أوائلها وروى ابن مندة وأبو نعيم في معرفة الصحابة باسناد ضعيف ان أسلم سافر مع النبي صلى الله عليه وسلم. لكن يحتمل لو صح السند أن يكون أسلم آخر غير مولى عمر وقد أوضحت ذلك في معرفة الصحابة وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة وهو من جلة موالي عمر وكان يقدمه وفي تاريخ ابن عساكر كان أسود مشروطا.
502 - د (أبي داود) أسلم المنقري (1) أبو سعيد حديثه في الكوفة.
روى عن بلاد بن عصمة وسعيد بن جبير وزين العابدين وابنه أبي جعفر وغيرهم.
وعنه الثوري وجرير وأبو إسحاق الفزاري ومحمد بن فضيل وغيرهم قال أحمد لا أدري من أين هو وهو عندنا ثقة وكذا قال ابن معين وقال أبو حاتم صالح وقال النسائي ثقة.
قلت: وقال ابن نمير ويعقوب بن سفيان ثقة وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (142).
503 - ع (الستة) أسلم أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم يأتي في الكنى.
(من اسمه أسماء) 504 - 4 (الأربعة) أسماء بن الحكم الفزاري وقيل السلمي أبو حسان الكوفي.
روى عن علي بن أبي طالب. وعنه علي بن ربيعة الوالبي بحديث كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته الحديث. قال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال البخاري لم يرو عنه إلا هذا الحديث وحديث آخر لم يتابع عليه وقد روى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعضهم عن بعض ولم يحلف بعضهم بعضا قال المزي هذا لا يقدح في صحة الحديث لان وجود المتابعة ليس شرطا في صحة كل حديث صحيح على أن له متابعا.
رواه سليمان بن يزيد الكعبي عن المقبري عن أبي هريرة عن علي ورواه عبد الله ابن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن جده عن علي. ورواه داود بن مهران المدباغ عن عمر ابن يزيد عن أبي إسحاق عن عبد خير عن علي. ولم يذكروا قصة الاستحلاف والاستحلاف
ليس بمنكر للاحتياط. قلت: والمتابعات التي ذكرها لا تشد هذا الحديث شيئا لأنها ضعيفة. جدا ولعل البخاري إنما أراد بعدم المتابعة في الاستحلاف أو الحديث الآخر الذي أشار إليه وقال البزار أسماء مجهول وقال موسى بن هارون ليس بمجهول لأنه روى عنه علي بن ربيعة والركين (1) بن الربيع وعلي بن ربيعة قد سمع من علي فلولا أن أسماء ابن الحكم عنده مرضيا ما أدخله بينه وبينه في هذا الحديث وهذا الحديث جيد الاسناد وتبع العقيلي البخاري في انكار الاستحلاف فقال قد سمع علي من عمر فلم يستحلفه.
قلت: وجاءت عنه رواية عن المقداد وأخرى عن عمار ورواية عن فاطمة الزهراء رضي الله تعالى عنهم وليس في شئ من طرقه انه استحلفهم. وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وأخرج له هذا الحديث في صحيحه وهذا عجيب لأنه إذا حكم بأنه يخطئ وجزم البخاري بأنه لم يرو غير حديثين يخرج من كلاهما ان أحد الحديثين خطأ ويلزم من تصحيحه أحدهما انحصار الخطأ في الثاني. وقد ذكر العقيلي ان الحديث الثاني تفرد به عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن أسماء وقال إن عثمان منكر الحديث.
وذكره ابن الجارود في الضعفاء وذكر يعقوب بن شيبة ان شعبة رواه عن علي ابن ربيعة فقال عن أسماء أو ابن أسماء وذكر ان الشك فيه من شعبة وأما البزار فرواه من طريق شعبة وقال فيه عن أسماء أو أبي أسماء وقال لا يعلم شك فيه غير شعبة وقال ابن عدي هو حديث حسن وقال مسلم في الكنى أبو حسان أسماء بن خارجة الفزاري سمع عليا روى عنه علي بن ربيعة كذا قال وقد فرق البخاري بين أسماء بن الحكم الفزاري وبين أسماء بن خارجة وهو الصواب.
505 - بخ م سي (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والنسائي في اليوم والليلة) أسماء بن عبيد بن مخارق ويقال مخراق الضبعي (1).
أبو المفضل البصري والد جويرية. روى عن ابن سيرين والشعبي ونافع مولى ابن عمر وأبي السائب مولى هشام بن زهرة وغيرهم. وعنه شعيب بن الحبحاب وهو أكبر منه
وابنه جويرية وجرير بن حازم وحماد بن سلمة وعدة وقال أحمد هو من الرفعاء وقال ابن معين ثقة وقال البخاري مات سنة (141) وقال ابن حبان في الثقات كان مكفوفا.
(من اسمه إسماعيل) 506 - خ مد ت (البخاري وأبي داود في المراسيل والترمذي) إسماعيل بن ابان الوراق الأزدي أبو إسحاق ويقال أبو إبراهيم الكوفي.
روى عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وإسرائيل ومسعر وعبد الحميد بن بهرام وأبي الأحوص وعيسى بن يونس وعبد الله بن إدريس وابن المبارك وخلق. وعنه البخاري وروى له أبو داود (2) والترمذي بواسطة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو خيثمة وعثمان بن أبي شيبة والقاسم بن زكريا بن دينار والدارمي وأبو زرعة وأبو حاتم والذهلي ويعقوب بن شيبة وجماعة من آخرهم إسماعيل سمويه وأبو إسماعيل الترمذي.
قال أحمد بن حنبل وأحمد بن منصور الرمادي وأبو داود ومطين ثقة وقال البخاري صدوق وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن معين إسماعيل بن ابان الوراق ثقة وإسماعيل ابن ابان الغنوي كذاب وقال الجوزجاني إسماعيل الوراق كان مائلا عن الحق ولم يكن يكذب في الحديث قال ابن عدي يعني ما عليه الكوفيون من التشيع واما الصدق فهو صدوق في الرواية. قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات سنة (216).
قلت: وقال البزار وإنما كان عيبه شدة تشيعه لا على أنه عير عليه في السماع وقال الدارقطني ثقة مأمون وقال في سؤالات الحاكم عنه اثنى عليه احمد وليس هو عندي بالقوي وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة إسماعيل بن ابان الوراق ثقة صحيح الحديث قيل له فان إسماعيل بن ابان عندنا غير محمود فقال كان ها هنا إسماعيل
آخر يقال له ابن ابان غير الوراق وكان كذابا وقال أبو أحمد الحاكم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن المديني لا بأس به وأما الغنوي فكتبت عنه وتركته وضعفه جدا وقال جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ثنا إسماعيل بن ابان الوراق أبو إسحاق الكوفي وكان ثقة.
507 - تمييز إسماعيل بن أبان الغنوي (1) الخياط أبو إسحاق الكوفي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش والثوري ومسعر ومحمد بن عجلان وغيرهم.
وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن الوليد الفحام وسليمان الشاذكوني وأحمد ابن عبيد بن ناصح وإسحاق بن إبراهيم البغوي وخشيش (2) بن أصرم وجماعة. قال البخاري متروك تركه أحمد والناس وقال أبو زرعة وأبو حاتم ترك حديثه وقال الجوزجاني ظهر منه علي الكذب وقال النسائي ليس بثقة.
قلت. وقال احمد كتبنا عنه عن هشام بن عروة ثم روى أحاديث موضوعة عن قطر وغيره فتركناه وقال ابن حبان كان يضع الحديث على الثقات وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين وضع أحاديث على سفيان لم تكن وقال مسلم والنسائي والعقيلي والدارقطني والساجي والبزار متروك الحديث وقال العجلي ضعيف أدركته ولم أكتب عنه شيئا قال الحاكم أبو أحمد ذاهب الحديث وقال أبو داود كان كذابا حكاه ابن عدي وقال الخطيب قدم بغداد وحدث بها أحاديث تبين للناس كذبه فيها فتجنبوا السماع منه واطرحوا الرواية عنه.
508 - س (النسائي).
إسماعيل بن إبراهيم بن بسام البغدادي أبو إبراهيم الترجماني.
رحل وروى عن إسماعيل بن عياش وبقية وشعيب بن إسحاق وشعيب ابن صفوان ومعروف أبي الخطاب وهشيم وأبي عوانة وعطاف بن خالد ورواد بن الجراح وصالح المري وعيسى بن يونس وخلق. وعنه محمد بن سعد والدارمي وعبد الله بن أحمد وزكرياء
السجزي وصالح بن محمد وأبو يعلى وأبو زرعة وموسى بن إسحاق وابن أبي خيثمة وجماعة من آخرهم أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي والبغوي وغيرهم.
قال احمد وابن معين وأبو داود والنسائي ليس به بأس وقال مطين وموسى بن هارون والحسين بن فهم والسراج مات سنة (236) زاد حسين وكان صاحب سنة وفضل وخير كثير. قلت. وقال عبد الله بن أحمد انتقى عليه أبي أحاديث وذهب وأنا معه فقرأها عليه وقال أبو حاتم شيخ وقال ابن قانع ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
509 - س ق (النسائي وابن ماجة).
إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي (1) المدني.
روى عن أبيه ومحمد بن كعب القرظي وعنه الثوري وفضيل بن سليمان النميري ووكيع وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ. قلت. وقال أبو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين ثم اعاده في اتباع التابعين وقال مات في آخر ولاية المهدي سنة (169) ووقع في مسند أحمد ثنا وكيع ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن ربيعة وكأنه انقلب نبه عليه الحافظ صلاح الدين العلائي.
510 - خ تم س (البخاري والترمذي في الشمائل والنسائي) إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة (2) الأسدي مولاهم أبو إسحاق المدني.
روى عنه عمه موسى والزهري ونافع وهشام بن عروة وعائشة بنت سعد، وعنه إسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن أبي مريم وخالد بن مخلد وابن أبي فديك ويحيى ابن أيوب وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به قيل إنه مات في
أول خلافة المهدي. قلت. وقال ابن حبان في الثقات مات في آخر خلافة المهدي يعني سنة (169) وقال أبو داود ليس به بأس وقال الدارقطني ما علمت إلا خيرا أحاديثه صحاح نقية وقال الأزدي فيه ضعف وكذا قال قبله الساجي وذكره المديني في الطبقات السادسة من أصحاب نافع.
511 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي).
إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي أبو معمر القطيعي الهروي (1).
نزيل بغداد. روى عن إبراهيم بن سعد وابن علية وهشيم وابن عيينة وابن إدريس وعبد الله بن معاذ الصنعاني والدراوردي وشريك وابن المبارك وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وأبو داود وروى له النسائي بواسطة أبي بكر المروزي وزكريا السجزي. وروى عنه أيضا صاعقة وبقي بن مخلد والذهلي وعبد الله بن أحمد وإبراهيم الحربي وأبو زرعة وأبو حاتم وصالح بن محمد وحسين القباني وعباس الدوري وأبو يعلى وغيرهم.
قال ابن سعد صاحب سنة وفضل وخير وهو ثقة ثبت وقال عبيد بن شريك كان أبو معمر القطيعي من شدة ادلاله بالسنة يقول لو تكلمت بغلتي لقالت انها سنية. قال فاخذ في المحنة (2) فأجاب فلما خرج قال كفرنا وخرجنا وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبا عمر يقول من زعم أن الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر وذكر أشياء من الصفات فهو كافر بالله. وقال أبو زرعة كان احمد لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار ولا عن أبي معمر ولا عن يحيى بن معين ولا أحد ممن امتحن فأجاب، وقال عبد الخالق بن منصور وسئل يحيى بن معين عن أبي معمر الكرخي فقال مثل أبي معمر يسأل عنه انا أعرفه يكتب الحديث وهو غلام ثقة مأمون وقال أبو يعلي الموصلي يحكي أن ابا معمر حدث بالموصل
بنحو الفي حديث حفظا فلما رجع إلى بغداد كتب إليهم بالصحيح من أحاديث كان أخطأ فيها احبسه قال نحو من ثلاثين أو أربعين وقال عبيد بن محمد بن خلف مات يوم الاثنين النصف من جمادي الأولى سنة (236) وروى الخطيب من طريق الحسين بن فهم قال قال لي جعفر الطيالسي قال يحيى ابن معين وذكر أبا معمر لا صلى الله عليه ذهب إلى الرقة فحدث بخمسة آلاف حديث أخطأ في ثلاثة آلاف قال ولم يحدث أبو معمر حتى مات يحيى بن معين وقال الخطيب في هذا القول نظر ويبعد صحته عنه من اعتبر. قلت. الحسين بن فهم قد قال فيه الدارقطني ليس بالقوي وقال الذهبي فيما قرأت بخطه هذه حكاية منكرة وقال ابن قانع ثقة ثبت وقال عباس الدوري سئل يحيى عن أبي معمر وهارون بن معروف فقال أبو معمر أكيس وذكره ابن حبان في الثقات.
512 - إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري (1) والد الامام صاحب الصحيح.
روى عن حماد بن زيد وابن المبارك. روى عنه يحيى بن جعفر البيكندي وغيره.
ذكر ولده عنه ما يدل على أنه كان من الصالحين وقال في التاريخ رأى حماد بن زيد صافح ابن المبارك بكلتا يديه أخبرني بذلك أصحابنا يحيى وغيره. وقال في باب المصافحة من كتاب الاستئذان وصافح حماد بن زيد ابن المبارك بكلتي يديه، ووصله في ترجمة عبد الله ابن سلمة المرادي من تاريخه فقال حدثني أصحابنا يحيى وغيره عن أبي قال رأيت حماد ابن زيد وجاءه ابن المبارك بمكة فصافحه بكلتا يديه، وذكره بان حبان في الطبقة الرابعة من الثقات فقال روى عن مالك وحماد بن زيد روى عن العراقيون.
513 - ع (الستة).
إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي مولاهم أبو بشر (1) البصري المعروف بابن علية.
روى عن عبد العزيز بن صهيب وسليمان التيمي وحميد الطويل وعاصم الأحول وأيوب وابن عون وأبي ريحانة والجريري وابن أبي نجيح ومعمر وعوف الأعرابي وأبي التياح حديثا واحدا ويونس بن عبيد وخلق كثير. وعنه شعبة وابن جريج وهما من شيوخه وبقية وحماد بن زيد وهما من اقرانه وإبراهيم بن طهمان وهو أكبر منه وابن وهب والشافعي وأحمد ويحيى وعلى وإسحاق والفلاس وأبو معمر الهذلي وأبو خيثمة وابنا أبي شيبة وعلي ابن حجر وابن نمير وخلق آخرهم أبو عمران موسى بن سهيل كثير الوشا (2) قال علي ابن الجعد عن شعبة إسماعيل بن علية ريحانة الفقهاء.
وقال يونس بن بكير عنه ابن علية سيد المحدثين وقال مهدي ابن علية أثبت من هشيم وقال القطان ابن علية أثبت من وهيب وقال حماد بن سلمة كنا نشبهه بيونس بن عبيد وقال عفان كنا عند حماد بن سلمة فأخطأ في حديث وكان لا يرجع إلى قول أحد فقيل له قد خولفت فيه فقال من قالوا حماد بن زيد فلم يلتفت فقال له انسان ابن علية يخالفك فقال فدخل ثم خرج فقال القول ما قال إسماعيل.
وقال أحمد إليه المنتهى في التثبت بالبصرة وقال أيضا فاتني مالك فاخلف الله علي سفيان وفاتني حماد بن زيد فأخلف الله علي إسماعيل ابن علية وقال أيضا كان حماد ابن زيد لا يعبأ إذا خالفه الثقفي ووهيب وكان يفرق من إسماعيل بن علية إذا خالفه وقال غندر نشأت في الحديث يوم نشأت وليس أحد يقدم على إسماعيل ابن علية وقال ابن محرز عن يحيى بن معين كان ثقة مأمونا صدوقا مسلما ورعا تقيا وقال قتيبة كانوا يقولون
الحفاظ أربعة إسماعيل ابن علية وعبد الوارث ويزيد بن زريع ووهيب.
وقال الهيثم ابن خالد اجتمع حفاظ اهل البصرة فقال أهل الكوفة لأهل البصرة نحوا عنا إسماعيل وهاتوا من شئتم وقال زياد بن أيوب ما رأيت لابن علية كتابا قط وكان يقال ابن علية يعد الحروف وقال أبو داود السجستاني ما أحد من المحدثين إلا قد أخطأ إلا إسماعيل ابن علية وبشر بن المفضل وقال النسائي ثقة ثبت وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا في الحديث حجة وقد ولي صدقات البصرة وولى ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون وعلية أمه وقال الخطيب زعم علي بن حجر ان علية جدته أم أمه. قال أحمد وعمرو بن علي ولد سنة عشر ومائة ومات سنة (193) وكذا قال زياد بن أيوب وغير واحد في تاريخ وفاته وقال يعقوب بن شيبة إسماعيل ثبت جدا.
توفي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة. قلت. كان يقول من قال ابن علية فقد اغتابني وقال ابن المديني ما أقول أن أحدا أثبت في الحديث من ابن علية وقال أيضا بت عنده ليلة فقرأ ثلث القرآن ما رأيته ضحك قط وقال أحمد بن سعيد الدارمي لا يعرف لابن علية غلط إلا في حديث جابر في المدبر جعل اسم الغلام اسم المولى واسم المولى اسم الغلام وقال ابن وضاح سألت أبا جعفر البستي عنه فقال بصري ثقة وهو احفظ من الثقفي وحكى ابن شاهين في الثقات عن عثمان بن أبي شيبة ابن علية أثبت من الحمادين ولا اقدم عليه أحدا من البصريين لا يحيى ولا ابن مهدي ولا بشر بن المفضل وقال العيشي ثنا الحمادان أن ابن المبارك كان يتجر ويقول لولا خمسة ما اتجرت السفيانان وفضيل وابن السماك وابن علية فيصلهم فقدم سنة فقيل له قد ولي ابن علية القضاء فلم يأته ولم يصله فركب ابن علية إليه فلم يرفع به رأسا فانصرف فلما كان من غد كتب إليه رقعة يقول قد كنت منتظرا لبرك وجئتك فلم تكلمني فما رأيته مني فقال ابن المبارك يأبى هذا الرجل إلا أن تقشر له العصا ثم كتب إليه.
يا جاعل العلم له بازيا * يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها * بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعد ما * كنت دواء للمجانين أين رواياتك فيما مضى * عن ابن عون وابن سيرين
أين رواياتك في سردها * في ترك أبواب السلاطين إن قلت أكرهت فذا باطل * زل حمار العلم في الطين فلما وقف على هذه الأبيات قام من مجلس القضاء فوطئ بساط الرشيد وقال الله الله إرحم شيبتي فأني لا أصبر على القضاء قال لعل هذا المجنون أغراك ثم أعفاه فوجه إليه ابن المبارك بالصرة وقيل إن ابن المبارك إنما كتب إليه بهذه الأبيات لما ولي صدقات البصرة وهو الصحيح.
وقال إبراهيم الحربي دخل ابن علية على الأمين فحكى قصة فيها ان إسماعيل روى حديث تجئ البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان تحاجان عن صاحبهما فقيل له ألهما لسانان قال نعم فكيف تكلم فشنعوا عليه أنه يقول القرآن مخلوق وهو لم يقله وإنما غلط فقال للأمين أنا تائب إلى الله وقال علي بن خشرم (1) قلت لوكيع رأيت ابن علية شرب النبيذ حتى يحمل على الحمار يحتاج من يرده فقال وكيع إذا رأيت البصري يشرب النبيذ فاتهمه وإذا رأيت الكوفي يشربه فلا تتهمه قلت وكيف ذاك قال الكوفي يشربه تدينا والبصري يتركه تدينا.
وقال المفضل بن زياد سألت أحمد بن حنبل عن وهيب وابن علية قال وهيب أحب إلي ما زال ابن علية وضيعا من الكلام الذي تكلم به إلى أن مات قلت أليس قد رجع وتاب على رؤس الناس قال بلى إلى أن قال وكان لا ينصف بحديث بالشفاعات وكان منصور بن سلمة الخزاعي يحدث مرة فسبقه لسانه فقال ثنا إسماعيل بن علية ثم قالا لا ولا كرامة بل أردت زهيرا ثم قال ليس من قارف الذنب كمن لم يقارفه أنا والله استتببت ابن علية.
قرأت بخط الذهبي هذا من الجرح المردود وقال عبد الصمد بن يزيد مردويه سمعت ابن علية يقول القرآن كلام الله غير مخلوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (3) أو سنة (194) وقاله في (4) أبو موسى العنزي في تاريخه ونقله عنه البخاري في تاريخه وخليفة وابن عاصم وإسحاق القراب الحافظ والكلاباذي وغيرهم.
514 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) إسماعيل (1) بن إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي النخعي الكوفي.
روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن عمير وعبادة بن يوسف. وعنه ابن نمير ووكيع وطلق بن غنام وعبد الرحيم بن سليمان وأبو علي الحنفي. وغيرهم. قال أحمد أبوه أقوى في الحديث منه وقال ابن معين ضعيف وقال البخاري في حديثه نظر وقال النسائي ضعيف. قلت. وقال أبو حاتم ليس بقوى يكتب حديثه وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال ضعيف ضعيف أنا لا أكتب حديثه وقال ابن الجارود ضعيف وقال البخاري (في التاريخ الأوسط) سمع منه إبراهيم عجائب وقال ابن حبان كان فاحش الخطأ وقال الساجي فيه نظر. قلت. له عند ابن ماجة حديث واحد منكر.
515 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري.
عن عطاء عن ابن عباس في فضل من عال ثلاثة أيتام. روى عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قال ابن أبي حاتم إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري روى عن أبيه. روى عنه عمرو بن الحارث وقال أبو زرعة يعد في المصريين وقال أبي هو مجهول لا يدري هو مصري أم لا وقال ابن يونس يحدث عن أبيه وأبي فراس مولى عمرو بن العاص. حدث عنه عمرو بن الحارث ويحيى بن أيوب وقال في من اسمه إبراهيم إبراهيم الأنصاري رأى مسلمة بن مخلد يمسح على الخفين روى عنه ابنه إسماعيل إن لم يكن إبراهيم بن عبد الله بن ثابت بن قيس بن شماس فلا أدري من هو. قلت. جزم الذهبي في الميزان ان الذي ذكره ابن أبي حاتم وجهله أبوه هو الذي روى عن عطاء وان
الذي يروى عن أبي فراس ويروى عنه ابن المنكدر وغيره. قلت. وكذا فرق ابن حبان في الثقات بينهما فذكر المصري في اتباع التابعين.
516 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن إبراهيم البالسي (1).
روى عن علي بن الحسين بن شقيق وعبيد الله بن موسى ومحاضر. وعنه ابن ماجة وأحمد بن محمد بن سميع ذكره ابن حبان في الثقات وقال حدثنا عنه الحسين بن عبد الله القطان مستقيم الحديث. قال ابن عساكر مات سنة (246). قلت. قال مسلمة في الصلة مجهول 517 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي (2) أبو إبراهيم البصري صاحب القوهي (3).
روى عن أبيه وابن عون وسليم القاص. وعنه حفص بن عمرو الربالي (4) ومثنى ابن معاذ ومحمد بن عبد الله بن حفص والأنصاري ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ربيع الأول سنة (194) روى له ابن ماجة حديثا واحدا في كتم العلم. قلت. قال العقيلي ليس لحديثه أصل يعني هذا وقرأت بخط الذهبي الصواب موقوف.
518 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
إسماعيل بن إبراهيم الأحول أبو يحيى التيمي الكوفي.
روى عن عطاء بن السائب والأعمش ويزيد بن أبي زياد وإبراهيم بن الفضل وغيرهم.
وعنه الحسن بن حماد سجادة وأبو سعيد الأشج وعثمان بن أبي شيبة وأبو كريب وعدة.
قال أبو حاتم ضعيف الحديث وسألت عنه ابن نمير فقال ضعيف جدا وقال البخاري ضعفه ابن نمير جدا وقال الترمذي يضعف في الحديث وقال النسائي ضعيف وقال ابن عدي وليس فيما يرويه حديث منكر المتن ويكتب حديثه. قلت. وقال ابن المديني ومسلم والدارقطني ضعيف وقال ابن حبان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال أبو داود شيعي. وقرأت. بخط الذهبي قال ابن معين يكتب حديثه.
519 - إسماعيل بن إبراهيم.
عن رجل من بني سليم مرفوعا بحديث واحد في النكاح. وعنه العلاء ابن أخي شعيب الرازي وفيه اضطراب وقيل عن يزيد بن عياض بن جعدبة عن إسماعيل بن إبراهيم ابن عباد بن شيبان عن أبيه عن جده رفعه نحوه. قلت: هذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه حفص بن عمر بن عامر. وقال البخاري في التاريخ قال محمد بن عقبة السدوسي ثنا حفص بن عمر بن عامر السلمي ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عباد بن شيبان به.
520 - د ق (أبي داود وابن ماجة) إسماعيل بن إبراهيم عن أبي هريرة تقدم في إبراهيم بن إسماعيل.
521 - سي (النسائي في اليوم الليلة) إسماعيل بن أبي إدريس.
عن أبي سعيد الخدري في القول بعد الطعام. وعنه حصين بن عبد الرحمن. وفيه اضطراب ذكر بعضه في ترجمة إسماعيل بن رياح. قلت: قرأت بخط الذهبي إسماعيل ابن أبي إدريس لا يعرف وقال البخاري في تاريخه ثنا إبراهيم بن موسى ثنا عبثر عن حصين عن إسماعيل عن أبي سعد به ولم ينسبه وقال وكيع سفيان عن أبي هاشم عن إسماعيل بن رياح بن عبيدة عن أبيه أو غيره عن أبي سعيد به وقال ابن أبي حاتم إسماعيل ابن فلان عن رجل عن أبي سعيد وعنه أبو هاشم الرماني سألت أبي عنه فقال لا أدري من هو.
522 - إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي (1) ابن خليفة يأتي.
523 - دق (أبي داود وابن ماجة) إسماعيل بن أبي الحارث أسد بن شاهين البغدادي أبو إسحاق.
روى عن أبي بدر شجاع بن الوليد وروح بن عبادة وجعفر بن عون وحجاج الأعور وعبد الوهاب بن عطاء والحسن بن موسى الأشيب ومعاوية بن عمر والأزدي وداود ابن المحبر ويزيد بن هارون وغيرهم. وعنه أبو داود وابن ماجة والبزار والحربي وابن أبي حاتم وأبو العباس السراج وابن أبي داود وابن صاعد المحاملي وابن مخلد آخر من روى عنه وعدة.
وقال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو ثقة صدوق وسئل أبي عنه فقال صدوق وقال أبو قريش محمد بن جمعة والحسين بن محمد بن شعبة ثنا الشيخ الصالح إسماعيل ابن الحارث وقال ابن مخلد ثنا إسماعيل بن أبي الحارث من خيار المسلمين وقال أيضا مات يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة (258) وقال الدارقطني ثقة صدوق ورع فاضل. قلت. وقال البزار في كتاب السنن ثقة مأمون وكذا قال في ترجمة شداد بن أوس من مسنده وذكره ابن حبان في الثقات.
524 - ع (الستة) إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية ابن عبد شمس الأموي ابن عم أيوب بن موسى.
روى عن ابن المسيب ونافع مولى ابن عمر وعكرمة مولى ابن عباس وسعيد المقبري وأبي الزبير والزهري ومكحول الشامي ومحمد بن يحيى بن حبان وجماعة. وعنه ابن جريج والثوري وروح بن القاسم وأبو إسحاق الفزاري وابن إسحاق ومعمر ويحيى ابن
أيوب المصري ويحيى بن سليم الطائفي وابن عيينة وغيرهم. قال علي ابن عيينة لم يكن عندنا قرشيان مثل إسماعيل بن أمية وأيوب بن موسى وقال احمد إسماعيل أكبر من أيوب وأحب إلي وفي رواية أقوى واثبت.
وقال ابن معين والنسائي وأبو زرعة وأبو حاتم ثقة. زاد أبو حاتم رجل صالح وقال الدارقطني في حديث معمر عن إسماعيل بن أمية عن عياض بن عبد الله بن أبي سرج عن أبي سعيد في الزكاة الفطرة خالفه سعيد بن مسلمة عن إسماعيل بن أمية عن الحارث ابن أبي ذباب عن عياض والحديث محفوظ عن الحارث ولا نعلم إسماعيل روى عن عياض شيئا وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث مات سنة (144) وقال غيره مات سنة (139).
قلت. هذا قول ابن حبان في الثقات زاد في حبس داود بن علي وهكذا حكاه البخاري في تاريخه عن بقية بن الوليد وتابعه على ذلك يعقوب بن سفيان وإسحاق القراب والكلاباذي وغيرهم وقال العجلي مكي ثقة وفي صحيح مسلم التصريح بقول إسماعيل انا عياض وفيه رد لقول الدارقطني المتقدم وقال الذهلي ثنا علي هو ابن المديني سمعت سفيان قال كان إسماعيل حافظا للعلم مع ورع وصدق وقال الزبير بن بكار كان فقيه أهل مكة وقال أبو داود مات إسماعيل في سجن داود وذكره ابن المديني في الطبقة الثالثة من أصحاب نافع.
525 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) إسماعيل بن أبي أويس هو ابن عبد الله بن عبد الله يأتي.
526 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) إسماعيل بن بشر بن منصور السليمي أبو بشر البصري.
روى عن أبيه وفضيل بن سليمان النميري وابن مهدي وعمر بن علي المقدمي وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى وغيرهم. وعنه أبو داود وابن ماجة والنسائي بواسطة وزكرياء السجزي (1)
وإبراهيم بن أبي طالب والبخاري في التاريخ الصغير وابن خزيمة وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثني إسماعيل بن بشر بن منصور قال مات أبي سنة (80) يعني ومائة وانا ابن ست عشرة سنة وقال ابن أبي عاصم مات سنة (255). قلت. وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال صدوق وكان قدريا.
527 - د (أبي داود) إسماعيل بن بشير مولى بني مغالة (1) من الأنصار.
روى عن أبي طلحة وجابر بن عبد الله الأنصاري حديث ما من امرئ مسلم يخذل مسلما الحديث وعنه يحيى بن سليم بن زيد. قلت. قال البخاري في التاريخ سمع أبا طلحة ابن سهل وجابر بن عبد الله فذكر الحديث كما أخرجه أبو داود سواء إلا أن في روايته عن يحيى بن مسلم بن زيد وفي رواية أبي داود عن يحيى بن سليم عن زيد عن إسماعيل والأول أصح.
وقال ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين إسماعيل بن بشير مولى بني سدوس.
يروى عن أبي طلحة بن سهل عن جابر. روى الليث عن يحيى بن سليم عنه فوهم ابن حبان فيه في موضعين أحدهما في نسبته وهي محتملة والثاني في روايته ولولا أنه جعله في اتباع التابعين لجوزت أن يكون الوهم من النسخة.
528 - مد (أبي داود في المراسيل) إسماعيل بن أبي بكر الرملي.
روى عن مكحول الشامي وعبدة بن أبي لبابة ورأى عمر بن عبد العزيز. وعنه ضمرة بن ربيعة. ذكره ابن سميع في الطبقة الخامسة. قلت. وذكره أبو زرعة الدمشقي في أصحاب مكحول وقال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
529 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن بهرام بن يحيى الهمداني ثم الخبذعي (1) الوشاء الكوفي.
روى عن أبي أسامة وعبيد الله الأشجعي وعبد الرحمن المحاربي ووكيع وغيرهم.
وعنه ابن ماجة وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وبقي بن مخلد وأبو داود في غير السنن وعبد الله بن أحمد وعبد الله بن زيدان وأبو زرعة ومحمد بن نصر المروزي وابن الضريس والحسن بن سفيان وعبد الكريم الدير عاقولي (2) وجماعة. وقال أبو حاتم شيخ صدوق اتيته غير مرة فلم يقض لي السماع منه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال ابن عساكر مات سنة (241). قلت. وقال الذهبي في شيوخ الأئمة روى عنه البخاري في الضعفاء بواسطة.
530 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن توبة بن سليمان بن زيد الثقفي أبو سليمان.
ويقال أبو سهل الرازي نزيل قزوين واصله من الطائف. روى عن هشيم وابن عيينة ومحمد بن الحسن الفقيه وخلف بن خليفة وإسماعيل بن جعفر وغيرهم. وعنه ابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم والحسين بن إسحاق التستري وعلي بن سعيد الرازي وعلي ابن إسحاق بن إبراهيم الكسائي ومحمد بن يونس بن هارون القزويني وجماعة.
قال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال صدوق وقال الخليلي توفي سنة (247). قلت بقية كلام الخليلي وكان عالما كبيرا مشهورا ارتحل إلى الحجاز والعراق وآخر من روى عنه أبو بكر محمد بن هارون بن الحجاج المقرى وقال ابن حبان في الثقات مستقيم الامر في الحديث.
531 - ت (الترمذي) إسماعيل بن جحادة هو ابن محمد بن جحادة يأتي.
532 - د (أبي داود) إسماعيل بن جرير بن عبد الله.
عن قزعة وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز صوابه يحيى بن إسماعيل ابن جرير وسيأتي.
533 - ع (الستة) إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري الزرقي مولاهم أبو إسحاق القاري.
روى عن أبي طوالة وعبد الله بن دينار وربيعة وجعفر الصادق وحميد الطويل وإسرائيل بن يونس وعمرو بن أبي عمرو والعلاء بن عبد الرحمن ومحمد بن عمرو بن أبي حلحلة (1) وابن عجلان وأبي سهل نافع بن مالك بن أبي عامر ويزيد بن خصيفة ومالك ابن انس وغيرهم. وعنه محمد بن جهضم ويحيى بن يحيى النيسابوري وأبو الربيع الزهراني وسريج بن النعمان وأبو معمر الهذلي وقتيبة بن زنبور ويحيى بن أيوب المقابري (2) وعلي بن حجر وجماعة.
قال أحمد وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال ابن معين ثقة وهو أثبت من ابن أبي حازم والدراوردي وأبي ضمرة وقال ابن سعد ثقة وهو من أهل المدينة. قدم بغداد فلم يزل بها حتى مات وهو صاحب الخمس مائة حديث التي سمعها منه الناس وقال ابن خراش صدوق وقال الهيثم ابن خارجة مات ببغداد سنة (180). قلت. وقال ابن المديني ثقة وقال ابن معين فيما حكاه ابن أبي خيثمة ثقة مأمون قليل الخطأ صدوق وقال الخليلي في الارشاد كان ثقة شارك مالكا في أكثر شيوخه وكذا قال الحاكم وذكره ابن حبان في الثقات.
534 - تمييز إسماعيل بن جعفر بن منصور البخاري عن أبيه.
وعنه البخاري قال الذهبي في شيوخ الأئمة يقع لنا ذلك في مجالس النقاش.
535 - إسماعيل بن أبي الحارث هو ابن أسيد تقدم.
536 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن حبان بن واقد الثقفي أبو إسحاق القطان الواسطي.
روى عن عبد الله بن عاصم الحماني (1) وزكرياء بن عدي وغيرهم. وعنه ابن ماجة والبجيري وابن أبي داود وعلي بن عبد الله بن مبشر وعدة. ضبط ابن ماكولا أباه بالكسر والموحدة وذكره ابن عساكر بعد إسماعيل بن حفص فهو عنده بالمثناة وهو وهم فيما أظن. قلت. تبعه عبد الغني في الكمال.
537 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن أبي حبيبة الأنصاري والد إبراهيم.
ان كان محفوظا عن عبد الله بن عبد الرحمن الأشهلي قال جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه الدراوردي وقال ابن أبي أويس عن إبراهيم بن إسماعيل وهو ابن أبي حبيبة عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده وهو الصواب.
538 - س ق (النسائي ابن ماجة) إسماعيل بن حفص بن عمر بن دينار ويقال ميمون الأبلي (2) أبو بكر الأودي البصري.
روى عن أبيه وحفص بن غياث ومعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم وغيرهم. وعنه
النسائي وابن ماجة وابن خزيمة وابن أبي عاصم والبزار وزكرياء الساجي وجماعة. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي في الرحلة الثالثة وسألته عنه فقال كتبت عنه وعن أبيه وكان أبوه يكذب وهو بخلاف أبيه فقلت لا بأس به فقال لا يمكنني أن أقول لا بأس به. فقلت.
وقال الساجي كتبت عنه عن أبيه ولم يكن نافقا احسبه لحقه ضعف أبيه وقال النسائي في أسامي شيوخه أرجو أن لا يكون به بأس وفي الميزان أن أبا حاتم قال لا بأس به وهو خطأ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (256) أو قبلها بقليل أو بعدها.
539 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
إسماعيل بن أبي حكيم القرشي مولاهم المدني.
روى عن سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعبيدة بن سفيان الحضرمي وغيرهم.
وعنه مالك وابن إسحاق وإسماعيل بن جعفر المدني وأبو الأسود يتيم عروة وعدة. وروى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وهو من اقرانه. قال الدارمي عن يحيى بن معين ثقة وقال إسحاق بن منصور عنه صالح وقال النسائي ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز وقال ابن سعد توفي سنة (130) وكان قليل الحديث. قلت.
ونقل ابن شاهين في الثقات عن أحمد بن صالح قال إسماعيل بن أبي حكيم عن عبيدة ابن سفيان هذا من أثبت أسانيد أهل المدينة وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو أخو إسحاق وقال البرقي وابن وضاح ثقة وقال ابن عبد البر في التمهيد كان فاضلا ثقة وهو حجة فيما روى عنه جماعة أهل العلم.
540 - د ت سي (أبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة) إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الأشعري مولاهم الكوفي.
روى عن أبيه وأبي إسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وأبي خالد الوالبي وغيرهم.
وعنه معتمر بن سليمان وخالد الواسطي وعمر بن علي المقدمي ويونس بن بكير وغيرهم.
قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وفرق ابن أبي حاتم بينه وبين إسماعيل ابن حماد البصري الراوي عن أبي خالد الوالبي عن ابن عباس. وعنه معتمر ولم يذكر
البخاري في التاريخ غير ابن أبي سليمان ووقع في عدة نسخ من اليوم والليلة للنسائي من طريق خالد الواسطي عن إسماعيل وحماد بن أبي سليمان وهو وهم والصواب إسماعيل ابن حماد بن أبي سليمان. قلت. وقال الأزدي في إسماعيل يتكلمون فيه وقال العقيلي حديثه غير محفوظ ويحكيه عن مجهول يعني الحديث الذي رواه عن أبي خالد الوالبي عن ابن عباس في الاستفتاح بالبسملة وقال ابن عدي ليس اسناده بذاك وذكره ابن حبان في الثقات.
541 - تمييز إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة الكوفي القاضي حفيد الامام.
روى عن مالك بن مغول وعمر بن ذر وابن أبي ذئب وجماعة. وعنه سهل بن عثمان العسكري وعبد المؤمن بن علي الرازي وغيرهما. ضعفه ابن عدي وقال جزرة (1) ليس بثقة لم يخرجوا له شيئا وإنما ذكرته للتمييز والذي قبله أكبر منه وترجمته مستوفاة في لسان الميزان.
542 - إسماعيل بن حيان تقدم قريبا.
543 - ع (الستة) إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي مولاهم.
روى عن أبيه وأبي جحيفة وعبد الله بن أبي أوفى وعمرو بن حريث وأبي كاهل وهؤلاء صحابة وعن زيد بن وهب ومحمد بن سعيد وأبي بكر بن عمارة بن رويبة وقيس ابن أبي حازم وأكثر عنه وشبيل بن عوف وابنه والحارث بن شبيل وطارق بن شهاب والشعبي وغيرهم من كبار التابعين وعن جماعة من اقرانه وعن اخوته أشعث وخالد
وسعيد والنعمان وغيرهم. وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وابن المبارك وهشيم ويحيى القطان ويزيد بن هارون وعبيد الله بن موسى وهو آخر ثقة حدث عنه ويحيى بن هاشم السمسار أحد المتروكين وهو آخر من حدث عنه مطلقا. قال ابن المبارك عن الثوري حفاظ الناس ثلاثة إسماعيل وعبد الملك بن أبي سليمان ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو يعني إسماعيل أعلم الناس بالشعبي وأثبتهم فيه وقال مروان بن معاوية كان إسماعيل يسمى الميدان وقال على قلت ليحيى بن سعيد ما حملت عن إسماعيل عن الشعبي صحاح قال نعم وقال البخاري عن علي له نحو ثلثمائة حديث وقال أحمد أصح الناس حديثا عن الشعبي ابن أبي خالد وقال ابن مهدي وابن معين والنسائي ثقة وقال ابن عمار الموصلي حجة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وكان طحانا وقال يعقوب بن أبي شيبة كان ثقة ثبتا وقال أبو حاتم لا أقدم عليه أحدا من أصحاب الشعبي وهو ثقة. قال البخاري عن أبي نعيم مات سنة (146) وقال الخطيب حدث عنه الحكم بن عتيبة ويحيى بن هاشم وبين وفاتيهما نحو من مائة وعشر سنين. قلت. وروى أيضا عن أبي عمرو الشيباني سعد بن اياس وقال ابن حبان في الثقات كان شيخا صالحا مات سنة خمس أو ست وأربعين وقال علي بن المديني رأى أنسا رؤية ولم يسمع منه ولم يسمع من إبراهيم التيمي ولم يرو عن أبي وائل شيئا وقال ابن معين لم يسمع من أبي ظبيان وقال مسلم في الوحدان تفرد عن جماعة وسردهم وقال يعقوب بن سفيان كان أميا حافظا ثقة وقال هشيم كان إسماعيل فحش اللحن كان يقول حدثني فلان عن أبوه وقال الآجري سألت أبا داود هل سمع من سعد بن عبيدة قال لا أعلمه وقال ابن عيينة كان أقدم طلبا واحفظ للحديث من الأعمش وقال العجلي كان ثبتا في الحديث وربما أرسل الشئ عن الشعبي وإذا وقف أخبر وكان صاحب سنة وكان حديثه نحو خمسمائة حديث وكان لا يروى إلا عن ثقة وحكى ابن أبي خيثمة في تاريخه عن يحيى بن سعيد قال مرسلات ابن أبي خالد ليست بشئ وقال أبو نعيم في ترجمة داود الطائي من الحلية أدرك إسماعيل اثنى عشر نفسا من الصحابة منهم من سمع منه ومنهم من رآه رؤية.
544 - تمييز إسماعيل بن أبي خالد الفدكي من أهل المدينة.
روى عن محمد بن عبد الله الطائفي وروى عن أبي هريرة. وعنه عكرمة بن عمار ويحيى بن أبي كثير. وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين برواية أبي هريرة وذكره الخطيب في المتفق برواية الطائفي وذكر معه اثنين أحدهما كوفي أزدي واسم أبيه محمد ابن مهاجر والآخر مقدسي يكنى أبا هاشم ويعرف بالفريابي وهما متأخرا الطبقة عن الأول وعن الفدكي.
545 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) إسماعيل بن خليفة العبسي (1) أبو إسرائيل بن أبي إسحاق الملائي الكوفي.
وقيل اسمه عبد العزيز. روى عن الحكم بن عتيبة (2) وفضيل بن عمر والفقيمي (3) وإسماعيل السدي وعطية العوفي (4) وأبي عمر البهراني وغيرهم. وعنه الثوري وهو من اقرانه وأبو أحمد الزبيري ووكيع وأبو نعيم وإسماعيل بن صبيح اليشكري وأبو الوليد الطيالسي وغيرهم قال الأثرم عن أحمد يكتب حديثه وقد روى حديثا منكرا في القتيل وقال أحمد أيضا خالف الناس في أحاديث وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح الحديث وقال في رواية معاوية بن صالح ضعيف وقال في موضع آخر أصحاب الحديث لا يكتبون حديثه.
وقال ابن المثنى ما سمعت عبد الرحمن حدث عنه شيئا قط وقال عمرو بن علي ليس من أهل الكذب. قال وسألت عبد الرحمن عن حديثه فأبى وقال كان يشتم عثمان وقال
البخاري تركه ابن مهدي وقال أيضا يضعفه أبو الوليد وقال أبو زرعة صدوق إلا أن في رأيه غلوا وقال أبو حاتم حسن الحديث جيد اللقاء وله أغاليط لا يحتج بحديثه ويكتب حديثه وهو سئ الحفظ وقال ابن المبارك لقد من الله على المسلمين بسوء حفظ أبي إسرائيل.
وقال الجوزجاني مفتر زائغ وقال النسائي ليس بثقة وقال مرة ضعيف وقال العقيلي في حديثه وهم اضطراب وله مع ذلك مذهب سوء وقال ابن عدي عامة ما يرويه يخالف الثقات وهو في جملة من يكتب حديثه قال مطين مات سنة (169). قلت. وقال الترمذي ليس بالقوى عند أصحاب الحديث وقال ابن سعد يقولون أنه صدوق وقال حسين الجعفي كان طويل اللحية أحمق وقال أبو داود لم يكن يكذب حديثه ليس من حديث الشيعة وليس فيه نكارة وقال أبو أحمد الحاكم متروك الحديث وقال ابن حبان في الضعفاء ولد بعد الجماجم بسنة وكانت الجماجم سنة (83) ومات وقد قارب الثمانين. روى عنه أهل العراق وكان رافضيا شتاما وهو مع ذلك منكر الحديث حمل عليه أبو الوليد الطيالسي حملا شديدا وقال العقيلي حديث وجد قتيل بين قريتين ليس له أصل وما جاء به غيره.
546 - خ م مد (البخاري ومسلم وأبي داود في المراسيل) إسماعيل بن الخليل الخزاز (1) أبو عبد الله الكوفي.
روى عن علي بن مسهر وعبد الرحيم بن سليمان وحفص بن غياث وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وروى له أبو داود بواسطة الذهلي حديثا وحسن غير منسوب والدارمي والصنعاني والفسوي ويعقوب بن شيبة وتمام وبسر بن موسى وغيرهم. قال أبو حاتم كان من الثقات وقال مطين كان ثقة وكتب عنه ابن نمير ومات سنة (225). قلت. وقال العجلي ثقة صاحب سنة وذكره ابن حبان في الثقات وذكر أبو نعيم الاسترآبادي انه مات سنة (24).
547 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجة) إسماعيل بن رافع بن عويمر أو ابن أبي عويمر الأنصاري.
ويقال المزني أبو رافع القاص المدني نزيل البصرة. روى عن سمى (1) مولى أبي بكر ابن عبد الرحمن وابن أبي مليكة وسعيد المقبري وزيد بن أسلم وعبد الوهاب بن بخت (2) وبكير بن الأشج وابن المنكدر وغيرهم. وعنه أخوه إسحاق وعبد الرحمن المحاربي ووكيع والوليد بن مسلم وأبو عاصم ومكي بن إبراهيم.
وروى عنه من القدماء سليمان بن بلال والليث بن سعد وآخرون. قال ابن المبارك لم يكن به بأس ولكنه يحمل عن هذا ويقول بلغني ونحو هذا وقال عمرو ابن علي منكر الحديث في حديثه ضعف لم أسمع يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشئ قط وقال أحمد ضعيف وقال في رواية عنه منكر الحديث وقال ابن معين ضعيف وقال في رواية الدوري عنه ليس بشئ وقال أبو حاتم منكر الحديث وقال الترمذي ضعفه بعض أهل العلم وسمعت محمدا يقول هو ثقة مقارب الحديث وقال النسائي متروك الحديث وقال مرة ضعيف ومرة ليس بشئ ومرة ليس بثقة وقال ابن خراش والدارقطني متروك وقال يعقوب بن سفيان إسماعيل بن رافع وطلحة بن عمرو وصالح بن أبي الأخضر ليسوا بمتروكين ولا يقوم حديثهم مقام الحجة وقال ابن عدي أحاديثه كلها مما فيه نظر إلا أنه يكتب حديثه في جملة الضعفاء.
وقال ابن سعد مات بالمدينة قديما وكان كثير الحديث ضعيفا وذكره البخاري فيمن مات ما بين سنة عشر ومائة إلى سنة خمسين ومائة. قلت. هذا سبق قلم وصوابه ما بين سنة عشر ومائة إلى سنة عشرين ومائة كذا هو في التاريخ الأوسط والله أعلم وقال الساجي صدوق يهم في الحديث وقال العجلي ضعيف الحديث وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوى
عندهم وقال علي بن الجنيد متروك وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب في الرواية عنهم وقال البزار ليس بثقة ولا حجة وضعفه أيضا أبو حاتم والعقيلي وأبو العرب ومحمد بن أحمد المقدمي ومحمد بن عبد الله بن عمار وابن الجارود وابن عبد البر وابن حزم والخطيب وغيرهم وقال ابن حبان كان رجلا صالحا إلا أنه كان يقلب الاخبار حتى صار الغالب على حديثه المناكير التي يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد لها وقال الآجري عن أبي داود ليس بشئ سمع من الزهري فذهبت كتبه فكان إذا رأى كتابا قال هذا قد سمعته.
548 - م 4 (مسلم والأربعة) إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي أبو إسحاق الكوفي.
روى عن أبيه وأوس بن ضمعج (1) وعبد الله بن أبي الهذيل وغيرهم. وعنه الأعمش وهو من أقرانه وشعبة والمسعودي وفطر بن خليفة وإدريس بن يزيد الأودي وجماعة.
قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال ابن فضيل عن الأعمش كان يجمع صبيان المكاتب ويحدثهم لكي لا ينسى حديثه. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وحكى هذا الذي قاله ابن فضيل وقال اللالكائي رأى المغيرة بن شعبة كذا قرأته بخط مغلطاي وقرأت بخط الذهبي قال الأزدي وحده منكر الحديث.
549 - د تم س (أبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي) إسماعيل بن رياح (2) بن عبيدة السلمي عن أبيه.
وعنه أبو هاشم الرماني وقال أبو حاتم يقال إسماعيل عن رياح بن عبيدة ولا أعلم حافظا نسب إسماعيل وفيه خلاف تقدم في إسماعيل بن أبي إدريس. قلت. وسئل ابن المديني عنه فقال لا أعرفه مجهول ذكره ابن حبان في الثقات.
550 - د (أبي داود).
إسماعيل بن زرارة.
يأتي الكلام عليه في ترجمة إسماعيل بن عبد الله بن زرارة ان شاء الله تعالى.
551 - ع (الستة).
إسماعيل بن زكرياء بن مرة الخلقاني (1) الأسدي أبو زياد الكوفي لقبه شقوصا (2).
روى عن أبي بردة بن أبي موسى وعاصم الأحول والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق الشيباني وطلحة بن يحيى ومالك بن مغول ومسعر ومحمد بن سوقة وسهيل بن أبي صالح وعبيد الله بن عمر وابن عجلان وغيرهم. وعنه سعيد بن منصور وأبو الربيع الزهراني ومحمد بن الصياح الدولابي ومحمد بن بكار بن الريان ولوين وعدة. قال الفضل بن زياد سألت أحمد عن أبي شهاب وإسماعيل بن زكرياء فقال كلاهما ثقة وقال أبو داود عنه ما كان به بأس وقال ابن معين ليس به بأس وقال في موضع آخر صالح الحديث قيل له أفحجة هو قال الحجة شئ آخر.
وقال أبو الحسن الميموني عن أحمد أما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث صالح ولكن ليس ينشرح الصدر له ليس يعرف هكذا يريد بالطلب وعن يحيى ابن معين ضعيف الحديث وقال الدارمي عن ابن معين يحيى يعني ابن أبي زائدة أحب إلي من إسماعيل. وقال الدوري وابن أبي خيثمة عنه ثقة وقال النسائي أرجو أن لا يكون به بأس وقال ابن خراش صدوق وقال ابن سعد وغيره مات في أول سنة (173) وقال أبو الأحوص البغوي مات سنة (74).
قلت. وقال أبو حاتم صالح وحديثه مقارب وقال ابن حبان في الثقات روى عن
يحيى بن سعيد الأنصاري وقال الليث بن عبدة عن ابن معين ضعيف. وقال أحمد بن ثابت أبو يحيى عن أحمد بن حنبل ضعيف وقال محمد بن الصياح كتب عن ابن معين حديث الخلقاني وقال العجلي كوفي ضعيف الحديث وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال النسائي في الجرح والتعديل ليس بالقوي وقال ابن عدي ولإسماعيل من الحديث صدر صالح وهو حسن الحديث يكتب حديثه.
وقال العقيلي حدثنا محمد بن أحمد ثنا إبراهيم بن الجنيد ثنا أحمد بن الوليد بن أبان حدثني حسين بن حسن حدثني خالي إبراهيم سمعت إسماعيل الخلقاني يقول الذي نادى من جانب الطور عبده علي بن أبي طالب. قال وسمعته يقول هو الأول والآخر علي ابن أبي طالب. قرأت بخط الذهبي هذا السند مظلم ولم يصح عن الخلقاني هذا الكلام فإن هذا كلام زنديق.
552 - ق (ابن ماجة).
إسماعيل بن زياد ويقال ابن أبي زياد السكوني قاضي الموصل.
روى عن ابن جريج وشعبة والثوري وثور بن يزيد وغيرهم. وعنه محمد بن الحسين البرجلاني ومسعود بن جويرية الموصلي ونائل بن نجيح وعيسى بن موسى غنجار وغيرهم. قال ابن عدي منكر الحديث عامة ما يرويه لا يتابعه أحد عليه إما إسنادا وإما متنا. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في النهي عن لبس السلاح في العيد من رواية نائل بن نجيح عنه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس.
قلت الذي وقع في ابن ماجة إسماعيل بن زياد غير منسوب وبلفظ الاسم لا الكنية وقد فرق الخطيب بين إسماعيل بن زياد وبين إسماعيل بن أبي زياد قاضي الموصل وبين أن قاضي الموصل قيل فيه أيضا ابن زياد والصواب بلفظ الكنية وقد ذكر الدارقطني ان أسم أبي زياد مسلم وسيأتي بيان ذلك في إسماعيل بن مسلم وذكر الخطيب أن الأزدي قال في قاضي الموصل أنه إسماعيل بن أبي زياد يروى عن نصر بن طريف وضعفه وساق الخطيب من طريق مسعود بن جويرية الموصلي عن إسماعيل بن زياد قاضي الموصل حدثنا عن شعبة وروح بن مسافر كذا وقع ابن زياد ثم ترجم لقاضي الموصل بأنه ابن أبي زياد
وأنه شامي يكن خراسان وسيأتي من كلام المزي أنه السكوني.
وكلام ابن عدي إنما ذكره في قاضي الموصل وذكر الاختلاف في اسم أبيه وساق له الحديث الذي أخرجه ابن ماجة قال ثنا أبو عروبة وأحمد بن حفص قالا ثنا أبو بكر العطار وهو عبد القدوس شيخ ابن ماجة فيه فقال أحمد بن حفص إسماعيل ابن زياد كما وقع عند ابن ماجة وأما أبو عروبة فقال إسماعيل بن أبي زياد هو الراجح.
وذكر ابن حبان إسماعيل بن زياد فقال شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه روى عن غالب القطان عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبغض الكلام إلى الله الفارسية وكلام الشياطين الخوزية وكلام أهل النار البخارية وكلام أهل الجنة العربية. رواه عنه أبو عصمة عامر بن عبد الله البلخي قال ابن حبان هذا حديث موضوع لا أصل له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حدث به أبو هريرة ولا المقبري ولا غالب القطان كذا قال واتهم به إسماعيل هذا وإسماعيل هذا بلخي من شيوخ البخاري خارج الصحيح. ذكره الخطيب فقال روى عن حسين الجعفي وزيد بن الحباب. ثم أسند من طريق التاريخ الكبير للبخاري قال حدثنا إسماعيل بن زيد أبو إسحاق البلخي ثنا حسين الجعفي فذكر حديثا موقوفا على علي رضي الله عنه في زكاة الركاز ثم قال البخاري مات سنة (1) (247) انتهى فلعله الآفة في الحديث ممن دون البلخي وهذا دون طبقة قاضي الموصل.
وذكر الخطيب ممن يقال له إسماعيل بن زياد ثلاثة منهم كوفي يروى عن جعفر الصادق وهذا من الطبقة والآخر يروي عن جرير بن عبد الحميد وهذا من طبقة دونها وذكر آخر يقال له الفافا من الطبقة وذكر آخر ابلى بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام يروى عنه جنيد بن حكيم ولم يذكر في واحد منهم جرحا (2) وذكر ممن يقال له إسماعيل
ابن أبي زياد بلفظ الكنية ثلاثة اثنين مختلف في أبيهما هل هو زياد أو أبو زياد أحدهما قاضي الموصل والآخر السكوني وسيأتي ذكرهما وذكر غيرهما ممن وافقهما في اسم الأب في من اسمه إسماعيل بن مسلم.
وتبين لي أن الذي تكلم فيه أبو زرعة والدارقطني هو السكوني وفي سؤالات سعيد ابن عمرو البرذعي (1) لابي زرعة الرازي أن إسماعيل بن أبي زياد روى أحاديث مفتعلة قلت في أين هو قال كوفي. قلت. فهذا هو السكوني. فقد قال الخطيب أنا البرقاني قال سألت الدارقطني عن إسماعيل بن أبي زياد فقال هو السكوني متروك يضع الحديث والثالث مجزوم به وهو إسماعيل بن أبي زياد مولى الضحاك وهو جد محمد بن ماهان روى عن يونس ابن عبيد وهشام بن حسان ولم يذكر له راويا سوى حفيده المذكور ولم يذكر فيه جرحا.
ذكرت هذا الفصل للتمييز.
553 - تمييز.
إسماعيل بن زياد شيخ يروي المراسيل.
وعنه شعيب ابن ميمون ذكره ابن حبان في اتباع التابعين من الثقات وهو ممن أغفله الخطيب.
554 - بخ م د س (البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي).
إسماعيل بن سالم الأسدي أبو يحيى الكوفي.
نزيل بغداد قبل أن تبنى ويقال أنه أخو محمد بن سالم. روى عن الشعبي وحبيب ابن أبي ثابت وعلقمة بن وائل وأبي صالح السمان وسعيد بن المسيب وغيرهم. وعنه ابنه يحيى والعلام بن المسيب وهشيم وأبو عوانة والثوري وغيرهم. قال ابن المديني له نحو عشرة أحاديث وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه فراس اقدم موتا من إسماعيل وإسماعيل أوثق منه فراس فيه شئ من ضعف وإسماعيل أحسن منه استقامة وأقدم سماعا سمع من سعيد بن جبير وكذا قال مسلم عن أحمد. وقال عبد الله
عن أبيه أيضا ثقة ثقة وقال المروزي عن أحمد ليس به بأس وهو أكبر من مطرف ثم قال قد كانت عنده أحاديث الشيعة وقد نظر له شعبة في كتبه.
وقال أبو داود سألت أحمد عنه فقال بخ قال وسمعته يقول صالح الحديث. قلت. قد حكى عن أبي عوانة عن إسماعيل بن سالم أنه سمع زبيدا يقول فذكر قصة لمعاوية فقال أحمد ومن سمع هذا من أبي عوانة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة أوثق من أساطين مسجد الجامع سمع من هشيم وقال ابن أبي مريم وغيره عنه ثقة. زاد ابن أبي مريم حجة وقال الدوري عنه سمع إسماعيل بن أبي صالح ذكوان وقد سمع من أبي صالح باذام وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وابن خراش والدارقطني ثقة وقال أبو حاتم أيضا مستقيم الحديث.
وقال ابن عدي له أحاديث يحدث عنه قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به. قلت. علق البخاري في تفسير أرأيت (1) قول عكرمة الماعون أعلاها الزكاة المفروضة ووصله سعيد ابن منصور من طريق إسماعيل هذا عن عكرمة وقرأت بخط الذهبي في الميزان لم اسق ذكره إلا تبعا لابن عدي ولم يقل فيه إلا أرجو أنه لا بأس به انتهى ولعله أراد أن ينقل ما تقدم أنه لأحمد عند ما يشير به إلى التشيع لكنه لم يفصح به وقال يعقوب الفسوي لا بأس به كوفي ثقة وقال أبو علي الحافظ ثقة عسر في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات (2).
555 - م (مسلم) إسماعيل بن سالم الصائغ (3) البغدادي نزيل مكة والد محمد.
روى عن ابن علية وهشيم وعباد بن عباد ويزيد بن هارون وغيرهم. وعنه مسلم
والبخاري في غير الجامع وابن أبي عاصم وابنه محمد بن إسماعيل ويعقوب بن سفيان وذكره ابن حبان في الثقات وقال الصدفي سألت أبا صالح بن عبيد الله عن محمد ابن إسماعيل الصائغ فقال ثقة مأمون وأبوه ثقة. قلت. قال الخطيب إسماعيل بن سالم اثنان أحدهما يروي عن هشيم وهو الصائغ والآخر يروى عنه هشيم وهو الأسدي.
556 - ت (الترمذي) إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية (1) الثقفي الجبيري البصري.
روى عن أبيه وعنه بشر بن آدم وبندار وأبو موسى والكديمي وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ أدركته ولم اكتب عنه روى له الترمذي حديثا واحدا في الجنائز وصححه.
قلت. وذكره ابن حبان في الثقات (2).
557 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة) إسماعيل بن سلمان بن أبي المغيرة الأزرق التميمي الكوفي (3).
روى عن انس ودينار بن عمر البزار والشعبي. وعنه إسرائيل ووكيع وعبيد الله ابن موسى. قال ابن معين ليس حديثه بشئ وقال أبو زرعة ضعيف الحديث واهي الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وقال ابن نمير والنسائي متروك وقال الدارقطني ضعيف أورد له البخاري حديث علي الشاة بركة وابن ماجة حديث علي في النهي عن اتباع النساء الجنائز. قلت. وسئل عنه أبو داود فقال ضعيف وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال الساجي ضعيف وقال أبو أحمد بن عدي روى حديث الطير وغيره من الأحاديث البلاء فيها منه.
وقال الخليلي في الارشاد ما روى حديث الطير ثقة رواه الضعفاء مثل إسماعيل ابن
سلمان الأزرق وأشباهه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وذكره العقيلي في الضعفاء وأشار إلى أنه تفرد بحديث علي الشاة بركة ثم أسند عن محمد بن عبد الله بن نمير قال إسماعيل الأزرق متروك الحديث وإنما نقم على وكيع بروايته عنه.
558 - د ت (أبي داود والترمذي) إسماعيل بن سليمان الكحال الضبي ويقال اليشكري أبو سليمان البصري (1).
روى عن عبد الله بن أويس الخزاعي وثابت البناني. وعنه أبو عبيدة الحداد والأنصاري والنضر بن شميل وغيرهم. قال أبو حاتم صالح الحديث. روى له أبو داود والترمذي حديثا واحدا في فضل المشي إلى المسجد. قلت وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وذكره في الضعفاء وقال يتفرد عن المشاهير بمناكير (2).
559 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) إسماعيل بن سميع الحنفي أبو محمد الكوفي بياع السابري (3).
روى عن انس ومالك بن عمير الحنفي وأبي رزين ومسلم البطين وعبد الملك بن أعين وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وإسرائيل وأبو إسحاق الفزاري وحفص بن غياث وجماعة. قال القطان لم يكن به بأس في الحديث وقال أحمد ثقة وتركه زائدة لمذهبه وقال مرة صالح وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة مأمون وقال ابن أبي مريم عنه ثقة وقال أبو حاتم صدوق صالح وقال النسائي ليس به بأس وقال محمد بن حميد عن جرير كان يرى رأي الخوارج كتبت عنه ثم تركته وقال أبو نعيم إسماعيل بيهسي جاور المسجد أربعين سنة لم ير في جمعة ولا جماعة.
وقال ابن عدي حسن الحديث يميز حديثه وهو عندي لا بأس به. قلت. البيهسية طائفة من الخوارج ينسبون إلى أبي بيهس بموحدة مفتوحة بعدها مثناة من تحت ساكنة وهاء مفتوحة وسين مهملة وهو رأس فرقة من طوائف الخوارج من الصفرية وهو موافق لهم في وجوب الخروج على أئمة الجور وكل من لا يعتقد معتقدهم عندهم كافر لكن خالفهم بأنه يقول أن صاحب الكبيرة لا يكفر إلا إذا رفع إلى الامام فأقيم عليه الحد فإنه حينئذ يحكم بكفره.
وقال ابن عيينة كان بيهسيا فلم اذهب إليه ولم أقربه وقال الأزدي كان مذموم الرأي غير مرضى المذهب يرى رأي الخوارج فأما الحديث فلم يكن به بأس فيه وقال الفسوي لا بأس به وقال ابن نمير والعجلي ثقة وقال الحاكم قرأت بخط أبي عمرو المستملى سئل محمد بن يحيى عن إسماعيل بن سميع فقال كان بيهسيا كان ممن يبغض عليا. قال وسمعت أبا على الحافظ يقول كوفي قليل الحديث ثقة وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال هو وابن حبان في الثقات كان بيهسيا يرى رأي الخوارج وكذا قال العقيلي وقال الساجي كان مذموما في رأيه وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله وقال البخاري أما في الحديث فلم يكن به بأس به وقال البخاري في تفسير سورة نوح في قوله تعالى لا ترجون لله وقارا. قال عظمة وهذا وصله ابن أبي حاتم من طريق إسماعيل هذا عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما.
560 - إسماعيل بن سماعة هو إسماعيل بن عبد الله بن سماعة يأتي.
561 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن صبيح اليشكري (1) الكوفي.
روى عن أبي إسرائيل الملائي وأبي أويس المدني وحماد بن سلمة وزياد البكائي وكامل
أبي العلاء ومبارك بن حسان ويحيى بن سلمة بن كهيل وغيرهم. وعنه أبو كريب ومحمد ابن عمر بن هياج وابنه الحسن بن إسماعيل وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن عياش حدث المأمون نيفا وأربعين حديثا فأعادها رجل معه علي كلها ما اسقط حرفا فقلت من أنت فقال المأمون هذا إسماعيل بن صبيح فقلت القوم كانوا اعلم بك.
وقال مطين مات سنة (217). قلت. ضبط عبد الغني بن سعيد إسماعيل بن يعقوب ابن إسماعيل بن صبيح حفيد هذا بفتح أوله وهو مقتضى صنيع ابن ماكولا.
562 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي.
روى عن أبيه وأخيه إسحاق. وعنه ابن أخيه صالح بن معاوية والحسين بن زيد ابن علي بن الحسين وعبد الله بن مصعب الزبيري وغيرهم. قال الدارقطني ثقة وقال ابن عيينة رأيته بمكة. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الجنائز. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن جرير وغيره انه مات سنة (145) عن سن عالية.
563 - س (النسائي) إسماعيل بن عبد الله بن الحارث البصري ابن بنت محمد بن سيرين ويقال ابن أخته.
روى عن خالد الحذاء وابن عون ويونس بن عبيد وغيرهم. وعنه أشهل بن حاتم وروى النسائي عن خشيش بن اصرم عن عبد الرزاق عنه ولم ينسبه حديثا واحدا في الحجم وقال إسماعيل لا نعرفه وقال حمزة الكناني يشبه أن يكون ابن بنت محمد ابن سيرين. وذكره ابن حبان في الثقات وروى له هذا الحديث. قالت. وقال الحافظ أبو علي النيسابوري إسماعيل بن عبد الله بن الحارث شيخ بصري صدوق وقال الأزدي ذاهب الحديث وأورد له عن ابان عن انس حديثا منكرا فالحمل فيه على ابان.
564 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد القرشي العبدري (1) أبو عبد الله وقيل أبو الحسن الرقي المعروف بالسكري قاضي دمشق.
روى عن أبي إسحاق الفزاري والوليد بن مسلم ومحمد بن ربيعة الكلابي وعبيد الله ابن عمرو الرقي وعيسى بن يونس وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن رجاء المكي وابن المبارك ويعلي بن الأشدق وغيرهم. روى عنه ابن ماجة وابنه أحمد بن إسماعيل وأبو يعلي وأبو حاتم والباغندي وغيرهم. وروى عنه ابن سعد ومات قبله. قال أبو حاتم صدوق وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال ابن علان الحراني مات بعد الأربعين ومائتين وكان يرمى بالجهم وقال محمد بن الفيض الغساني ولاه ابن أبي داود القضاء بدمشق ثم عزله يحيى بن أكثم. قال المزي لم يذكره ابن عساكر في المشائخ النبل وذكر بدله إسماعيل بن عبد الله بن زرارة وابن زرارة توفي سنة (229) قبل رحلة ابن ماجة وقد روى ابن ماجة في السنن عن إسماعيل بن عبد الله خمسة أحاديث لم ينسبه في شئ منها وأخرج أبو يعلى في مسنده منها حديثين عن إسماعيل بن عبد الله وذكر في معجمه إسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي ولم يذكر ابن زرارة فتعين انه القرشي والله اعلم.
565 - تمييز إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي أبو الحسن.
روى عن حماد بن زيد وشريك وإسماعيل بن عياش وشعيب بن صفوان وعبيد الله ابن عمر والرقي ومحمد بن ربيعة الكلابي وعبد الوهاب الثقفي ويعلى بن الأشدق وغيرهم.
روى عنه ابنه إبراهيم وإسماعيل سمويه وأحمد بن يونس الضبي وعبد الله بن أحمد ابن حنبل وأبو شعيب الحراني وأبو بكر الصغاني (2) وجماعة ذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن عساكر روى عنه ابن ماجة وروى النسائي عن رجل عنه فأما ابن ماجة فقد تبين أنه لم يرو إلا عن القرشي وأما النسائي فلم نقف على روايته عن رجل عنه وذكره الدارقطني والبرقاني ان البخاري روى عنه ولم يذكر ذلك غيرهما لكنهما قالا إسماعيل ابن زرارة وتابعهما ابن طاهر فقال روى عنه في الرقاق والتفسير وقد روى البخاري في مواضع عن إسماعيل بن عبد الله عن مالك وهذا ابن أبي أويس وروى عن عمرو بن زرارة عن إسماعيل بن علية حدثنا هكذا رواه أصحاب الفربري عنه عن البخاري ووقع في رواية أبي علي بن السكن وحده عن الفربري إسماعيل بن زرارة ولم يذكره الكلاباذي.
وقال الحافظ أبو محمد بن يربوع الإشبيلي (1) إسماعيل بن زرارة. من الشذوذ الذي لا يلتفت إليه ولعله من طغيان القلم يعني والصواب عمرو بن زرارة. قلت. وقد ذكر إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي أيضا في شيوخ البخاري الحاكم وأبو إسحاق الحبال وأبو عبد الله بن مندة وأبو الوليد الباجي وابن خلفون في الكتاب المعلم برجال البخاري ومسلم وقال قال الأزدي منكر الحديث جدا وقد حمل عنه انتهى ووقعت لنا رواية إسماعيل بن عبد الله بن خالد عن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة.
566 - د ت سي (أبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة) إسماعيل بن عبد الله بن سماعة العدوي مولى آل عمر.
أصله من الرملة وقد ينسب إلى جده. روى عن الأوزاعي وموسى بن أعين. وعنه أبو مسهر وهشام بن إسماعيل العطار وعمران بن يزيد بن خالد وغيرهم. قال العجلي والنسائي وابن عمار ثقة وقال أبو مسهر كان من الفاضلين وذكره في الاثبات من أصحاب الأوزاعي وقال هو بعد العقل وقال أبو حاتم كان من أجل أصحاب الأوزاعي وأقدمهم.
قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
567 - س (النسائي) إسماعيل بن عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري.
روى عن أبيه وأنس بن مالك. وعنه حميد الطويل والحمادان ومبارك بن فضالة وجماعة. قال البخاري سمع أنسا. روى عنه البصريون وقال أبو حاتم ثقة لا بأس به وقال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وروى له النسائي في النكاح من السنن الكبرى حديثا مقرونا بثابت ولم يذكره المزي.
568 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو عبد الله بن أبي أويس ابن أخت مالك ونسيبه. روى عن أبيه وأخيه أبي بكر وخاله فأكثر وعن سلمة بن وردان وابن أبي الزناد وعبد العزيز الماجشون وسليمان ابن بلال وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وكثير بن عبد الله وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وهما الباقون بواسطة إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن صالح المصري والحسن غير منسوب وأبي خيثمة والدارمي وأحمد بن يوسف السلمي وجعفر بن مسافر وعبد الله ابن محمد بن يزيد بن خنيس (1) والذهلي ويعقوب بن حميد ويعقوب بن سفيان وروى عنه أيضا إسماعيل بن إسحاق القاضي وأبو حاتم وقتيبة ونصر بن علي الجهضمي والحارث ابن أبي أسامة وخلق.
قال أبو طالب عن أحمد لا بأس به وكذا عثمان الدارمي عن ابن معين وقال ابن أبي خيثمة عنه صدوق ضعيف العقل ليس بذاك يعني انه لا يحسن الحديث ولا يعرف أن يؤديه أو يقرأ من غير كتابه وقال معاوية بن صالح عنه هو وأبوه ضعيفان وقال عبد الوهاب بن عصمة عن أحمد بن أبي يحيى عن ابن معين بن أبي أويس وأبوه يسرقان الحديث وقال إبراهيم بن الجنيد عن يحيى مخلط يكذب ليس بشئ وقال أبو حاتم محله الصدق وكان مغفلا وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر غير ثقة.
وقال اللالكائي بالغ النسائي في الكلام عليه إلى أن يؤدي إلى تركه ولعله بان له ما لم يبن لغيره لان كلام هؤلاء كلهم يؤول إلى أنه ضعيف وقال ابن عدي روى عن خاله أحاديث غرائب لا يتابعه عليها أحد وعن سليمان بن بلال وغيرهما من شيوخه وقد حدث عنه الناس وأثنى عليه ابن معين وأحمد والبخاري يحدث عنه الكثير وهو خير من أبي أويس. قال ابن عساكر مات سنة ست ويقال سنة سبع وعشرين ومائتين في رجب. قلت. وجزم ابن حبان في الثقات انه مات سنة (6) وقال الدولابي في الضعفاء سمعت النصر بن سلمة المروزي يقول ابن أبي أويس كذاب كان يحدث عن مالك بمسائل ابن وهب وقال العقيلي في الضعفاء ثنا أسامة الرفاف بصري سمعت يحيى بن معين يقول ابن أبي أويس يسوى فلسين وقال الدارقطني لا اختاره في الصحيح.
ونقل الخليلي في الارشاد ان أبا حاتم قال كان ثبتا في حاله وفي الكمال ان أبا حاتم قال كان من الثقات وحكى ابن أبي خيثمة عن عبد الله بن عبيد الله العباسي صاحب اليمن ان إسماعيل ارتشى من تاجر عشرين دينار حتى باع له على الأمير ثوبا يساوي خمسين بمائة وذكره الإسماعيلي في المدخل فقال كان ينسب في الخفة والطيش إلى ما أكره ذكره. قال وقال بعضهم جانبناه للسنة.
وقال ابن حزم في المحلى قال أبو الفتح الأزدي حدثني سيف بن محمد ان ابن أبي أويس كان يضع الحديث وقرأت على عبد الله بن عمر عن أبي بكر بن محمد ان عبد الرحمن ابن مكي أخبرهم كتابة أنا الحافظ أبو طاهر السلفي أنا أبو غالب محمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني أنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني ثنا أبو الحسن الدارقطني قال ذكر محمد ابن موسى الهاشمي وهو أحد الأئمة وكان النسائي يخصه بما لم يخص به ولده فذكر عن أبي عبد الرحمن قال حكى لي سلمة بن شبيب قال بم توقف أبو عبد الرحمن قال فما زلت بعد ذلك أداريه أن يحكي لي الحكاية حتى قال قال لي سلمة بن شبيب سمعت إسماعيل ابن أبي أويس يقول ربما كنت أضع الحديث لأهل المدينة إذا اختلفوا في شئ فيما بينهم.
قال البرقاني قلت للدارقطني من حكى لك هذا عن محمد بن موسى قال الوزير كتبتها من كتابه وقرأتها عليه يعني بالوزير الحافظ الجليل جعفر بن خزابة. قلت. وهذا هو
الذي بان للنسائي منه حتى تجنب حديثه وأطلق القول فيه بأنه ليس بثقة ولعل هذا كان من إسماعيل في شبيبته ثم انصلح وأما الشيخان فلا يظن بهما أنهما أخرجا عنه إلا الصحيح من حديثه الذي شارك فيه الثقات وقد أوضحت ذلك في مقدمة شرحي علي البخاري والله أعلم.
569 - إسماعيل بن عبد الله تقدم في ابن الحارث.
570 - س (النسائي).
إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذويب وقيل ابن أبي ذويب الأسدي.
روى عن ابن عمر وعطاء بن يسار. وعنه ابن أبي نجيح وسعيد بن خالد القارظي قال أبو زرعة ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث. قلت. ووثقه الدارقطني وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين وفي اتباعهم إلا أنه قال في التابعي إسماعيل بن عبد الرحمن وفي الآخر إسماعيل بن عبد الله.
571 - د (أبي داود).
إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية.
عن جدته أم عطية جاءنا عمر فقال إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن الحديث. وعنه إسحاق بن عثمان الكلابي. روى له أبو داود هذا الحديث الواحد. قلت وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
572 - م 4 (مسلم والأربعة).
إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي (1) أبو محمد القرشي.
مولاهم الكوفي الأعور وهو السدي الكبير كان يقعد في سدة باب الجامع فسمى بالسدي.
روى عن أنس وابن عباس ورأى ابن عمر والحسن بن علي وأبا هريرة وأبا سعيد وروى عن أبيه ويحيى بن عباد وأبي صالح مولى أم هاني وسعد بن عبيدة وأبي عبد الرحمن السلمي وعطاء وعكرمة وغيرهم. وعنه شعبة والثوري والحسن بن صالح وزائدة وأبو عوانة وأبو بكر بن عياش وغيرهم. قال سلم بن عبد الرحمن مر إبراهيم النخعي بالسدي وهو يفسر لهم القرآن فقال اما أنه يفسر تفسير القوم.
وقال عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت سمعت الشعبي وقيل له ان السدي قد أعطي حظا من علم القرآن فقال قد أعطي حظا من جهل بالقرآن. وقال علي عن القطان لا بأس به ما سمعت أحدا يذكره إلا بخير وما تركه أحد وقال أبو طالب عن أحمد ثقة وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي قال قال يحيى بن معين يوما عند عبد الرحمن بن مهدي وذكر إبراهيم بن مهاجر والسدي فقال يحيى ضعيفان فغضب عبد الرحمن وكره ما قال.
قال عبد الله سألت يحيى عنهما فقال متقاربان في الضعف وقال الدوري عن يحيى في حديثه ضعيف وقال الجوزجاني هو كذاب شتام وقال أبو زرعة لين وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النسائي في الكنى صالح وقال في موضع آخر ليس به بأس وقال ابن عدي له أحاديث يرويها عن عدة شيوخ وهو عندي مستقيم الحديث صدوق لا بأس به.
وقال أبو العباس بن الأخرم لا ينكر له ابن عباس قد رأى سعد بن أبي وقاص.
وقال خليفة مات سنة (127). قلت. وقال حسين بن واقد سمعت من السدي فأقمت حتى سمعته يتناول أبا بكر وعمر فلم أعد إليه وقال الجوزجاني حدثت عن معتمر عن ليث يعني ابن أبي سليم قال كان بالكوفة كذابان فمات أحدهما السدي والكلبي كذا قال وليث أشد ضعفا من السدي وقال العجلي ثقة عالم بالتفسير راوية له وقال العقيلي ضعيف وكان يتناول الشيخين.
وقال الساجي صدوق فيه نظر وحكى عن أحمد أنه ليحسن الحديث إلا أن هذا التفسير الذي يجئ به قد جعل له إسنادا واستكلفه وقال الحاكم في المدخل في باب الرواة الذين عيب على مسلم اخراج حديثهم تعديل عبد الرحمن بن مهدي أقوى عند مسلم ممن جرحه بجرح غير مفسر. وذكره ابن حبان في الثقات وقال الطبري لا يحتج بحديثه.
573 - إسماعيل بن عبد الرحمن القرشي.
روى عن ابن عباس. روى عنه أسباط بن نصر الهمداني كذا أفرده الحافظ عبد الغني وهو عجيب فان الحديث عند أبي داود في كتاب الخراج من طريق يونس بن بكير عن أسباط بن نصر عن إسماعيل بن عبد الرحمن القرشي. وأسباط بن نصر مشهور بالرواية عن السدي قد أخرج الطبري وابن أبي حاتم وغيرهما في تفاسيرهم تفسير السدي مفرقا في السور من طريق أسباط بن نصر عنه واخرج هذا الحديث الذي ذكره أبو داود الحافظ ضياء الدين في المختارة من طريق أبي داود وترجم له إسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن ابن عباس وقد حكى الحافظ عبد الغني في ترجمة السدي انه مولى زينب بنت قيس ابن مخرمة وقيل مولى بني هاشم وقيس بن مخرمة مطلبي والمطلب وهاشم اخوان ولدا عبد مناف بن قصي رأس قريش فنسب السدي قرشيا بالولاء والله أعلم.
574 - د فق (أبي داود وابن ماجة في التفسير) إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل (1) بن منبه أبو هشام.
ووهم من قال أبو هاشم الصنعاني. روى عن ابن عمه إبراهيم بن عقيل وعمه عبد الصمد بن معقل وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري وعلي بن الحسين صاحب وهب ابن منبه وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل والذهلي وأبو الأزهر وإسحاق بن راهويه والحسن ابن الصباح البزار وأحمد بن يوسف السلمي وأبو خيثمة ومحمد بن رافع ومحمد بن عوف والحارث بن أبي أسامة وجماعة قال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد والحارث توفي باليمن سنة (210) وقال ابن معين ثقة رجل صدق والصحيفة التي يرويها وهب عن جابر ليست شئ إنما هو كتاب وقع إليهم ولم يسمع وهب من جابر شيئا. قال المزي وقد روى ابن خزيمة في صحيحه عن الذهلي عنه عن إبراهيم بن عقيل عن وهب قال هذا ما سألت جابر بن عبد الله فذكر حديثا. قال فهذا
اسناد صحيح وفيه رد على من قال أنه لم يسمع من جابر وصحيفة همام عن أبي هريرة مشهورة ووفاته قبل وفاة جابر فكيف يستنكر سماعه منه وكانا جميعا في بلد واحد.
قلت. أما امكان السماع فلا ريب فيه ولكن هذا في همام فأما أخوه وهب والذي وقع فيه البحث فلا ملازمة بينهما ولا يحسن الاعتراض على ابن معين بذلك الاسناد فإن الظاهر أن ابن معين كان يغلط إسماعيل في هذه اللفظة عن وهب سألت جابر أو الصواب عنده عن جابر والله أعلم وأما قول ابن القطان الفاسي أن إسماعيل لا يعرف فمردود عليه وقال مسلمة بن قاسم جائز الحديث.
575 - ي د ت ق (البخاري في جزء الدين وأبي داود والترمذي وابن ماجة) إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفير (1) الأسدي أبو عبد الملك المكي ابن أخي عبد العزيز بن رفيع.
روى عن سعيد بن جبير وابن أبي مليكة وأبي الزبير وعطاء وغيرهم. وعنه الثوري وعبد الحميد الحماني وعيسى بن يونس ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن المديني عن يحيى القطان تركت إسماعيل بن عبد الملك ثم كتبت عن سفيان عنه. وقال ابن الجنيد عن ابن معين كوفي ليس به بأس وقال الدوري عنه ليس بالقوى وكذا قال النسائي وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ليس بقوي في الحديث وليس حده الترك قلت يكون مثل أشعث بن سوار في الضعف قال نعم وقال عبد الرحمن ابن مهدي أضرب على حديثه وقال الفلاس وأبو موسى كان عبد الرحمن ويحيى لا يحدثان عنه وقال البخاري يكتب حديثه وقال ابن حبان كان يقلب ما يروى. قلت. قال ابن حبان اسم أبي الصفير رفيع تركه ابن مهدي وكان سئ الحفظ ردي الفهم يقلب ما روى وقال مهنأ سألت أبا عبد الله عن ابن أبي الصفير فقال منكر الحديث قلت أي شئ من منكره قال يروى عن عطاء الشربة التي تسكر حرام قلت وهذا منكر قال نعم عن عطاء خلاف هذا وقال ابن الجارود ليس بالقوي وقال الساجي ليس بذاك وقال ابن عمار ضعيف وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وفي موضع آخر ليس بذاك وقال ابن عدي هو ممن يكتب حديثه
576 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر أقرم المخزومي مولاهم الدمشقي.
أبو عبد الحميد مؤدب ولد عبد الملك أدرك معاوية وهو غلام صغير وغيره وروى عن أنس وعبد الرحمن بن غنم وفضالة بن عبيد وفي سماعه منه نظر وميسرة مولى فضالة وأبي صالح الأشعري وكريمة بنت الحسحاس (1) وأم الدرداء. روى عنه ربيعة بن يزيد وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وأبوه والأوزاعي وخلق. وروى أبو حاتم أن الأوزاعي قال كان مأمونا على ما حدث وكان سعيد ابن عبد العزيز إذا حدث عنه قال كان ثقة صدوقا وقال المفضل الغلابي (2) هو ممن يرضى به في الحديث وقال العجلي والفسوي ومعاوية بن صالح والدارقطني ثقة وقال خليفة في تسمية عمال عمر بن العزيز ثم ولي إسماعيل بن عبيد الله مولى بني مخزوم البربر فقدمها سنة مائة فأسلم عامة البربر في ولايته وكان حسن السيرة. وقال أبو مسهر مات في خلافة مروان وقال ابن يونس توفي سنة (131) وكان مولده سنة (61). قلت. فعلى هذا لا يكون أدرك معاوية وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (132) قبل دخول عبد الله ابن علي بثلاثة أشهر.
577 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجة) إسماعيل بن عبيد ويقال ابن عبيد الله بن رفاعة ابن رافع بن مالك ابن العجلان الزرقي.
روى عن أبيه عن جده حديث أن التجار يبعثون فجارا إلا من اتقى الله. وعنه ابن خيثم أخرجوا له هذا الحديث الواحد وصححه الترمذي. قلت. وذكره ابن حبان
في الثقات وأخرج حديثه هو والحاكم في صحيحهما وقال البخاري في التاريخ لم يرو عنه غير ابن خيثم ورأيت في الموالي لابي عمر الكندي من طريق سليمان بن عمران قال ذكر لسعيد بن المسيب إسماعيل بن عبيد مولى الأنصار وكثرة صدقته وفعله المعروف فذكر قصة فلعله هذا.
578 - س سي ق (النسائي في السنة واليوم والليلة وابن ماجة) إسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبي كريمة الأموي مولاهم أبو أحمد الحراني.
روى عن محمد بن سلمة الحراني ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وعتاب بن بشير وغيرهم. وعنه النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة. وروى النسائي في السنن عن زكرياء السجزي وابن وارة عنه وروى عنه عبد الله بن أحمد وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وموسى بن هارون وصاعقة والباغندي وجماعة. قال الدارقطني ثقة وقال أبو بكر الجعابي يحدث عن محمد بن سلمة بعجائب وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (240).
579 - عخ م د س (البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأبي داود والنسائي) إسماعيل بن عمر الواسطي أبو المنذر نزيل بغداد.
روى عن مالك بن انس ومالك بن مغول والمسعودي وعيسى بن طهمان والثوري وورقاء ويونس بن أبي إسحاق وداود بن قيس الفراء وغيرهم. وعنه محمد بن سعد ويحيى بن معين وأحمد بن محمد بن رافع وأبو خيثمة والحسن بن الصباح وأحمد بن الوليد الفحام والحسن بن مكرم البزار وغيرهم قال أحمد بن منصور قلت لأحمد عمن اكتب من المشيخة قال أبو المنذر إسماعيل بن عمر قال وكان عابدا وقال ابن معين من تجار أهل واسط ليس به بأس وقال أبو حاتم صدوق وقال أبو بكر الخطيب كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد المائتين. قلت. وثقه ابن المديني.
580 - د (أبي داود) إسماعيل بن عمر غير منسوب عن إبراهيم بن موسى.
روى عنه أبو داود حديثا واحدا من طريق الشعبي عن عامر بن شهر قال كنت عند النجاشي الحديث قال ابن عساكر أظنه القطربلي (1) وقد ذكر الخطيب القطربلي بروايته عن الحسين بن اشكاب وخالد بن عمرو الأموي وان محمد بن الحسين المعروف والده بعبيد العجل. روى عنه. عن خالد بن عمرو وساق الحديث لم يزد على ذلك قلت. وروى أبو قريش محمد بن جمعة عن إسماعيل بن عمر عن محمد بن يونس الفريابي حديثا آخر.
581 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص الأموي.
المعروف أبوه بالأشدق. روى عن ابن عباس وعثمان بن عبد الله بن الحكم بن الحارث وغيرهم. وعنه شريك بن أبي نمر وسليمان بن بلال وخالد بن الياس وغيرهم. وأدركه سفيان ابن عيينة ذكره معاوية بن صالح عن ابن معين في تابعي أهل المدينة. وقال الزبير بن بكار كان له فضل لم يتلبس بشئ من سلطان بني أمية وقال الواقدي كان ناسكا وعاش إلى دولة بني العباس وكان قليل الحديث. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين بروايته عن ابن عباس ورواية مروان بن عبد الحميد عنه ثم أعاده في اتباع التابعين وقال كان من جلة أهل المدينة وكنيته أبو محمد وهو صاحب الأعوض والأعوض قصر بالمدينة وهو الذي قال عمر بن عبد العزيز لو كان إلي من الامر شئ لوليت القاسم بن محمد أو صاحب الأعوض وقال ابن عبد البر كان ثقة.
582 - إسماعيل بن عمرو البجلي.
ذكر الصريفيني أن مسلما روى له نقلته من خط مغلطاي عن نقله من خطه وما أظنه
إلا تصحيفا من إسماعيل بن عمر الواسطي المذكور من قبل بضم العين وأما إسماعيل ابن عمرو بفتح العين فهو أصبهاني أصله كوفي. روى عن الثوري ومسعر وشيبان بن عبد الرحمن والحسن بن صالح وقيس بن الربيع وغيرهم.
روى عنه عبيد الله بن الحسن الغزال والفضيل بن أحمد وأسيد بن عاصم وأحمد بن محمد اليمامي وأبو الربيع الزهراني وآخرون. ذكره إبراهيم بن أرومة فأثنى عليه وقال شيخ مثل إسماعيل ضيعوه وقال أبو نعيم الأصبهاني كان عبدان بن أحمد يوازي إسماعيل هذا بإسماعيل بن ابان وقال وقع بأصفهان فلم يعرف قدره. وذكره ابن حبان في الثقات فقال يغرب كثيرا وقال أبو الشيخ في طبقات الأصبهانيين غرائب حديثه تكثر وضعفه أبو حاتم والدارقطني وابن عقدة والعقيلي والأزدي وقال الخطيب صاحب غرائب ومناكير عن الثوري وغيره مات سنة (227) أرخه أبو نعيم.
583 - سي (النسائي في اليوم والليلة) إسماعيل بن عون بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي مولاهم.
روى عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب في ذكر وقعة بدر. وعنه عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب. روى له النسائي هذا الحديث الواحد وقال المزي ربما ينسب عون إلى جده عبيد الله وهو بالتصغير وإسماعيل عزيز الحديث. قلت. وأخرج له الحاكم في المستدرك.
584 - ي 4 (البخاري والأربعة) إسماعيل بن عياش بن سلم العنسي (1) أبو عتبة الحمصي.
روى عن محمد بن زياد الألهاني (2) وصفوان بن عمرو وضمضم بن زرعة وعبد الرحمن
ابن جبير بن نفير والأوزاعي وأبي وهب الكلاعي والزبيدي وهشام بن الغاز وأبي بكر ابن أبي مريم وشرحبيل بن مسلم وهو أكبر شيوخه وبحير بن سعد وثور بن يزيد وحبيب ابن صالح وعن زيد بن أسلم ويحيى بن سعيد وسهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو ابن علقمة وموسى بن عقبة وهشام بن عروة وابن جريج وحجاج بن أرطأة وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وصالح بن كيسان وأبي طوالة وخلق من أهل الشام والحجاز والعراق وغيرهم.
روى عنه محمد بن إسحاق وهو أكبر منه والثوري والأعمش وهما من شيوخه والليث ابن سعد وبقية والوليد بن مسلم ومعتمر بن سليمان وهم من أقرانه وابن المبارك وأبو داود الطيالسي وحجاج الأعور وشبابة بن سوار وغيرهم من الكبار وابنه محمد وأبو الجماهير ويحيى بن معين وأبو عبيد وعثمان بن أبي شيبة ويحيى بن يحيى النيسابوري والحسن بن عرفة العبدي وجماعة. قال محمد بن مهاجر في قصة كيف أريد أن أكون مثل هذا وهذا فقيه يعني إسماعيل وقال يزيد بن هارون رأيت شعبة عند الفرج بن فضالة يسأله عن حديث إسماعيل بن عياش وقال أبو اليمان كان يحيى الليل وقال عثمان بن صالح السهمي كان أهل حمص يتنقصون علي بن أبي طالب حتى نشأ فيهم إسماعيل بن عياش فحدثهم بفضائله فكفوا.
وقال عبد الله بن أحمد قال أبي لداود بن عمرو وأنا أسمع كم كان يحفظ يعني إسماعيل قال شيئا كثيرا قال كان يحفظ عشرة آلاف قال عشرة آلاف وعشرة آلاف وعشرة آلاف فقال أبي هذا كان مثل وكيع. وقال الفضل بن زياد عن أحمد ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم. وقال ابن المديني رجلان هما صاحبا حديث بلدهما إسماعيل بن عياش وعبد الله بن لهيعة. وقال أبو اليمان كان أصحابنا لهم رغبة في العلم وكانوا يقولون نجهد ونتعب ونسافر فإذا جئنا وجدنا كل ما كتبنا عند إسماعيل بن عياش.
وقال يعقوب بن سفيان تكلم قوم في إسماعيل وإسماعيل ثقة عدل اعلم الناس بحديث الشام وأكثر ما قالوا يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين. وقال يزيد بن هارون ما رأيت احفظ من إسماعيل بن عياش ما أدرى ما سفيان الثوري وقال أبو بكر بن أبي
خيثمة سئل يحيى بن معين عن إسماعيل بن عياش فقال ليس به في أهل الشام بأس والعراقيون يكرهون حديثه. قيل ليحيى أيما أثبت بقية أو إسماعيل قال صالحان وقال عثمان الدارمي عنه أرجو أن لا يكون به بأس وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عنه ثقة فيما روى عن الشاميين وأما روايته عن أهل الحجاز فإن كتابه ضاع فخلط في حفظه عنهم.
وقال مضر بن محمد الأسدي عنه إذا حدث عن الشاميين وذكر الخبر فحديثه مستقيم وإذا حدث عن الحجازيين والعراقيين خلط ما شئت وقال الدوري عنه ثقة وكان أحب إلى أهل الشام من بقية وإسماعيل أحب إلي من فرج بن فضالة وقال عبد الله بن أحمد سألت يحيى عنه فقال إذا حدث عن الثقات مثل محمد بن زياد وشرحبيل بن مسلم قلت ليحيى فيكتب عنه فقال نعم سمعت منه شيئا وقال أبو بكر المروذي سألته يعني أحمد فحسن روايته عن الشاميين وقال هو فيهم أحسن حالا مما روى عن المدنيين وغيرهم وقال أبو داود عنه ما حدث عن مشائخهم قلت الشاميين قال نعم فأما ما حدث عن غيرهم فعنده مناكير.
وقال أحمد بن الحسن عنه إسماعيل أصلح بدنا من بقية وقال عبد الله بن أحمد سئل أبي عنه فقال نظرت في كتابه عن يحيى بن سعيد أحاديث صحاح وفي المصنف يعني مصنف إسماعيل أحاديث مضطربة وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي بن المديني كان يوثق فيما روى عن أصحابه أهل الشام فأما ما روى عن غير أهل الشام ففيه ضعف وقال الفلاس نحو ذلك وقال أيضا كان عبد الرحمن لا يحدث عنه وقال عبد الله بن علي المديني عن أبيه ما كان أحد أعلم بحديث أهل الشام من إسماعيل لو ثبت على حديث أهل الشام ولكنه خلط في حديثه عن أهل العراق وحدثنا عنه عبد الرحمن قديما وتركه.
وقال دحيم إسماعيل في الشاميين غاية وخلط عن المدنيين وكذا قال البخاري والدولابي ويعقوب بن شيبة وقال ابن عدي إذا روى عن الحجازيين فلا يخلو من غلط اما أن يكون حديثا برأسه أو مرسلا يوصله أو موقوفا يرفعه وحديثه عن الشاميين إذا روى عنه ثقة فهو مستقيم وهو في الجملة ممن يكتب حديثه ويحتج به في حديث الشاميين خاصة وقال وكيع أخد مني أطرافا لإسماعيل بن أبي خالد فرأيته يخلط في أخذه وقال
الجوزجاني سألت أبا مسهر عن إسماعيل بن عياش وبقية فقال كل منهم كان يأخذ عن غير ثقة فإذا أخذت حديثهم عن الثقات فهو ثقة.
قال الجوزجاني اما إسماعيل فما أشبه حديثه بثياب نيسابور يرقم على الثوب المائة وأقل وشراءه دون عشرة وكان أروى الناس عن الكذابين وهو في حديث الثقات من الشاميين أحمد منه في حديث غيرهم وقال أبو حاتم لين يكتب حديثه لا أعلم أحدا كف عنه إلا أبو إسحاق الفزاري وفي مقدمة صحيح مسلم عن أبي إسحاق الفزاري أكتب عن بقية ما روى عن المعروفين ولا تكتب عنه ما روى عن غير المعروفين ولا تكتب عن إسماعيل ما روى عن المعروفين ولا غيرهم وفي كتاب العقيلي عن الفزاري ذكر إسماعيل فقال ذاك رجل لا يدري ما يخرج من رأسه. قال محمد بن عون كان مولده سنة (102) وقال بقية ولد سنة (5) وقال زيد بن عبد ربه ولد سنة (6) وكذا قال ابن عيينة وأحمد بن حنبل وقال أحمد وجماعة مات سنة (181) وقال محمد بن سعد وخليفة وأبو عبيد مات سنة (82).
قلت: له في البخاري شئ معلق من غير أن يصرح به كقوله في الأذان ويذكر عن بلال أنه جعل إصبعيه في أذنيه. وقد ذكرت من وصله في ترجمة عبد العزيز بن عبد الله ابن حمزة بن صهيب وقال محمد بن المثنى ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن إسماعيل ابن عياش قط وقال النسائي صالح في حديث أهل الشام وقال عبد الله بن أحمد عرضت على أبي حديثا حدثناه الفضل بن زياد ثنا ابن عياش عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن. فقال أبي هذا باطل وسئل أبي عن إسماعيل وبقية فقال بقية أحب إلي.
وقال أحمد في حديثه عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة مرفوعا من قاء أو رعف فأحدث في صلاته الحديث صوابه مرسل وقال ابن خزيمة لا يحتج به وقد صحح له الترمذي غير ما حديث عن الشاميين وقال ابن المبارك لا أستحلي حديثه وضعف روايته عن غير الشاميين أيضا النسائي وأبو أحمد الحاكم والبرقي والساجي وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أبو داود بقية أقل مناكير وإسماعيل أحب إلى من فرج بن فضالة وقال الحاكم هو مع جلالته إذا انفرد بحديث لم يقبل منه لسوء
حفظه وروى عن علي بن حجر أنه قال ابن عياش حجة لولا كثرة وهمه وقال ابن حبان كان إسماعيل من الحفاظ المتقنين في حديثهم فلما كبر تغير حفظه فما حفظ في صباه وحداثته أتى به على جهته وما حفظ على الكبر من حديث الغرباء خلط فيه وأدخل الاسناد في الاسناد وألزق المتن بالمتن وهو لا يعلم فمن كان هذا نعته حتى صار الخطاء في حديثه يكثر خرج عن حد الاحتجاج به.
585 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) إسماعيل بن كثير الحجازي أبو هاشم المكي.
روى عن عاصم بن لقيط بن صبرة وسعيد بن جبير ومجاهد وغيرهم. وعنه الثوري وابن جريج ويحيى بن سليم الطائفي ومسعر بن كدام وغيرهم. قال أحمد والنسائي ثقة وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث وقال أبو حاتم صالح الحديث. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال يعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان والعجلي مكي ثقة وصحح حديثه في الوضوء ابن خزيمة وابن الجارود والترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم. وقال الآجري عن أبي داود كان من تبالة وهو صاحب مجاهد.
586 - تمييز إسماعيل بن كثير أبو هاشم الكوفي.
وقال الخطيب شارك المكي في اسمه واسم أبيه وكنيته ورواية سفيان الثوري عن كل منهما ثم أخرج من طريق الطبراني عن الدبري (1) عن عبد الرزاق عن الثوري عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير عن عائشة حديثا في الحيض ثم قال لم يروه عن الثوري إلا عبد الرزاق. قال الخطيب هما من طبقة واحدة ثم ذكر ثلاثة كل منهم إسماعيل بن كثير لم يذكر لواحد منهم كنية أحدهم سليمي بفتح المهملة بصري والآخر سلمي بضمها ليس بعد اللام ياء كوفي والثالث لم يذكر له نسبة يروى عن ابن جريج.
587 - س (النسائي) إسماعيل بن المتوكل الشامي أبو هاشم الحمصي.
روى عن أبي المغيرة وأبي يعقوب الأفطس والحسن بن الربيع البوراني. وعنه النسائي فيما ذكر ابن عساكر في النبل قال المزي ولم أجد له عنه رواية إلا في الكنى وقال أنه صالح وإبراهيم بن متويه وابن جوصا وغيرهم.
588 - خ ت عس (البخاري والترمذي ومسند علي) إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني أبو عمر الكوفي نزيل بغداد.
روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد وسماك بن حرب وعبد الملك بن عمير وأبي إسحاق وغيرهم. وعنه ابنه عمر وسريج بن يونس وأحمد بن أبي الطيب ويحيى بن معين وعثمان بن أبي شيبة وجماعة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أراه إلا صدوقا. وعن يحيى بن معين ليس به بأس وقال الدوري عنه ثقة وقال البخاري صدوق وقال أبو داود هو أثبت من أبيه وقال النسائي ليس بالقوي وقال الجوزجاني غير محمود وقال أبو زرعة ليس ممن يكذب بمرة هو وسط وقال أبو حاتم كان يكون ببغداد وهو كما شاء الله.
قلت: وروى الحاكم عن الدارقطني ليس فيه شك انه ضعيف ولما ذكره ابن شاهين في الثقات حكمي عن عثمان بن أبي شيبة أنه قال كان ثقة وصدوقا وليتني كنت كتبت عنه كان يحدث عن أبي إسحاق وسماك وبيان وليس به بأس وقال أبو الفتح الأزدي غير حجة وروى الهيثم عن الإمام أحمد صالح وقال العجلي ليس بالقوي وقال ابن عدي هو خير من أبيه ويكتب حديثه وقال في ترجمة ابنه عمر عنده عن أبيه غرائب وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وقال العقيلي لا يتابع على حديثه واستنكر له حديثه عن إبراهيم بن زياد عن هلال الوزان عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحسان أهجهم فان روح القدس سيعينك.
589 - ق (ابن ماجة) إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكرياء بن يحيى ابن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي.
روى عن أبي بكر بن عياش ووكيع وروح بن عبادة وداود بن عطاء المدني وعبد الله بن خراش الحوشبي وجماعة. وعنه ابن ماجة وأبو زرعة ومطين وقال مات سنة (232) وكان ثقة وعمرو بن عبد الله الأودي وابن أبي عاصم وعدة. قال أبو حاتم ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحضرمي مات سنة (33).
590 - د (أبي داود) إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري.
يأتي بيانه في عبد الخبير بن قيس.
591 - ت (الترمذي) إسماعيل بن محمد بن جحادة اليامي ويقال الأودي مولاهم.
أبو محمد الكوفي العطار المكفوف. روى عن أبيه والحجاج بن أرطأة وداود ابن أبي هند وأبي مالك سعد بن طارق وعبد الجابر بن العباس الشبامي وغيرهم. وعنه سفيان ابن وكيع وأبو سعيد الأشج وابن نمير وعدة. قال البخاري عن يحيى بن معين ليس بذاك وقد رأيته وقال الدوري عن يحيى لم يكن به بأس وقد سمعت منه وقال أبو حاتم صدوق صالح الحديث روى له الترمذي حديثا واحدا. قلت. وقال الآجري عن أبي داود ليس بذاك القوي وحكى ابن شاهين عن عثمان بن أبي شيبة أنه قال لا يسوى شيئا وقال ابن حبان كان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد كذا قال في الضعفاء ثم تناقض فيه فذكره في الثقات.
592 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة) إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني.
روى عن أنس وأبيه محمد وعميه عامر ومصعب وحمزة بن المغيرة وحميد بن عبد الرحمن
وجماعة، وعنه الزهري وهو من أقرانه وابنه أبو بكر بن إسماعيل وصالح بن كيسان وعبد الله بن جعفر المخزومي وسليمان بن بلال وابن عيينة وابن جريج ومالك وغيرهم.
ذكره معاوية بن صالح عن يحيى بن معين في تابعي أهل المدينة ومحدثيهم. وقال ابن سعد ثقة وله أحاديث وقال ابن عيينة كان إسماعيل بن محمد من أرفع هؤلاء وقال ابن المديني من كبار رجال ابن عيينة وهو قديم لم يلقه شعبة ولا الثوري وقال ابن معين ثقة حجة وقال العجلي وأبو حاتم والنسائي وابن خراش ثقة وقال عمر بن علي وغيره مات سنة (134) قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وسيأتي ترجمة عثمان بن عمر بن موسى التيمي ما يدل على أن مولده بعد سنة ستين وفي ترجمة أبيه محمد بن سعد ان الحجاج قتله لخروجه مع الأشعث وذلك في سنة (75).
593 - د (أبي داود).
إسماعيل بن محمد بن أبي كثير أبو يعقوب الفسوي.
روى عن مكي بن إبراهيم وعصام بن يوسف وداود بن مخراق والحسن بن عمر ابن شقيق وقتيبة ونحوهم. وعنه أبو جعفر بن البجيري وأبو سهل بن زياد وأبو بكر الشافعي وآخرون. وروى عنه أبو داود في رواية ابن الأعرابي ولعله من زيادات ابن الأعرابي فإنه ذكر إسماعيل هذا في معجم شيوخه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان قاضي المدائن. حدثنا عن ابن أبي الحصيب وقال الأزهري عن الدارقطني ثقة صدوق وقال أبو الحسن بن المنادي توفي أبو يعقوب الفسوي وكان قاضي المدائن لأربع خلون من شعبان سنة (282).
594 - مد (أبي داود في المراسيل).
إسماعيل بن مسعدة التنوخي (1) ختن أبي توبة.
روى عن وعنه أبو داود في كتاب القدر. قلت. قرأت بخط الذهبي لا يدري من هو وقال أبو علي الجياني هو حلبي سكن طرسوس.
595 - عس (مسند علي).
إسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقي (1) الأنصاري.
عن أبيه عن علي في ترك القيام للجنازة. وعنه موسى بن عقبة قاله ابن المبارك وأبو قرة عنه وقال غيرهما عنه غير ذلك وروى الدراوردي عن إسماعيل حديثا آخر.
قلت. ذكره ابن حبان في الثقات.
596 - س (النسائي) إسماعيل بن مسعود الجحدري (1) أبو مسعود البصري.
روى عن بشر بن المفضل وخالد بن الحارث ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وغيرهم، وعنه النسائي وزكريا السجزي والبجيري وأبو حاتم وابن أبي عاصم وأبو جعفر الطبري وجماعة، قال النسائي ثقة وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة ثمان وأربعين ومائتين.
597 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي).
إسماعيل بن مسلم العبدي أبو محمد البصري القاضي.
روى عن الحسن البصري ومحمد بن واسع وأبي المتوكل وسعيد بن مسروق، وعنه ابن المبارك وابن مهدي وروح بن عبادة وأبو علي الحنفي وابن عيينة والقطان وأبو نعيم وعدة. قال أحمد ليس به بأس ثقة وقال ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ثقة.
زاد أبو حاتم صالح الحديث وقال أبو حاتم عن مسلم بن إبراهيم كان شعبة يقول اذهبوا إلى إسماعيل بن مسلم العبدي. قلت. وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
598 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
إسماعيل بن مسلم المكي أبو إسحاق البصري.
سكن مكة لكثرة مجاورته قيل له المكي وكان فقيها مفتيا. وروى عن أبي الطفيلي عامر بن واثلة والحسن البصري والحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان والشعبي وعطاء وعمرو بن دينار وقتادة والزهري وأبي الزبير وغيرهم، وعنه الأعمش وهو من أقرانه وابن المبارك والأوزاعي والسفيانان وعلي بن مسهر وأبو معاوية ويزيد بن هارون ومحمد ابن أبي عدي ومحمد بن عبد الله الأنصاري، قال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، وقال علي عن القطان لم يزل مخلطا كان يحدثنا بالحديث الواحد على ثلاثة ضروب وقال إسحاق بن أبي إسرائيل عن ابن عيينة كان إسماعيل يخطئ أسأله عن الحديث فما كان يدري شيئا وقال أبو طالب عن أحمد منكر الحديث.
وقال عبد الله عن أبيه ما روى عن الحسن في القراءات (1) فاما إذا جاء إلى مثل عمرو بن دينار وأسند عنه أحاديث مناكير ليس أراه بشئ وكأنه ضعفه ويسند عن الحسن عن سمرة أحاديث مناكير وقال ابن معين ليس بشئ وقال ابن المديني لا يكتب حديثه وقال الفلاس كان ضعيفا في الحديث يهم فيه وكان صدوقا يكثر الغلط يحدث عنه من لا ينظر في الرجال وقال الجوزجاني واه جدا، وقال أبو زرعة ضعيف الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث مختلط وقال ابن أبي حاتم قلت لابي هو أحب إليك أو عمرو ابن عبيد فقال جميعا ضعيفان وإسماعيل ضعيف الحديث ليس بمتروك يكتب حديثه وقال البخاري تركه يحيى وابن مهدي وتركه ابن المبارك وربما ذكره، وقال النسائي متروك الحديث وقال مرة ليس بثقة وقال ابن عدى أحاديثه غير محفوظة إلا أنه ممن يكتب حديثه.
قلت: وكناه الخطيب أبا ربيعة وقال بصري سكن مكة وقال ابن حبان كان فصيحا وهو ضعيف يروى المناكير عن المشاهير ويقلب الأسانيد وقال الحربي كان يفتي وفي حديثه
شئ وقال الحاكم عن أبي علي الحافظ ضعيف وقال ابن خزيمة انا أبرأ من عهدته وقال البزار ليس بالقوي وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوى عندهم وذكره العقيلي والدولابي والساجي وابن الجارود وغيرهم في الضعفاء.
وقال ابن سعد قال محمد بن عبد الله الأنصاري كان له رأى وفتوى وبصر وحفظ للحديث فكنت اكتب عنه لنباهته.
599 - تمييز إسماعيل بن مسلم المخزومي مولاهم المكي.
روى عن سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وغيرهم. وعنه ابن المبارك ووكيع وغيرهما.
قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال ابن أبي خيثمة عنه إسماعيل بن مسلم مكي أيضا يروى عن عبد الله بن عبيد بن عمير ثقة وقال أبو زرعة الرازي المخزومي لم يلق الحسن لا بأس به وقال أبو حاتم صالح الحديث. قلت. وقال النسائي في التمييز ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ليس هو الذي روى عنه ابن المبارك ذاك ضعيف وهذا ثقة.
600 - تمييز إسماعيل بن مسلم الطائي.
وعن أبيه. وعنه أبو نعيم. قلت. أخرج حديثه ابن سعد عن محمد بن علي ابن الحنفية في الغض من بني مروان موقوفا وفي آخره والذي نفسي بيده إنها لأمور لم يقر قرارها.
وقال أحمد روى عنه وكيع لا أذكر غيره وقد جزم الخطيب بان ابن المبارك روى عن هذا أيضا.
601 - تمييز إسماعيل بن مسلم السكوني أبو الحسن بن أبي زياد الشامي.
سكن خراسان روى عن ثور بن يزيد وابن عون وهشام بن عروة وغيرهم. وعنه عيسى ابن موسى غنجار وبشر بن حجر الشامي ويحيى بن الحسن بن فرات القزاز وهو من الضعفاء المتروكين. قال الدارقطني متروك يضع الحديث. قلت. قد تقدم شئ من خبره
في إسماعيل بن زياد وذكر ابن عدي أن رواية غنجار في ترجمة إسماعيل بن زياد قاضي الموصل فكأنهما عنده واحد وأورد له من طريق غنجار عنه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس حديثا آخر متنه من لم يحترف يعش بدينه. لكن لا يمتنع أن يروى كل منهما عن ابن جريج فأنهما في طبقة واحدة وقد ساق الخطيب من طريق ابن عبدة عن عمر بن عيسى عن عيسى بن عثمان الآجري ثنا إسماعيل بن مسلم أبو الحسن السكوني وهو ابن أبي زياد فذكر حديثا لسلمة بن الأكوع.
602 - تمييز إسماعيل بن مسلم اليشكري.
عن ابن عون في العيب. وعنه مسعود بن موسى مشكان (1) قال العقيلي لا يعرف بنقل الحديث وحديثه منكر غير معروف بصري. قال ومسعود أيضا نحو منه. قلت.
قرأت بخط الذهبي أنه هو السكوني تصحيف والله أعلم.
603 - تمييز إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك دينار.
روى عنه ابنه محمد. قلت. روى عن أبي الغيث وثور بن زيد الدئلي (وقرأت) بخط الذهبي أنه وثق ثم رأيته في ثقات ابن حبان الطبقة الثالثة وصرح ابن أبي حاتم عن أبيه وأبي زرعة بان اسم أبي فديك مسلم فالله أعلم.
604 - تمييز إسماعيل بن مسلم بن يسار مولى رفاعة.
روى عن محمد بن كعب القرظي. وعنه كثير بن جعفر بن أبي كثير الزرقي. قلت.
قرأت بخط الذهبي صدوق.
605 - ق (ابن ماجة).
إسماعيل بن مسلمة بن قعنب (1) الحارثي القعنبي أبو بشر نزيل مصر.
روى عن أبيه وعمه خلف ووهيب وشعبة وعبد الله بن عرادة الشيباني وحماد ابن سلمة وغيرهم. وعنه أبو زرعة وجعفر بن مسافر والربيع بن سليمان وأبو يحيى بن أبي مسرة والدوري وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال الحاكم بنو مسلمة ثقات زهاد كلهم وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بمصر سنة (209) وكان من خيار الناس له حديث واحد عند ابن ماجة في الطهارة ذكر عبد الغني في شيوخه بهز بن حكيم وإنما هو من شيوخ والده مسلمة، قلت. روى عن مالك حديثا في طعام الوليمة رفعه فأخطأ وهو في الموطأ من قول أبي هريرة ذكره الذهبي في الميزان.
606 - عخ د ت ق (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود والترمذي وابن ماجة).
إسماعيل بن موسى الفزاري أبو محمد ويقال أبو إسحاق الكوفي نسيب السدي.
روى عن مالك وإبراهيم بن سعد وابن أبي الزناد وأبي معمر سعيد بن خشيم وابن عيينة وعمر بن شاكر البصري الراوي عن أنس وغيرهم. وعنه البخاري في كتاب خلق أفعال العباد وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة والساجي وأبو يعلي وأبو عروبة ومطين وبقي بن مخلد وطائفة قال أبو حاتم سألته عن قرابته من السدي فأنكر أن يكون ابن ابنته وإذا قرابته منه بعيدة وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال صدوق وقال مطين كان صدوقا وقالى النسائي ليس به بأس وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وقال عبد ان أنكر علينا أبو بكر بن أبي شيبة أو هناد بن السري ذهبنا إليه وقال ذاك الفاسق يشتم السلف وقال ابن عدي وصل عن مالك حديثين وتفرد عن شريك بأحاديث وإنما أنكروا عليه الغلو في التشيع. قال البخاري وغيره مات سنة (245). قلت. لم أر في النسخة التي
بخط الحافظ أبي علي البكري من ثقات ابن حبان قوله يخطئ وقال الآجري عن أبي داود صدوق في الحديث وكان يتشيع وجزم البخاري ومسلم في الكنى وابن سعد والنسائي وغيرهم بأنه ابن بنت السدي والله أعلم وقال أبو علي الجياني في رجال أبي داود وهو ابن أخت السدي.
607 - ت (الترمذي).
إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي.
روى عن أبيه وعمه محمد. وعنه ابنه إبراهيم وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي. قال الدارقطني متروك وتقدم الكلام عليه في ترجمة ابنه. قلت. ونقل ابن الجوزي عن الأزدي أنه قال متروك.
608 - ق (ابن ماجة).
إسماعيل بن يحيى الشيباني.
روى عن أبي سنان ضرار بن مرة وعبد الله بن عمر العمري. وعنه إبراهيم بن أعين وصالح بن حرب. قال العقيلي يقال له الشعيري لا يتابع على حديثه. وحكى عن يزيد ابن هارون أنه قال كان إسماعيل الشعيري كذابا. وقال ابن حبان لا تحل الرواية عنه.
روى له ابن ماجة في الزهد حديثا واحدا عن ابن عمر في قصة المرأة التي تحصب (1) تنورها وهو الذي أشار إليه العقيلي.
609 - إسماعيل بن يحيى المعافري المصري.
عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه بحديث من حمى مؤمنا من منافق الحديث. وعنه عبد الله بن سليمان الطويل من رواية يحيى بن أيوب عن الطويل أخرجه أبو داود وقال أبو زرعة وأبو حاتم أنه يروى عنه يحيى بن أيوب. وقال ابن يونس ليس هذا الحديث فيما أعلم بمصر. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات. وقرأت بخط الذهبي في الميزان فيه جهالة.
610 - س (النسائي) إسماعيل بن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح (1) الصبيحي أبو محمد الحارثي.
روى عن معاوية بن عمرو وأبي نعيم والبابلتي وغيرهم وعنه النسائي وأبو بكر المروزي والبزار وأبو عروة وأبو عوانة. قال النسائي لا بأس به من الثقات وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو عروبة مات قبل أبي داود الحراني بعد سنة (270). قلت.
وموت أبي داود سنة (72) وأخرج عنه ابن خزيمة في صحيحه وأظنه حفيد إسماعيل ابن صبيح الذي تقدم ذكره وهو بفتح الصاد المهملة.
611 - تمييز إسماعيل بن يعقوب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت.
عن عمه سليمان. وعنه ابنه زكرياء مدني.
612 - س (النسائي) إسماعيل السهمي مولى عبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عن مولاه حديث لقتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا وعنه إبراهيم ابن مهاجر. روى له النسائي هذا الحديث الواحد. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين فقال إسماعيل مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه إبراهيم ابن المهاجر قوله فكأنه لم يقف على هذا الحديث الذي رواه إبراهيم عنه مسندا.
613 - ق (ابن ماجة) إسماعيل الأسلمي.
روى عن أبي حازم الأشجعي. وعنه محمد بن فضيل كذا في الكمال وصوابه أبو إسماعيل وسيأتي في الكنى.
614 - د (أبي داود) أسمر بن مضرس الطائي.
من اعراب البصرة له حديث واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو له الحديث وعنه بن ابنته عقيلة وهو حديث عزيز لا نعرف له غيره. قلت. قال ابن عبد البر هو أخو عروة بن مضرس وقال ابن مندة في معرفة الصحابة هو أسمر ابن أبيض بن مضرس.
(من اسمه أسود) 615 - د ق (أبي داود وابن ماجة) الأسود بن ثعلبة الكندي الشامي.
عن عبادة بن الصامت قال علمت ناسا من أهل الصفة القرآن الحديث. وعنه به عبادة ابن نسي. قال ابن المديني لا أحفظ عنه غير هذا الحديث. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج الحاكم له في المستدرك هذا الحديث وقال أنه شامي معرف ونقل الذهبي في الميزان عن ابن المديني أنه قال لا يعرف.
616 - بخ قد س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في القدر والنسائي) الأسود بن سريع (1) بن حمير بن عبادة التميمي السعدي.
من بني منقر صحابي غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه ونزل البصرة وقص بها وروى عنه الأحنف بن قيس والحسن البصري وعبد الرحمن بن أبي بكرة. قال ابن مندة ولا يصح سماعهما منه توفي أيام الجمل سنة (42). قلت. تبعه الذهبي على هذا الكلام وينبغي أن يتأمل هذا فلعله سقط منه شئ أو لعله كان شهد الجمل وتوفي سنة (42) فإن وقعة الجمل كانت سنة (36) بلا خلاف وحكى ابن أبي خيثمة في تاريخه الكبير عن
أحمد وابن معين أنه توفي سنة (42) لكن قال البخاري في التاريخ قال علي قتل أيام الجمل وكذا قال ابن السكن وأبو داود وأبو حاتم وأبو سليمان بن زبر وابن حبان. قال بعضهم قتل وقال بعضهم فقد وحكى البارودي في معرفة الصحابة عن الحسن البصري قال لما قتل عثمان ركب الأسود سفينة وحمل معه أهله وعياله فانطلق فما رئي بعد. وكل هذا يدل على أن الحسن واقرانه لم يلحقوه.
617 - د (أبي داود) الأسود بن سعيد الهمداني.
روى عن جابر بن سمرة وابن عمر. وعنه زياد بن خيثمة ومعن بن يزيد وأبو إسرائيل الملائي. روى له أبو داود حديثا واحدا في خلفاء قريش. قلت. وخرجه ابن حبان في صحيحه من طريقه وذكره في الثقات وقال ابن القطان مجهول الحال.
618 - بخ م د س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
الأسود بن شيبان السدوسي البصري أبو شيبان.
روى عن أبي نوفل بن أبي عقرب وخالد بن سمير والحسن البصري وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن مضارب وجماعة. وعنه ابن مهدي ووكيع وأبو الوليد وأبو داود الطيالسيان وعفان وابن المبارك وأبو نعيم وغيرهم قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث. قلت. وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين مات سنة (65) يعني ومائة وقال الأثرم عن أحمد ثقة وكذا قال النسائي في التمييز وقال محمد بن عوف كان من عباد الله الصالحين كان يحج على ناقة له ولا يتزود شيئا يشرب من لبنها حتى يرجع ويرسلها ترعى وقال ابن ماجة في الجنائز عقب حديث بشير بن الخصاصية حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن عثمان قال حديث جيد ورجل ثقة يعني الأسود بن شيبان.
619 - ع (الستة) الأسود بن عامر شاذان (1) أبو عبد الرحمن الشامي نزيل بغداد.
روى عن شعبة والحمادين والثوري والحسن بن صالح وجرير بن حازم وجماعة.
وعنه أحمد بن حنبل وابنا أبي شيبة وعلي بن المديني وأبو ثور وعمرو الناقد وأبو كريب والصغاني والدارمي والحارث بن أبي أسامة خاتمة أصحابه وغيرهم. وروى عنه بقية وهو أكبر منه. قال ابن معين لا بأس به وقال ابن المديني ثقة وقال أبو حاتم صدوق صالح وقال ابن سعد صالح الحديث مات (208). قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات أول سنة ثمان.
620 - د (أبي داود) الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق (2).
روى عن أبيه وعاصم بن لقيط. وعنه ابنه دلهم روى له أبو داود حديثا واحدا وهو حديث أبي رزين العقيلي الذي يقول فيه لعمرو الامك. وهو من رواية أبي سعيد ابن الأعرابي عن أبي داود قال المزي أخشى أن يكون من زيادات ابن الأعرابي فإني لم أجده في باقي الروايات ولم يذكره ابن عساكر. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي محله الصدق.
621 - م س (مسلم والنسائي) الأسود بن العلاء بن جارية (3) الثقفي.
روى عن أبي سلمة وعمرة بنت عبد الرحمن ومولى لسليمان بن عبد الملك. وعنه أيوب
ابن موسى وجعفر بن ربيعة وعبد الحميد بن جعفر وابن أبي ذئب. قال أبو زرعة شيخ ليس بالمشهور. قلت. وقال النسائي في التمييز ثقة وكذا قال العجلي وذكره ابن حبان في الثقات وقال من قال العلاء بن الأسود بن جارية فقد وهم يشير إلى أن بعضهم قلبه وأشار البخاري في التاريخ إلى أنه يقال له أيضا سويد.
622 - ع (الستة) الأسود بن قيس العبدي (1) وقيل البجلي أبو قيس الكوفي.
روى عن أبيه وثعلبة بن عباد وجندب بن عبد الله البجلي وسعيد بن عمرو بن سعيد ابن العاص وشقيق بن عقبة ونبيح العنزي وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وشريك والحسن ابن صالح وزهير بن معاوية وأبو عوانة وابن عيينة وجماعة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال العجلي ثقة حسن الحديث وقال ابن البراء عن ابن المديني روى عن عشرة مجهولين لا يعرفون.
قلت. سمى مسلم منهم في الوحدان أربعة وذكره ابن حبان في الثقات فجعله اثنين فالذي يروى عن جندب ذكره في التابعين والذي يروي عن نبيح ذكره في اتباع التابعين كذا قال والظاهر أنه وهم وقال الفسوي في تاريخه كوفي ثقة وقال أبو حاتم ثقة وقال شريك بن عبد الله النخعي اما والله ان كان لصدوق الحديث عظيم الأمانة مكرما للضيف.
623 - س (النسائي) الأسود بن مسعود العنبري البصري. (2) روى عن حنظلة بن خويلد حديث تقتل عمارا الفئة الباغية. وعنه العوام بن حوشب.
قال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين ثقة روى له النسائي في خصائص علي هذا الحديث الواحد. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات. وقرأت. بخط الذهبي في الميزان لا يدري من هو وهو كلام لا يسوى سماعه فقد عرفه ابن معين ووثقه وحسبك.
624 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) الأسود بن هلال المحاربي أبو سلام الكوفي.
له ادراك وروى عن معاذ بن جبل وعمر وابن مسعود والمغيرة وأبي هريرة وثعلبة ابن زهدم. وعنه أشعث بن أبي الشعثاء وأبو حصين وأبو إسحاق السبيعي وإبراهيم النخعي وغيرهم. قال أحمد ما علمت إلا خيرا وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال ابن سعد توفي زمن الحجاج بعد الجماجم وقال عمرو بن علي سنة (84) قلت. وقال العجلي كان جاهليا وكان رجلا من أصحاب عبد الله ووثقه وذكره الباوردي وجماعة ممن الف في الصحابة لادراكه وقال ابن سعد عن الأسود هاجرت زمن عمر فذكر قصة وذكره ابن حبان في الثقات.
625 - ع (الستة) الأسود بن يزيد بن قيس النخعي أبو عمرو ويقال أبو عبد الرحمن.
روى عن أبي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وحذيفة وبلال وعائشة وأبي السنابل ابن بعكك وأبي محذورة وأبي موسى وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرحمن وأخوه عبد الرحمن وابن أخته إبراهيم بن يزيد النخعي وعمارة بن عمير وأبو إسحاق السبيعي وأبو بردة بن أبي موسى ومحارب بن دثار وأشعث بن أبي الشعثاء وجماعة. قال أبو طالب عن أحمد ثقة من أهل الخير وقال إسحاق عن يحيى ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث صالحة وقال أبو إسحاق توفي الأسود بن يزيد بالكوفة سنة خمس وسبعين وقال غيره مات سنة (74).
قلت كذا قال ابن أبي شيبة في تاريخه وذكره ابن أبي خيثمة أنه حج مع أبي بكر وعمر وعثمان وقال الحكم كان الأسود يصوم الدهر وذهبت إحدى عيينة من الصوم وذكره جماعة ممن صنف في الصحابة لادراكه وقال ابن سعد سمع من معاذ بن جبل باليمن قبل أن يهاجر ولم يرو عن عثمان شيئا وقال العجلي كوفي جاهلي ثقة رجل صالح وذكره إبراهيم النخعي فيمن كان يفتى من أصحاب ابن مسعود وقال ابن حبان في الثقات كان فقيها زاهدا.
(من اسمه أسيد بفتح الهمزة) 626 - بخ 4 (البخاري والأربعة) أسيد بن أبي أسيد (1) يزيد البراد أبو سعيد المديني.
روى عن أبيه وأمه ونافع مولى أبي قتادة وعبد الله بن أبي قتادة ومعاذ بن عبد الله ابن خبيب وموسى بن أبي موسى الأشعري وصالح مولى التوأمة. وعنه ابن أبي ذئب والدراوردي وابن جريج وحجاج ابن صفوان وغيرهم. قال البخاري قال يحيى بن سعيد القرشي ثنا ابن جريج عن شريك بن أبي نمر وأسيد بن علي الساعدي. قال سعد بن عبادة في صدقة الماء. قال المزي فلا أرى هو هذا أم لا وفرق غير واحد بينه وبين أسيد بن يزيد المديني. روى عن الأعرج ومسلم بن جندب الوزان وعنه هارون النحوي وبشار ابن أيوب. قلت. بل البراد غير أسيد بن علي الساعدي فسيأتي في ترجمة الساعدي ما يوضحه.
وفي الطبقات لابن سعد أسيد بن أبي أسيد مولى أبي قتادة يكنى أبا أيوب. توفي في أول خلافة المنصور وكان قليل الحديث فيحتمل أن يكون هو هذا وكذا صحح (ت) حديثه عن معاذ بن عبد الله وذكر ابن حبان في الثقات في ترجمة البراد انه توفي في خلافة المنصور فكأنه عنده هو الذي ذكره ابن سعد لكن كنية البراد أبو سعيد كما وقع في سياق حديثه في (ت) واخرج ابن خزيمة وابن حبان والحاكم حديثه في صحاحهم وقال الدارقطني يعتبر به.
627 - د (أبي داود) أسيد بن أبي أسيد.
عن امرأة من المبايعات. وعنه حجاج عامل عمر بن عبد العزيز على الربذة. قال المزي أظنه غير البراد فان البراد ليس له شئ عن الصحابة وان يكنه فان روايته عن المرأة منقطعة ويشبه حينئذ أن يكون الحجاج الذي روى عنه حجاج بن صفوان. قلت.
ولم يترجم لحجاج بن صفوان شيئا وقد استدركته عليه.
628 خ (البخاري) أسيد بن زيد بن نجيح الجمال الهاشمي مولاهم الكوفي.
روى عن هشيم والحسن بن صالح وشريك والليث وابن المبارك وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع وجماعة. روى عنه البخاري حديثا واحدا مقرونا بغيره وأبو كريب وابن وارة وإبراهيم الحربي وأبو أمية الطرسوسي وإسماعيل سمويه والحسن بن علي ابن عفان وغيرهم. قال ابن الجنيد عن ابن معين كذاب أتيته ببغداد فسمعته يحدث بأحاديث كذب وقال الدوري عنه نحو ذلك.
وقال أبو حاتم كانوا يتكلمون فيه وقال النسائي متروك وقال ابن حبان يروي عن الثقات المناكير ويسرق الحديث وقال ابن عدي يتبين على رواياته الضعف وعامة ما يرويه لا يتابع عليه وقال الدارقطني ضعيف الحديث وقال ابن ماكولا ضعفوه وقال الخطيب قدم بغداد وحدث بها وكان غير مرضى في الرواية. قلت. وقال البزار حدث بأحاديث لم يتابع عليها وقال في موضع آخر قد احتمل حديثه مع شيعية شديدة فيه وقال الساجي سمعت أحمد بن يحيى الصوفي يحدث عنه بمناكير ومن مناكيره حديثه عن شريك عن عون عن أبي نضرة عن أبي سعيد حديث من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت (قرأت) بخط الذهبي مات قبل العشرين ومائتين وأورد له العقيلي حديثه عن قيس بن الربيع عن أبي المقدام عن عدي بن ثابت عن أم قيس بنت محصن قالت دخلت على زينب بنت جحش فذكرت حديث أنهلك وفينا الصالحون الحديث. قال العقيلي إنما روى قيس والثوري وشريك عن أبي المقدام بهذا السند عن أم قيس حديث دم الحيض يصيب الثوب فأدخل أسيد حديثا في حديث.
629 - فق (ابن ماجة في التفسير).
أسيد بن صفوان.
روى عن علي بن أبي طالب في الثناء على أبي بكر حين مات. وعنه عبد الملك ابن عمير. روى له ابن ماجة في التفسير هذا الحديث الواحد. قلت وذكر أبو نعيم وابن عبد البر وغيرهما في الصحابة ونسبه ابن قانع سلميا وأما ابن السكن فقال ليس
بمعروف في الصحابة ولم يقف له على نسب ولا غيره وقد وقع في بعض طرقه وكان من الصحابة.
630 - د (أبي داود).
أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي (1) الرملي.
روى عن فروة بن مجاهد اللخمي وعبد الله بن محيريز والصحيح ان بينهما خالد ابن دريك ومكحول الشامي وغيرهم. وعنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش والمغيرة بن المغيرة الرملي. قال يعقوب بن سفيان شامي ثقة وقال أبو زرعة توفي سنة (144) روى له أبو داود حديثا واحدا في الجهاد. قلت. وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح من وجوه خثعم من ثقات أهل الشام وذكره ابن حبان في الثقات تبعا للبخاري وابن أبي حاتم أنه روى عن ابن محيريز وكذا قال الدارقطني وعبد الغني ورد ذلك الخطيب وقال إنه خطأ وأنه ما روى عن ابن محيريز الا بواسطة خالد بن دريك والله أعلم.
631 - بخ د ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود وابن ماجة).
أسيد بن علي بن عبيد الساعدي الأنصاري مولى أبي أسيد.
وقيل من ولده والأول أكثر وهو أسيد بن أبي أسيد وقال أبو نعيم بالضم روى عن أبيه عن أبي أسيد وقيل عن أبيه عن جده عن أبي أسيد. روى عنه عبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل وموسى بن يعقوب الزمعي. قال ابن ماكولا وغيره جعله البخاري وغيره رجلين وهما واحد أخرجوا له حديث هل أبر والدي بشئ الحديث وحده. قلت. وتبع البخاري ابن حبان في الثقات في التفرقة بين أسيد بن أبي أسيد وبين أسيد بن علي وأقر البخاري على التفرقة أبو زرعة وأبو حاتم وأنكرا على البخاري ذكره رواية موسى ابن يعقوب عنه إنما روى عن ابن الغسيل عنه وقد أخرج الحديث المذكور ابن حبان والحاكم في صحيحهما.
632 - ق (ابن ماجة).
أسيد بن المتشمس (1) بن معاوية التميمي ابن عم الأحنف.
روى عن أبي موسى في ذكر الهرج وقيل عن الأحنف عن أبي موسى. وعنه الحسن البصري والمهلب بن أبي صفرة من طريق غريب. ذكره ابن المديني في المجهولين الذين روى عنهم الحسن البصري. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد ووقع عنده أسيد ابن المنتشر وهو وهم. قلت. هذا وقع في بعض النسخ دون بعض وفي كثير منها ابن المتشمس على الصواب وذكره أبو نعيم الأصبهاني فيمن شهد فتح اصبهان مع أبي موسى وقال ابن أبي خيثمة في تاريخه سمعت ابن معين يقول إذا روى الحسن البصري عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه أسيد بالضم) 633 - ع (الستة).
أسيد بالضم ابن حضير (2) بن سماك بن عتيك الأنصاري الأشهلي أبو يحيى.
وقيل في كنيته غير ذلك كان أحد النقباء ليلة العقبة. واختلف في شهوده بدرا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو سعيد الخدري وأنس وأبو ليلى الأنصاري وكعب بن مالك وعائشة وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن إبراهيم التيمي وحصين بن عبد الرحمن ولم يدركاه. قال ابن إسحاق لا عقب له وقال ابن سعد كان شريفا في قومه كاملا وذكره موسى بن عقبة فيمن شهد العقبة الثانية وقالت عائشة كان من أفاضل الناس وقال عروة مات أسيد بن حضير وعليه دين أربعة آلاف درهم فبيعت أرضه فقال عمر لا أترك بني أخي عالة فرد الأرض وباع ثمرها من الغرماء أربع سنين بأربعة آلاف كل سنة الف درهم.
قال المزي هذا هو الصحيح في تاريخ وفاته وأما الحديث الذي رواه هارون بن عبد الله عن حماد بن مسعدة عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن أسيد بن حضير الأنصاري أن معاوية كتب إلى مروان ان الرجل إذا وجد سرقة في يد رجل فهو أحق بها بالثمن الحديث فإنه وهم قال هارون قال أحمد هو في كتاب ابن جريج أسيد بن ظهير ولكن كذا حدثهم بالبصرة ورواه عبد الرزاق وغيره عن ابن جريج عن عكرمة عن أسيد ابن ظهير وهو الصواب. قلت. ذكره ابن إسحاق في البدرين وروى الواقدي ما يخالفه أنه تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرجعه من بدر واعتذر عن تخلفه وأرخ البغوي وابن السكن وغيرهما وفاته سنة (20) وعن المدائني انه توفي سنة (21) وقال البخاري مات أسيد بن حضير في عهد عمر قاله عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم.
634 - خ س (البخاري والنسائي).
أسيد بن رافع بن خديج (1).
أن أخا رافع قال لقومه لقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم القوم عن شئ كان لهم رافقا الحديث.
وعنه الأعرج وبكير بن الأشج. قال الدارقطني الصواب فيه أسيد بالضم وقد ذكره البخاري على الوجهين. قلت وقد ذكر فيه البخاري في التاريخ اختلافا كثيرا في حديثه وبكير بن الأشج لم ينسبه إلى جده من طريق مجاهد عن أسيد ابن أخي رافع بن خديج واختلف على مجاهد فيه أيضا والحديث واحد وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين تبعا للبخاري أسيد ابن أخي رافع ابن خديج وفي اتباع التابعين أسيد بن رافع عن الحجازيين وعنه بكير بن الأشج فالله أعلم.
635 - 4 (الأربعة) أسيد بن ظهير بن رافع الأنصاري الأوسي أخو عباد بن بشر لامه.
قيل إنه ابن أخي رافع بن خديج وقيل ابن عمه ولأبيه ظهير صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن رافع بن خديج. وعنه ابنه رافع وزياد أبو الأبرد وعكرمة بن خالد ومجاهد.
استصغر يوم أحد وشهد الخندق ومات في خلافة مروان بن الحكم. قلت. وقال ابن عبد البر توفي في خلافة عبد الملك بن مروان وفرق ابن حبان والحاكم بين أسيد بن ظهير الصحابي وبين أسيد بن ظهير ابن أخي رافع بن خديج الذي يروى عنه أبو الأبرد فقال الحاكم لا يصح صحبته لان في إسناده أبا الأبرد وهو مجهول وقال ابن حبان قيل له صحبة ولا يصح عندي لان إسناد خبره فيه اضطراب هكذا قال في ثقات التابعين وذكر قبل ذلك أسيد بن ظهير في الصحابة ولم يتردد والذي روى عنه أبو الأبرد فقد صحح الترمذي أنه أسيد بن ظهير صاحب الترجمة وصحح حديثه.
636 - أسير (1) بن جابر يأتي في يسير.
637 - س (النسائي) الأشتر اسمه مالك بن الحارث يأتي.
638 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي) الأشج العصري اسمه المنذر بن عائذ يأتي.
639 - د (أبي داود) أشعث بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص واسم أبي وقاص مالك الزهري المدني.
روى عن عمه عامر بن سعد. وعنه الأعرج ومحمد بن عمرو بن علقمة ويحيى بن الحسن ابن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف. قال أبو زرعة وروى عن جده مرسلا. قلت.
وذكره ابن حبان في الثقات.
640 - تمييز أشعث بن إسحاق بن سعد بن مالك بن هانئ بن عامر بن أبي عامر الأشعري القمي. (1) روى عن الحسن البصري وجعفر بن المغيرة وغيرهما. وعنه جرير بن عبد الحميد وعبد الله بن سعد الدشتكي وعبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي ويحيى ابن يمان. وقال أحمد صالح الحديث وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة. قلت. وقع في صحيح البخاري ضمنا وذلك في كتاب التيمم قال وأم ابن إسحاق وهو متيمم وقد ذكرته موصولا في تعليق التعليق من طريق أشعث هذا عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد ابن جبير. وقال النسائي في التمييز وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وقال البزار روى أحاديث لم يتابع عليها وقد احتمل حديثه.
641 - س (النسائي) أشعث بن ثرملة (2) البصري.
عن أبي بكرة حديث من قتل نفسا معاهدة. وعنه الحكم بن الأعرج ويونس ابن عبيد. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة مشهور. روى له النسائي هذا الحديث الواحد. قلت. وقال البزار قديم لم يرو غير هذا الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وصحح حديثه هو والحاكم.
642 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) أشعث بن جابر هو ابن عبد الله بن جابر يأتي.
643 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) أشعث بن سعيد البصري أبو الربيع السمان.
روى عن عبد الله بن بسر الخبراني وأبي بشر جعفر بن أبي وحشية وأبي الزناد وابن أبي نجيح وعمرو بن دينار وهشام بن عروة وعصام بن عبيد الله بن عمر ورقبة بن مصقلة وغيرهم روى عنه سعيد بن أبي عروبة وهو من اقرانه ومعتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وعبد الوهاب الخفاف ووكيع وأبو نعيم وشيبان بن فروخ وغيرهم. قال هشيم أبو الربيع السمان كان يكذب وقال بلغني أن شعبة يغمزه وقال أبو موسى ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن أبي الربيع أشعث شيئا قط وقال أحمد مضطرب الحديث ليس بذاك وقال البخاري وعثمان الدارمي عن ابن معين ليس بثقة وقال الدوري وأبو يعلي عنه ليس بشئ وقال عباس أيضا عنه ضعيف وقال الفلاس متروك الحديث وقال أبو زرعة يضعف في الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث سئ الحفظ يروى المناكير عن الثقات وقال البخاري ليس بمتروك وليس بالحافظ عندهم. ضعفه ابن معين وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال في موضع آخر ضعيف وقال السعدي واهي الحديث وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم. وقال أبو أحمد بن عدي في أحاديثه ما ليس بمحفوظ ومع ضعفه يكتب حديثه. قلت. وقال الدارقطني وعلي بن الجنيد متروك وله عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا نبات الشعر في الانف أمان من الجذام.
قال البغوي هذا باطل وقد رواه غير أبي الربيع من الضعفاء وقال الفلاس كان لا يحفظ وهو رجل صدق وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وقد حدث عنه الثوري ورأيت عبد الرحمن يخط على حديثه وقال الساجي ضعيف قدر بالقدر تركوا حديثه يحدث عن هشام بن عروة مناكير وقال الفسوي لم أزل اسمع أنه ضعيف لا يسوى حديثه شيئا وقال البزار كثير الخطأ يعرف بكنيته وفي حديثه من النكرة ما بين أهل العلم بالنقل أنه ضعيف وقال الآجري عن أبي داود ضعيف قلت أقدري هو قال قد ذكر ذلك وقال ابن حبان يروى عن هشام بن عروة كأنه أولع بنقل الاخبار عليه وقال ابن عبد البر في كتاب الكنى هو عندهم ضعيف الحديث اتفقوا على ضعفه لسوء حفظه.
644 - ع (الستة) أشعث بن سليم هو أشعث بن أبي الشعثاء يأتي.
645 - بخ م ت س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) أشعث بن سوار الكندي النجار الكوفي مولى ثقيف.
ويقال له شعبة النجار وأشعث التابوتي وأشعث الأفرق ويقال الأثرم صاحب التوابيت وكان على قضاء الأهواز. روى عن الحسن البصري والشعبي وعدي بن ثابت وعكرمة وأبي إسحاق وعون بن أبي جحيفة والحكم بن عتيبة وزياد بن علاقة والزهري ونافع وأبي الزبير وأبي بردة بن أبي موسى وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وهشيم وحفص بن غياث وبشير بن ميمون وأبو خالد الأحمر وعبثر بن القاسم وابن نمير ومعمر والفضل بن العلاء وعلي بن مسهر وابنه عبد الله بن أشعث ويزيد بن هارون آخر من حدث عنه. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وهو من شيوخه.
قال الثوري أشعث أثبت من مجالد وقال يحيى بن سعيد الحجاج بن أرطأة ومحمد ابن إسحاق عندي سواء وأشعث دونهما وقال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. ورأيت عبد الرحمن يخط على حديثه وقال أبو موسى ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان عنه بشئ قط وقال الدوري عن ابن معين أشعث بن سوار أحب إلى من إسماعيل بن مسلم وسمع من الشعبي ولم يسمع من إبراهيم (1) وقال مرة ضعيف وقال ابن الدورقي عنه ثقة.
وقال أحمد هو أمثل في الحديث من محمد بن سالم ولكنه على ذلك ضعيف الحديث وقال العجلي أمثل من محمد بن سالم وقال أبو زرعة لين وقال النسائي والدارقطني ضعيف وقال ابن عدي ولأشعث بن سوار روايات عن مشائخه وفي بعض ما ذكرت يخالفونه وفي الجملة
يكتب حديثه وأشعث بن عبد الملك خير منه ولم أجد له فيما يرويه متنا منكرا إنما في الأحايين يخلط في الاسناد ويخالف قال عمرو بن علي مات سنة (136).
قلت: إنما أخرج له مسلم في المتابعات وقال البرقاني قلت للدارقطني أشعث عن الحسن قال هم ثلاثة يحدثون جميعا عن الحسن. الحمراني وهو ابن عبد الملك أبو هانئ ثقة وابن عبد الله بن جابر الحمداني يعتبر به. وابن سوار يعتبر به وهو أضعفهم.
روى عنه شعبة حديثا واحدا وقال ابن حبان فاحش الخطاء كثير الوهم وقال ابن سعد كان ضعيفا في حديثه وقال العجلي ضعيف يكتب حديثه وقال مرة لا بأس به وليس بالقوي. قال وقال ابن مهدي هو ارفع من مجالد قال والناس لا يتابعونه على هذا مجالد ارفع منه وقال ابن شاهين في الثقات عن عثمان بن أبي شيبة صدوق قيل حجة قال لا وقال بندار ليس بثقة وقال الآجري قلت لابي داود أشعث وإسماعيل بن مسلم أيهما أعلى قال إسماعيل دون أشعث وأشعث ضعيف وقال البزار لا نعلم أحدا ترك حديثه الا من هو قليل المعرفة واستنكر له العقيلي روايته عن الحسن عن أبي موسى حديث الاذنان من الرأس. وقال لا يتابع عليه.
646 - د (أبي داود) أشعث بن شعبة المصيصي (1) أبو أحمد أصله خراساني.
روى عن أرطأة بن المنذر والمنهال بن خليفة والسرى بن يحيى وغيرهم. وعنه محمد ابن عيسى بن الطباع وعبد الوهاب بن نجدة وأبو الطاهر بن السرح وجماعة. قال أبو زرعة لين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وفي سؤالات الأحمري عن أبي داود أشعث ابن شعبة ثقة وذكر ابن يونس في تاريخ الغرباء أنه قدم إلى مصر وحدث بها وقال الأزدي ضعيف (2).
647 - (الستة) أشعث بن أبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي الكوفي.
روى عن أبيه والأسود بن يزيد والأسود بن هلال وسعيد بن جبير وعمرو بن ميمون ومعاوية بن سويد بن مقرن وأبي وائل وعلاج بن عمرو وجماعة. وعنه شعبة والثوري وشريك وأبو الأحوص وشيبان النحوي وإسرائيل وزائدة ومسعر وزهير وأبو عوانة وعدة. وروى عنه أبو إسحاق الشيباني وهو من اقرانه. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال حرب سمعت أحمد يقدمه على سماك بن حرب وقال العجلي من ثقات شيوخ الكوفيين وليس بكثير الحديث إلا أنه شيخ غال مات سنة (125). قلت. وقال أبو داود والبزار ثقة وقال ابن سعد توفي في امارة يوسف بن عمر بالكوفة وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات.
648 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني (1) أبو عبد الله الأعمى البصري.
وقد ينسب إلى جده وهو الحملي والأزدي وحدان من الأزد. روى عن أنس والحسن وشهر بن حوشب ومحمد بن سيرين وأبي السوار العبدوي وخليد العصري وغيرهم. وعنه شعبة وحماد بن سلمة ومعمر ويحيى بن سعيد القطان وسعيد بن أبي عروبة ومعاذ ابن معاذ وابن بنته ونصر بن علي الجهضمي الكبير وابنه عبد الله بن أشعث وبسطام بن حريث ومحمد بن عبد الله الأنصاري. قال النسائي ثقة. قلت. وقد تقدم أن الدارقطني قال يعتبر به وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم شيخ وقال أحمد ليس به بأس وقال البزار ليس به بأس مستقيم الحديث وفرق بين الحمداني هذا وبين أشعث الأعمى فقال فيه لين الحديث وقال ابن حبان في الثقات ما أراه سمع من أنس وقال العقيلي في حديثه وهم.
649 - د (أبي داود) أشعث بن عبد الله الخراساني السجستاني سكن البصرة.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وشعبة والثوري وعوف وغيرهم. وعنه نصر بن علي ومحمد بن عمرو ومحمد بن أبي بكر المقدميان. قال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وفي كتاب الدوري عن ابن معين أشعث بن عبد الرحمن الخراساني ثقة وفي التمييز للنسائي ليس به بأس وكذا سمى ابن أبي حاتم أباه. وقرأت.
بخط مغلطاي أنه كذلك في سؤالات الآجري عن أبي داود ثم رأيته فيه كذلك والله أعلم.
250 - ت (الترمذي) أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي (1) الكوفي.
روى عن أبيه وجده ومجالد بن سعيد ومجمع بن يحيى وعبيد الله بن عمر وغيرهم وعنه أبو سعيد الأشج وعمرو بن رافع القزويني وزياد بن أيوب وسريج بن يونس والحسن ابن عرفة. قال أبو زرعة ليس بالقوي وقال أبو حاتم محله الصدق وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي أفرط النسائي في أمره وقد تبحرت حديثه فلم أر له حديثا منكرا. روى له الترمذي حديثا واحدا في النكاح. قلت. وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات.
651 - د ت سي (أبي داود والترمذي والنسائي في اليوم الليلة) أشعث (2) بن عبد الرحمن الجرمي الأزدي البصري.
روى عن أبيه وأبي قلابة. وعنه حماد بن سلمة. قال أحمد ما به بأس وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم شيخ. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج حديثه في صحيحه وينبغي أن يقال فيه الجرمي وقيل الأزدي لان جرما ليس من الأزد.
652 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) أشعث بن عبد الملك الحمراني (1) أبو هانئ البصري مولى حمران.
روى عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وخالد الحذاء وعاصم الأحول وداود بن أبي هند ويونس بن عبيد وغيرهم. روى عنه شعبة وهشيم وخالد بن الحارث وروح بن عبادة وحماد بن زيد وأبو عاصم ويحيى القطان ومعتمر بن سليمان ومحمد بن عبد الله الأنصاري وقريش بن انس وغيرهم. قال الأنصاري كان يحيى بن سعيد يجئ إلى الأشعث فيجلس في ناحية وما يسأله عن شئ وقال حفص بن غياث العجب لأهل البصرة يقدمون أشعثهم على أشعثنا وهو أشعث بن سوار مكث قاضيا وهذا يحمد عفافه وفقهه وأشعثهم يقيس على قول الحسن ويحدث به.
وقال يحيى بن معين خرج حفص بن غياث إلى عبادان فاجتمع إليه البصريون فقالوا له لا تحدثنا عن ثلاثة أشعث بن عبد الملك وعمرو بن عبيد وجعفر بن محمد فقال أما أشعث فهو لكم وأنا أتركه لكم. وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد القطان وهو عندي ثقة مأمون وقال ابن معين عنه لم أدرك أحدا من أصحابنا أثبت عندي منه ولا أدركت أحدا من أصحاب ابن سيرين بعد ابن عون أثبت منه وقال أيضا لم ألق أحدا يحدث عن الحسن أثبت منه وقال أيضا هو أحب إلينا من أشعث بن سوار وقال البخاري كان يحيى بن سعيد وبشر بن المفضل يثبتون الأشعث الحمراني. وقال أحمد بن حنبل هو أحمد في الحديث من أشعث بن سوار. روى عنه شعبة وما كان أرضى يحيى بن سعيد عنه كان عالما بمسائل الحسن ويقال ما روى يونس فقال نثبت عن الحسن إنما أخذه عن أشعث بن عبد الملك.
وكذا حكى ابن معين والأنصاري عن شعبة نحو هذه القصة الأخيرة.
وقال الأنصاري عن بكر الأعنق استقبلني يونس بن عبيد فقلت أين تريد قال الأشعث إذا كره الحديث وقال الأنصاري عن أبي حرة كان الأشعث إذا أتى الحسن يقول له يا أبا هانئ انشر بزك أي هات مسائلك وقال عمرو بن علي سمعت معاذ بن معاذ يقول
سمعت الأشعث يقول كل شئ حدثتكم عن الحسن فقد سمعته منه إلا ثلاثة أحاديث.
حديث زياد الأعلم عن الحسن عن أبي بكرة انه ركع قبل أن يصل إلى الصف. وحديث عثمان البتي عن الحسن عن علي في الملاص وحديث حمزة الضبي عن الحسن أن رجلا قال يا رسول الله متى تحرم علينا الميتة.
وقال الفلاس قال لي يحيى بن سعيد من أين جئت قلت من عند معاذ فقال لي في حديث من هو قلت في حديث ابن عون فقال تدعون شعبة والأشعث وتكتبون حديث ابن عون كم تعيدون حديثه وقال يحيى لم يسمع أشعث هذا من إبراهيم النخعي وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو زرعة صالح وقال أبو حاتم لا بأس به وهو أوثق من الحداني وأصلح من ابن سوار وقال ابن عدي أحاديثه عامتها مستقيمة وهو ممن يكتب حديثه ويحتج به وهو في جملة أهل الصدق وهو خير من أشعث بن سوار بكثير. قال عمرو ابن علي مات سنة (142) وقال ابن سعد وغيره سنة (46). قلت: وهكذا قال عبد الله ابن هاشم عن يحيى بن سعيد في تاريخ وفاته وقال أبو يعلي ومسلم عن بندار ثقة وكذا قال البزار وقال ابن حبان في الثقات كان فقيها متقنا وحكى ابن شاهين عن عثمان ابن أبي شيبة توثيقه.
653 - ع (الستة) الأشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي أبو محمد الصحابي نزل الكوفة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر. وعنه أبو وائل والشعبي وقيس بن أبي حازم وعبد الرحمن بن مسعود وعبد الرحمن المسلى ومسلم بن هيضم وأبو بصير العبدي وأبو إسحاق السبيعي وغيرهم. قال ابن سعد وفد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بسبعين رجلا من كندة وكان اسمه معد يكرب ولقب الأشعث لشعث رأسه ومات بالكوفة حين صالح الحسن معاوية فصلى عليه وقال خليفة مات في آخر سنة أربعين بعد قتل علي بيسير وقال ابن مندة كان ارتد ثم راجع الاسلام في خلافة أبي بكر وزوجه أخته أم فروة وشهد القادسية والمدائن. وقال قيس بن أبي حازم شهدت جنازة فيها الأشعث وجرير فقدم الأشعث
جريرا وقال إن هذا لم يرتد وكنت قد ارتددت وذكره خليفة ويعقوب بن سفيان وغيرهما فيمن شهد صفين مع علي وقال أبو حسان الزيادي توفي وهو ابن ثلاث وستين.
654 - د س (أبي داود والنسائي) أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم القيسي أبو عمرو الفقيه المصري.
قيل اسمه مسكين وأشهب لقب. روى عن مالك والليث وسليمان بن بلال وفضيل ابن عياض وابن عيينة وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وغيرهم. وعنه الحارث بن مسكين وأبو الطاهر بن السرح ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ويونس بن عبد الأعلى ومحمد ابن إبراهيم المواز الفقيه المالكي وغيرهم. قال ابن يونس أحد فقهاء مصر وذوي رأيها وقال ابن عبد البر كان فقيها حسن الرأي والنظر وقد فضله ابن عبد الحكم على ابن القاسم في الرأي قال ابن عبد الحكم سمعته يدعو في سجوده على الشافعي بالموت فمات الشافعي ومات أشهب بعده بثمانية عشرة يوما وقال ابن يونس ولد سنة (145) ومات يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة (204) قلت: وحكى عمرو بن سواد عن الشافعي أنه سمعه يقول ما أخرجت مصر مثل أشهب لولا طيش فيه وقال ابن حبان في الثقات كان فقيها على مذهب مالك ذابا عنه وقال أحمد بن خالد كان سحنون يقول حدثني المتحري في سماعه يعني أشهب.
655 - خ ت (البخاري والترمذي) أشهل بن حاتم الجمحي مولاهم أبو عمرو وقيل أبو عمر أو أبو حاتم البصري.
روى عن ابن عون وقرة بن خالد وكهمس بن الحسن وابن لهيعة وغيرهم. وعنه ابن وهب ومات قبله وأبو موسى وعبد الله بن منير والصنعاني والدقيقي والكديمي والحارث ابن أبي أسامة وهما آخر من حدث عنه. قال ابن معين لا شئ وقال أبو زرعة محله الصدق وليس بقوي رأيته يسند عن ابن عون حدثنا الناس يوثقونه مات بعد المائتين.
روى له البخاري حديثا واحدا في الأطعمة. قلت: وذكر عبد الغني في شيوخه ثمامة وإنما هو شيخ شيخه وعلق له آخر وقال الآجري عن أبي داود كان صدوقا. وما حكاه
المصنف عن أبي زرعة يحتاج إلى تحرير والذي في كتاب ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال محله الصدق وقال أبو زرعة ليس بقوي إلى آخر كلامه وقان ابن حبان في حديثه أشياء انفرد بها فإنه كان يخطئ وأرخ ابن الأثير وفاته سنة (208) وقال العجلي بصري ضعيف.
(من اسمه أصبغ) 656 - ل ت س ق (أبي داود في المسائل والترمذي والنسائي وابن ماجة) أصبغ بن زيد بن علي الجهني مولاهم أبو عبد الله الواسطي الوراق.
روى عن ثور بن يزيد الحمصي والقاسم بن أبي أيوب ومسعر وأبي العلاء الشامي وغيرهم. وعنه محمد بن الحسن المزني وهشيم وإسحاق الأزرق ويزيد بن هارون. قال أحمد ليس به بأس ما أحسن رواية يزيد عنه وقال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة شيخ وقال أبو حاتم ما بحديثه بأس وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث مات سنة (157) وأورد له ابن عدي ثلاثة أحاديث غرائب من رواية يزيد ابن هارون عنه وقال هذه غير محفوظة وقال لا أعلم روى عنه غير يزيد بن هارون. قلت:
بل روى عنه غيره كما تقدم وقال ابن حبان كان يخطئ كثيرا لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد وقال الدارقطني تكلموا فيه وهو عندي ثقة وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال مسلمة بن قاسم لين ليس بحجة وقال محمد بن حرب الواسطي يقولون انه كان مستجاب الدعوة.
657 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الأموي مولاهم الفقيه المصري.
أبو عبد الله كان وراق ابن وهب فروى عنه وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد العزيز الدراوردي وعبد الرحمن بن قاسم وعلي بن عابس الكوفي وعيسى بن يونس وغيرهم. وعنه البخاري وروى أبو داود والترمذي والنسائي عنه بواسطة الذهلي
والربيع الجيزي وأحمد بن الحسن الترمذي وعمرو بن منصور النسائي وروى عنه أيضا أبو حاتم وابن وارة والصنعاني وأبو مسعود الرازي وأبو إسماعيل الترمذي وأبو الأحوص العكبري ويعقوب الفسوي وخلق. قال ابن معين كان من أعلم خلق الله كلهم برأي مالك يعرفها مسألة بمسألة متى قالها مالك ومن خالفه فيها وقال العجلي لا بأس به وقال أيضا ثقة صاحب سنة. وقال أبو حاتم صدوق وكان أجل أصحاب ابن وهب.
وقال ابن يونس كان يحيى بن عثمان بن صالح يقول هو من ولد عبيد المسجد ينسب إلى ولاء بني أمية وكان مضطلعا بالفقه والنظر توفي يوم الأحد لأربع بقين من شوال سنة (225) وقال مات سنة (26) وقيل سنة (20). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو علي بن السكن ثقة ثقة وقال أبو عمر الكندي عن مطرف بن عبد الله هو أفقه من عبد الله بن الحكم وكان بينهما منازعة فكان كل منهما يتكلم في الآخر هرب أيام المحنة فاستتر بحلوان إلى أن مات بها في شوال سنة (25).
658 - ق (ابن ماجة) أصبغ بن نباتة (1) التميمي ثم الحنظلي أبو القاسم الكوفي.
روى عن عمر وعلي والحسن بن علي وعمار بن ياسر وأبي أيوب. روى عنه سعد ابن طريف والأجلح وثابت وفطر بن خليفة ومحمد بن السائب الكلبي وغيرهم. قال جرير كان مغيرة لا يعبأ بحديثه وقال عمرو بن علي ما سمعت عبد الرحمن ولا يحيى حدثا عنه بشئ وقال يونس بن أبي إسحاق كان أبي لا يعرض له وقال أبو بكر بن عياش الأصبغ ابن نباتة وهيثم من الكذابين.
وقال ابن معين ليس يساوي حديثه شيئا وقال أيضا ليس بثقة وقال مرة ليس حديثه بشئ وقال النسائي متروك الحديث وقال مرة ليس بثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه لين الحديث وقال العقيلي كان يقول بالرجعة وقال ابن حبان فتن بحب علي فأتى بالطامات فاستحق الترك وقال الدارقطني منكر الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه عن علي
لا يتابعه أحد عليه وهو بين الضعف ثم قال وإذا حدث عنه ثقة فهو عندي لا بأس بروايته وإنما أتى الانكار من جهة من روى عنه وقال العجلي كوفي تابعي ثقة. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الحجامة. قلت: وقال ابن سعد كان شيعيا وكان يضعف في روايته وكان على شرطة علي وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال الساجي منكر الحديث وقال الآجري قيل لابي داود أصبغ بن نباتة ليس بثقة فقال بلغني هذا وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال محمد بن عمار ضعيف وقال الجوزجاني زائغ وقال البزار أكثر أحاديثه عن علي لا يرويها غيره.
659 - د ق (أبي داود وابن ماجة) أصبغ مولى عمرو بن حريث المخزومي.
روى عن مولاه. وعن إسماعيل بن أبي خالد. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم شيخ وقال البخاري قال ابن المبارك حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أصبغ وأصبغ حي في وثاقي قد تغير. رويا له حديثا واحدا في القراءة في الصبح. قلت: وقال ابن عدي له عن غير مولاه اليسير من الحديث وليس هو بالمعروف وقال ابن حبان تغير بآخره حتى كبل بالحديد لا يجوز الاحتجاج بخبره إلا بعد التخليص وذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء (1).
660 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) أعين الخوارزمي.
عن انس. وعنه أبو سلمة التبوذكي قال أبو حاتم مجهول. قلت: وقال ابن حبان في الثقات أعين أبو يحيى البصري عن انس وعنه الضحاك بن شرحبيل أحسبه الذي يقال له الخوارزمي وقال في الطبقة الثالثة أعين بن عبيد الله العقيلي. روى عن الحسن وأبي المليح. روى عنه التبوذكي وأمية بن خالد وفرق بينهما أيضا البخاري.
(من أسمه الأغر) 661 - س (النسائي) الأغر (1) بن سليك ويقال ابن حنظلة كوفي.
روى عن علي وأبي هريره. وعنه أبو إسحاق وسماك بن حرب وعلي بن الأقمر.
قال أبو حاتم سماه أبو الأحوص يعني عن أبي إسحاق الأغر بن حنظلة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
662 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) الأغر (1) بن الصباح التميمي المنقري الكوفي مولى آل قيس بن عاصم والد الأبيض.
روى عن خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم وأبي نضرة. وعنه الثوري وقيس ابن الربيع وأبو شيبة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح. قلت: وقع ذكره في أثر علقه البخاري نبهت عليه في ترجمة خليفة بن حصين وقال العجلي ثقة وقال ابن حبان في الثقات أنه من أهل البصرة وان محمد بن سواء روى عنه أيضا.
663 - بخ م د س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي).
الأغر بن يسار المزني ويقال الجهني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه ليغان على قلبي. وروى عن أبي بكر وعنه أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ومعاوية بن قرة. قلت. أنكر ابن قانع على من جعله مزنيا وإنكاره هو المنكر وأما ابن مندة فجعلهما اثنين فلم يصب وقال أبو علي بن السكن حدثنا محمد ابن الحسن عن البخاري قال مسعر يقول في روايته عن الأغر الجهني والمزني أصح.
664 - س (النسائي).
الأغر رجل له صحبة وليس بالمزني.
روى عنه شبيب أبو روح روى له النسائي في الصلاة ولم يسمه في رواية. قلت.
وسماه الطبراني وخلطه بالمزني وأنكر أبو نعيم على من فرقهما وأما ابن عبد البر فجعل هذا غفاريا وكذا ثبت في بعض طرقه.
665 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة).
الأغر أبو مسلم المدني نزل الكوفة (1).
وروى عن أبي هريرة وأبي سعيد وكانا اشتركا في عتقه. وعنه علي بن الأقمر وأبو إسحاق السبيعي وهلال بن يساف وطلحة بن مصرف وغيرهم. وزعم قوم انه أبو عبد الله سلمان الأغر وهو وهم. قلت. منهم عبد الغني بن سعيد وسبقه الطبراني وزاد الوهم وهما فزعم أن اسم الأغر مسلم وكنيته أبو عبد الله فأخطأ فان الأغر الذي يكنى أبا عبد الله اسمه سلمان لا مسلم وتفرد بالرواية عنه أهل المدينة وأما هذا فإنما روى عنه أهل الكوفة وكأنه اشتبه على الطبراني بمسلم والمدني شيخ للشعبي فإنه يروى أيضا عن أبي هريرة لكنه لا يلقب بالأغر وأما أبو مسلم هذا فالأغر اسمه لا لقبه. وقال العجلي تابعي ثقة وقال البزار ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وفي تاريخ البخاري ويقال عن ابن أبجر عن أبي إسحاق عن أغر بن سليك عن أبي سعيد وأبي هريرة وكانا اشتركا في عتقه وجزم عبد الغني بوهم ابن أبجر في تسمية والد الأغر هذا وقال إن الأغر بن سليك آخر.
666 - الأغر سلمان يأتي في السين.
667 - ق (ابن ماجة).
الأغر الرقاشي كوفي.
روى عن عطية. وعنه يحيى بن يمان يحتمل أن يكون فضيل بن مرزوق.
668 - د س (أبي داود والنسائي).
أفلت (1) بن خليفة العامري ويقال الذهلي ويقال الهذلي أبو حسان الكوفي ويقال له فليت.
روى عن جسرة بنت دجاجة ودهيمة بنت حسان. روى عنه االثوري وأبو بكر ابن عياش وعبد الواحد بن زياد. قال أحمد ما أرى به بأسا وقال الدارقطني صالح. قلت.
قال أبو داود سمعت يحيى بن معين يقول أفلت وفليت واحد انتهى وحديثه عن جسرة لا أحل المسجد لجنب ولا حائض. قال الخطابي في شرح السنن ضعفوا هذا الحديث وقالوا أفلت راوية مجهول وقال ابن حزم أفلت غير مشهور ولا معروف بالثقة وحديثه هذا باطل. وقال البغوي في شرح السنة ضعيف أحمد هذا الحديث لان راويه أفلت وهو مجهول.
قلت. قد أخرج حديثه ابن خزيمة في صحيحه وقد روى عنه ثقات ووثقه من تقدم وذكره ابن حبان في الثقات أيضا وحسنه ابن القطان.
(من اسمه أفلح) 669 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
أفلح بن حميد بن نافع الأنصاري النجاري مولاهم أبو عبد الرحمن المدني.
يقال له ابن صفيراء. روى عن القاسم بن محمد بن أبي بكر وأبي بكر بن حزم وسليمان بن عبد الرحمن بن جندب وغيرهم. وعنه ابن وهب وأبو عامر العقدي وابن فديك ووكيع وأبو نعيم وحماد بن زيد والثوري وحاتم بن إسماعيل والمعافي بن عمران وغيرهم.
والقعنبي وهو آخر من حدث عنه. قال أحمد صالح وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم ثقة لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن صاعد كان أحمد ينكر على أفلح قوله ولأهل
العراق ذات عرق. قال ابن عدي ولم ينكر أحمد يعني سوى هذه اللفظة وقد تفرد بها عن أفلح معافي وهو عندي صالح وأحاديثه أرجو ان تكون مستقيمة. قال الواقدي مات سنة (158).
قلت: وقال ابن حبان في الثقات كان مكفوفا مات سنة (165) قال وقيل سنة (58) وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال أبو داود سمعت أحمد يقول لم يحدث عنه يحيى. قال وروى أفلح حديثين منكرين أن النبي صلى الله عليه وسلم اشعر. وحديث وقت لأهل العراق ذات عرق. كناه عبد الغني أبا محمد والمعروف ان كنيته أبو عبد الرحمن.
670 - م س (مسلم والنسائي).
أفلح بن سعيد الأنصاري مولاهم أبو محمد القبائي (1) المدني.
روى عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة وبريدة بن سليمان الأسلمي ومحمد بن كعب وغيرهم. وعنه ابن المبارك وأبو عامر العقدي وعيسى بن يونس وزيد بن الحباب وحماد ابن خالد الخياط وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ليس به بأس وقال ابن معين مرة ثقة يروى خمسة أحاديث وقال أبو حاتم شيخ صالح الحديث وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث مات بالمدينة سنة (156).
قلت: وذكره العقيلي في الضعفاء فقال لم يرو عنه ابن مهدي وقال ابن حبان يروى عن الثقات الموضوعات لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال. (وقرأت) بخط الحافظ أبي عبد الله الذهبي بعد هذه الحكاية ابن حبان ربما نصب الثقة حتى كأنه لا يدري ما يخرج من رأسه ثم بين مستنده فساق حديثه عن عبد الله بن رافع عن أبي هريرة إن طالت بك مدة فسترى قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته يحملون سياطا مثل أذناب البقر. ثم قال وهذا بهذا اللفظ باطل وقد رواه سهيل عن أبيه عن أبي هريرة
بلفظ اثنان من أمتي لم أرهما رجال بأيديهما سياط مثل أذناب البقر ونساء كاسيات عاريات.
قال الذهبي بل حديث أفلح حديث صحيح غريب وهذا شاهد لمعناه انتهى والحديث في صحيح مسلم من الوجهين فمستند ابن حبان في تضعيفه مردود وقد غفل مع ذلك فذكره في الطبقة الرابعة من الثقات وذهل ابن الجوزي فأورد الحديث من الوجهين في الموضوعات وهو من أقبح ما وقع له فيها فإنه قلد فيه ابن حبان من غير تأمل.
671 - مد (أبي داود في المراسيل).
أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري أبو عبد الرحمن وقيل أبو بكر وقيل غير ذلك.
كان من سبى عين التمر. روى عن مولاه زيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري وعمر وعثمان وعبد الله بن سلام. وعنه محمد بن سيرين ونسيبه أبو الوليد عبد الله بن الحارث وأبو بكر بن حزم وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ وغيرهم. قال العجلي مدني تابعي ثقة من كبار التابعين. وقال ابن سعد مات في خلافة يزيد بن معاوية سنة (63) وكان ثقة قليل الحديث وقال غيره قتل بالحرة. قلت. قائل ذلك هو علي بن المديني ورواه البخاري في تاريخه عن ابن سيرين بسند صحيح ونقله ابن عساكر عن الواقدي وقال ابن عساكر أدرك عمر وروى عن عثمان وقال ابن سيرين كاتبه أبو أيوب على أربعين ألفا ثم تركها له واعتقه وذكره ابن حبان في الثقات.
672 - س (النسائي) أفلح الهمداني عن عبد الله بن زرير (1).
عن علي في تحريم الذهب والحرير. وعنه عبد العزيز بن أبي الصعبة والمحفوظ أبو أفلح.
قلت. وسيأتي.
673 - د (أبي داود) أقرع (1) مؤذن عمر بن الخطاب.
روى عن عمر قوله للأسقف هل تجدني في الكتاب الحديث. وعنه عبد الله بن شقيق العقيلي. روى له أبو داود هذا الحديث الواحد. قلت. وقال العجلي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وذكره الذهبي في الميزان فقال لا يعرف.
674 - قد (أبي داود في القدر) أمي (2) بن ربيعة المرادي الصيرفي أبو عبد الرحمن الكوفي.
روى عن عطاء بن أبي رباح والعلاء بن عبد الله بن بدر والشعبي وطاوس وعبد الملك بن عمير وغيرهم. وعنه شريك وابن عيينة كان ثقة وقال أحمد ويحيى ثقة وقال أبو حاتم ما به بأس وقال ابن أبي حاتم سألت أبا زرعة أيما أحب إليك أمي عن طاوس أو شعيب السمان قال أمي أشهر. قلت. وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال محمد ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه أمية) 675 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) أمية بن بسطام بن المنتشر العيشي (3) أبو بكر البصري ابن عم يزيد بن زريع.
روى عنه وعن ابن عيينة ومعتمر بن سليمان وبشر بن المفضل وغيرهم. وعنه الشيخان وروى عنه النسائي بواسطة عثمان بن خرزاذ وروى عنه أبو زرعة وأبو حاتم
والبوشنجي وابن أبي عاصم والدوري وتمتام والحسن بن سفيان وأبو يعلى وغيرهم.
قال أبو حاتم محله الصدق ومحمد بن المنهال أحب إلي منه وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (231).
676 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) أمية بن خالد بن الأسود بن هدبة وقيل ابن خالد بن هدبة بن عتبة الأزدي الثوباني أبو عبد الله البصري أخو هدبة وكان أكبر منه.
روى عن شعبة والثوري والمسعودي وابن أخي الزهري وأبي الجارية العبدي وغيرهم وعنه أخوه ومسدد وعلي بن المديني والفلاس وبندار وأبو موسى وأبو الأشعث العجلي وغيرهم. قال أبو زرعة وأبو حاتم والترمذي ثقة وقال عبيد الله بن جرير بن جبلة مات سنة (200) وقال البخاري وابن حبان مات سنة (201). قلت. كذا قال ابن حبان في الثقات وقال العجلي ثقة وقال الدارقطني ما علمت إلا خيرا وروى العقيلي في الضعفاء عن الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسأل عن أمية بن خالد فلم أره يحمده في الحديث قال إنما كان يحدث من حفظه لا يخرج كتابا وما أبدى العقيلي فيه غير حديث واحد وصله وأرسله غيره وذكره أبو العرب في الضعفاء فلم يصنع شيئا.
677 - خد (أبي داود في الناسخ والمنسوخ).
أمية بن زيد الأزدي البصري.
عن أبي الشعثاء. وعنه حسان بن إبراهيم الكرماني. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
678 - بخ د ت س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي).
أمية بن صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي المكي.
روى عن أبيه وكلدة بن الحنبل. وعنه ابن أخيه عمرو بن أبي سفيان بن عبد الرحمن وعبد العزيز بن رفيع.
679 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة).
أمية بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي المكي وهو الأصغر.
روى عن جده وأبي بكر بن أبي زهير الثقفي. وعنه ابن جريج وابن علية وابن عيينة ونافع بن عمر وغيرهم. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
680 - س ق (النسائي وابن ماجة).
أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد (1) بن أبي العيص بن أمية الأموي المكي.
روى عن ابن عمر. وعنه عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وأبو إسحاق والزهري وعطية بن قيس والمهلب بن أبي صفرة. قال ابن سعد كان قليل الحديث وقال العجلي ثقة ولكن سمى أباه عبد الرحمن وقال الزبير بن بكار استعمله عبد الملك بن مروان على خراسان وقال خليفة مات في ولاية عبد الملك وقال المدائني مات سنة (87). قلت. وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (86) وروى عنه أبو إسحاق فقلب اسمه قال أمية بن خالد بن عبد الله وارسل حديثه والأول هو المعتمد وقال ابن الجارود ليس له صحبة.
681 - مد (أبي داود في المراسيل) أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية.
كان مع أبيه لما قتل بدمشق ثم سكن مكة. روى عن أبيه. وعنه ابنه إسماعيل وحكى عنه محمد بن كعب القرظي قصة. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
682 - ت (الترمذي) أمية بن القاسم صوابه القاسم بن أمية يأتي.
683 - د س (أبي داود والنسائي) أمية بن مخشى (1) الخزاعي المدني.
له صحبة وحديث واحد في التسمية على الأكل. رواه عنه ابن أخيه وقيل ابن ابنه المثنى بن عبد الرحمن. قلت. وأخرج الحاكم حديثه في المستدرك من طريق مسدد عن يحيى بن جابر بن صبح عن المثنى. وقال صحيح الاسناد لكن رواه ابن قانع في معجمه من طريق مسدد أيضا عن يحيى عن جابر بن صبح عن المثنى بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده أمية بن مخشى هكذا زاد فيه عن أبيه وهو وهم وتابعه عنده عيسى بن يونس عن جابر بن صبح وهو وهم أيضا فقد رواه أبو داود وابن أبي عاصم وغيرهما من طريق عيسى بن يونس عن جابر عن المثنى عن أمية ليس بينهما أحد والله أعلم.
684 - س ق (النسائي وابن ماجة) أمية بن هند المزني يعد في أهل الحجاز.
روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عامر بن ربيعة وعروة بن الزبير وغيرهم. وعنه سعيد بن أبي هلال وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. قال عثمان الدارمي عن ابن معين لا أعرفه. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات في التابعين فقال أمية بن هند عن أبي امامة. وعنه سعيد بن أبي هلال ثم ذكره في اتباع التابعين فقال أمية بن هند بن سهل بن حنيف يروى عن عبد الله بن عامر إن كان سمع منه وعنه عبد الله بن عيسى انتهى وهند هذا قد ذكره البخاري في التاريخ الكبير عن ابن إسحاق سمع هند بن سعد بن سهل ان سهلا توفي بالعراق فالظاهر أنه والد أمية هذا وسقط سعد عند ابن حبان والله أعلم.
685 - د (أبي داود) أمية (1) عن أبي مجلز عن ابن عمر في الصلاة.
قال معتمر بن سليمان عن أبيه ورواه غير واحد عن سليمان التيمي عن أبي مجلز. قلت.
قال أبو داود في رواية الرملي أمية هذا لا يعرف ولم يذكره إلا المعتمر انتهى. ويحتمل أن هذا تصحيف من أحد الرواة كان عن المعتمر عن أبيه فظنه عن أمية ثم كرر ذكر أبيه والله أعلم لكن وقع عند احمد عن يزيد بن هارون عن سليمان عن أبي مجلز به ثم قال قال سليمان ولم اسمعه من أبي مجلز. حكى الدارقطني أن بعضهم رواه عن المعتمر فقال عن أبيه عن أبي أمية وزيفه (2) ثم جوز إن كان محفوظا أن يكون المراد به عبد الكريم ابن أبي المخارق فإنه يكنى أبا أمية وهو بصري والله أعلم.
(من اسمه أنس) 686 - د س ت (أبي داود والنسائي والترمذي) أنس بن أبي أنس.
عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة رفعه الصلاة مثنى مثنى تشهد في كل ركعتين الحديث هكذا رواه شعبة عن عبد ربه بن سعيد ورواه الليث عن عبد ربه عن عمران بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة ابن الحارث عن الفضل بن عباس. قال الترمذي سمعت محمد بن إسماعيل يقول روى شعبة هذا الحديث عن عبد ربه في مواضع. قال وحديث الليث أصح وقال ابن يونس في ترجمة أنس لست اعرفه بغير ذلك يعني بغير رواية شعبة 687 - د ق (أبي داود وابن ماجة) أنس بن حكيم الضبي البصري.
روى عن أبي هريرة. وعنه الحسن بن جدعان. ذكره ابن المديني في المجهولين من
مشائخ الحسن والحديث الذي روياه له في الصلاة مضطرب. قلت. اختلف فيه على الحسن فقيل عنه هكذا وقيل عنه عن حريث بن قبيصة وقيل عنه عن صعصعة عم الأحنف وقيل عنه عن رجل من بني سليط وقيل عنه غير ذلك والله أعلم. وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان مجهول.
688 - ع (الستة) أنس بن سيرين الأنصاري أبو موسى مولى أنس.
وقيل في كنيته غير ذلك ولد لسنة أو لسنتين بقيتا من خلافة عثمان ودخل على زيد ابن ثابت. روى عن مولاه وابن عباس وابن عمر وجندب البجلي وأبي زيد بن اخطب وشريح القاضي وأبي مجلز وجماعة. وعنه شعبة والحمادان وابن عون وخالد الحذاء وهشام ابن حسان وهمام بن يحيى ويونس بن عبيد وغيرهم. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال محمد بن عيسى بن السكن الواسطي عن ابن معين ولد سيرين ستة أثبتهم محمد وأنس دونه ولا بأس به قال خليفة مات سنة (118) وقال أحمد مات سنة (120).
قلت. وقال ابن سعد توفي بعد أخيه محمد وكان ثقة قليل الحديث وقال العجلي تابعي ثقة وحكى أبو الوليد الباجي في كتاب رجال البخاري عن علي بن المديني أنه سئل عن حديث رواه شعبة عن انس بن سيرين قال رأيت القاسم يتطوع في السفر. فقال ليس هذا بشئ لم يرو انس عن القاسم شيئا.
689 - ع (الستة) أنس بن عياض بن ضمرة وقيل جعدبة وقيل عبد الرحمن أبو ضمرة الليثي المديني.
روى عن شريك بن أبي نمر وأبي حازم وربيعة وهشام بن عروة وموسى بن عقبة وسهيل بن أبي صالح وصالح بن كيسان وصفوان بن سليم وابن جريج والأوزاعي وجماعة. وعنه ابن وهب وبقية بن الوليد وماتا قبله والشافعي والقعنبي ودحيم وعلي ابن المديني ويحيى بن يحيى النيسابور وقتيبة وأحمد بن حنبل وأحمد بن صالح وإبراهيم
ابن المنذر والحميدي وابن نمير ويونس بن عبد الأعلى والزبير بن بكار وخلق وآخرهم محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم. قال ابن سعد كان ثقة كثير الخطأ وقال الدوري عن ابن معين ثقة وقال إسحاق بن منصور عنه صويلح وقال أبو زرعة والنسائي لا بأس به وقال يونس ابن عبد الأعلى ما رأينا اسمح بعلمه منه. قال دحيم سمعته يقول ولدت سنة (104) وقال البخاري عن عبد الرحمن بن شيبة مات سنة مائتين وقال ابن منجويه سنة (185).
قلت. وافق ابن حبان في الثقات على هذا الوهم وحكى ابن شاهين في الثقات من طريق يوسف بن عدي ثنا إسماعيل بن رشيد قال كنا عند مالك في المسجد فاقبل أبو ضمرة فاقبل مالك يثني عليه ويقول فيه الخير وانه وانه وقد سمع وكتب وقال الآجري عن أبي داود عن أحمد بن صالح قال ذكر أبو ضمرة عند مالك فقال لم أر عند المحدثين غيره ولكنه أحمق يدفع كتبه إلى هؤلاء العراقيين. قال أبو داود وحدثنا محمود ثنا مروان وذكر أبا ضمرة فقال كانت فيه غفلة الشاميين ووثقه ولكنه كان يعرض كتبه على الناس. قال أبو داود وسمعت الأشج يقول سألت أبا ضمرة عن شئ فقال شئ في هذا البيت عرض يعني أحاديثه وقال ابن حبان في الثقات من زعم أنه أخو يزيد بن عياض بن جعدبة فقد وهم نعم هما جميعا من بني ليث من أهل المدينة.
690 - ع (الستة) أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري أبو حمزة خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم نزيل البصرة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر وعثمان وعبد الله بن رواحة وفاطمة الزهراء وثابت بن قيس بن شماس وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود ومالك بن صعصعة وأبي ذر وأبي بن كعب وأبي طلحة ومعاذ بن جبل وعبادة بن الصامت وعن أمه أم سليم وخالته أم حرام وأم الفضل امرأة العباس وجماعة وعنه الحسن وسليمان التيمي وأبو قلابة وأبو مجلز وعبد العزيز بن صهيب وإسحاق بن أبي طلحة وأبو بكر بن عبد الله المزني وقتادة
وثابت البناني وحميد الطويل وابن ابنه ثمامة والجعد أبو عثمان ومحمد بن سيرين وأنس ابن سيرين وأبو امامة بن سهل بن حنيف وإبراهيم بن ميسرة وبريد بن أبي مريم وبيان بن بشر والزهري وربيعة بن أبي عبد الرحمن ويحيى بن سعيد الأنصاري وسعيد بن جبير وسلمة بن وردان وخلائق من الآفاق.
قال الزهري عن أنس قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة وأنا ابن عشر سنين وكن أمهاتي يحثثنني على خدمته وقال جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت عن أنس جاءت بي أم سليم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام فقالت يا رسول الله أنيس أدع الله له فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم اللهم أكثر ماله وولده وأدخله الجنة. قال فقد رأيت اثنتين وأنا أرجو الثالثة وقال عمر بن شبة النميري ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبيه عن ثمامة بن أنس قال قيل لأنس أشهدت بدرا قال وأين أغيب عن بدر لا أم لك. وقال ابن سعد أنا الأنصاري ثنا أبي عن مولى لأنس بن مالك أنه قال لأنس شهدت بدرا قال لا أم لك وأين أغيب عن بدر. هذا الاسناد أشبه والمولى مجهول ولم يذكر انسا أحد من أصحاب المغازي في البدريين.
وقال أيوب عن أبي قلابة عن أنس شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية وعمرته والحج والفتح وحنينا والطائف. وقال علي بن الجعد عن شعبة عن ثابت قال أبو هريرة ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم وقال جعفر عن ثابت كنت مع انس فجاء قهرمانه فقال يا أبا حمزة عطشت أرضنا قال فقام انس فتوضأ وخرج إلى البرية فصلى ركعتين ثم دعا فرأيت السحاب يلتئم قال ثم مطرت حتى ملأت كل شئ فلما سكن المطر بعث أنس بعض أهله فقال انظر أين بلغت السماء فنظر فلم تعد أرضه الا يسيرا وذلك في الصيف وقال الأنصاري ثنا ابن عون عن موسى بن أنس أن أبا بكر لما استخلف بعث إلى انس ابن مالك ليوجهه إلى البحرين على السعاية قال فدخل عليه عمر فقال إني أردت أن ابعث هذا إلى البحرين على السعاية وهو فتى شاب فقال ابعثه فإنه لبيب كاتب قال فبعثه.
وقال علي بن المديني آخر من بقي بالبصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انس.
وقال الأنصاري مات وهو ابن مائة وسبع سنين. وقال وهب بن جرير عن أبيه مات انس سنه (95) وكذا قال شعيب بن الحبحاب وقال همام عن قتادة سنة (91)
وقال معن بن عيسى عن بعض ولد انس سنة (92) وقال ابن علية وأبو نعيم وخليفة وغيرهم مات سنة (93) وقال البخاري في التاريخ الكبير قال لي نصر بن علي أنا نوح ابن قيس عن خالد بن قيس عن قتادة لما مات أنس بن مالك قال مورق ذهب اليوم نصف العلم قيل كيف ذاك قال كان الرجل من أهل الأهواء إذا خالفنا في الحديث قلنا تعال إلى من سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: في قول الأنصاري أن انسا عاش مائة وسبع سنين نظر لان أكثر ما قيل في سنه إذ قدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين وأقرب ما قيل في وفاته سنة (93) فعلى هذا غاية ما يكون عمره مائة سنة وثلاث سنين وقد نص على ذلك خليفة بن خياط في تاريخه فقال مات سنة (93) وهو ابن (103) سنة واعجب من قول الأنصاري قول الوافدي أنه مات سنة (92) وله (99) سنة وكذا قال معتمر عن حميد إلا أنه جزم بأنه مات سنة (91) فهذا أشبه وقول خليفة أصح وحكى الحذاء في رجال الموطأ أنه يكنى أبا النضر.
691 - 4 (الأربعة) أنس بن مالك الكعبي القشيري (1) أبو أمية وقيل أبو أميمة ويقال أبو مية (2).
نزل البصرة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا أن الله وضع عن المسافر الصيام وشطر الصلاة. ومنهم من ذكر فيه قصة. وعنه أبو قلابة وعبد الله بن سوادة وفي اسناده اختلاف وحسنه الترمذي. قلت: وصححه وهو من بني قشير بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة ووقع في رواية ابن ماجة رجل من بني عبد الأشهل وهو غلط.
692 - س (النسائي) أنس القيسي البصري (3) ابن عم أسماء من طريق التيمي عن أسماء بنت يزيد القيسية.
روى النسائي في الأشربة من طريق التيمي عن أسماء عن ابن عم لها يقال له انس عن ابن
عباس في تحريم النبيذ. وقد روى التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن انس بن جندل عن أبي موسى الأشعري في الفتن فلا أدري هو ذا وغيره. قلت: فرق بينهما البخاري وذكرهما ابن حبان في الثقات.
693 - د ت (أبي داود والترمذي) أنيس بن أبي يحيى بن سمعان الأسلمي.
روى عن أبيه وإسحاق بن سالم. وعنه ابن أخيه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى وإبراهيم بن سويد بن حبان وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وصفوان بن عيسى ومكي ابن إبراهيم قال ابن المديني في محمد سألت يحيى بن سعيد عنه فقال لم يكن به بأس وكان أخوه أنيس أثبت منه وقال الدوري عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو حاتم والنسائي وقال الحاكم ثقة مأمون. قال أبو الشيخ مات سنة (146). قلت: وقال ابن حبان في الثقات يكنى أبا يونس مات سنة (44) قال وقيل سنة (6) ووثقه أيضا العجلي وابن سعد وأبو داود وابن أبي خيثمة والخليلي وغيرهم.
(من اسمه أهبان) 694 - خ (البخاري) أهبان (1) بن أوس الأسلمي.
ويقال وهبان له صحبة وبايع تحت الشجرة وصلى القبلتين ونزل الكوفة ومات بها في ولاية المغيرة. قيل إنه مكلم الذئب وقيل إن مكلم الذئب أهبان بن عياذ الخزاعي. روى له البخاري حديثا موقوفا في المغازي من رواية مجزأة بن زاهر عنه. قلت: وذكر الطبري والبلاذري وقبلهما أبو عبيد والكلبي ان مكلم الذئب اسمه أهبان بن الأكوع ابن عياذ بن ربيعة. قال ابن مندة وهو عم سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي والله أعلم.
695 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) أهبان بن صيفي (1) الغفاري ويقال وهبان أبو مسلم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ترك القتال في الفتنة. وعنه ابنته عائشة وزهدم بن الحارث الغفاري. قال الطبراني مات بالبصرة. حسن الترمذي حديثه. قلت: وروى سليمان التيمي وغيره عن المعلى بن جابر بن مسلم عن أبيه عن عديسة بنت وهبان ان أباها لما حضرته الوفاة أوصى أن يكفن في ثوبين فكفنوه في ثلاثة فأصبحوا فوجدوا الثوب الثالث على المشجب (2).
696 - س (النسائي) أهبان الغفاري ابن امرأة أبي ذر وقيل ابن أخته.
روى عن أبي ذر حديث أي الرقاب أزكى. وعنه حميد بن عبد الرحمن الحميري.
قلت: وسماه ابن حبان في الثقات أهبان بن صيفي ورد ذلك ابن مندة بعد أن عزاه للبخاري مع أن البخاري في التاريخ قد فرق بينهما والله أعلم.
697 - (الأربعة) أوس بن أوس الصحابي الثقفي.
سكن دمشق ومات بها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل الاغتسال يوم الجمعة. وعنه أبو الأشعث الصنعاني وعبادة بن نسي وغيرهما. قال الدوري عن يحيى بن معين أوس ابن أوس وأوس بن أبي أوس واحد وقيل أن ابن معين أخطأ في ذلك لان أوس بن أبي أوس هو أوس بن حذيفة والله أعلم. قلت: تابع ابن معين جماعة على ذلك منهم أبو داود والتحقيق أنهما أثنان وإنما قيل في أوس ابن أوس هذا أوس بن أبي أوس وقيل في أوس ابن أبي أوس الآتي أوس بن أوس غلطا والله أعلم.
698 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) أوس بن أبي أوس حذيفة والد عمرو بن أوس الثقفي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علي بن أبي طالب. وعنه ابنه عمرو وابن ابنه عثمان ابن عبد الله والنعمان بن سالم وجماعة. قلت: قال أحمد في مسنده أوس بن أبي أوس الثقفي وهو أوس بن حذيفة وقال البخاري في تاريخه أوس بن حذيفة الثقفي والد عمرو بن أوس ويقال أوس بن أبي أوس ويقال أوس بن أوس وكذا قال ابن حبان في الصحابة وقال أبو نعيم في معرفة الصحابة اختلف المتقدمون في أوس هذا فمنهم من قال أوس بن حذيفة ومنهم من قال أوس بن أبي أوس وكنى أباه ومنهم من قال أوس بن أوس وأما أوس ابن أوس الثقفي وقيل أوس بن أبي أوس فروى عنه الشاميون. قال وتوفي أوس ابن حذيفة سنة (59) وروينا في جزء أبي بكر محمد بن العباس بن نجيح ما يدل على أن كنية هذا أبو أياس.
699 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) أوس بن أبي أوس خالد أبو خالد حجازي.
روى عن ابن هريرة وأبي محذورة وسمرة بن جندب. وعنه علي بن أبي زيد ابن جدعان. قلت: في المصنف لابن أبي شيبة ما يقتضي أن أوسا هذا هو أبو الجوزاء الآتي فإنه قال عفان ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان ثنا أبو الجوزاء أوس بن خالد ويؤيده ان ابن حبان في الثقات نسب أبا الجوزاء أوس بن عبد الله بن خالد فيجوز أن يكون ابن جدعان نسبه إلى جده والله أعلم ولكن قال البخاري في الضعفاء أوس ابن خالد سمع أبا محذورة وسمرة وأبا هريرة وعنه علي بن جدعان. قال البخاري عامة ما يرويه عن سمرة مرسل في اسناده كلام لان أوسا لا يروي عنه إلا علي بن زيد وعلي فيه بعض النظر انتهى وقال أزدي منكر الحديث وقال ابن القطان أوس مجهول الحال له ثلاثة أحاديث عن أبي هريرة منكرة وذكره ابن حبان في الثقات.
700 - د (أبي داود) أوس بن الصامت الأنصاري الخزرجي أخو عبادة بن الصامت.
شهد بدرا وهو الذي ظاهر من امرأته. رواه أبو داود من رواية الأوزاعي عن عطاء عنه وقال عقبة عطاء لم يدرك أوسا وهو من أهل بدر قديم الموت والحديث مرسل.
قلت: وقال ابن حبان مات أيام عثمان وله (85) سنة.
701 - م 4 (مسلم والأربعة) أوس بن ضمعج (1) الكوفي الحضرمي ويقال النخعي.
روى عن أبي مسعود الأنصاري وسلمان الفارسي وعائشة وغيرهم. وعنه ابنه عمران وأبو إسحاق السبيعي وإسماعيل بن رجاء وقال كان من القراء الأول وذكر منه فضلا وقال شبابة حدثنا شعبة وذكره عنده أوس بن ضمعج فقال والله ما أراه إلا كان شيطانا يعني لجودة حديثه وروى الحسين بن الحسن الرازي عن ابن معين لا أعرفه. قال خليفة ابن خياط كان في ولاية بشر بن مروان سنة (74) قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة قال ابن سعد أدرك الجاهلية وكان ثقة معروفا قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
702 - ع (الستة) أوس بن عبد الله الربعي (2) أبو الجوزاء البصري من ربعة الأزد.
روى عن أبي هريرة وعائشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو وصفوان بن عسال وعنه بديل بن ميسرة وأبو أشهب وعمرو بن مالك وقتادة وغيرهم. قال البخاري في اسناده نظر وحكى البخاري عن يحيى بن سعيد أنه قتل في الجماجم سنة (83). قلت: قال
ابن أبي حاتم في المراسيل. أبو الجوزاء عن عمر وعلي مرسل وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال ابن حبان في الثقات كان عابدا فاضلا وقول البخاري في اسناده نظر ويختلفون فيه إنما قاله عقب حديث رواه له في التاريخ من رواية عمرو بن مالك البكري والبكري ضعيف عنده وقال ابن عدي حدث عنه عمرو بن مالك قدر عشرة أحاديث غير محفوظة وأبو الجوزاء روى عن الصحابة وأرجو أنه لا بأس به ولا يصح روايته عنهم أنه سمع منهم وقول البخاري في اسناده نظر يريد أنه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعائشة وغيرهما إلا أنه ضعيف عنده وأحاديثه مستقيمة. قلت: حديثه عن عائشة في الافتتاح بالتكبير عند مسلم وذكر ابن عبد البر في التمهيد أيضا أنه لم يسمع منها وقال جعفر الفريابي في كتاب الصلاة ثنا مزاحم بن سعيد ثنا ابن المبارك ثنا إبراهيم بن طهمان ثنا بديل العقيلي عن أبي الجوزاء قال أرسلت رسولا إلى عائشة يسألها فذكر الحديث فهذا ظاهره أنه لم يشافهها لكن لا مانع من جواز كونه توجه إليها بعد ذلك فشافهها على مذهب مسلم في إمكان اللقاء والله أعلم.
703 - أوس بن معير (1) أبو محذورة في الكنى.
704 - بخ سي ق (البخاري في الأدب المفرد والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة).
أوسط بن إسماعيل بن أوسط ويقال أوسط بن عامر.
ويقال ابن عمرو البجلي أبو إسماعيل ويقال أبو محمد ويقال أبو عمر والشيباني الحمصي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره وسكن دمشق. وروي عن أبي بكر وعمر. وعنه سليم بن عامر ولقمان بن عامر الوصابي وحبيب بن عبيد قال ابن سعد كان قليل الحديث. قلت: وقال أحمد بن صالح العجلي عن أبيه شامي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات وروي عنه من غير وجه قال قدمنا المدينة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بعام. وتولى أمرة حمص ليزيد وتوفي سنة (79) ذكر ذلك صاحب تاريخ الحمصيين وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام.
705 - ت (الترمذي) أوفى بن دلهم (1) العدوي البصري.
روى عن نافع ومعاذه العدوية والعلاء بن زياد وغيرهم. وعنه الحسين بن واقد وسليم ابن أخضر وعوف وغيرهم. قال أبو حاتم لا يعرف ولا أدرى من هو وقال النسائي ثقة وحسن الترمذي حديثه يا معشر من آمن بقلبه. وليس له عنده غيره وذكر عبد الغني في شيوخه قرة بن خالد وهو وهم. قلت: وقال الأزدي فيه نظر وذكره ابن حبان في الثقات.
706 - س (النسائي) أويس (2) بن أبي أويس عديد بني تميم.
عن انس بحديث هذا رمضان قد جاء تفتح فيه أبواب الجنة. وعنه الزهري روى له النسائي هذا الحديث وقال منكر خطأ ولعل ابن إسحاق سمعه من انسان ضعيف فقال فيه وذكر الزهري قال المزي المحفوظ في هذا حديث الزهري عن ابن أبي انس وهو أبو سهيل نافع بن مالك بن انس عن أبيه عن أبي هريرة. قلت: وذكر ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي حليف بني تيم. روى عن أبيه وهو عم مالك بن انس. روى عنه مصعب بن محمد بن شرحبيل ثم ذكر انس بن أبي انس والد مالك بن انس فقال روى عن أبيه. روى عنه ابنه مالك وهو الذي روى الزهري عنه فقال ثنا انس بن أبي انس عن أبيه عن أبي هريرة في فضل رمضان كذا قال.
707 - م (مسلم) أويس بن عامر القرني (3) المرادي سيد التابعين.
ذكر الصريفيني أن مسلما أخرج حديثه والذي في مسلم ذكره وحكاية كلامه لا روايته
نعم هو على شرط المزي فقد أخرج تراجم جماعة ليس لهم في الصحيحين سوى مجرد الذكر وحكاية كلامهم وترجمته مبسوطة في الميزان وفي لسان الميزان وفي كتابي في الصحابة.
708 - بخ م د ت س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) إياد (1) بن لقيط السدوسي والد عبيد الله.
روى عن البراء بن عازب والحارث بن حسان العامري وأبي رمثة وامرأة بشير ابن الخصاصية وغيرهم. وعنه ابنه وعبد الملك بن عمير والثوري وعبد الملك بن سعيد بن أبجر ومسعر وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث. قلت:
وقال يعقوب بن سفيان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
709 - إياد أبو السمح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكنى.
(من اسمه إياس) 710 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) إياس (2) بن أبي تميمة فيروز أبو مخلد البصري.
شهد جنازة أبي رجاء العطاردي وروى عن العطاء والحسن والفرزدق وغيرهم.
وعنه قرة بن حبيب ووكيع ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وشاذ بن فياض وغيرهم. قال أبن معين صالح وقال أبو حاتم صالح لا بأس به ووثقه أحمد.
711 - إياس بن ثعلبة أبو أمامة البلوي في الكنى.
712 - د س (أبي داود والنسائي) إياس بن الحارث بن معيقيب (1) بن أبي فاطمة الدوسي حجازي.
روى عن جده معيقيب وعن جده لامه ابن أبي ذباب. روى عنه أبو مكين نوح ابن ربيعة له عندهما حديث واحد في ذكر الخاتم. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
713 - س (النسائي) إياس بن حرملة وقيل حرملة بن إياس يأتي في الحاء.
714 - س (النسائي) إياس بن خليفة البكري (2) حجازي.
روى عن رافع بن خديج. وعنه عطاء بن أبي رباح. روى له النسائي حديثا واحدا في الطهارة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال العقيلي في حديثه وهم ذكر ابن سعد في الطبقة الثانية من التابعين من أهل مكة وقال كان قليل الحديث.
715 - د (أبي داود) إياس بن دغفل (3) الحارثي أبو دغفل.
روى عن الحسن البصري وأبي نضره وعطاء وغيرهم. وعنه معتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وأبو عامر العقدي وأبو نعيم وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة ثقة وقال أبن معين وأبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به. له عنده أثر واحد رأيت أبا نضره يقبل الحسن. قلت: وقال أبو داود اياس بن دغفل ثقة وأياس بن تميم ثقة ثنا عنه مسلم وابن دغفل أقدم منه وذكره ابن حبان في الثقات.
715 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) إياس بن أبي رملة الشامي.
سمع معاوية يسأل زيد بن أرقم عن اجتماع العيد والجمعة. روى عنه عثمان بن المغيرة الثقفي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن المنذر اياس مجهول. قال ابن القطان هو كما قال.
716 - ع (الستة) إياس بن سلمة بن الأكوع (1) الأسلمي أبو سلمة ويقال أبو بكر المدني.
روى عن أبيه وابن لعمار بن ياسر. وعنه ابناه سعيد ومحمد وأبو العميص وعكرمة ابن عمار وعمر بن راشد وابن أبي ذئب ويعلى بن الحارث وموسى بن عبيدة الربذي وغيرهم.
قال ابن معين والعجلي والنسائي ثقة وقال ابن سعد توفي بالمدينة سنة (119) وهو ابن (77) سنة وكان ثقة وله أحاديث كثيرة. قلت: وهكذا قال ابن المديني في تاريخ وفاته وذكره ابن حبان في الثقات 717 - د عس ق (أبي داود ومسند علي وابن ماجة).
إياس بن عامر الغافقي (2) ثم المناري المصري.
روى عن عقبة بن عامر، وعنه ابن أخيه موسى بن أيوب، قال ابن يونس كان من شيعة علي والوافد بن علية من أهل مصر. له عند أبي داود وابن ماجة حديث واحد في الصلاة. قلت. قال العجلي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وصحح له ابن خزيمة ومن خط الذهبي في تلخيص المستدرك ليس بالقوى.
718 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
إياس بن عبد الله بن أبي ذباب (1) الدوسي.
سكن مكة مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تضربوا اماء الله. وعنه عبد الله ويقال عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. قلت. جزم أحمد بن حنبل والبخاري وابن حبان بان لا صحبة له ولم يخرج احمد حديثه في مسنده وذكره ابن حبان في الثقات التابعين وذكره في الصحابة والراجح صحبته.
719 - 4 (الأربعة).
إياس بن عبد المزني له صحبة كنيته أبو عوف.
يعد في الحجازيين روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى عن بيع الماء، وعنه أبو المنهال عبد الرحمن بن مطعم. قلت. قال البغوي في المعجم لا أعلمه روى حديثا مسندا غيره وروى عنه حديث موقوف وهو جد عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل بن مقرن لامه. قاله ابن المديني عن سفيان وقال الأزدي وابن عبد البر تفرد بالرواية عنه عبد الرحمن بن مطعم.
720 - خت مق (البخاري في التعاليق ومسلم في المقدمة).
إياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني أبو واثلة البصري قاضيها.
ولجده صحبة. روى عن أنس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وأبيه معاوية وأبي مجلز وغيرهم. وعنه أيوب وداود بن أبي هند وحميد الطويل والحمادان وسفيان وحسين وشعبة ومعاوية بن عبد الكريم الضال وغيرهم. قال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وكان عاقلا من الرجال فطنا وقال ابن عون ذكر اياس عند ابن سيرين فقال إنه لفهم وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال العجلي بصري ثقة وكان على قضاء البصرة وكان فقيها عفيفا قال قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد أتى رجل اياس بن معاوية يشاوره
في خصومة فقال إن أردت القضاء فعليك بعبد الملك بن يعلي فهو القاضي وإن أردت الفتيا فعليك بالحسن فهو معلمي ومعلم أبي وإن أردت الصلح فعليك بحميد الطويل وتدري ما يقول لك دع شيئا من حقك وخذ شيئا وإن أردت الخصومة فعليك بصالح السدوسي وتدري ما يقول لك اجحد ما عليك وادع ما ليس لك واستشهد الغيب. وقال الأصمعي عن حماد بن زيد كان أيوب يقول لقد رموها بحجرها يعني اياس بن معاوية حين ولي القضاء قال المدائني مات اياس بعبدسا (1) وكانت له فيها ضيعة فخرج من البصرة لرؤيا رآها وقال خليفة والهيثم بن عدي مات سنة (122) قلت. وقال ابن حبان في الثقات يروى عن انس إن صح سماعه منه وكان من دهاة الناس. وقرأت بخط الذهبي قال النسائي تكلموا فيه وما أدري من أين نقل ذلك وقال النسائي ثقة في غير موضع وقال عبد الله بن شؤذب كانوا يقولون يولد في كل مائة سنة رجل تام العقل فكانوا يرون اياس ابن معاوية منهم. وقال حماد بن زيد عن حبيب بن الشهيد عن اياس بن معاوية ما خاصمت أحدا من أهل الأهواء بعقلي كله إلا القدرية قال قلت أخبروني عن الظلم ما هو قالوا اخذ ما ليس له فقلت فان لله كل شئ. وقال الأصمعي قال اياس امتحنت خصال الرجال فوجدت أشرفها صدق اللسان. وقال الرؤياني في مسنده ثنا أبو كريب ثنا شاذان عن حماد بن سلمة عن حميد أن انسا شك في ولد له فدعا أياسا فنظر إليه فرجع إليه.
721 - عس (مسند علي).
اياس بن نذير (2) الضبي الكوفي والد رفاعة.
روى حديثه حسين بن حسن الأشقر عن رفاعة بن اياس بن نذير الضبي عن أبيه عن جده قال كنت مع علي يوم الجمل فبعث إلى طلحة أن القني الحديث هكذا رواه النسائي وقال ابن أبي حاتم اياس بن نذير روى عن شبرمة بن الطفيل عن علي روى عنه أبو حيان التيمي. يعد في الكوفيين. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن أبي حاتم وبيض فهو مجهول.
722 - س (النسائي).
أيفع (1) غير منسوب.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فيمن افطر في شهر رمضان وفيمن وقع على امرأته وهي حائض. وعنه أبو حريز قاضي سجستان روى له النسائي وقال أبو حريز ضعيف وأيفع لا اعرفه وقال البخاري أيفع عن ابن عمر في الطهور منكر الحديث. قلت وذكره ابن عدي والعقيلي وابن الجارود في الضعفاء وأورد له العقيلي من طريق أبي حريز أن أيفع حدثه عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لامرأة من خثعم وددت انك لم تخرجي من الدنيا حتى تكفلي يتيما أو تجهزي غازيا. وقالا لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه أيمن) 723 - س (النسائي).
أيمن بن ثابت أبو ثابت الكوفي مولى بني ثعلبة.
روى عن ابن عباس في العصير وعن يعلي بن مرة الثقفي وأم رجاء الأشجعية. وعنه الشعبي وأبو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس السلمي. قلت. وقال الآجري عن أبي داود لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
724 - ت (الترمذي).
أيمن بن خريم (2) بن الأخرم بن شداد الأسدي أبو عطية الشامي الشاعر.
مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في شهادة الزور وعن أبيه وعمه.
وعنه فاتك بن فضالة والشعبي والسبيعي وعبد الملك بن عمير. قال العجلي تابعي ثقة رجل صالح. روى له الترمذي حديثه المرفوع من طريق مروان بن معاوية عن سفيان ابن
زياد العصفري عن فاتك بن فضالة عنه وقال غريب وقد اختلف فيه على سفيان بن زياد ولا نعرف لأيمن بن خريم سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم انتهى وقد رواه جماعة عن سفيان بن زياد عن أبيه عن حبيب بن النعمان عن خريم بن فاتك واستصوبه ابن معين وقال مروان ابن معاوية لم يقم اسناده.
725 - خ ت س ق (البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة) أيمن بن نابل (1) الحبشي أبو عمران وقيل أبو عمرو المكي.
نزيل عسقلان مولى آل أبي بكر. روى عن قدامة بن عبد الله العامري وأبيه نابل وأبي الزبير والقاسم بن محمد وطاوس وعطاء ومجاهد وغيرهم. وعنه موسى بن عقبة وهو من اقرانه ومعتمر بن سليمان ووكيع وابن مهدى وعبد الرزاق وعيسى بن يونس ومحمد بن بكر ومكي بن إبراهيم وأبو عاصم وبكار السيريني (2) خاتمة أصحابه وجماعة. قال الفضل بن موسى دلني الثوري على أيمن فقال لي هل لك في أبي عمران فإنه ثقة. وقال الأثرم سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد العزيز بن أبي رواد وأيمن بن نابل يعني وغيرهما فقال هؤلاء قوم صالحون. وقال ابن معين وابن عمار والحسن بن علي ابن نصر الطوسي والحاكم ثقة وقال الدوري كان عابدا فاضلا. وسمعت يحيى يقول هو ثقة وكان لا يفصح وكانت فيه لكنة وقال يعقوب بن شبية مكي صدوق وإلى ضعف ما هو وقال أبو حاتم شيخ وقال النسائي لا بأس به وقال الدارقطني ليس بالقوي خالف الناس ولو لم يكن الا حديث التشهد وقال ابن عدي له أحاديث وهو لا بأس به فيما يرويه ولم أر أحدا ضعفه ممن تكلم في الرجال وأرجو ان أحاديثه صالحة لا بأس بها وحديثه في البخاري متابعة. قلت. زاد في أول الحديث الذي رواه عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس
في التشهد بسم الله وبالله. وقد رواه الليث وعمرو بن الحارث وغيرهما عن أبي الزبير بدون هذا. قال السنائي بعد تخريجه لا نعلم أحدا تابع أيمن على هذا وهو خطأ وقال الترمذي حديث أيمن غير محفوظ وقال الترمذي في حديثه عن قدامة أيمن ثقة عند أهل الحديث وقال العجلي ثقة وقال ابن حبان كان يخطئ ويتفرد بما لا يتابع عليه وفي ترجمة سفيان الثوري من حلية أبي نعيم ما يدل على أن أيمن هذا عاش إلى خلافة المهدي.
726 - خ صد (البخاري وأبي داود في فضائل الأنصار) أيمن الحبشي (1) المكي والد عبد الواحد بن أيمن مولى ابن أبي عمرو المخزومي.
وقيل مولى ابن أبي عمرة. روى عن جابر وعائشة وسعد بن أبي وقاص. وعنه ابنه. قال أبو زرعة ثقة وقال البخاري في صحيحه حدثنا أبو نعيم عن عبد الواحد عن أبيه قال دخلت على عائشة فقلت كنت غلاما لعتبة بن أبي لهب ومات وورثني بنوه وأنهم باعوني من عبد الله بن أبي عمرو بن عمر المخزمي فأعتقني وذكر الحديث. قلت.
وذكره ابن حبان في الثقات.
727 - س (النسائي) أيمن مولى الزبير وقيل ابن الزبير.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في السرقة وعن تبيع عن كعب في فضل الصلاة. وعنه عطاء ابن أبي رباح ومجاهد. قال النسائي ما احسب أن له صحبة وقال ابن عساكر في الأطراف أيمن بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث القطع في السرقة هو أيمن بن أم أيمن وقيل هو أيمن الحبشي والد عبد الواحد يعني الذي قبله. قلت. قال البخاري في تاريخه ثنا موسى ثنا أبو عوانة وتابعه شيبان عن منصور عن الحكم عن مجاهد وعطاء عن أيمن الحبشي قال يقطع السارق. مرسل وقال ابن أبي حاتم أيمن الحبشي مولى ابن أبي عمرو روى عن عائشة وجابر وتبيع وعنه مجاهد وعطاء وابنه عبد الواحد فهذا عند هذين والذي قبله واحد. ومما يقويه ما رواه الدارقطني في السنن عن البغوي ثنا عباس بن الوليد ثنا
عبد الله بن داود سمعت عبد الواحد بن أيمن عن أبيه قال وكان عطاء ومجاهد قد رويا عن أمية وقال الدارقطني أيمن راوي حديث المجن تابعي لم يدرك زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا زمن الخلفاء بعده وأما ابن أم أيمن فذكر الشافعي رضي الله عنه في مناظرة جرت بينه وبين محمد بن الحسن رحمه الله فيها أن محمدا عليه بحديث مجاهد عن أيمن بن أم أيمن في القطع في السرقة قال فقلت له لا علم لك بأصحابنا أيمن بن أم أيمن أخو أسامة بن زيد لامه قتل يوم حنين ولم يدركه مجاهد وقال ابن حبان في الثقات نحوا من قول البخاري وابن أبي حاتم ثم خلط في الترجمة ثم قال وهو الذي يقال له أيمن بن أم أيمن نسب إلى أمه وكان أخا أسامة ابن زيد ومن زعم أن له صحبة فقد وهم. حديثه في القطع مرسل. قلت. أم أيمن لم تتزوج بعد زيد بن حارثة وأيمن ابنها كان أكبر من أسامة وقتل يوم حنين فهو صحابي والصواب أن الذي روى حديث المحن غيره والله أعلم.
(من أسمه أيوب) 728 - صد (أبي داود في فضائل الأنصار) أيوب (1) بن إبراهيم الثقفي أبو يحيى المروزي لقبه عبدويه.
وهو جد أبي يحيى محمد بن يحيى القصري. روى عن إبراهيم بن ميمون الصائغ وعنه ابن أخيه هاشم بن مخلد. وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي عن إبراهيم الصائغ بنسخة روى له النسائي في الخصائص حديثا واحدا.
729 - بخ د ت (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي) أيوب بن بشير (2) بن سعد بن النعمان الأنصاري أبو سليمان المدني.
ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. وأرسل عنه وروى عن عمر وحكيم بن حزام وأبي سعيد.
وعنه الزهري وأبو طوالة وعاصم بن عمر وأيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة. قال
ابن سعد كان ثقة وليس بكثير الحديث شهد الحرة وجرح بها جراحات ثم مات بعد ذلك بسنتين وهو ابن (75) سنة. قلت. هذا يقتضى أن له صحبة فإن الحرة كانت سنة (63) فيكون له عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم عشرون سنة فالظاهر أنه عاش بعد الحرة سنين أو الغلط في مقدار سنه وقد وهم ابن حبان فيه في الثقات فقال مات سنة (119) وله (75) سنة وكأنه اشتبه عليه بأيوب بن بشير العدوي فإنه هو الذي مات في هذه السنة وعاش هذا القدر كما سيأتي قريبا وقال الآجري عن أبي داود هو أيوب بن بشير بن النعمان ابن اكال من الأنصار قال فسألته عنه فوثقه.
730 - تمييز أيوب بن بشير الأنصاري.
يروى عن فضيل بن طلحة. وعنه عيسى بن موسى. قلت. ذكره ابن أبي حاتم وحكى عن أبيه أنه مجهول.
731 - فق (ابن ماجة في التفسير) أيوب بن بشير العجلي (1) الشامي.
روى عن شفى بن ماتع. وعنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وذكره الذهبي في الميزان وقال مجهول.
732 - د (أبي داود) أيوب بن بشير بن كعب العدوي البصري.
روى عن رجل من عنزة عن أبي ذر وقيل عن أبي الدرداء. وعنه أبو الحسين خالد بن ذكوان وقتادة وحميد بن هلال. قال ضمر بن ربيعة عن عبد السلام عن أبيه عن أيوب بن بشير بن كعب خرجت مع قبيصة بن ذويب وعبد الله بن محيريز وهانئ بن كلثوم إلى بيت المقدس
فحضرت الصلاة فتدافعوا الصلاة فقدموني فصليت بهم. وقال ابن خراش مجهول.
قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال الفلاس يكنى أبا سليمان. مات سنة (119) وله (75) سنة وكان قاضي أهل فلسطين.
733 - ع (الستة) أيوب بن أبي تميمة كيسان السختياني (1) أبو بكر البصري.
مولى عنزة ويقال مولى جهينة. رأى أنس بن مالك وروى عن عمرو بن سلمة الجرمي وحميد بن هلال وأبي قلابة والقاسم بن محمد وعبد الرحمن بن القاسم ونافع بن عاصم وعطاء وعكرمة والأعرج وعمرو بن دينار وأبي رجاء العطاردي وأبي عثمان النهدي وحفصة بنت سيرين ومعاذة العدوية. وعنه الأعمش من اقرانه وقتادة وهو من شيوخه والحمادان والسفيانان وشعبة وعبد الوارث ومالك وابن إسحاق وسعيد بن أبي عروبة وابن علية وخلق كثير. قال علي بن المديني له نحو ثمان مائة حديث وأما ابن علية فكان يقول حديثه ألفا حديث فما أقل ما ذهب علي منها.
وقال ميمون أبو عبد الله عن الحسن وقد رأى أيوب هذا سيد الفتيان وقال الجعد أبو عثمان سمعت الحسن يقول أيوب سيد شباب أهل البصرة وقال أبو الوليد عن شعبة حدثني أيوب وكان سيد الفقهاء وقال ابن الطباع عن حماد بن زيد كان أيوب عندي أفضل من جالسته وأشده اتباعا للسنة وقال الحميدي عن ابن عيينة ما لقيت مثل أيوب وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين أيوب عن نافع أحب إليك أو عبيد الله قال كلاهما ولم يفضل وقال ابن خيثمة عنه ثقة وهو أثبت من ابن عون وقال أبو حاتم سئل المديني من أثبت أصحاب نافع قال أيوب وفضله ومالك واتقانه وعبيد الله وحفظه وقال ابن البراء عن ابن المديني أيوب في ابن سيرين أثبت من خالد الحذاء.
وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا في الحديث جامعا كثير العلم حجة عدلا وقال أبو حاتم هو
أحب إلى في كل شئ من خالد الحذاء وهو ثقة لا يسأل عن مثله وهو أكبر من سليمان وقال النسائي ثقة ثبت وقال ابن علية ولد أيوب سنة (66) وقال غيره سنة (68) وقال البخاري عن ابن المديني مات سنة (131) زاد غيره وهو ابن ثلاث وستين.
قلت. ويقال كنيته أبو عثمان ويقال مات سنة (25) وقيل قبلها بسنة وروى أن شعبة سأله عن حديث فقال أشك فيه فقال له شكك أحب إلى من يقين غيرك وقال مالك كان من العالمين العاملين الخاشعين وقال أيضا كتبت عنه لما رأيت من اجلاله للنبي صلى الله عليه وسلم وقال أيضا كان من عباد الناس وخيارهم.
وقال هشام بن عروة ما رأيت بالبصرة مثله وقال ابن حبان في الثقات قيل إنه سمع من أنس ولا يصح عندي وقال الذهلي عن ابن مهدي أيوب حجة أهل البصرة وقال نافع اشترى لي هذا الطيلسان خير مشرقي رأيته أيوب وقال الدارقطني أيوب من الحفاظ الاثبات وقال الآجري قيل لابي داود سمع أيوب من عطاء بن يسار قال لا قال أبو داود قلت لأحمد تقدم أيوب على مالك قال نعم قال وسمعت صاعقة يقول سمعت عليا يقول أثبت الناس في نافع أيوب وعبيد الله زاد غير صاعقة عنه ومالك وقال وهب قلت لمالك ليس أحد أحفظ عن نافع من أيوب فتبسم وقال يحيى القطان أصحاب نافع أيوب وعبد الله ومالك وليس ابن جريج بدونهم فيما سمع من نافع.
734 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) أيوب بن ثابت (1) المكي.
روى عن خالد بن كيسان وابن أبي مليكة وعطاء. وعنه أبو عامر العقدي وأبو داود الطيالسي وأبو حذيفة الهذلي وغيرهم. قال أبو حاتم لا يحمد حديثه. قلت.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال مولى بني شيبة.
735 - د ت (أبي داود والترمذي) أيوب بن جابر بن سيار بن طارق السحيمي (2) أبو سليمان اليمامي ثم الكوفي.
روى عن سماك بن حرب والأعمش وعبد الله بن عصم وآدم بن علي وأبي إسحاق
وبلال بن المنذر وقيل بينهما صدقة بن سعيد وغيرهم. وعنه أبو داود الطيالسي وقتيبة وعلي بن حجر ومحمد بن عمران بن أبي ليلى وسعيد بن يعقوب الطالقاني وجماعة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه حديثه يشبه حديث أهل الصدق وقال الدوري قلت لابن معين كيف حديثه قال ضعيف ليس بشئ قلت هو أمثل أو أخوه محمد قال لا ولا واحد منهما وقال معاوية بن صالح عنه ليس بشئ وقال أحمد بن عصام الأصبهاني كان علي بن المديني يضع حديث أيوب بن جابر أي يضعفه وقال عمرو بن علي صالح وقال النسائي ضعيف وقال أبو زرعة وهي الحديث ضعيف وهو أشبه من أخيه وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وقال ابن عدي وسائر أحاديث أيوب بن جابر متقاربة يحمل بعضها بعضا وهو ممن يكتب حديثه. قلت. وقال البخاري في التاريخ الأوسط هو أوثق من أخيه محمد وقال ابن حبان كان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة وهمه وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم.
736 - ت كن (الترمذي ومسند مالك) أيوب بن حبيب الزهري المدني مولى سعد بن أبي أيوب.
روى عنه ابن المثنى الجهني. وعنه مالك وفليح بن سليمان. قال النسائي ثقة له عندهما حديث واحد عن أبي سعيد في النفخ. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو والحاكم في صحيحهما وصححه قبلهما الترمذي وقال البخاري في التاريخ مات سنة (131) وحكى ابن عبد البر أنه ابن حبيب بن علقمة بن الأعور من جمح قال وكان من ثقات المدنيين.
737 - ق (ابن ماجة) أيوب بن حسان الواسطي أبو سليمان الدقاق.
روى عن ابن عيينة والوليد بن مسلم ويحيى بن سليم الطائفي وغيرهم. وعنه ابن ماجة وابنه إسحاق بن أيوب وأسلم بن سهل الواسطي وابن أبي حاتم وقال كتبت عنه مع أبي وهو صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ورأيت له في معجم ابن قانع
حديثا منكرا رواه عن محمد بن مسلم بن يزيد عنه عن الوليد عن الأوزاعي عن يحيى ابن أبي كثير عن جبير بن نفير عن أبيه فليحرر أمره.
738 - أيوب بن حصين وقيل محمد يأتي. قال الدارقطني مجهول.
739 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي) أيوب بن خالد بن صفوان بن أوس بن جابر الأنصاري.
كان ينزل برقة. روى عن أبيه وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة وميمونة بنت سعد وجابر وزيد بن خالد الجهني. وعنه إسماعيل بن أمية وموسى بن عبيدة الربذي ويزيد ابن أبي حبيب وغيرهم. فرق أبو زرعة وأبو حاتم بين أيوب بن خالد بن أبي أيوب الأنصاري يروى عن أبيه عن جده وبين أيوب بن خالد بن صفوان وجعلهما ابن يونس واحدا. قلت. وسبب ذلك أن خالد بن صفوان والد أيوب وأمه عمرة بنت أبي أيوب الأنصاري فهو جده لامه فالأشبه قول ابن يونس فقد سبقه إليه البخاري وذكره ابن حبان في الثقات ورجحه الخطيب وقال الأزدي في ترجمة إسحاق بن مالك التنيسي بعد أن روى من طريق هذا حديثا عن جابر أيوب بن خالد ليس حديثه بذاك تكلم فيه أهل العلم بالحديث وكان يحيى بن سعيد ونظراؤه لا يكتبون حديثه.
740 - تمييز أيوب بن خالد الجهني أبو عثمان الحراني.
روى عن الأوزاعي وغيره. وعنه أبو الأزهر وإبراهيم بن هانئ ووثقه وغيرهما.
قال ابن عدي حديث عن الأوزاعي بالمناكير وقال ابن أبي عروبة ولي ليزيد بيروت فسمع من الأوزاعي هناك فجاء بأحاديث مناكير وقال ابن عدي بعد أن أورد له أحاديث قل ما يتابعه عليها أحد وقال الحاكم أبو أحمد لا يتابع في أكثر حديثه وقال ابن حبان في الثقات. روى عنه إسحاق بن منصور الكوسج ذكرته للتمييز. قلت. ولا حاجة لذكره لأنهما لا يشتبهان بوجه لا من طبقة واحدة ولا من بلدة وهذا ضعيف وذاك ثقة
والله أعلم ولو كان المزي يلزم أن يذكر كل مشتبه في الاسم والأب خاصة للزمه أن يذكر في من اسمه أيوب بن سليمان جماعة نحو العشرة ولم يذكر أحدا منهم والله الموفق.
741 - د ق (أبي داود وابن ماجة) أيوب بن خوط (1) أبو أمية البصري الحبطي.
روى عن نافع مولى ابن عمر وعامر الأحول وليث بن أبي سليم وقتادة وجماعة.
وعنه الحسين بن واقد ومحمد بن مصعب وحفص بن عبد الرحمن وعيسى غنجار وشيبان وغيرهم. قال البخاري تركه ابن المبارك وقال ابن معين لا يكتب حديثه وقال النسائي والدارقطني متروك وقال الأزدي كذاب وقال عمرو بن علي كان أميا لا يكتب وهو متروك الحديث ولم يكن من أهل الكذب كان كثير الغلط والوهم وقال أبو حاتم ضعيف الحديث واهي متروك لا يكتب حديثه وقال أحمد كان عيسى بن يونس يرميه بالكذب قيل له فأيش حاله كان قال رأوا لحوقا في كتابه وقال الساجي أجمع أهل العلم على ترك حديثه كان يحدث بأحاديث بواطيل وكان يرمى بالقدر وليس هو بحجة لا في الاحكام ولا في غيرها.
وقال النسائي في التمييز ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود ليس بشئ وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم. قال أبو داود في الأطعمة حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ثنا الفضل بن موسى ثنا حسين بن واقد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى لله عليه وسلم قال وددت أن عندي خبزة بيضاء مليقة بسمن الحديث.
قال أبو داود عقبه في رواية أبي الحسن بن العبدي وغيره هذا حديث منكر وأيوب هذا ليس بالسختياني انتهى وسئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فاستنكره وحرك رأسه كأنه لم يرضه وأخرجه ابن ماجة أيضا عن هدبة بن عبد الوهاب عن الفضل بن موسى به. وقرأت بخط شيخنا الحافظ أبي الفضل بن الحسين الظاهر أنه أيوب بن خوط فقد
ذكر ابن أبي حاتم أنه يروي عن نافع ويروي عنه حسين بن واقد والله أعلم. ومما يؤيد ذلك أن ابن حبان قال في ترجمة حسين بن واقد كتب عن أيوب السختياني وأيوب ابن خوط جميعا فكل منكر عنده عن أيوب عن نافع عن ابن عمر إنما هو أيوب بن خوط ليس هو أيوب السختياني.
وقال ابن حبان في الضعفاء منكر الحديث جدا تركه ابن المبارك يروى عن المشاهير المناكير كأنها مما عملت يداه وقال عمرو بن علي كان جزارا في دار عمرو وكان أميا لا يكتب وقال يزيد بن زريع إنما استعمل قوما فحدثهم وقال ابن عدي روى عنه أسد ابن موسى مناكير وذكر ابن قتيبة في مختلف الحديث عن اهل الحديث أنه وضع حديث انس لا يزال الرجل راكبا ما دام منتعلا.
742 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) أيوب بن سليمان بن بلال التيمي مولاهم أبو يحيى المدني.
روى عن أبي بكر بن أبي أويس عن أبيه سليمان بن بلال نسخة وقيل أنه روى عن أبيه وفيه نظر وروى عن ابن أبي حازم حكاية. وعنه البخاري وروى له أبو داود والترمذي والنسائي بواسطة أحمد بن شبويه ومحمد بن نصر الفراء النيسابوري ومحمد ابن إسماعيل الترمذي. وروى عنه أيضا أبو حاتم والذهلي والزبير بن بكار وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال سمع مالكا مات سنة (224) قلت. وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال الحاكم عن الدارقطني ليس به بأس وقال زكرياء الساجي وأبو الفتح يحدث بأحاديث لا يتابع عليها ثم ساق الأزدي له أحاديث غرائب صحيحة ونسب الدارقطني في غرائب مالك أيوب بن سليمان الراوي عن مالك خزاعيا فكأنه غير هذا واشتبه على ابن حبان أو يكونان جميعا رويا عن مالك والله أعلم وقال ابن عبد البر في التمهيد أيوب ابن سليمان بن بلال ضعيف ووهم في ذلك ولم يسبقه من الأئمة إلى تضعيفه إلا ما أشرنا إليه عن الساجي ثم الأزدي والله أعلم.
743 - ق (ابن ماجة) أيوب (1) بن سليمان شامي.
روى عن أبي امامة حديث اغبط الناس عندي مؤمن خفيف الحاذ. روى عنه إبراهيم ابن مرة. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قلت. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات أيوب بن سليمان روى عن انس. وعنه محمد بن حمير فعندي أنه هذا.
744 - أيوب بن سليمان السعدي البلقاوي (2) يأتي في أيوب بن موسى.
745 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
أيوب بن سويد الرملي أبو مسعود السيباني (3).
روى عن الأوزاعي ومالك والثوري وابن جريج ويحيى بن عمر والسيباني والمثنى ابن الصباح وأسامة بن زيد ويونس بن يزيد وغيرهم، وعنه بقية وهو أكبر منه ودحيم والشافعي وابن السرح ويونس بن عبد الأعلى وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي والربيع المرادي ومحمد ابن ابان البلخي وابنه محمد بن أيوب ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر ابن نصر وغيرهم. قال أحمد ضعيف وقال ابن معين ليس بشئ يسرق الأحاديث. قال أهل الرملة حدث ابن المبارك بأحاديث ثم قال حدثني أولئك الشيوخ الذين حدث ابن المبارك عنهم وقال معاوية بن صالح عن يحيى كان يدعى أحاديث الناس وذكر الترمذي ان ابن المبارك ترك حديثه وقال البخاري يتكلمون فيه وقال النسائي ليس ثقة.
وقال أبو حاتم لين الحديث وقال ابن حبان في الثقات كان ردي الحفظ يخطئ يتقى حديثه من رواية ابنه محمد بن أيوب عنه لان اخباره إذا سبرت من غير رواية ابنه عنه
وجد أكثرها وقال ابن عدي له حديث صالح عن شيوخ معروفين ويقع في حديثه ما يوافق الثقات عليه وما لا يوافقونه عليه ويكتب حديثه في جملة الضعفاء. ثم قال حج ثم رجع أشرف على الرملة غرق وذلك سنة (193) وكذا قال البخاري نحوه وقال ابن أبي عاصم مات سنة (202).
قلت. وفي كتاب العقيلي قال ابن المبارك ارم به وقد طول ابن عدي ترجمته وأورد له جملة مناكير من غير رواية ابنه لا كما زعم ابن حبان ونقل في ترجمته عن أبي عمير النحاس قال كان أيوب بن سويد إذا رأى مع أحد وحديث غيره قال لقد جمعت بين أروى والنعام وإذا سألناه عن كتابه قال خبأته لابني محمد وعن أبي عمير قال كان بين ضمرة وأيوب بن سويد تباعد فكان ضمرة إذا مر بأيوب قال انظروا ما أبين العبودية في رقبته وإذا أمر أيوب بضمرة قال انظروا إليه لو أمر ان يدعوا لشيطان لدعا له. قال وكان أيوب يؤم الناس وقال يونس بن عبد الأعلى جئ بأيوب إلى دار بني فلان فسمع الشافعي منه أحاديث من كتابه وقال الخليلي لم يرضوا حفظه وقال الإسماعيلي فيه نظر وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء تكلموا فيه وقال الساجي ضعيف ارم به وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وقال الجوزجاني واهي الحديث وهو بعد متماسك. وأرخ أبو القاسم ابن مندة وفاته سنة (251).
746 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي).
أيوب بن عايذ (1) بن مدلج الطائي البحتري الكوفي.
روى عن قيس بن مسلم وبكير بن الأخنس والشعبي، وعنه القاسم ابن مالك المزني وعبد الواحد بن زياد والسفيانان وغيرهم. قال البخاري عن علي له نحو عشرة أحاديث وقال الدوري عن يحيى ثقة وقال أبو حاتم ثقة صالح الحديث صدوق وقال البخاري كان يرى الارجاء وقال النسائي ثقة، قلت وبقية كلام البخاري وهو صدوق وليس له عنده سوى حديث واحد وقال ابن المبارك كان صاحب عبادة ولكنه كان مرجئا وقال ابن حبان في الثقات كان مرجئا يخطئ وقال أبو داود لا بأس
به وفي رواية ثقة إلا أنه مرجئ وقال ابن المديني ثنا أيوب بن عائذ وكان ثقة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
747 - د (أبي داود) أيوب بن عبد الله بن مكرز بن حفص بن الأحنف القرشي العامري.
روى عن ابن مسعود ووابصة، وعنه الزبير أبو عبد السلام وشريح بن عبيد، قال البخاري كان خطيبا، روى عنه أبو عبد السلام ويقال انه مرسل وقال حماد بن سلمة انا الزبير أبو عبد السلام عن أيوب بن عبد الله بن مكرز ولم يسمعه منه وقال ابن سميع أيوب بن مكرز ويقال بن عبد الله بن مكرز حدث عنه شريح بن عبيد والزبير أبو عبد السلام قال وحدث سعيد بن مسروق عن أيوب بن كريز واحسبه هو.
وقال سعيد بن عفير في سنة (48) كان فيها مشتى أبي عبد الرحمن القيني بأنطاكية ومنهم من قال شتاها أيوب بن مكرز العامري روى أبو داود من رواية ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن بكير بن الأشج عن ابن مكرز عن أبي هريرة حديث يا رسول الله الرجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرض الدنيا الحديث ورواه احمد في مسنده ورواه من وجه آخر عن ابن أبي ذئب باسناده فسماه يزيد بن مكرز فتبين أن الذي روى له أبو داود ليس بأيوب وقد قال ابن البراء عن ابن المديني في هذا الحديث لم يروه غير ابن أبي ذئب وابن مكرز مجهول. قلت. وأيوب ذكره ابن حبان في الثقات.
748 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة وقيل ابن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي صعصعة.
روى عن أبيه ويعقوب بن أبي يعقوب. وعنه فليح بن سليمان وإبراهيم بن أبي يحيى وأبو بكر بن أبي سبرة وغيرهم له عندهم حديث واحد. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
749 - ق (ابن ماجة) أيوب بن عتبة أبو يحيى قاضي اليمامة من بني قيس بن ثعلبة.
روى عن يحيى بن أبي كثير وعطاء وقيس بن طلق الحنفي وجماعة. وعنه أبو داود الطيالسي واسود بن عامر شاذان ومحمد بن الحسن الفقيه وأبو النظر وآدم بن أبي اياس وأحمد بن يونس وغيرهم. قال حنبل عن أحمد ضعيف وقال في موضع آخر ثقة إلا أنه لا يقيم حديث يحيى بن أبي كثير وقال الدوري عن ابن معين قال أبو كامل ليس بشئ وقد أدركه أبو كامل وقال مرة عن يحيى ليس بالقوى ومرة ليس بشئ وقال ابن أبي خيثمة وغيره عن يحيى ضعيف قال ابن المديني والجوزجاني وابن عمار وعمرو بن علي ومسلم ضعيف. زاد عمرو وكان سئ الحفظ وهو من أهل الصدق وقال العجلي يكتب حديثه وليس بالقوى وقال البخاري هو عندهم لين وقال سعيد البردعي قال أبو زرعة حديث أهل العراق عن ضعيف ويقال أن حديثه باليمامة أصح.
وقال أبن أبي حاتم عن أبي زرعة قال لي سليمان بن داود بن شعبة اليمامي وقع أيوب ابن عتبة إلى البصرة وليس معه كتب فحدث من حفظه وكان لا يحفظ فأما حديث اليمامة ما حدث به ثمة فهو مستقيم. قال وسمعت أبي يقول أيوب بن عتبة فيه لين قدم بغداد ولم يكن معه كتب وكان يحدث من حفظه على التوهم فيغلط وأما كتبه في الأصل فهي صحيحة عن يحيى بن أبي كثير. قال لي هذا الكلام سليمان بن داود بن شعبة وكان عالما باهل اليمامة فقال هو اروى الناس عن يحيى وأصح الناس كتابا عنه. قال أبو حاتم أيوب أعجب إلى من عبد الله بن بدر. قال وهو أحب إلي من محمد بن جابر وقال النسائي مضطرب الحديث وقال في موضع آخر ضعيف.
وقال يعقوب بن سفيان ومحمد بن جابر وأيوب بن عتبة ضعيف لا يفرح بحديثهما وقال الدارقطني يترك وقال مرة شيخ يعتبر به وقال ابن عدي في حديثه بعض الانكار وهو مع ضعفه يكتب حديثه. وقال المفضل الغلابي عن يحيى لا بأس به له عند (ق) حديث واحد في البيوع. قلت. وقال عبد الله عن أبيه مضطرب الحديث عن يحيى وفي غير يحيى وقال أبو زرعة الدمشقي رأيت أحمد يضعف حديثه عن يحيى وكذلك عكرمة
ابن عمار قال وعكرمة أوثق الرجلين وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي كان عند أصحابنا ضعيفا وقال الآجري عن أبي داود منكر الحديث وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم وقال ابن خراش ضعيف الحديث جدا وقال الترمذي عن البخاري ضعيف جدا لا أحدث عنه كان لا يعرف صحيح حديثه من سقيمه وقال ابن الجنيد شبيه المتروك وقال ابن حبان كان يخطئ كثيرا ويهم حتى فحش الخطأ منه. مات سنة (160).
750 - د ق (أبي داود وابن ماجة) أيوب بن قطن (1) الكندي الفلسطيني (2).
عن أبي بن عمارة وقيل عن عبادة بن نسي عنه في ترك التوقيت في المسح على الخفين.
وعنه محمد بن يزيد بن أبي زياد وفي اسناده جهالة واضطراب. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال هو من أهل فلسطين. قلت. ما حاله قال محدث. قلت. وقال ابن أبي حاتم في العلل عن أبي زرعة لا يعرف وقال أبو داود عقب حديثه اختلف في اسناده وليس بالقوى وقال ابن حبان في الثقات احسبه بصريا وقال الأزدي والدارقطني وغيرهما مجهول وفي بعض نسخ أبي داود عقب حديثه قال ابن معين اسناده مظلم ووقع في رواية محمد بن نصر المروزي ما يقتضى أن أيوب بن قطن هذا حفيد أبي بن عمارة وقد ذكرت ذلك في الأطرف الصحاح التي جمعتها.
751 - ق (أبن ماجة) أيوب بن محمد بن أيوب الهاشمي البصري المعروف بالقلب (3).
روى عن عبد القاهر بن السرى السلمي وعمر بن رباح وأبي عوانة وعبد الواحد ابن زياد. وعنه ابن ماجة وزكرياء الساجي وابن أبي الدنيا والحسن بن سفيان وعلي ابن
سعيد بن بشير الرازي. قلت. وروى عنه بقي بن مخلد ومن شأنه أن لا يروى إلا عن ثقة وسيأتي في ترجمة الذي بعده أنه الذي يلقب بالقلب ونسب ابن عدي هذا في ترجمة كنانة فقال هو أيوب بن محمد الصالحي من ولد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس.
752 - د ق س (أبي داود وابن ماجة والنسائي) أيوب بن زياد بن فروخ الوزان (1) أبو محمد الرقي (2).
روى عن عمر بن أيوب الموصلي ومروان بن معاوية الفزاري وحجاج بن محمد وابن علية وابن عيينة وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأبو حاتم ويعقوب ابن سفيان وقال شيخ لا بأس به وعبدان والبجيري وابن أبي عاصم وابن أبي داود وجماعة.
وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ذي القعدة سنة (249) وقال الخطيب حديثه كثير مشهور. قلت. ذكر الشيرازي في الألقاب أن الوزان هو الذي يلقب بالقلب.
753 - أيوب بن محمد السعدي في أيوب بن موسى.
754 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) أيوب بن أبي مسكين (3) ويقال مسكين التميمي أبو العلاء القصاب الواسطي.
روى عن قتادة وسعيد المقبري وأبي سفيان وغيرهم. وعنه إسحاق بن يوسف الأزرق وخلف بن خليفة وهشيم ويزيد بن هارون وغيرهم. قال احمد لا بأس به وقال مرة رجل صالح ثقة وقال الفضل بن زياد عن أحمد كان مفتي أهل واسط وقال إسحاق
الأزرق ما كان الثوري بأورع منه وما كان أبو حنيفة بأفقه منه وقال ابن سعد والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به شيخ صالح يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الدارقطني يعتبر به وقال ابن عدي في حديثه بعض الاضطراب ولم أجد في سائر أحاديثه شيئا منكرا وهو ممن يكتب حديثه قال تميم بن المنتصر عن يزيد بن هارون مات سنة (140) قلت. وقال ابن حبان في الثقات كان يخطئ وقال أبو داود كان يتفقه ولم يكن بجيد الحفظ للاسناد وقال الحاكم أبو أحمد في حديثه بعض الاضطراب.
755 - أيوب بن مكرز (1) في أيوب بن عبد الله بن مكرز.
756 - د (أبي داود) أيوب بن منصور الكوفي.
روى عن شعيب بن حرب وعلي بن مسهر. وعنه أبو داود وأبو قلابة الرقاشي. قال العقيلي في حديثه وهم. قلت. إنما هو حديث واحد أخطأ في اسناده رواه عن علي ابن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة والصواب عن مسعر عن قتادة عن زرارة عن أبي هريرة ومتنه تجاوز لا متى ما حدثت به أنفسها.
757 - ع (الستة) أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية أبو موسى المكي.
روى عن نافع ومكحول وحميد بن نافع وسعيد المقبري والزهري ومحمد بن كعب القرظي وأبيه موسى وجده سعيد بن العاص ولم يدركه وجماعة. وعنه يحيى بن سعيد وهو من أقرانه وشعبة والسفيانان والليث وابن جريج وعمرو بن الحارث ومالك وابن إسحاق وهشام بن حسان وغيرهم. قال البخاري عن ابن المديني له نحو أربعين حديثا
وقال احمد وابن معين وأبو زرعة والنسائي والعجلي وابن سعد ثقة. زاد أحمد ليس به بأس وقال أبو حاتم صالح الحديث.
وقال الدارقطني أيوب هو ابن عم إسماعيل بن أمية ثقتان وقال ابن عيينة كان أيوب أفقههما. قال خليفة مات سنة (132) وقيل غير ذلك. قلت. وقال ابن حبان في الثقات مات في حبس داود بن علي مع إسماعيل بن أمية وقال الآجري عن أبي داود ثقة ذكره ابن المديني في الطبقة الثالثة من أصحاب نافع وشذ الأزدي فقال لا يقوم اسناد حديثه ولا عبرة بقول الأزدي وقال ابن عبد البر كان ثقة حافظا.
758 - د (أبي داود) أيوب بن موسى أو موسى بن أيوب.
عن رجل من قومه عن عقبة بن عامر في التسبيح في الركوع. وعنه الليث هكذا على الشك ورواه ابن المبارك وغيره عن موسى بن أيوب عن عمه اياس بن عامر عن عقبة من غير شك وهو الصواب وسيأتي في الميم.
759 - د (أبي داود) أيوب بن موسى ويقال ابن محمد ويقال ابن سليمان أبو كعب السعدي البلقاوي (1).
روى عن سليمان بن حبيب المحاربي وعن الدراوردي وهو من اقرانه. وعنه أبو الجماهر وحده. قال وكان ثقة وروى له أبو داود حديثا واحدا في ترك المراء ووقع في روايته أيوب بن محمد ورواه أبو زرعة الدمشقي ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وهارون بن أبي حميل وأبو حاتم وغيرهم عن أبي الجماهر فقالوا أيوب بن موسى. قال ابن عساكر وهو الصواب.
760 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) أيوب بن النجار (1) بن زياد بن النجار الحنفي أبو إسماعيل اليمامي قاضيها.
روى عن يحيى بن أبي كثير وسعيد الجريري وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وابن عون وغيرهم. وعنه قتيبة والناقد ومحمد بن المقري ونعيم بن حماد وأحمد بن حنبل وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه شيخ ثقة رجل صالح عفيف وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة صدوق وكان يقول لم اسمع من يحيى بن أبي كثير إلا حديثا واحدا التقى آدم وموسى وقال أبو زرعة ثقة وقال عمر بن يونس اليمامي ثنا أيوب ابن النجار وكان من أفضل أهل اليمامة وقال محمد بن مهران الرازي كان يقول أنه من الابدال له في الصحيحين الحديث الذي ذكره ابن معين. قلت. روينا في اللفظ للبرقاني قرأت على الإسماعيلي سمعت ابن صاعد يقول أيوب بن النجار هو أيوب بن يحيى وكان النجار لقبا له. وقال الآجري عن أبي داود كان من خيار الناس رجل صالح وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وقال ابن البرقي يمامي ضعيف جدا وكذا حكاه محمد بن وضاح عن أحمد بن صالح الكوفي. نقلت ذلك من رجال البخاري للباجي.
761 - ق (ابن ماجة) أيوب بن هانئ الكوفي (2).
روى عن مسروق بن الأجدع في الأشربة. وعنه ابن جريج. قال أبو حاتم شيخ صالح وقال الدارقطني يعتبر به. قلت. وقال ابن معين ضعيف وقال ابن عدي لا أعرفه وذكره ابن حبان في الثقات.
762 - تمييز أيوب بن هانئ بن أيوب الحنفي الكوفي (3).
روى عن سفيان الثوري. وعنه محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم وهو متأخر
عن الذي قبله ذكر للتمييز. قلت. قرأت بخط الذهبي مجهول.
763 - ت (الترمذي) أيوب بن واقد الكوفي (1) أبو الحسن ويقال أبو سهل نزيل البصرة.
روى عن هشام بن عروة ومطر ومحمد بن عمرو وعثمان بن حكيم. وعنه بشر ابن معاذ العقدي والشاذكوني ومحمد بن أبي بكر المقدمي وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ضعيف الحديث وقال الدوري وابن الجنيد عن ابن معين ليس بثقة زاد الدوري عنه كان يحدث عن مغيرة عن إبراهيم كان يكره بيع القرد وقال البخاري حديثه ليس بالمعروف منكر الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه وقال الترمذي بعد سياقه حديثه من نزل على قوم فلا يصومن تطوعا إلا بإذنهم. هذا حديث منكر لا نعرف أحدا من الثقات رواه عن هشام بن عروة وليس له عند الترمذي غيره. قلت. وقال الدارقطني متروك الحديث وقال ابن حبان يروى المناكير عن المشاهير حتى يسبق إلى القلب أنه كان يتعمدها لا يجوز الاحتجاج بخبره ونقل ابن الجوزي عن أبي حاتم والنسائي ضعيف.
764 - أيوب بن يحيى في أيوب بن النجار.
765 - س (النسائي) أيوب رجل من أهل الشام (2).
روى عن القاسم بن عبد الرحمن. وعنه زيد بن أبي أنيسة. روى له النسائي حديثا واحدا في المحافظة على أربع ركعات بعد الظهر. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
وقرأت بخط الذهبي لا يعرف.
766 - قد (أبي داود في القدر) أيوب غير منسوب.
قال سمعت مكحولا يقول لغيلان لا يموت إلا مقتولا. روى عنه محمد بن عبد الله ابن المهاجر الشعيثي. روى له أبو داود في كتاب القدر هذا الأثر الواحد. قلت. ويجوز أن يكون الذي قبله.
767 - أيوب السختياني هو ابن أبي تميمة.
768 - أيوب أبو العلاء هو ابن مسكين. (أخر حرف الألف) (حرف الباء الموحدة) 769 - د (أبي داود) باب (1) بن عمير الحنفي الشامي.
روى عن ربيعة ونافع وعن رجل من أهل المدينة عن أبيه في الجنائز. وعنه الأوزاعي ويحيى بن أبي كثير وحرب بن شداد. روى له أبو داود حديثا واحدا. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ليس هو جد عمرو بن عبيد وقال الدارقطني لا أدري من هو.
770 - 4 (الأربعة) باذام (2) ويقال باذان أبو صالح مولى أم هانئ بنت أبي طالب.
روى عن علي وابن عباس وأبي هريرة ومولاته أم هانئ. روى عنه الأعمش وإسماعيل
السدي وسماك بن حرب وأبو قلابة ومحمد بن جحادة والكلبي وسفيان الثوري وغيرهم قال ابن المديني عن القطان لم أر أحدا من أصحابنا تركه وما سمعت أحدا من الناس يقول فيه شيئا وقال أحمد كان ابن مهدي ترك حديث أبي صالح وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس به بأس وإذا روى عنه الكلبي فليس بشئ وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدي عامة ما يرويه تفسير وما أقل ماله من المسند وفي ذلك التفسير ما لم يتابعه عليه أهل التفسير ولم أعلم أحدا من المتقدمين رضيه.
قلت. وثقه العجلي وحده.
وقال زكرياء بن أبي زائدة كان الشعبي يمر بابي صالح فيأخذ باذنه فيهزها ويقول ويلك تفسر القرآن وأنت لا تحفظ القرآن وقال ابن المديني عن القطان عن الثوري قال الكلبي قال لي أبو صالح كلما حدثتك كذب وقال العقيلي قال مغيرة إنما كان أبو صالح يعلم الصبيان وكان يضعف تفسيره وقال كتب أصابها ويعجب ممن يروي عنه ولما قال عبد الحق في الاحكام أن أبا صالح ضعيف جدا أنكر عليه ذلك ابن القطان في كتابه وقد قال الجوزقاني أنه متروك ونقل ابن الجوزي عن الأزدي أنه قال كذاب وقال الجوزجاني كان يقال له ذو رأي غير محمود وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان يحدث عن ابن عباس ولم يسمع منه.
771 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) بجالة (1) بن عبدة التميمي العنبري البصري كاتب جزء بن معاوية.
روى عن كتاب عمر بن الخطاب وعن عبد الرحمن بن عوف وعمران بن حصين وابن عباس. وعنه عمرو بن دينار وقتادة وقشير بن عمرو. قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم شيخ وذكره الجاحظ في نساك أهل البصرة. قلت: وقال مجاهد بن موسى مكي ثقة وحكى الربيع عن الشافعي أنه قال بجالة مجهول رواه البيهقي في المعرفة وذكر في السنن الكبير ذلك فقال ذكر في الحدود أنه مجهول ليس بالمشهور ولا يعرف ان جزء بن معاوية
كان من عمال عمر وذكره في كتاب الجزية فقال حديث بجالة متصل ثابت لأنه أدرك عمرو كان رجلا في زمانه وكاتبا لعماله قال البيهقي فكأنه وقف على حاله بعد وذكره ابن حبان في الثقات.
772 - د (أبي داود) بجير (1) بن أبي بجير حجازي.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه إسماعيل بن أمية. روى له أبو داود حديثا واحدا في قصة أبي رغال وقال يحيى بن معين لم أسمع أحدا يحدث عنه غير إسماعيل. قلت: وكذا قال النسائي واما ابن المديني فقال بجير بن سالم أبو عبيد. روى عنه إسماعيل بن أمية وروح بن القاسم حديث أبي رغال وهو من أهل الطائف مجهول لم يرو عنه غيرهما. قال أبو داود حدث روح بن القاسم عن إسماعيل عن بجير فتبين أنه ليس له راو غير إسماعيل وأما ابن أبي حاتم ففرق بين بجير بن أبي بجير وبين بجير بن سالم فحكى عن أبيه أن بجير بن سالم يروي عنه يعلى بن عطاء ولم يذكر لبجير بن أبي بجير راويا غير إسماعيل وذكره ابن حبان في الثقات وجهله ابن القطان.
773 - ق (ابن ماجة) بحر (2) بن كنيز الباهلي (3) أبو الفضل البصري المعروف بالسقاء.
وهو جد عمرو بن علي الفلاس روى عن الحسن البصري وعبد العزيز بن أبي بكرة وعثمان بن ساج وعمرو بن دينار وعمران القصير وقتادة والزهري. وعنه الثوري وكناه ولم يسمه وابن عيينة ويزيد بن هارون ومهران بن أبي عمر ومسلم بن إبراهيم وعلي بن الجعد.
قال محمد بن المنهال الضرير عن يزيد بن زريع كان لا شئ وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين
لا يكتب حديثه وقال النسائي قال يحيى بن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم ضعيف وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال الدارقطني متروك وقال أبو بكر بن خلاد عن يحيى بن سعيد القطان كان سفيان الثوري يحدثني فإذا حدثني عن الرجل يعلم اني لا أرضاه كناه لي فحدثني يوما قال حدثني أبو الفضل يعني بحرا السقاء وقال الحميدي عن ابن عيينة سمعت أيوب يقول لبحر السقاء يا بحر أنت كاسمك.
قال ابن سعد مات سنة (160) وكان ضعيفا. روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن عثمان بن ساج عن سعيد بن جبير عن علي في السواك. قلت: وقال الحربي ضعيف وقال الساجي تروى عنه مناكير وليس هو عندهم بقوي في الحديث وقال البخاري ليس هو عندهم بقوي يحدث عن قتادة بحديث لا أصل له من حديثه ولا يتابع عليه وقال النسائي في الجرح والتعديل بل ليس بثقة ولا يكتب حديثه وذكره ابن البرقي في طبقة من ترك حديثه وقال السعدي ساقط وقال ابن حبان كان ممن فحش خطؤه وكثر وهمه حتى استحق الترك وسئل أبو داود عن بحر وعمران فقال بحر فوق عمران وبحر متروك.
774 - ق (ابن ماجة) بحر بن مرار (1) بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي أبو معاذ البصري.
روى عن جده وجد أبيه ولم يدركه والحكم بن الأعرج. وعنه الأسود بن شيبان وشعبة والقطان وأثنى عليه خيرا فيما حكاه ابن المديني وقال كان من أقدمهم وقال البخاري قال القطان رأيته قد خلط وقال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس. قلت: ذكر العقيلي حديثه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه مر بقبرين يعذبان وقال لا يتابع عليه ونقل الدولابي في الكنى وابن الجارود في الضعفاء أن يحيى بن سعيد قال رأيته قد خولط وقال ابن عدي لا أعرف له حديثا منكرا ولم أجد أحدا من المتقدمين ضعفه إلا يحيى بن سعيد في قوله خولط وقال ابن حبان في المجروحين اختلط بآخره حتى كان لا يدري ما يحدث فاختلط حديثه الأخير بحديثه القديم ولم يتميز. تركه القطان وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال النسائي في الضعفاء تغير.
775 - كن (مسند مالك) بحر بن نصر بن سابق الخولاني (1) مولاهم المصري.
روى عن ابن وهب والشافعي وبشر بن بكر وخالد بن عبد الرحمن الخراساني وأشهب ابن عبد العزيز وأسد بن موسى وإسحاق بن الفرات وغيرهم. وعنه زكرياء السجزي والطحاوي وابن جوصاء وابن زياد النيسابوري وأبو عوانة وابن صاعد وابن أبي حاتم وابن خزيمة ومكحول البيروتي وأبو عباس الأصم وأبو حامد بن بلال البزار وخلق.
قال أبو جعفر الطحاوي سمعت يونس بن عبد الأعلى وذكر بحر بن نصر فوثقه وقال ابن أبي حاتم كتبنا عنه بمصر وهو صدوق ثقة وقال ابن يونس توفي بمصر ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة (267) وذكر عاصم بن رازح أنه ولد سنة (180) أو إحدى وثمانين. روى له النسائي في مسند مالك حديثا واحدا. قلت: وقال ابن خزيمة مصري ثقة وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي كان ثقة فاضلا مشهورا حدثنا عنه غير واحد.
776 - تمييز بحر بن نصر بن حاجب.
روى عن ورقاء بن عمر وهلال بن خباب. وعنه محمد بن صالح الأشج ذكره أبو الفضل الهروي في المتفق والمفترق. ذكرته للتمييز وروى ابن حبان في صحيحه من طريق يحيى بن نصر بن حاجب عن أبيه حديثا فلعله أخو هذا إن لم يكن هو فاني أخشى أن يكون أحد الموضعين تصحف.
777 - بخ (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) بحير (2) بن سعيد السحولي أبو خالد الحمصي.
روى عن خالد بن معدان ومكحول. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وثور
ابن يزيد وهو من اقرانه ومعاوية بن صالح وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير وقال الأثرم قلت لابي عبد الله أيما أصح حديثا عن خالد بن معدان ثور أو بحير فقال بحير فقدم بحيرا عليه وقال دحيم وابن سعد والنسائي ثقة. قلت: وقال العجلي شامي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
778 - م س (مسلم والنسائي) البختري (1) بن أبي البختري المختار بن رويح العبدي.
روى عن أبي بكر وأبي بردة ابني أبي موسى الأشعري وأبي بكر بن عمارة وغيرهم. وعنه شعبة وقال كان كخير الرجال وعيسى بن يونس ووكيع وقال كان ثقة وابن ابن أخيه محمد بن بشر بن الفرافصة بن المختار العبدي وغيرهم. قال ابن المديني ثقة وقال البخاري يخالف في بعض حديثه وقال ابن عدي ليس له كثير رواية ولا أعلم له حديثا منكرا. قال عمرو بن علي مات سنة (148) قال المزي فرق في الأصل بين البختري بن أبي البختري والبختري بن المختار وهما واحد والحديث الذي أخرجاه لهما واحد وهو من رواية وكيع عنه عن أبي بكر بن عمارة بن رويبة. قلت: قد سبقه إلى التفرقة بينهما البخاري وابن حبان في الثقات فذكر ابن أبي البختري في التابعين ثم قال في اتباع التابعين البختري بن المختار كان يخطئ وأرخ وفاته كما قال عمرو بن علي.
779 - ق (ابن ماجة) البختري بن عبيد بن سلمان الطابخي (2) الكلبي الشامي من أهل القلمون (3).
روى عن أبيه وسعد بن مسهر. وعنه إسماعيل بن عياض والوليد بن مسلم وسليمان
ابن بنت شرحبيل وهشام بن عمار وغيرهم. قال أبو حاتم ضعيف الحديث وقال يعقوب ابن شيبة روى بقية عن حماد أبي يحيى مجهول عن البختري الكلبي مجهول عن عبيد ابن سلمان وهو معروف عن أبي ذر عن عمرو قال ابن عدي روى عن أبيه عن أبي هريرة قدر عشرين حديثا عامتها مناكير منها اشربوا عيونكم الماء. وقال البيهقي فيه ضعف وقال أبو نعيم الأصبهاني وروى عن أبيه عن أبي هريرة موضوعات. قلت: وكذا قال الحاكم والنقاش وقال أبو حاتم بعد قوله ضعيف الحديث ذاهب وقال ابن حبان ضعيف ذاهب لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد وليس بعدل فقد روى عن أبيه عن أبي هريرة نسخة فيها عجائب لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد وقال الأزدي كذاب ساقط وقال الدارقطني ضعيف.
780 - م س فق (مسلم والنسائي وابن ماجة في التفسير).
بدر (1) بن عثمان الأموي مولاهم الكوفي.
روى عن أبي بكر بن أبي موسى وعكرمة والشعبي والعيزار بن حريث وغيرهم. وعنه ابن نمير وعبد الله بن داود الخريبي وأبو داود الحفري ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس. قلت. وقال العجلي والدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو العباس بن شريح في كتاب الرد على ابن داود بدر بن عثمان ليس بالمشهور.
781 - ق (ابن ماجة) بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعدي الكوفي والد الربيع المعروف بعلبة (2).
روى عن أبيه. وعنه ابنه. قلت. ذكرت الاختلاف في اسم جده في ترجمة الربيع ابن بدر. وقرأت. بخط الذهبي فيه جهالة.
782 - خ 4 (البخاري والأربعة).
بدل (1) بن المحبر بن المنبه التميمي اليربوعي أبو المنير البصري واسطي الأصل.
روى عن شعبة وحرب بن ميمون والخليل بن أحمد صاحب العروض وزائدة وعبد الملك ابن الوليد بن معدان وشداد بن سعيد والمفضل بن لاحق وجماعة. وعنه البخاري وروى له الأربعة بواسطة بندار وأبي موسى وعبد الله بن الصباح ومحمد بن المؤمل وعمرو بن علي.
وعنه أيضا أبو قلابة الرقاشي والدقيقي وأبو الأزهر ويعقوب بن شيبة والكديمي خاتمة أصحابه وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صدوق وهو أرجح من عفان وبهز وأمية بن خالد وحبان هو ابن هلال. قلت. قال ابن عبد البر هو عندهم ثقة حافظ.
وقال الحاكم سألت أبا الحسن يعني الدارقطني عن بدل بن المحبر فقال ضعيف حدث عن زائدة بحديث لم يتابع عليه حديث ابن عقيل عن ابن عمر. قلت. والحديث المذكور رواه البزار قال حدثنا بدل ثنا زائدة عن ابن عقيل عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي في الناس أن من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة الحديث. قال البزار رواه حسين الجعفي عن زائدة عن ابن عقيل عن جابر وذكره ابن حبان في الثقات وذكر الصريفيني أنه مات في حدود سنة (215).
783 - م 4 (مسلم والأربعة).
بديل (2) بن ميسرة العقيلي البصري.
روى عن أنس وأبي الجوزاء وعبد الله بن شقيق وعطاء وعبد الله بن الصامت وعبد الله ابن عبيد بن عمير وأبي العالية والبراء وصفية بنت شيبة وقيل عن المغيرة بن حكيم عنها.
وعنه قتادة ومات قبله وشعبة وحماد بن زيد وإبراهيم بن طهمان وحسين المعلم وأبان العطار وابناه عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل وهشام الدستوائي وهارون النحوي وقرة بن خالد وعدة. قال ابن سعد وابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صدوق.
قال البخاري عن علي بن المديني مات سنة (130). قلت: وقع ذكره في البخاري ضمنا فإنه علق أثر الأحنف عن عمر في القراءة في الصبح وهو في موصول من طريق بديل هذا عن عبد الله بن شقيق عن الأحنف وقال العجلي بصري ثقة وقال البزار لم يسمع من عبد الله بن الصامت وان كان قديما وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثالثة. وحكى البغوي عن محمد بن سعد أنه قال ميسرة والد بديل هذا هو ميسرة الفجر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البغوي وهو عندي وهم.
(من اسمه البراء) 784 - تم (الترمذي في الشمائل).
البراء بن زيد البصري ابن بنت أنس بن مالك.
روى عن جده لامه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم وقربة معلقة فشرب من فم القربة الحديث.
روى عنه عبد الكريم الجزري. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حزم مجهول وذكره الذهبي في الميزان.
785 - ع (الستة).
البراء (1) بن عازب بن الحارث بن عدى بن مجدعة بن حارثة الأوسي أبو عمارة ويقال أبو عمرو ويقال أبو الطفيل المدني.
الصحابي ابن الصحابي نزل الكوفة ومات بها زمن مصعب بن الزبير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر وعلي وأبي أيوب وبلال وغيرهم. وعنه عبد الله بن زيد الخطمي وأبو جحيفة ولهما صحبة وعبيد والربيع ويزيد ولوط أولاد البراء وابن أبي ليلى وعدي بن ثابت وأبو إسحاق ومعاوية بن سويد بن مقرن وأبو بردة وأبو بكر ابنا أبي موسى وخلق. قلت: لم يسق الشيخ من أخباره شيئا.
وقال ابن حبان استصغره النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر وكان هو وابن عمر لدة. مات سنة
(72) وذكر ابن قانع في معجم الصحابة انه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم (15) غزوة وقال ابن عبد البر هو الذي افتتح الري وقيل هو الذي أرسل النبي صلى الله عليه وسلم معه السهم إلى قليب الحديبية فجاش بالري والمشهور أن ذلك ناجية بن جندب قال وأول مشاهده أحد، وقال العسكري أول مشاهده الخندق وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان، وكان يلقب ذا الغرة كذا قيل وعندي أن ذا الغرة آخر.
786 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي (1) البصري القاضي.
وربما نسب إلى جده. روى عن الحسن البصري وعبد الله بن شقيق وأبي نضرة وأبي حمزة الضبعي وغيرهم، وعنه الحسين بن الوليد ومعاذ بن معاذ والنضر بن شميل ويزيد بن هارون وأبو نعيم وشيبان بن فروخ وجماعة. قال احمد سمع سعيد يعني ابن أبي عروبة من ذاك الشيخ الضعيف البراء بن عبد الله الغنوي وقال علي سألت يحيى عن حديث أبي عروبة عن أبي رجاء عن أبي موسى في القنوت فقال لم يسمعه من أبي رجاء انما هذا حديث البراء الغنوي وكأنه لم يرض البراء وقال الدوري عن يحيى البراء بن عبد الله ابن يزيد ولم يكن حديثه بذاك وقال في موضع آخر البراء بن يزيد الغنوي صاحب أبي نضرة ضعيف وقال في موضع آخر بصري ليس بذاك وقال النسائي ضعيف وقال ابن عدى ليس له كثير حديث وهو عندي أقرب إلى الصدق منه إلى الضعف.
قلت: وفرق ابن عدي بينه وبين الراوي عن الحسن وابن شقيق فقال في الراوي عن أبي نضرة هو قليل الرواية عنه ولا يروى عن غيره وقال النسائي في كتاب الضعفاء البراء ابن يزيد الغنوي بصري عن أبي نضرة وليس هو البراء بن يزيد الهمداني الذي يروى عنه وكيع ذاك ثقة وهذا ضعيف وكان هذا الغنوي كثير الاختلاط بمن لا يليق به كثير الوهم فيما يرويه وقال البزار البراء بن يزيد الغنوي ليس بالقوي وقد احتمل حديثه وقال مرة ليس به بأس وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس حدثنا عنه مسلم يعني ابن إبراهيم وقال
الدولابي لم يكن حديثه بذاك وقال نحو ذلك النسائي وقال يعقوب بن سفيان لين وقال أبو الوليد لا أروى عن البراء بن يزيد هو متروك.
787 - د (أبي داود).
البراء بن ناجية (1) الكاهلي ويقال المحاربي الكوفي.
روى عن ابن مسعود حديث تدور رحى الاسلام. وعنه ربعي بن حراش. قلت. في تاريخ البخاري لم يذكر سماعا من ابن مسعود. وقال العجلي البراء بن ناجية من أصحاب ابن مسعود كوفي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج هو والحاكم حديثه في صحيحيهما.
وقرأت. بخط الذهبي في الميزان فيه جهالة لا يعرف. قلت. قد عرفه العجلي وابن حبان فيكفيه.
788 - ق (ابن ماجة).
البراء السليطي (2) عن نقادة الأسدي.
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل يستمنحه ناقة الحديث. وعنه أبو المنهال سيار ابن سلامة. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه برد) 789 - س (النسائي).
برد (3) بن أبي زياد الهاشمي مولاهم أخو يزيد أبو عمرو ويقال أبو العلاء.
روى عن ابن المسيب بن رافع وأبي الطفيل وغيرهما. وعنه أبو زبيد عبثر ابن القاسم
والثوري وجرير وغيرهم. قال العجلي ثقة أرفع من أخيه يزيد وقال النسائي ثقة. قلت.
وذكره ابن حبان في الثقات.
790 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة).
برد بن سنان (1) الشامي أبو العلاء الدمشقي مولى قريش.
سكن البصرة. روى عن واثلة وإسحاق بن قبيصة بن ذويب الخزاعي وبديل ابن ميسرة العقيلي وبكير بن فيروز وعبادة بن نسي وعطاء بن أبي رباح والزهري ومكحول الشامي ونافع مولى ابن عمر وغيرهم. وعنه ابن علية والسفيانان والحمادان وحفص ابن غياث والأوزاعي وسعيد بن أبي عروبة وابنه العلاء بن برد ومعتمر بن سليمان ويحيى بن حمزة الحضرمي وغيرهم. وذكر صاحب الكمال ان كهمس بن الحسن روى عنه والصواب كهمس بن المنهال ذكره النسائي في الطبقة السادسة من أصحاب نافع وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه صالح الحديث.
وقال ابن معين ثقة وقال دحيم والنسائي وابن خراش ثقة وقال الدوري عن ابن معين ليس بحديثه بأس وكان شاميا وقال ابن الجنيد عنه نحو ذلك وقال أيضا هرب من الشام من أجل قتل الوليد بن يزيد فلأجل ذلك سمع منه أهل البصرة وقال يزيد بن زريع ما رأيت شاما أوثق من برد وقال يعقوب بن سفيان سألت عبد الرحمن بن إبراهيم أي أصحاب مكحول أعلى فقال وذكر جماعة ثم قال ولكن زيد بن واقد وبرد بن سنان من كبارهم وقال النسائي مرة ليس به بأس به وقال أبو زرعة لا بأس به أيضا كان صدوقا في الحديث وقال أبو حاتم كان صدوقا قدريا وقال الدارمي عن علي بن المديني برد ابن سنان ضعيف.
وقال عمرو بن علي وخليفة مات سنة (135). قلت: تبع صاحب الكمال أبا القاسم ابن عساكر في أن كهمس بن الحسن روى عن برد وقال الحاكم في المستدرك عقب حديث سفيان عن برد في الغسل من الجنابة تابعه كهمس بن الحسن عن برد وذكره ابن حبان في
الثقات وقال أبو داود كان يرى القدر وقال أبو حاتم أيضا ليس بالمتين وقال مرة كان صدوقا في الحديث.
791 - تمييز.
برد من سنان.
روى عن أنس في فضائل سمرقند وكان يذكر أنه مولى أنس. ذكره أبو سعيد الإدريسي في تاريخ سمرقند وفرق بينه وبين الأولى. وحكى أن بعض المحدثين خلط بينهما. قال وعندي أن ذلك غلط فإني لم أر لبرد بن سنان الشامي أثرا في دخوله سمرقند ولا هو مولى أنس ولا يعلم لبرد بن سنان الشامي رواية صحيحة عن أنس. قال والذي عنده أن هذا شيخ مجهول وروى عنه شيخان مجهولان لا يعرفان في أصحاب الشامي أحدهما يقال له الفضل بن موسى البغدادي والثاني يقال له أبو كريب أو كليب ثم قال وقد روى منصور ابن عبد الحميد عن أنس حديثا في فضيلة بلخ ثم ذكر منصور في آخره أنه كان جالسا عند أنس إذ قدم عليه برد مولاه فقال له أين كنت أبسمرقند قال نعم. قال الإدريسي وروى لنا عن أبي مقاتل حفص بن سالم السمرقندي عن برد بن سنان عن أنس نحوا منه من وجه لا يعتمد وساقه من طريق محمد بن تميم وهو الفاريابي قال وهو من الكذابين الكبار قلت. ذكرته للتمييز.
792 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
بركة (1) المجاشعي أبو الوليد البصري.
روى عن بشير بن نهيك وابن عمر وابن عباس. وعنه سليمان التيمي وخالد الحذاء.
قال أبو زرعة ثقة. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات فقال بركة بن الوليد أبو الوليد وقرأت بخط مغلطاي أن ابن خلفون سمى أباه العريان والذي رأيت في ابن خلفون بركة أبو الوليد ويقال أبو العريان.
793 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
برمة (1) بن ليث بن برمة الأسدي.
روى عن عمه قبيصة قاله نصير بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة عن فلان عنه وفي تاريخ البخاري برمة بن ليث بن حارثة بن برمة سمع قبيصة منه نصير بن عمر قلت: وكذا قال ابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات.
(من اسمه بريد) 794 - عس (مسند علي).
بريد (2) بن أخرم عن علي. وعنه عتيبة الضرير.
قال البخاري مجهولان وذكره ابن عدي في باب التاء المنقوطة باثنتين من فوقها هكذا ترجمه النسائي لابي بشر الدولابي في كتاب الضعفاء. قلت. قال حمزة الكناني تزيد بالتاء والزاي خطأ والصواب بالموحدة وكذلك ذكره البخاري وابن أبي حاتم والدارقطني وابن ماكولا وجاء ابن حبان بامر ثالث فذكره في الثقات في الياء المثناة من تحت بعد أن ذكره في الموحدة. وحكى ابن الجوزي عن الأزدي تضعيفه وإنما قال الأزدي هو مجهول وقال العقيلي ولا أصل لحديثه عن علي في قوله تعالى وأقسموا بالله جهد إيمانهم.
795 - ع (الستة).
بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو بردة.
روى عن جده والحسن البصري وعطاء وأبي أيوب صاحب أنس. وعنه السفيانان وحفص بن غياث وأبو معاوية ويحيى بن سعيد الأموي وابن إدريس وابن المبارك وأبو أسامة وغيرهم. قال ابن معين والعجلي ثقة وقال أبو حاتم ليس بالمتين يكتب حديثه
وقال عمرو بن علي لم اسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عنه بشئ قط وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي روى عنه الأئمة ولم يرو عنه أحد أكثر من أبي أسامة وأحاديثه عندي مستقيمة وهو صدوق وأنكر ما روى حديث إذا أراد الله بأمة خيرا قبض نبيها قبلها. قال وهذا طريق حسن رواته ثقات وقد أدخله قوم في صحاحهم وأرجو أن لا يكون به بأس.
قلت: وقد قال النسائي في الضعفاء ليس بذاك القوي وقال أحمد بن حنبل يروى مناكير وطلحة بن يحيى أحب إلي منه وقال الترمذي في جامعه وبريد كوفي ثقة في الحديث روى عنه شعبة وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وقال ابن عدي سمعت ابن حماد يقول بريد بن عبد الله ليس بذاك القوي أظنه ذكره البخاري.
796 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة).
بريد بن أبي مريم مالك بن ربيعة السلولي (1) البصري.
روى عن أبيه وله صحبة وعن أنس وابن عباس وأبي موسى الأشعري والحسن وأبي الحوراء ربيعة بن شيبان وشهر بن حوشب ومحمد بن علي بن الحنفية وغيرهم. وعنه ابنه يحيى وابن أخيه أوس بن عبيد الله وشعبة وأبو إسحاق السبيعي ويونس بن أبي إسحاق وعبد الرحمن بن هرمز شيخ لابن جريج وليس بالأعرج ورقبة بن مصقلة وجماعة. قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح. قلت. وقال العجلي ثقة وقال الدارقطني على شرط الصحيح وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج هو والحاكم في الصحيح وقال ابن الأثير مات سنة (144).
797 - ع (الستة).
بريدة بن الحصيب (2) بن عبد الله بن الحارث الأسلمي أبو عبد الله.
وقيل غير ذلك. أسلم قبل بدر ولم يشهدها وشهد خيبر وفتح مكة واستعمله النبي
صلى الله عليه وسلم على صدقات قومه وسكن المدينة ثم انتقل إلى البصرة ثم إلى مرو فمات بها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابناه عبد الله وسليمان وعبد الله بن أوس الخزاعي والشعبي والمليح ابن أسامة وغيرهم. قال ابن سعد توفي سنة (63) في خلافة يزيد بن معاوية. قلت.
وحكى ابن السكن أن اسمه عامر وقال الحاكم أسلم بعد انصراف النبي صلى الله عليه وسلم من بدر.
798 - س (النسائي) بريدة بن سفيان بن فروة (1) الأسلمي.
روى عن أبيه وغلام لجده يقال له مسعود بن هبيرة. وعنه أفلح بن سعيد القبائي وابن إسحاق. قال البخاري فيه نظر وقال النسائي ليس بالقوي في الحديث وقال الجوزجاني ردي المذهب جدا غير مقنع مغموص عليه (2) في دينه. وقال ابن عدي ليس له كثير رواية ولم أر له شيئا منكرا وقال الآجري عن أبي داود لم يكن بذاك تكلم فيه إبراهيم ابن سعد قلت لابي داود كان يتكلم في عثمان قال نعم. قلت. بقية كلام ابن عدي منكر جدا وقال الدوري سمعت يحيى يقول يعقوب بن إبراهيم بن سعد يقول عن أبيه أخبرني من رأى بريدة يشرب الخمر في طريق الري. قال الدوري أهل مكة والمدينة يسمون النبيذ خمرا فالذي عندنا انه رآه يشرب نبيذا. قلت: وقال ابن حبان في الثقات التابعين قيل إن له صحبة وحكى ابن شاهين في الثقات عن أحمد بن صالح أنه قال هو صاحب مغاز وأبوه سفيان بن فروة له شان من تابعي أهل المدينة وقال الدارقطني متروك وقال العقيلي سئل أحمد عن حديثه فقال بلية.
799 - د ت (أبي داود والترمذي) برية (3) بن عمر بن سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم أبو عبد الله المدني اسمه إبراهيم وبرية لقب غلب عليه.
روى عن أبيه عن جده في أكل الحبارى. وعنه ابن فديك وإبراهيم بن عبد الرحمن
ابن مهدي وغيره. قال البخاري اسناده مجهول وقال العقيلي لا يعرف إلا به. قلت. بقية كلامه ولا يتابع على حديثه وساق له ابن عدي بهذا الاسناد هذا الحديث الذي أخرجه له أبو داود والترمذي وحديث من كذب علي وقال أحاديثه لا يتابعه عليها الثقات وأرجو أنه لا بأس به وذكره ابن حبان فيمن اسمه إبراهيم وساق له حديث الحبارى وغيره وقال لا يحل الاحتجاج بخبره بحال ثم ذكره في الثقات وقال كان ممن يخطئ. ذكر ذلك في افراد حرف الباء في برية فكأنه ظنه اثنين.
800 - س (النسائي) بسام بن عبد الله الصيرفي (1) أبو الحسن الكوفي.
روى عن أبي الطفيل وزيد بن علي بن الحسين وأخيه أبي جعفر الباقر وجعفر الصادق ويزيد الفقير وعطاء وعكرمة وغيرهم. وعنه حاتم بن إسماعيل وكناه وخلاد بن يحيى وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال عباس عن يحيى ثقة وقال إسحاق بن منصور عنه صالح وقال أبو حاتم صالح الحديث لا بأس به. قلت. قال الآجري عن أبي داود عنه ان زيد بن علي قال له علم ابني الفرائض وقال أحمد لا بأس به وقال ابن حبان في الثقات يخطئ وقال الحاكم في المستدرك هو من ثقات الكوفيين ممن يجمع حديثه ولم يخرجاه وحكى ابن شاهين في الثقات عن ابن معين أنه قال لا أدري ابن من هو وقال ابن سعد احسبه كان عبدا لا أعرف له أبا. وذكره ابن عقدة في رجال الشيعة وكذلك الطوسي وابن النجاشي.
(من اسمه بسر) 801 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) بسر (1) بن أرطاة ويقال ابن أبي أرطاة واسمه عمير بن عويمر بن عمران ابن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي القرشي العامري الشامي أبو عبد الرحمن.
مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين أحدهما لا تقطع الأيدي في السفر.
والآخر اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها الحديث. وعنه جنادة بن أبي أمية وأيوب ابن ميسرة بن حلبس وغيرهما. قال ابن عساكر سكن دمشق وشهد صفين مع معاوية وكان على الرجالة ولاه معاوية اليمن وكانت له بها آثار غير محمودة وقيل إنه خرف قبل موته وقال ابن سعد عن الواقدي قبض النبي صلى الله عليه وسلم وبسر صغير ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا وقال ابن يونس بسر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر واختط بها وكان من شيعة معاوية وكان معاوية وجهه إلى اليمن والحجاز في أول سنة (40) وأمره أن يتقرا من كان في طاعة علي فيوقع بهم ففعل بمكة والمدينة واليمن أفعالا قبيحة وقد ولى البحر لمعاوية وكان قد وسوس في آخر أيامه.
وقال ابن عدي مشكوك في صحبته ولا أعرف له إلا هذين الحديثين وقال الدارقطني له صحبة ولم يكن له استقامة بعد النبي صلى الله عليه وسلم وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثنا سعيد ابن يحيى بن سعيد عن زياد عن ابن إسحاق قال بعث معاوية بسر بن أرطأة سنة (39) فقدم المدينة فبايع ثم انطلق إلى مكة واليمن فقتل عبد الرحمن وقثم ابني عبيد الله ابن عباس وقال الدوري عن ابن معين أهل المدينة ينكرون أن يكون بسر سمع من النبي صلى الله عليه وسلم وأهل الشام يروون عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال وسمعت يحيى يقول كان بسر بن أرطأة
رجل سوء وقال خليفة مات في ولاية عبد الملك بن مروان وقد خرف.
قلت: حكى المسعودي في مروج الذهب أن عليا دعا على بسر ان يذهب عقله لما بلغه قتله ابني عبيد الله بن العباس وانه خرف ومات في أيام الوليد بن عبد الملك سنة (86) وله في مسند الشاميين للطبراني حديث ثالث وقال ابن حبان في الصحابة من قال ابن أرطأة فقد وهم وقال في صحيحه سمعت عبد الله بن سلم يقول سمعت هشام بن عمار يقول سمعت محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس يقول سمعت أبي يقول سمعت بسر بن أبي أرطأة يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها الحديث.
802 - م س (مسلم والنسائي) بسر بن أبي بسر المازني والد عبد الله بن بسر.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه عبد الله على خلاف ذلك. قلت: إنما الخلاف في الحديث المذكور عند النسائي فقط واما مسلم فليس فيه إلا عن عبد الله بن بسر. قال نزل النبي صلى الله عليه وسلم على أبي فقد سأله طعاما الحديث وليس في شئ من طرقه عن أبيه ولما رواه النسائي وقع في بعض طرقه عن عبد الله بن بسر عن أبيه وعلى هذا فلم يخرج مسلم لبسر بن أبي بسر شيئا ولا ذكره أحد غير صاحب الكمال في رجال مسلم والله أعلم.
واما الحديث الذي رواه النسائي وحده في صوم يوم السبت فمختلف فيه على عبد الله ابن بسر قيل عنه وقيل عنه عن أبيه وقيل عنه عن أخته وقيل غير ذلك.
803 - ق (ابن ماجة) بسر بن جحاش (1) القرشي. ويقال بشر.
له صحبة عداده في الشاميين. روى عن جبير بن نفير حديثا واحدا. قلت. حكى مسلم والأزدي وغيرهما ان جبيرا تفرد بالرواية عنه وقال ابن زبر مات بحمص وخطأ من قال فيه بشر بالمعجمة وعكس ذلك ابن مندة.
804 - ع (الستة) بسر بن سعيد المدني العابد مولى ابن الحضرمي.
روى عن أبي هريرة وعثمان وأبي سعيد وسعد بن أبي وقاص وابن عمر وأبي جهيم ابن الحارث بن الصمة وزيد بن ثابت وزيد بن خالد الجهني وزينب الثقفية وغيرهم. وعنه سالم أبو النضر وبكير بن الأشج ومحمد بن إبراهيم ويعقوب بن الأشج وأبو سلمة بن عبد الرحمن ويزيد بن خصيفة وغيرهم. قال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد بسر أحب إلي من عطاء بن يسار وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا يسأل عن مثله وقال ابن سعد كان من العباد المنقطعين وأهل الزهد في الدنيا وكان ثقة كثير الحديث.
وقال مالك قال الوليد بن عبد الملك لعمر بن عبد العزيز من أفضل اهل المدينة قال مولى لبني الحضرمي يقال له بسر. قال مالك مات ولم يخلف كفنا وقال الواقدي مات بالمدينة سنة (100) وهو ابن (78) وقيل مات سنة (101) قلت. وقال العجلي تابعي مدني ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يسكن دار الحضرمي في جذيلة بني قيس فنسب إليهم وكان سعيدا متزهدا لم يخلف كفنا.
805 - ع (الستة) بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي.
روى عن واثلة وعمرو بن عبسة ورويفع بن ثابت وعبد الله بن محيريز وأبي إدريس الخولاني وغيرهم. وعنه عبد الله بن العلاء بن زبر وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وزيد بن واقد وغيرهم قال العجلي والنسائي ثقة. قال أبو مسهر هو احفظ أصحاب أبي إدريس وقال مروان بن محمد من كبار أهل المسجد ثقة قلت وذكره ابن حبان في الثقات.
806 - س (النسائي) بسر بن محجن بن أبي محجن (1) الدئلي.
كذا قال مالك واما الثوري فقال بشر بالمعجمة ونقل الدارقطني انه رجع عن ذلك.
روى عن أبيه وله صحبة. روى عنه زيد بن أسلم حديثا واحدا. قلت. يأتي في ترجمة محجن وهو في الموطأ وقال ابن عبد البر ان عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني رواه عن زيد بن أسلم فقال بشر بن محجن بالمعجمة وقال الطحاوي سمعت إبراهيم البرلسي (1) يقول سمعت أحمد بن صالح بجامع مصر يقول سمعت جماعة من ولده ومن رهطه فما اختلف اثنان انه بشر كما قال الثوري يعني بالمعجمة وقال ابن حبان في الثقات من قال بشر فقد وهم وقال ابن القطان لا يعرف حاله وقال الامام احمد في مسنده ثنا وكيع ثنا سفيان وهو الثوري عن زيد بن أسلم عن بشر أو بسر عن أبيه فذكر حديثه فيحتمل أن يكون الشك فيه من وكيع والله أعلم.
(من اسمه بسطام) 807 - د (أبي داود) بسطام (2) بن حريث الأصفر أبو يحيى البصري.
روى عن أشعث الحداني وغيره. وعنه سليمان بن حرب. روى له أبو داود حديثا واحدا في الشفاعة. قلت. وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء أن سعيد بن كثير ابن عفير روى عنه أيضا وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
وقرأت. بخط الذهبي مجهول الحال.
808 - بخ ل س ق (البخاري في الأدب المفرد والمسائل والنسائي وابن ماجة) بسطام بن مسلم بن نمير العوذي (3) البصري.
روى عن الحسن وابن سيرين وأبي التياح ومعاوية بن قرة وغيرهم. وعنه شعبة
وحماد ابن زيد وأبو داود ووكيع وغيرهم. قال أحمد صالح الحديث ليس به بأس وقال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال ابن نمير رفيع جدا وهو شيخ قديم كان من قدماء شيوخ وكيع وقال أبو حاتم لا بأس به صالح وهو أحب إلي من كثير بن يسار أبي الفضل وقال النسائي ليس به بأس. قلت. وقال العجلي ثقة وقال البزار مشهور من شيوخ البصرة وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه بشار) 809 - س (النسائي) بشار (1) بن أبي سيف الجرمي (2) وقيل فيه المخزومي.
ولا يصح الشامي وقال أبو حاتم أظنه بصريا. روى عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي وعنه جرير بن حازم وواصل مولى أبي عيينة. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات.
810 - س (النسائي) بشار بن عيسى الضبعي (3) الأزرق البصري مولى جويرية بن أسماء.
روى عن ابن المبارك. وعنه علي بن المديني.
811 - ق (ابن ماجة) بشار بن كدام السلمي الكوفي.
روى عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمرو. وعنه أبو معاوية الضرير ووكيع ويزيد بن عبد العزيز. قال أبو زرعة ضعيف وقال الدارقطني قال البخاري هو أخو مسعر ولم يصنع شيئا وقال لنا أبو العباس (4) بن سعيد ليس بينه وبين مسعر نسب هو من
بني سليم ومسعر من بني هلال. قلت. وقول البخاري منقول أيضا عن أبي معاوية وبه جزم ابن حبان كما ذكره في الثقات فإن صح فيحتمل أن يكون الذي نسب بشارا سليما وهم والله أعلم.
812 - فق (ابن ماجة في التفسير) بشار بن موسى الشيباني (1) ويقال العجلي الخفاف أبو عثمان البصري.
نزيل بغداد. روى عن مالك وأبي عوانة وابن المبارك وشريك وحفص بن غياث وابن علية وإسماعيل بن جعفر المدني ويزيد بن زريع وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وصالح بن محمد وأبو زرعة وأبو حاتم وموسى بن هارون وعبد الله بن أحمد وأبو بكر الأثرم وأبو القاسم البغوي وغيرهم قال عثمان الدارمي وابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بثقة. قال عثمان وبلغني أن أحمد حسن القول فيه وقال الغلابي عن ابن معين من الدجالين وقال عمرو بن علي ضعيف الحديث وقال البخاري منكر الحديث قد رأيته وكتبت عنه وتركت حديثه وقال الآجري عن أبي داود ضعيف كان احمد يكتب عنه وكان فيه حسن الرأي وانا لا أحدث عنه وقال النسائي ليس بثقة وقال أبو زرعة ضعيف.
وقال أبو حاتم يتكلمون فيه وينكر عن الثقات وهو شيخ. وقال الحسين بن إدريس عن أبي داود سمعت أحمد ذكر بشارا الخفاف فقال كان معروفا كان صاحب سنة. وقال عبد الله بن المديني عن أبيه كان بشار يحدث عن شريك أنه قال حدثنا فراس عن الشعبي عن الحارث عن علي حديث سيد كهول اهل الجنة. فقلت له هذا الحديث إنما رواه شريك عن الحسن بن عمارة يعني عن فراس فكان شريك يقول فيه عن فراس قال وكان بشار صاحب سنة وقد دافعت عنه ولكنه ضعفه وقال ابن عدي رجل مشهور بالحديث ويروي عن قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به ولم أر في حديثه شيئا منكرا.
قال حنبل بن إسحاق وغيره مات سنة (228). قلت. وذكره ابن حبان في
الثقات وقال كان صاحب حديث يغرب. وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوى عندهم قال وانا أبو العباس الثقفي سمعت الفضل بن سهل وذكر عنده بشار بن موسى فأساء القول فيه وقال الخليلي فيه لين.
(من اسمه بشر) 813 - د ت عس ق (أبي داود والترمذي ومسند على وابن ماجة) بشر (1) بن آدم بن يزيد البصري الأصغر أبو عبد الرحمن ابن بنت أزهر ابن سعد السمان.
روى عن جده وزيد بن الحباب وعبد الله بن بكر وابن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث ومعاذ بن هشام وغيرهم.
وعنه الأربعة لكن النسائي في مسند على وأبو زرعة والبجيري وأبو عروبة وبقي بن مخلد والبزار وابن خزيمة وأبو حاتم وابن صاعد وغيرهم.
قال أبو حاتم ليس بقوي وقال النسائي لا بأس به. وذكره ابن حبان الثقات وقال حدثنا عنه إسحاق بن إبراهيم القاضي وغيره. قال أبو بكر بن عاصم مات سنة (254). قلت. وقال مسلمة صالح وقال الدارقطني ليس بقوي وقال ابن عدي يشبه أن يكون الذي روى عنه البخاري هو ابن بنت أزهر يعني الذي بعده.
814 - خ ق (البخاري وابن ماجة) بشر بن آدم (2) الضرير أبو عبد الله البغدادي وهو الأكبر.
بصري الأصل. روى عن عيسى بن يونس وعلي بن مسهر والقاسم بن معن المسعودي وحفص بن غياث وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وأبي الأحوص وغيرهم. وعنه البخاري. روى له ابن ماجة بواسطة الذهلي وروى عنه أيضا إبراهيم الحربي وإبراهيم بن الجنيد وأبو مسعود الرازي والدرامي والدوري ومحمد بن أحمد عن أبي العوام وتمتام وأبو أمية الطرسوسي
وغيرهم. قال محمد بن سعد سمع سماعا كثيرا ورأيت أصحاب الحديث يتقون كتابه والكتابة عنه وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قال هارون الحمال (1) مولده سنة (155) وقال ابن قانع مات في ربيع الأول سنة (218). قلت. وقال الدارقطني ليس بالقوي كذا في الميزان وأظنه عنى الأول وذكر الذهبي أن قول ابن عساكر روى عنه أبو داود خطأ يعني الذي روى عنه أبو داود هو الذي قبله.
815 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
بشر بن بكر التنيسي أبو عبد الله البجلي دمشقي الأصل.
روى عن حريز بن عثمان والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وغيرهم. وعنه دحيم وابن السرح والحميدي ومحمد بن مسكين اليمامي وابن وهب ومات قبله والشافعي وابن عبد الحكم وسليمان بن شعيب الكيساني وهو آخر من حدث عنه. قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم ما به بأس وقال الدارقطني ثقة وقال مرة ليس به بأس ما علمت إلا خيرا. قال محمد ابن وزير سمعت بشر بن بكر يقول أنه ولد سنة (124) وقال حنبل عن دحيم مات سنة (255) وقال ابن يونس توفي بدمياط في ذي القعدة سنة (205). قلت وقال العجلي والعقيلي ثقة وقال الحاكم مأمون وقال مسلمة بن قاسم روى عن الأوزاعي أشياء انفرد بها وهو لا بأس به إن شاء الله وذكره ابن حبان في الثقات.
816 - خت ق (البخاري في التعاليق وابن ماجة).
بشر بن ثابت البصري أبو محمد البزار (2).
روى عن أبي خلدة خالد بن دينار وشعبة وموسى بن علي بن رباح وغيرهم. وعنه الدارمي والخلال وأبو داود الحراني ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل وإبراهيم ابن مرزوق وغيرهم. قال أبو حاتم مجهول وقال بشر بن آدم الأصغر ثنا بشر بن ثابت وكان
ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وقال الدارقطني ثقة وليس من الاثبات من أصحاب شعبة.
817 - مد (أبي داود في المراسيل) بشر بن جبلة (1).
عن خير بن نعيم وابن أبي رواد وزهير بن معاوية وغيرهم. وعنه بقية بن الوليد ومحمد بن حمير. قال أبو حاتم مجهول ضعيف الحديث وقال أبو الفتح الأزدي ضعيف مجهول.
818 - ل عس (أبي داود في المسائل والنسائي في مسند على) بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال المروزي أبو نصر الزاهد المعروف بالحافي.
روى عن حماد بن زيد وإبراهيم بن سعد وفضيل بن عياض ومالك وأبي بكر ابن عياش وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وإبراهيم الحربي وإبراهيم ابن هانئ وعباس العنبري ومحمد بن حاتم وأبو خيثمة وخلق. قال أبو بكر بن أبي داود قلت لعلي بن خشرم لما أخبرني ان سماعه وسماع بشر بن الحارث بن عيسى واحد قلت فأين حديث أم زرع فقال سماعي معه وكتبت إليه ان يوجه به إلي فكتب إلي هل عملت بما عندك حتى تطلب ما ليس عندك. قال على وكان بشر يتفتأ في أول امره.
وقال ابن سعد كان من أبناء خراسان طلب الحديث وسمع سماعا كثيرا ثم اقبل على العبادة واعتزل الناس فلم يحدث ومات ببغداد لاحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة (227) وهو ابن ست وسبعين سنة وقال المروزي قيل لابي عبد الله مات بشر ابن الحارث قال مات رحمه الله وماله نظير في هذه الأمة إلا عامر بن عبد مقيس وقال إبراهيم
الحربي ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا احفظ للسانه من بشر بن الحارث (1).
وقال الخطيب كان ممن فاق اهل عصره في الورع والزهد وتفرد بوفور العقل وأنواع الفضل وحسن الطريقة واستقامة المذهب وعزوف النفس وإسقاط الفضول وكان كثير الحديث إلا أنه لم ينصب نفسه للرواية وكان يكرهها ودفن كتبه لاجل ذلك وكلما سمع منه فإنما هو على طريق المذاكرة. قلت. وقال أبو حاتم الرازي ثقة رضى. وقال ابن حبان في الثقات أخباره وشمائله في التقشف وخفى الزهد والورع أظهر من أن يحتاج إلى الاغراق في وصفها وكان ثوري المذهب في الفقه والورع جميعا وقال الدارقطني ثقة زاهد جبل ليس يروى إلا حديثا صحيحا وربما تكون البلية ممن يروى عنه وقال مسلمة ثقة فاضل.
819 - س ق (النسائي وابن ماجة) بشر بن حرب الأزدي أبو عمر الندبي (2) البصري.
روى عن ابن عمر وأبي هريرة وأبي سعيد وسمرة بن جندب ورافع بن خديج وجرير. وعنه الحمادان وشعبة وأبو عوانة وجماعة. قال البخاري رأيت علي بن المديني يضعفه وقال كان يحيى بن سعيد لا يروى عنه وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين بشر بن حرب أحب إلي من مائة مثل يحيى البكاء وقال سألت يحيى عن بشر وأبي هارون فقال أعلاهما بشر وقد روى شعبه وكذا قال ابن المديني عن يحيى القطان. وقال حماد ابن زيد ذكرت لأيوب بشر بن حرب فقال كأنما يسمع حديث نافع كأنه مدحه. وقال أبو طالب عن أحمد ليس بقوي في الحديث وقال ابن أبي خيثمة وغيره عن ابن معين ضعيف هو
وأبو هارون متقاربان وبشر أحب إلي منه وقال محمد بن سعد كان ضعيفا في الحديث وتوفي في ولاية يوسف على العراق وقال ابن عدي ولا اعرف في رواياته حديثا منكرا وهو عندي لا بأس به.
قلت: وقال عبد الله بن أحمد في العلل قلت لابي يعتمد على حديثه فقال ليس هو ممن يترك حديثه وقال البخاري في التاريخ الأوسط رأيت عليا وسليمان بن حرب يضعفانه وقال الآجري عن أبي داود ليس بشئ وقال العجلي ضعيف الحديث وهو صدوق وقال العقيلي يتكلمون فيه وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابن خراش متروك وكان حماد بن زيد يمدحه وقال ابن حبان في المجروحين روى عنه الحمادان وتركه يحيى القطان لانفراده عن الثقات بما ليس من أحاديثهم وذكره ابن حبان أيضا بشر بن حرب البزار يروى عن أبي رجاء العطاردي. قال ابن حبان ليس بالندبي وهو منكر الحديث جدا لا يحتج بما روى من الاخبار. قلت. وتعقبه الدارقطني بأن بشر بن حرب فرد لا يعرف في رواة الحديث غير الندبي والله أعلم لكن الذي في الضعفاء بشير بن حرب بزيادة ياء فالله أعلم.
820 - س (النسائي) بشر بن الحسن البصري أبو مالك يقال له الصفي.
روى عن ابن جريج وهشام بن حسان وأشعث بن سوار وابن عون. وعنه سعيد ابن عامر الضبعي ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان وهارون الحمال وقال ثقة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن صدقة إنما سمى الصفي للزومه الصف الأول في مسجد البصرة خمسين سنة له عند النسائي حديث واحد في الصوم. قلت. ونسبه الخطيب في التلخيص بشر بن الحسن بن بشر بن مالك بن بشار وكذا قال ابن حبان أنه أخو الحسين وقال البزار حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري ثنا بشر بن الحسن وكان من أفاضل الناس وما كنا نقدر نسأله إلا في وقت من الأوقات.
821 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي أبو عبد الرحمن النيسابوري الفقيه الزاهد.
روى عن مالك وابن عيينة وشريك وخالد بن الحارث وحاتم بن إسماعيل وعبد الله ابن رجاء المكي والدراوردي وابن أبي حازم وعبد العزيز العمى وعبد الرزاق ومحبوب ابن محرز ومحمد بن ربيعة الكلابي وهشيم وجماعة. وعنه البخاري ومسلم والنسائي وإسحاق بن راهويه والدارمي والذهلي وزكرياء السجزي والحسن بن سفيان وابنه عبد الرحمن بن بشر وحسين القباني وجماعة. قال ابن عمه أبو أحمد الفراء بشر عندي ثقة صدوق ضيع نفسه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (238) وقال زكرياء ابن دلويه سنة (37) وذكر عبد الغني في شيوخه علي بن علي الرفاعي ولم يدركه.
قلت. وقال أحمد بن سيار في تاريخ مرو روى عن ابن عيينة فأكثر ورحل في الحديث وجالس الناس.
822 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) بشر بن خالد العسكري أبو محمد الفرائضي نزيل البصرة.
روى عن غندر وأبي أسامة حسين الجعفي وشبابة بن سوار ويحيى بن آدم ويزيد ابن هارون ويعلى وعبيد وغيرهم. روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وأبو عروبة وعبدان الأهوازي ومحمد بن يحيى بن مندة وابن صاعد وابن أبي داود وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (255) وقال إبراهيم بن محمد الكندي أحد الرواة عنه مات سنة (53). قلت.
بقية كلام ابن حبان يغرب عن شعبة عن الأعمش بأشياء وذكر سنة وفاته ثم قال أبو بعدها بقليل أو قبلها بقليل.
823 - بخ د ت ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) بشر بن رافع الحارثي أبو الأسباط النجراني (1) امامها ومفتيها.
روى عن يحيى بن أبي كثير وأبي عبد الله الدوسي ابن عم أبي هريرة وعبد الله ابن سليمان بن جنادة بن أبي أمية وابن عجلان وغيرهم. وعنه شيخه يحيى وحاتم بن إسماعيل وصفوان بن عيسى وعبد الرزاق وغيرهم. قال الدوري عن يحيى حاتم بن إسماعيل يروى عن أبي أسباط الحارثي شيخ كوفي وهو ثقة قلت له هو ثقة قال يحدث بمناكير وقال مرة قد روى عن عبد الرزاق عن شيخ يقال له بشر بن رافع ليس به بأس وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه ليس بشئ ضعيف في الحديث وقال البخاري لا يتابع في حديثه.
وقال الترمذي يضعف في الحديث وقال النسائي ضعيف وقال أبو حاتم بشر بن رافع أبو الأسباط الحارثي ضعيف الحديث منكر الحديث لا نرى له حديثا قائما وقال الحاكم أبو أحمد أبو الأسباط بشر بن رافع الحارثي اليماني ليس بالقوى عندهم. وقال ابن عدي وبشر بن رافع هو أبو الأسباط الحارثي وهو مقارب الحديث لا بأس باخباره ولم أجد له حديثا منكرا قال وعند البخاري أن بشر بن رافع هذا هو أبو الأسباط الحارثي وعند ابن معين أن أبا الأسباط شيخ كوفي وعند النسائي أن بشر بن رافع غير أبي الأسباط ولهما إن كانا اثنين عدة أحاديث وكان أحاديث بشر بن رافع أنكر من أحاديث أبي الأسباط.
قلت: وحكى الحاكم عن الذهلي أيضا أن ابا الأسباط هو بشر بن رافع وقال يعقوب بن سفيان لين الحديث وكذا قال البزار وقد احتمل حديثه وقال العقيلي له مناكير وقال الدارقطني منكر الحديث وقال ابن عبد البر في الكني هو ضعيف عندهم منكر الحديث وقال في كتاب الانصاف اتفقوا على إنكار حديثه وطرح ما رواه وترك الاحتجاج به لا يختلف علماء الحديث في ذلك وقال ابن حبان يأتي بطامات عن يحيى بن أبي كثير موضوعة يعرفها من لم يكن الحديث صناعته كأنه المتعمد لها.
824 - س ق (النسائي وابن ماجة) بشر بن سحيم (1) الغفاري.
له صحبة وحديث في أيام التشريق وقيل عنه عن علي روى عنه نافع بن جبير ابن مطعم. قلت. أخرج أبو ذر الهروي حديثه في مستدركه الذي استخرجه على الزامات الدارقطني ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي والله أعلم.
825 - ع (الستة) بشر بن السرى البصري أبو عمرو الأفوه (2) سكن مكة.
روى عن الثوري وحماد بن سلمة وابن المبارك ومسعر والليث وإبراهيم بن طهمان وعبد الرزاق وغيرهم. وعنه يحيى بن آدم وأحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأبو صالح كاتب الليث وعبد الله المسندي وعلي بن المديني وابن أبي عمر العدني ومحمود بن غيلان وغيرهم. قال عمرو بن علي سألت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث إبراهيم بن طهمان فقال ممن سمعته فقلت حدثنا بشر بن السري فقال سمعته من بشر وتسألني عنه لا أحدثك به أبدا.
وقال أحمد بن حنبل حدثنا بشر بن السرى وكان متقنا للحديث عجبا وقال أحمد سمعنا منه ثم ذكر حديث ناضرة إلى ربها ناظرة فقال ما أدرى ما هذا أيش هذا فوثب به الحميدي وأهل مكة فاعتذر فلم يقبل منه وزهد الناس فيه فلما قدمت مكة المرة الثانية كان يجئ إلينا فلا نكتب عنه وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال ابن عدي له غرائب عن الثوري ومسعر وغيرهما وهو حسن الحديث ممن يكتب حديثه ويقع في أحاديثه من النكرة لأنه يروى عن شيخ محتمل فأما هو في نفسه فلا بأس به.
وقال البخاري كان صاحب مواعظ يتكلم فسمى الأفوه قال وقال محمود مات سنة (96) وهو ابن (63) سنة. قلت: قال عباس عن يحيى رأيته يستقبل البيت يدعو على قوم يرمونه برأي جهم ويقول معاذ الله أن أكون جهميا وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال البرقاني عن الدارقطني مكي ثقة وفي موضع آخر وجدوا عليه في امر المذهب فحلف واعتذر إلى الحميدي في ذلك وهو في الحديث صدوق وقال العقيلي هو في الحديث مستقيم وقال العجلي وعمرو بن علي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
826 - بشر بن سلام. عن جابر. وعنه ابنه الحسين صوابه بشير وسيأتي.
827 - خ ت س (البخاري والترمذي والنسائي).
بشر بن شعيب بن أبي حمزة (1) دينار القرشي مولاهم أبو القاسم الحمصي.
روى عن أبيه. وعنه البخاري في غير الجامع وروى له هو والترمذي والنسائي بواسطة إسحاق غير منسوب وكأنه الكوسج ولذاهلي وأبي بكر بن زنجويه وصفوان ابن عمرو الصغير ومحمد بن خالد بن خلي وعمران بن بكار وروى عنه أيضا أحمد بن حنبل ومحمد ابن عوف وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير وغيرهم. قال أبو زرعة سماعه كأبي اليمان إنما كان إجازة قال البخاري في تاريخه تركناه حيا سنة (212) وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (13) وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال ذكر لي أن أحمد بن حنبل قال له سمعت من أبيك قال لا قال فقرئ عليه وأنت حاضر قال لا قال فقرأت عليه قال لا قال فأجاز لك قال نعم قال فكتب عنه على معنى الاعتبار ولم يحدث عنه.
وقال أبو اليمان الحكم بن نافع كان شعيب بن أبي حمزة عسرا في الحديث فدخلنا عليه حين حضرته الوفاة فقال هذه كتبي قد صححتها فمن أراد أن يأخذها فليأخذها ومن أراد أن يعرض فليعرض ومن أراد أن يسمعها من ابني فليسمعها فإنه قد سمعها مني. قلت: فهذا معارض لحكاية أبي حاتم المنقطعة. ومما يؤيده ان أبا حاتم قال في تلك الحكاية أن أحمد
لم يحدث عن بشر وليس الامر كذلك بل حديثه عنه في المسند وأما ابن حبان ففصل فقال في الثقات كان متقنا وبعض سماعه عن أبيه مناولة وسمع نسخة شعيب سماعا. وذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء ونقل عن البخاري أنه قال تركناه وهذا خطأ نشأ عن حذف فالبخاري إنما قال تركناه حيا كما تقدم وقد تعقب ذلك أبو العباس النباتي على ابن حبان في الحافل فأسهب.
828 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
بشر بن شغاف (1) الضبي البصري.
روى عن عبد الله بن عمرو وعبد الله بن سلام. وعنه أسلم العجلي وخالد الحذاء ومحمد ابن عبد الله بن أبي يعقوب. قال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين ثقة وكذا قال العجلي قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو والحاكم في صحيحهما وله ذكر في ترجمة حارثة بن بدر من كتاب أبي الفرج (2) أنه تزوج ميسة بنت جابر بعد حارثة فقالت فيه:
ما خار لي ذو العرش لما استخرته * وعزته إذ صرت لابن شغاف في قصة ويستفاد منها معرفة زمانه فإن حارثة بن بدر مات بعد الستين.
829 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الطائفي.
روى عن أبيه وسعيد بن المسيب. وعنه ابن جريج ونافع بن عمر الجمحي وثور ابن يزيد الحمصي وابن عيينة وغيرهم. قال أحمد بن أبي مريم عن ابن معين ثقة وقال غيره مات بعد الزهري. قلت: هذا قول البخاري عن علي بن المديني وتبعه ابن حبان في الثقات وزاد سنة (124) وقال النسائي في التمييز ثقة وقال البخاري فيما رجحه ابن القطان أنه أخو عمرو بن عاصم.
830 - تمييز.
بشر بن عاصم الطائفي.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه يعلى بن عطاء. هذا اقدم من الذي قبله ذكر للتمييز. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
831 - د س (أبي داود والنسائي).
بشر بن عاصم الليثي.
روى عن علي وعقبة بن مالك الليثي وله صحبة. وعنه حميد بن هلال ومعبد جد الحسن بن سعد مولى علي وغيرهما. قال النسائي ثقة وهو أخو نصر بن عاصم. قلت: لم ينسبه النسائي إذ وثقه وزعم ابن القطان أن مراده بذلك الثقفي وأن الليثي مجهول الحال وذكر ابن حبان في الثقات الليثي والله أعلم.
832 - س (النسائي).
بشر بن عائذ (1) المنقري بصرى.
روى عن عبد الله بن عمر في لبس الحرير هكذا قال همام عن قتادة عن بكر بن عبد الله وبشر بن عائذ عن ابن عمر وقال شعبة عن قتادة عن بكر بن عبد الله وبشر ابن المحتفز (2) عن ابن عمر. قلت: فيحتمل أن يكونا واحدا فقد رأيت من نسبه بشر ابن عائذ بن المحتفز وسيأتي بقية الكلام عليه.
833 - د (أبي داود).
بشر بن عبد الله بن يسار السلمي الشامي الحمصي.
كان من حرس عمر بن عبد العزيز. روى عن عبد الله بن بسر وعبادة بن نسي ورجاء
ابن حيوة ومكحول وغيرهم. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية وأبو المغيرة الخولاني وسعيد بن عبد الجبار وأبو سعيد محمد بن مسلم بن أبي الوضاح. له عند أبي داود حديث واحد. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له الحاكم في المستدرك.
834 - خ (البخاري).
بشر بن عبيس (1) بن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار البصري.
مولى آل معاوية. سكن الحجاز. روى عن أبيه وجده ومروان بن معاوية وحاتم ابن إسماعيل ويحيى بن سليم الطائفي وغيرهم. وعنه البخاري وإسماعيل القاضي وأبو حاتم ومحمد بن علي الصائغ وغيرهم. قال ابن حبان في الثقات روى عنه أبو زرعة الناس ربما خالف وقال غيره مات سنة (35) وقيل سنة (238).
835 - د (أبي داود).
بشر بن عمار القهستاني (2).
روى عن أسباط بن محمد وعبدة بن سليمان وعيسى بن يونس. روى عنه أبو داود حديثا واحدا في الصلاة وابن أبي الدنيا وأحمد بن سيار وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
836 - ص (النسائي في خصائص علي).
بشر بن عمارة الخثعمي المكتب الكوفي.
روى عن أبي روق عطية بن الحارث والأحوص بن حكيم وغيرهما. وعنه منجاب ابن الحارث وجبارة بن المغلس ويحيى الحماني وعون بن سلام ومحمد بن الصلت الأسدي وغيرهم. قال أبو حاتم ليس بالقوي في الحديث وقال البخاري يعرف وينكر وقال
النسائي ضعيف وقال ابن حبان كان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد وقال ابن عدي لم أر في أحاديثه منكرا وهو عندي حديثه إلى الاستقامة أقرب قلت: وقال البرقاني عن الدارقطني متروك وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال الساجي مثل البخاري.
837 - ع (الستة).
بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهراني الأزدي أبو محمد البصري.
روى عن شعبة ومالك وهمام وأبان وحماد بن سلمة وعكرمة بن عمار وأبي معاوية الضرير وغيرهم. وعنه إسحاق بن راهويه والحسن الخلال وزيد بن أخرم والفلاس وأبو موسى والذهلي وجماعة. قال أبو حاتم صدوق وقال ابن سعد توفى بالبصرة سنة (207) وكان ثقة وقال ابن حبان في الثقات مات ليلة الأحد في آخر سنة ست أو أول سنة سبع قال وقد قيل سنة تسع. قلت: بقية كلام ابن سعد في شعبان وكذا أرخه القراب وقبله ابن زبر وقال العجلي بصري ثقة وقال الحاكم ثقة مأمون.
838 - د (أبي داود).
بشر بن قرة وقيل قرة بن بشر.
عن أبي بردة عن أبيه في طلب العمل. وعنه إسماعيل بن أبي خالد أو عن أخيه عنه. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات في بشر وحكى البخاري في التاريخ فيه الوجهين عن إسماعيل بن أبي خالد وقال ابن القطان مجهول الحال.
839 - د (أبي داود).
بشر بن قيس التغلبي (1).
روى عن خريم بن فاتك وسهل بن الحنظلية ومعاوية وأبي الدرداء. وعنه ابنه قيس.
ذكره ابن سميع وأبو زرعة في الطبقة الثانية وقال صاحب تاريخ حمص كان جليسا لابي
الدرداء بدمشق ومنزله بقنسرين. قلت: وفي الثقات لابن حبان بشر بن قيس التغلبي روى عن عمر بن الخطاب. وعنه زياد بن علاقة فالظاهر أنه هو هذا ثم ذكر ابن حبان في اتباع التابعين من الثقات بشر بن قيس التغلبي روى عن أبيه عن سهل بن الحنظلية وعنه هشام ابن سعد كذا قال والظاهر أن شيخ هشام بن سعد هو قيس بن بشر بن قيس لكن قال البخاري في تاريخه بشر سمع أبا الدرداء وابن الحنظلية قاله لنا أبو نعيم عن هشام ابن سعد عن قيس ابن بشر سمع أباه وكان جليسا لابي الدرداء وهكذا أخرجه أبو داود من طريق أبي عامر العقدي عن هشام بن سعد وكذلك أخرجه الطبراني عن علي بن عبد العزيز عن أبي نعيم فالله أعلم.
840 - س (النسائي).
بشر بن المحتفز (1) البصري.
عن عبد الله بن عمر في لبس الحرير وعنه قتادة مقرونا ببكر بن عبد الله قاله شعبة عن قتادة وقال همام عنه عن بشر بن عائذ وحكى البخاري في التاريخ عن مجاهد. قال استعمل عمر بن الخطاب بشر بن المحتفز على السوس (2) قال البخاري بشر قديم الموت لا يشبه أن قتادة أدركه وقال أبو زرعة لا أعرفه إلا في هذا الحديث وقال الحاكم في تاريخ نيسابور المحتفز بن أوس بن الضرير بن زياد والد بشر بن المحتفز له صحبة كانا بخراسان في حبس عبد الرحمن بن سمرة. قلت: وساق في ترجمته من طريق عيسى بن عبيد الكندي عن الحسين بن عثمان بن بشر بن المحتفز بن أوس المزني عن أبيه عثمان عن بشر عن جده أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة. وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو بشر بن المحتفز بن أوس بن زياد بن أسحم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذويب ابن سعد.
841 - خ (البخاري).
بشر بن محمد السختياني أبو محمد المروزي.
روى عن ابن المبارك والفضل بن موسى وأبي تميلة. وعنه البخاري وأحمد بن سيار وإسحاق بن الفيض الأصبهاني وكناه وجعفر الفريابي. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مرجئا وذكر ابن أبي حاتم بشر بن محمد الكندي عن عبد العزيز بن أبي رزمة. وعنه علي بن خشرم ذكره مفردا عن السختياني ويحتمل أن يكونا واحد. قلت: أرخ البخاري وابن مندة وابن حبان والكلاباذي وغيرهم وفاة السختياني سنة (224).
842 - خ (البخاري).
بشر بن مرحوم هو ابن عبيس بن مرحوم تقدم.
843 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة).
بشر بن معاذ العقدي (1) أبو سهل البصري الضرير.
روى عن إبراهيم بن عبد العزيز بن أبي محذورة وبشر بن المفضل وأيوب بن واقد وأبي عوانة ويزيد بن زريع وجرير بن عبد الحميد وأبي داود الطيالسي ومرحوم بن عبد العزيز وعبد الواحد بن زياد وحماد بن زيد وغيرهم. وعنه الترمذي والنسائي وابن ماجة وحرب الكرماني والبزار وابن خزيمة وأبو حاتم والبحتري وزكرياء الساجي وجماعة.
قال ابن حبان في الثقات مات سنة (245) أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل. قلت: وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال صالح الحديث صدوق وقال مسلمة بصري صالح وكذا قال النسائي في أسامي شيوخه وأخرج في كتاب الاخوة عن الفضل بن العباس عن محمد ابن حاتم عنه.
844 - ع (الستة).
بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي (1) مولاهم أبو إسماعيل البصري.
روى عن حميد الطويل وأبي ريحانة (2) ومحمد بن المنكدر وابن عون ويحيى ابن سعيد الأنصاري وخالد الحذاء وداود بن أبي هند وسهيل بن أبي صالح وعاصم ابن كليب وعبيد الله بن عمر العمري وعبد الرحمن بن إسحاق وعمارة بن غزية وعن أبيه المفضل بن لاحق وغيرهم. وعنه احمد وإسحاق وعلى ومسدد وأبو أسامة وأبو الوليد وخليفة بن خياط وبشر بن معاذ العقدي وعثمان بن أبي شيبة وحامد بن عمر البكراوي ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي ويحيى بن يحيى النيسابوري وخلف.
قال أحمد بن حنبل إليه المنتهى في التثبت بالبصرة وعده ابن معين في أثبات شيوخ البصريين وقال علي بن المديني كان بشر يصلى كل يوم أربعمائة ركعة ويصوم يوما ويفطر يوما وذكر عنده انسان من الجهمية فقال لا تذكروا ذاك الكافر وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث عثمانيا توفي سنة (186) وقال أحمد ابن حنبل دخلت البصرة في رجب سنة (186) واعتقل لسان بشر بن المفضل قبل أن يخرج ومات سنة (187). قلت. وأرخه ابن حبان في الثقات في ربيع الأول منها وذكره بعده بشر بن المفضل يروي عن أبيه عن خالد الحذاء. وعنه الطيالسي. قال وليس هو بابن لاحق. قلت. بل هو هو والله أعلم وقال العجلي ثقة فقيه البدن ثبت في الحديث حسن الحديث صاحب سنة وقال البزار ثقة.
845 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) بشر بن منصور السليمي أبو محمد البصري.
روى عن أيوب السختياني وسعيد الجريري وسعيد بن الحجاب وعاصم الأحول وابن
جريج وابن عجلان وغيرهم. وعنه ابنه إسماعيل وعبد الرحمن بن مهدي وفضيل ابن عياض وبشر الحافي وعبد الأعلى بن حماد وشيبان بن فروخ وعبيد الله القواريري ومحمد ابن عبد الله الرقاشي وعدة. قال ابن مهدي ما رأيت أحدا أخوف لله منه وكان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة وكان ورده ثلث القرآن. وقال القواريري هو أفضل ما رأيت من المشائخ وقال أبو زرعة ثقة مأمون.
وقال أبو حاتم وقال نصر بن علي الجهضمي ثبت في الحديث قال إسماعيل بن بشر مات أبي سنة (180) وكذا قال البخاري عن ابن المديني. قلت: وقال ابن حبان في الثقات كان من خيار أهل البصرة وعبادهم مات بعدما عمي وقال يعقوب بن شيبة كان قد سمع ولم يكن له عناية بالحديث وروى عارم عن أبي منصور قصة سفيان الثوري فقال الطبراني أبو منصور هذا هو بشر بن منصور السليمي. ذكره أبو نعيم في ترجمة سفيان من الحلية.
846 - ق (ابن ماجة) بشر بن منصور الحناط (1).
عن أبي زيد عن أبي المغيرة عن ابن عباس بحديث أبى الله أن يقبل عمل صاحب بدعة الحديث. وعنه به أبو سعيد الأشج. قال وكان ثقة وقال أبو زرعة لا أعرفه ولا اعرف أبا زيد وقال ابن أبي حاتم روى عبد الرحمن بن مهدي عن بشر بن منصور الحناط عن شعيب بن عمرو قاله في ترجمة شعيب فإن كان ابن مهدي روى عنه فقد ثبتت عدالته ويحتمل أن يكون هو السليمي.
847 - ق (ابن ماجة) بشر بن نمير القشيري البصري.
روى عن مكحول والقاسم صاحب أبي امامة وحسين بن عبد الله بن ضميرة. وعنه إبراهيم بن طهمان وأبو إسحاق الفزاري وإسرائيل وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وابن وهب ويزيد بن هارون ويحيى بن العلاء الرازي وجماعة. وروى عنه سهيل بن أبي صالح
وهو من اقرانه. قال ابن المثنى ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشئ قط وقال صالح بن أحمد عن علي قيل ليحيى القطان لقيت بشر بن نمير قال نعم وتركته وقال غيره عن يحيى كان ركنا من أركان الكذب.
وقال محمد بن إسماعيل الصائغ حدث عن شعبة أنه كان يدخل المسجد فيرى بشر ابن نمير يحدث وعمران بن حدير يصلي فيقول احذروا هذا يعني بشرا وعليكم بهذا يعني عمران قال وكان بشر بن نمير لو قيل له ما شاء الله لقال القاسم عن أبي امامة وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه ترك الناس حديثه وقال غيره عن أحمد يحيى بن العلاء كذاب يضع الحديث وبشر بن نمير أسوأ حالا منه وقال يحيى بن معين والنسائي ليس بثقة وقال الجوزجاني غير ثقة وقال البخاري منكر الحديث وقال أيضا مضطرب تركه علي وقال أبو حاتم بشر ابن نمير متروك الحديث قيل له هو أحب إليك أو جعفر بن الزبير قال ما أقربهما قيل له بشر وجعفر أحب إليك أو يحيى بن عبيد الله قال ما أقربهم وقال أبو حاتم أيضا بشر بن نمير وجعفر بن الزبير متقاربان في الانكار روايتهما عن القاسم منكرة ويذكر عنهما صلاح وقال علي بن الجنيد متروك وقال ابن عدي عامة ما يرويه عن القاسم وعن غيره لا يتابع عليه وهو ضعيف كما ذكروه روى له ابن ماجة حديثا واحدا في قصة عمرو بن قرة في ذكر الغناء. قلت. وقال الآجري عن أبي داود ترك حديثه وقال يعقوب بن سفيان بصري ضعيف وقال ابن حبان منكر الحديث جدا وذكره البخاري في الأوسط في فضل من مات بين الأربعين إلى الخمسين ومائة.
848 - م 4 (مسلم والأربعة) بشر بن هلال الصواف (1) أبو محمد النميري البصري.
روى عن جعفر بن سليمان وعبد الوارث بن سعيد ويزيد بن زريع ويحيى القطان وغيرهم. روى عنه الجماعة إلا البخاري وإسحاق الكوسج وبقي بن مخلد وحرب
الكرماني وابن خزيمة وأبو حاتم. وقال محله الصدق وكان أيقظ من بشر بن معاذ وقال ابن حبان في الثقات يغرب وقال ابن أبي عاصم مات سنة (247). قلت. ووثقه النسائي في أسماء شيوخه وأبو علي الجياني في أسماء شيوخ أبي داود.
849 - تم (الترمذي في الشمائل) بشر بن الوضاح (1) البصري أبو الهيثم.
روى عن أبي عقيل بشير بن عقبة الدورقي والحسن بن أبي جعفر وعبادة بن منصور الناجي وغيرهم. وعنه البخاري في التاريخ وبندار وأبو موسى وابن وارة وعبد العزيز ابن معاوية القرشي. وقال كان من خيار الناس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة (221).
850 - د (أبي داود) بشر أبو عبد الله الكندي.
عن بشير بن مسلم الكندي عن عبد الله بن عمرو في ركوب البحر. وعنه مطرف ابن طريف وفيه اختلاف مذكور في ترجمة بشير بن مسلم. قلت. وقرأت. بخط الذهبي لا يكاد يعرف.
851 - ت (الترمذي) بشر غير منسوب.
عن أنس في قوله لنسألهم أجمعين عما كانوا يعملون. وغير ذلك. وعنه ليث بن أبي سليم قيل إنه بشر بن دينار. قلت. كذا قال ابن حبان في الثقات وزاد في الرواة عنه محمد بن عثمان وقد اختلف فيه على ليث اختلافا كثيرا أوضحت بعضه في تعليق التعليق.
(من اسمه بشير (1) 852 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) بشير بن ثابت الأنصاري مولى النعمان بن بشير بصرى.
روى عن حبيب بن سالم. وعنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية وشعبة. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة رووا له حديثا واحدا في وقت العشاء ومنهم من أسقطه من الاسناد وصحح الترمذي إثباته. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال من زعم أنه بشر يعني بغير ياء فقد وهم.
853 - تمييز بشير بن ثابت الأنصاري مدني.
عن أبيه عن جده حديث رد رافع بن خديج يوم أحد. وعنه محمد بن طلحة ابن الطويل التيمي ذكر للتمييز. قلت: كذا سماه الطبراني في روايته وذكره البخاري في ترجمة أنس بن ظهير فقال عن حسين بن ثابت بن أنس بن ظهير عن أبيه عن جده وهو الأظهر.
854 - بشير بن الخصاصية (2) هو بشير بن معبد يأتي.
855 - بشير بن خلاد.
عن أمه وهم فيه عبد الحق في الاحكام وإنما هو يحيى بن بشير بن خلاد.
856 - عس (النسائي في مسند علي) بشير بن ربيعة البجلي (3) كوفي.
عن رافع بن سلمة. وعنه أبو أحمد الزبيري والمعافى بن عمران وخلاد بن يحيى وعبيد الله
ابن موسى واختلف عليه فيه فقيل محمد بن ربيعة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
857 - س (النسائي) بشير بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس (1) الخزرجي والد النعمان.
شهد بدرا وهو أو من بايع أبا بكر الصديق من الأنصار. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا في النحل على خلاف فيه. روى عنه ابنه النعمان وابن ابنه محمد وعروة وحميد بن عبد الرحمن بن عوف.
ذكره ابن أبي حاتم فيمن مات سنة (13) فتكون رواية هؤلاء عنه سوى النعمان مرسلة. قلت: وقد روى حديث حميد بن عبد الرحمن عن النعمان عن أبيه فتعين إرساله إن كان رواه عن بشير بلا واسطة وذكر ابن إسحاق والواقدي أنه قتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد منصرفه من اليمامة سنة (12) لكن روى البخاري في تاريخه من طريق الزهري عن محمد بن النعمان بن بشير عن أبيه أن عمر ابن الخطاب قال يوما وحوله المهاجرون والأنصار أرأيتم لو ترخصت في بعض الامر ماذا كنتم فاعلين قال فقال له بشير بن سعد لو فعلت قومناك تقويم القادح فقال عمر أنتم إذا أنتم.
قلت: فهذا يدل على أنه بقي إلى خلافة عمر وفي كتاب الطبقات لابن سعد أنه كان يكتب بالعربية في الجاهلية بعض السرايا واستعمله (2) على المدينة في عمرة القضاء وله ذكر في صحيح مسلم وغيره في حديث أبي مسعود عقبة بن عمرو قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد أمرنا الله تعالى أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك الحديث.
858 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) بشير بن سليمان (1) الكندي أبو إسماعيل الكوفي.
روى عن أبي حازم الأشجعي وخيثمة بن أبي خيثمة وسيار أبي الحكم وقيل عن سيار أبي حمزة ومجاهد وعكرمة وغيرهم. وعن ابنه الحكم والسفيانان وابن المبارك وابن فضيل ووكيع والفريابي وأبو نعيم وغيرهم. قال أحمد وابن معين والعجلي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وهو أحب إلي من يزيد بن كيسان قلت وقال ابن سعد كان شيخنا قليل الحديث وقال البزار حدث بغير حديث لم يشاركه فيه أحد. وذكره ابن حبان في الثقات.
859 - س (النسائي) بشير بن سلام وقيل ابن سلمان الأنصاري المدني والد الحسين.
روى عن جابر في الصلاة. وعنه ابنه. روى له النسائي حديثا واحدا وقال ليس به بأس. قلت: وقال أبو داود لا بأس به وسمى النسائي وأبو داود والبخاري وابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات أباه سلمان ووقع عند عبد الرزاق ثنا خارجة بن عبد الله ابن زيد عن حسين بن بشير بن سلام عن أبيه فذكر الحديث الذي أخرجه النسائي وهكذا وقع في المعجم الأوسط للطبراني وكأن الصواب سلمان فالله أعلم.
860 - بشير بن عبد المنذر (2) أبو لبابة في الكنى.
861 - خ م مد تم (البخاري ومسلم وأبي داود في المراسيل والترمذي في الشمائل) بشير بن عقبة الناجي (3) السامي ويقال الأزدي أبو عقيل الدورقي (4) البصري.
روى عن أبي المتوكل وأبي نضرة والحسن وابن سيرين ومجاهد وغيرهم. وعنه بهز ابن
أسد وابن مهدي وهشيم والقطان ومسلم بن إبراهيم أبو الوليد الطيالسي وأبو نعيم وشيبان ابن فروخ وغيرهم. قال أبو حاتم عن مسلم بن إبراهيم ثقة وقال أحمد وابن معين ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صالح الحديث قال قلت يحتج بحديثه قال صالح الحديث. قلت:
وقال الفلاس ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أظنه من دورق.
862 - عخ (البخاري في خلق أفعال العباد) بشير بن أبي عمرو الخولاني (1) أبو الفتح المصري.
روى عن عكرمة والوليد بن قيس التجيبي وأبي علي الهمداني وأبي فراس المصري.
روى عنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب والليث وابن لهيعة. قال أبو زرعة مصري ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
863 - بشير بن المحرز (2) حجازي.
روى عن سعيد بن المسيب. وعنه سعيد المقبري. روى له أبو داود حديثا واحدا.
قلت قرأت بخط الذهبي لا يعرف انتهى وقال ابن حبان في الثقات بشير بن المحرر ابن غالب الأسدي من أهل الكوفة يروي عن أخيه وهو تابعي. وروى عنه يزيد بن أبي زياد فلعله هذا.
864 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) بشير بن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري المدني.
قيل أن له صحبة روى عن أبيه. وعنه ابنه عبد الرحمن وعروة بن الزبير وهلال بن جبر ويونس بن ميسرة بن حلبس. قلت: قال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين وكذا البخاري ومسلم وأبو حاتم الرازي وروى ابن مندة من طريق
سعيد بن عبد العزيز عن ابن حلبس قال قال بشير بن أبي مسعود وكان من الصحابة. قال ابن مندة وروى أبو معاوية عن مسعر عن ثابت بن عبيد قال رأيت بشير بن أبي مسعود وكانت له صحبة. وقرأت بخط مغلطاي ان ابن خلفون ذكر في الثقات أن بشيرا ولد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بقليل كذا قال ولفظه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم أو بعده بيسير.
865 - بشير بن مسلم (1) الكندي أبو عبد الله الكوفي.
عن عبد الله بن عمرو في ركوب البحر. وعنه بشر أبو عبد الله الكندي شيخ لمطرف ابن طريف وقيل عن مطرف عن بشر أبي عبد الله الكندي عن عبد الله وقيل عن مطرف عن بشير بن مسلم أنه بلغه عن عبد الله بن عمرو وقيل غير ذلك. قال البخاري ولم يصح حديثه. قلت: وقال مسلمة بن قاسم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات من أتباع التابعين وقال روى عن رجل عن عبد الله بن عمرو.
866 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) بشير بن معبد وقيل (2) ابن زيد بن معبد بن ضباب بن سبع بن سدوس وقيل ابن شراحيل بن سبع السدوسي المعروف بابن الخصاصية وكان اسمه زحما فسماه النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا.
نزل البصرة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه بشير بن نهيك وجرى ابن كليب وديسم رجل من بني سدوس وامرأته ليلى المعروفة بالجهدمة (3) ولها صحبة أيضا وفرق أبو حاتم بين
ابن الخصاصية السدوسي وبين بشير بن معبد الأسلمي وقال في الأسلمي روى عنه ابنه بشير وجعلهما غيره واحدا. قلت: وكذا فرق بينهما البخاري وابن أبي حبان وابن أبي خيثمة وابن سعد ويعقوب بن سفيان وغيرهم وقد ذكرت ترجمة الأسلمي مفسرة في كتابي في الصحابة وجزم ابن عبد البر وغيره ان الخصاصية أمه وليس كذلك بل هي إحدى جداته وهي والدة جده الأعلى ضباري بن سدوس واسمها كبشة ويقال ماوية بنت الاءة بن عمرو ابن كعب بن الحارث الغطريف الأزدي حرر ذلك من أمره الرشاطي وبرهن عليه والله أعلم.
867 - م 4 (مسلم والأربعة) بشير بن المهاجر (1) الغنوي الكوفي.
رأى أنس بن مالك وروى عن عبد الله بن بريدة والحسن البصري وعكرمة وغيرهم.
وعنه ابن المبارك ووكيع وابن نمير والثوري وجعفر بن عون وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وغيرهم قال الأثرم عن أحمد منكر الحديث قد اعتبرت أحاديثه فإذا هو يحيى بالعجب وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال البخاري يخالف في بعض حديثه وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي روى ما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه وان كان فيه بعض الضعف. قلت: قال ابن حبان في الثقات دلس عن أنس ولم يره وكان يخطئ كثيرا وقال العجلي كوفي ثقة وقال العقيلي مرجئ متهم متكلم فيه وقال الساجي منكر الحديث عنده.
868 - د (أبي داود) بشير بن ميمون الشقري (2) البصري.
له حديث واحد. يرويه عن عمه أسامة بن أخدري وله صحبة. وعنه بشر بن المفضل
وعلي بن عاصم وقال عباس عن ابن معين ليس به بأس. قلت: وذكره ابن شاهين في الثقات.
869 - ق (ابن ماجة) بشير بن ميمون الخراساني ثم الواسطي أبو صيفي.
قدم بغداد ثم صار إلى مكة. روى عن أشعث بن سوار الكوفي وجعفر الصادق وسعيد المقبري وعطاء وعكرمة ومجاهد وغيرهم. وعنه أحمد بن عاصم العباداني وعلي بن حجر والحسن بن عرفة وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم. كتب عنه أحمد بن حنبل ولم يحدث عنه وقال في رواية ابنه عبد الله ليس بشئ وقال ابن معين أجمع الناس على طرح حديث هؤلاء النفر فذكره فيهم وقال البخاري منكر الحديث وقال في موضع آخر متهم بالوضع وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وعامة رواياته مناكير يكتب حديثه على الضعف وقال الجوزجاني متروك الحديث وكذا قال الدارقطني وقال ابن عدي روى أحاديث لا يتابعه عليها أحد وهو ضعيف جدا له عند ابن ماجة حديث واحد. قلت. أول كلام ابن عدي روى عن سعيد المقبري أحاديث غير محفوظة وروى عن عطاء وعكرمة ومجاهد وغيرهم أحاديث لا يتابعه عليها أحد وذكره البخاري في الأوسط في فضل من مات بين الثمانين ومائة إلى تسعين ومائة. وقال أبو داود ليس بشئ وقال عبد الله بن المديني عن أبيه ضعيف كان يقول حدثنا مجاهد وقال عمرو بن علي ضعيف في الحديث وقال ابن حبان يخطئ كثيرا حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد.
870 - ع (الأربعة) بشير بن نهيك (1) السدوسي ويقال السلولي أبو الشعثاء البصري.
روى عن بشير بن الخصاصية وأبي هريرة. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأبو مجلز وعبد الملك بن عبيد وخالد بن سمير والنضر بن أنس بن مالك وغيرهم. قال العجلي والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا يحتج بحديثه وذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من
قراء البصرة ونقل صاحب الكمال عن أبي حاتم قال تركه يحيى القطان وهذا وهم وتصحيف وإنما قال أبو حاتم روى عنه النضر بن أنس وأبو مجلز وبركة ويحيى بن سعد فقوله وبركة هو بالباء الموحدة وهو أبو الوليد المجاشعي وقال يحيى القطان عن عمران ابن حدير عن أبي مجلز عن بشير بن نهيك قال أتيت أبا هريرة بكتابي الذي كتبت عنه فقرأته عليه فقلت هذا سمعته منك قال نعم. قلت: وقال ابن سعد ثقة وذكره ابن حبان في الثقات ونقل الترمذي في العلل عن البخاري أنه قال لم يذكر سماعا من أبي هريرة وهو مردود بما تقدم وقال الأثرم عن أحمد ثقة قلت له روى عنه النضر بن أنس وأبو مجلز وبركة قال نعم.
871 - سي (النسائي في اليوم والليلة) بشير الحارثي والد عصام بن بشير.
له صحبة قيل كان اسمه أكبر فسماه النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا. روى عنه صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه.
قلت: سمى أبو نعيم أباه فديكا فوهم في ذلك بل بشير بن فديك غيره وقال أبو القاسم البغوي لا أعلم له غير حديث تغيير النبي صلى الله عليه وسلم اسمه.
872 - ل (أبي داود في المسائل) بشير غير منسوب.
قال رأيت ابن الزبير أتى على قوم يمسحون المقام الحديث. وعنه سفيان الثوري. قلت:
قال بعض الحفاظ لا أعرفه.
(من اسمه بشير مصغرا) 873 - خ 4 (البخاري والأربعة) بشير بن كعب بن أبي الحميري العدوي ويقال العامري أبو أيوب.
روى عن ربيعة الجرشي وشهد معه اليرموك وشداد بن أوس وأبي الدرداء وأبي ذر وأبي هريرة. وعنه ابن بريدة وقتادة وثابت البناني وطلق بن حبيب والعلاء بن زياد وغيرهم.
قال ابن المديني معروف وقال النسائي ثقة ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة وقال كان ثقة إن شاء الله تعالى وقال عمرو بن دينار قال لي طاوس اذهب بنا نجالس الناس فجلسنا إلى رجل من أهل البصرة يقال له بشير بن كعب العدوي فقال طاوس رأيت هذا أتى ابن عباس فجعل يحدثه فقال ابن عباس كأني أسمع أبي وهو الذي أنكر عليه ابن عباس الارسال وقصته في مقدمة صحيح مسلم. قلت: وهو الذي قال لعمران بن حصين لما حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث الحياء خير كله. فقال بشير بن كعب أن في الحكمة مكتوبا منه ضعف ومنه وقار فغضب عمران عليه. أخرج ذلك البخاري ومسلم من حديث أبي السوار عنهما وأخرجه مسلم من حديث أبي قتادة العدوي أيضا عنهما وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال الحاكم عن الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات أن بشير بن كعب الذي شهد اليرموك آخر غير صاحب الترجمة وقد أوضحت ذلك في ترجمته في الصحابة.
874 - ع (الأربعة) بشير بن اليسار الحارثي الأنصاري مولاهم المدني.
روى عن أنس وجابر ورافع بن خديج وسهل بن أبي حثمة وسويد بن النعمان ومحيصة ابن مسعود وغيرهم. وعنه ابنه بشير بن عبد الله بن بشير بن يسار وربيعة الرائي وسعيد ابن عبيد الطائي وابن إسحاق ويحيى بن سعيد وأبو الرحال عقبة بن عبيد وغيرهم. قال ابن معين ثقة وليس بأخي سليمان بن يسار وقال ابن سعد كان شيخا كبيرا فقيها وكان قد أدرك عامة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قليل الحديث وقال النسائي ثقة. قلت: كناه محمد بن إسحاق في روايته عنه أبا كيسان وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه بصرة) (1) 875 - د (أبي داود) بصرة بن أكثم رجل من الأنصار صحابي ويقال اسمه بسرة ويقال نضلة.
روى عنه ابن المسيب حديث أنه نكح امرأة فإذا هي حبلى الحديث ومرة لم يسمه
قلت: ونسبة خزاعيا وقال انفرد به ابن المسيب.
876 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) بصرة بن أبي بصرة جميل بن بصرة بن وقاص بن غفار الغفاري.
له ولأبيه صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحد لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد. وروى عنه أبو هريرة. قلت: لكن تفرد يزيد بن الهاد عن أبي سلمة عن أبي هريرة بذلك ورواه يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن أبي بصرة وكذلك رواه سعيد بن المسيب وسعيد المقبري وغير واحد عن أبي هريرة وهو المحفوظ والله أعلم. واختلف في أبي بصرة فقيل جميل بالجيم وقيل حميل بالمهملة مصغر وهو المشهور وحضر بصرة فتح مصر واختط بها دارا عند دار الزبير قال أبو بصرة الغفاري لا يعرف اسمه وله ابن يقال له بصرة بن أبي بصرة ولبصرة ابن يقال له جميل اختلف هل هو بالجيم أو الحاء كذا قال.
877 - خ م قد ت س ق (البخاري ومسلم أبي داود في القدر والترمذي والنسائي وابن ماجة) بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني.
روى عن أبيه وله صحبة وعقبة بن عامر وأبي هريرة. وعنه أسامة بن زيد الليثي وأبو حازم المدني وعبد الله ومعاوية ابنا بعجة ويحيى بن أبي كثير ويزيد بن أبي حبيب.
قال النسائي ثقة وقال البخاري مات قبل القاسم بن محمد ومات القاسم سنة (101) قلت: وأرخ ابن حبان في الثقات وفاته سنة (100) وذكره مسلم في الطبقة الأولى من أهل المدينة ونقل أبو موسى المديني عن عبدان أن بعجة روى أيضا عن علي وعثمان رضي الله تعالى عنهما.
(من اسمه بقية) 878 - خت م د ت س ق (البخاري في التعليق ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة) بقية بن الوليد بن صائد بن كعب بن حريز الكلاعي (1) الميتمي أبو يحمد (2) الحمصي.
روى عن محمد بن زياد الألهاني وصفوان بن عمرو وحريز بن عثمان والأوزاعي وابن جريج ومالك والزبيدي ومعاوية بن يحيى الصدفي ومعاوية بن يحيى الطرابلسي وأبي بكر ابن أبي مريم وخلق كثير. وعنه ابن المبارك وشعبة والأوزاعي وابن جريج وهم من شيوخه والحمادان وابن عيينة وهم أكبر منه ويزيد بن هارون ووكيع وإسماعيل بن عياش والوليد ابن مسلم وهم من اقرانه وإسحاق بن راهويه وحياة بن شريح وداود بن رشيد وعيسى ابن المنذر الحمصي وعلي بن حجر وابنه عطية بن بقية وهشام بن عمار ويزيد بن عبد ربه وكثير بن عبيد وجماعة آخرهم أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي.
قال ابن المبارك كان صادقا ولكنه كان يكتب عمن أقبل وأدبر وقال أيضا إذا اجتمع إسماعيل بن عياش وبقية في حديث فبقية أحب إلي وقال ابن عيينة لا تسمعوا من بقية ما كان في سنة واسمعوا منه ما كان في ثواب وغيره. قال ابن معين كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم بغداد وقال عبد الله بن أحمد سئل أبي عن بقية وإسماعيل فقال بقية أحب إلي وإذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا تقبلوه وقال ابن أبي خيثمة سئل يحيى عن بقية فقال إذا حدث عن الثقات مثل صفوان بن عمرو وغيره فاقبلوه اما إذا حدث عن أولئك المجهولين فلا وإذا كنى الرجل ولم يسمعه فليس يساوي شيئا فقيل أيما أثبت بقية أو إسماعيل فقال كلاهما صالح.
وقال يعقوب بن شيبة عن أحمد بن العباس عن ابن معين بقية يحدث عن من هو أصغر منه وعنده ألفا حديث عن شعبة صحاح كان يذاكر شعبة بالفقه. قال يحيى ولقد قال لي نعيم يعني ابن حماد كان بقية يضن بحديثه عن الثقات قال طلبت منه كتاب صفوان فقال كتاب صفوان أي كأنه قال يحيى بن معين (1) كان يحدث عن الضعفاء بمائة حديث قبل أن يحدث عن الثقات. قال يعقوب بقية ثقة حسن الحديث إذا حدث عن المعروفين. ويحدث عن قوم متروكي الحديث وعن الضعفاء ويحيد عن أسمائهم إلى كناهم وعن كناهم إلى أسمائهم ويحدث عمن هو أصغر منه وحدث عن سويد بن سعيد الحدثاني وقال ابن سعد كان ثقة في روايته عن الثقات ضعيفا في روايته عن غير الثقات وقال العجلي ثقة فيما يروي عن المعروفين وما روى عن المجهولين فليس بشئ.
وقال أبو زرعة بقية عجب إذا روى عن الثقات فهو ثقة وذكر قول ابن المبارك الذي تقدم ثم قال وقد أصاب ابن المبارك في ذلك ثم قال هذا في الثقات فأما في المجهولين فيحدث عن قوم لا يعرفون ولا يضبطون وقال في موضع آخر ماله عيب إلا كثرة روايته عن المجهولين فأما الصدق فلا يسوى من الصدق إذا حدث عن الثقات فهو ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وهو أحب إلي من إسماعيل بن عياش وقالي النسائي إذا قال حدثنا وأخبرنا فهو ثقة وإذا قال عن فلان فلا يؤخذ عنه لأنه لا يدرى عمن أخذه وقال ابن عدي يخالف في بعض رواياته عن الثقات وإذا روى عن أهل الشام فهو ثبت وإذا روى عن غيرهم خلط وإذا روى عن المجهولين فالعهدة منهم لا منه وبقية صاحب حديث ويروي عن الصغار والكبار ويروى عنه الكبار من الناس وهذه صفة بقية وقال أبو مسهر الغساني بقية ليست أحاديثه نقية فكن منها على تقية.
قال يزيد بن عبد ربه سمعت بقية يقول ولدت سنة (115) وقال ابن سعد وغير واحد مات سنة (197). قلت. وقال إسحاق بن إبراهيم بن العلاء سنة (98)
وروى له مسلم حديثا واحدا شاهدا متنه من دعي إلى عرس أو نحوه فليجب. وقال الدارقطني أهل الحديث يقولون في كنيته أبو يحمد بفتح الياء والصواب بضمها وقال حيوة سمعت بقية يقول لما قرأت على شعبة أحاديث بحير بن سعد قال لي يا أبا يحمد لو ما اسمع هذا منك نظرت وقال أبو داود سمعت أحمد يقول روى بقية عن عبيد الله بن عمر مناكير وقال الجوزجاني رحم الله بقية ما كان يبالي إذا وجد خرافة عمن يأخذ وإذ حدث عن الثقات فلا بأس به وقال حجاج بن الشاعر وسئل ابن عيينة عن حديث فقال أبو العجب أنا بقية بن الوليد أنا وقال ابن خزيمة لا احتج ببقية حدثني أحمد بن الحسن الترمذي سمعت أحمد بن حنبل يقول توهمت أن بقية لا يحدث المناكير إلا عن المجاهيل فإذا هو يحدث المناكير عن المشاهير فعلمت من أين أتى قلت أتى من التدليس.
وقال ابن حبان لم يسبر أبو عبد الله شأن بقية وإنما نظر إلى أحاديث موضوعة رويت عنه عن أقوام ثقات فأنكرها ولعمري أنه موضع الانكار وفي دون هذا ما يسقط عدالة الانسان ولقد دخلت حمص وأكبر همي شأن بقية فتتبعت أحاديثه وكتبت النسخ على الوجه وتتبعت ما لم أجد بعلو يعني بنزول فرأيته ثقة مأمونا ولكنه كان مدلسا دلس عن عبيد الله بن عمر ومالك وشعبة ما أخذه عن مثل المجاشع بن عمرو والسري بن عبد الحميد وعمر بن موسى الميتمي وأشباههم فروى عن أولئك الثقات الذين رآهم ما سمع من هؤلاء عنهم فكان يقول قال عبيد الله وقال مالك فحملوا عن بقية عن عبيد الله وعن بقية عن مالك وأسقط الواهي بينهما فالزق الوضع ببقية وتخلص الواضع من الوسط وامتحن بقية بتلاميذ له كان يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه فالتزق ذلك كله به.
وأورد ابن حبان له عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أحاديث منها تربوا الكتاب. ومنها من أدمن على حاجبيه بالمشط عوفي من الوباء. ومنها إذا جامع أحدكم فلا ينظر إلى فرجها فإن ذلك يورث العمى. وقال هذه من نسخة موضوعة كتبناها يشبه أن يكون بقية سمعها من انسان ضعيف عن ابن جريج فدلس عنه فالتزق ذلك به وقال العقيلي صدوق اللهجة إلا أنه يأخذ عمن أقبل وأدبر فليس بشئ وقال أبو أحمد الحاكم ثقة في حديثه إذا حدث عن الثقات لا يعرف لكنه ربما روى عن أقوام مثل الأوزاعي
والزبيدي وعبيد الله العمري أحاديث شبيهة بالموضوعة أخذها عن محمد بن عبد الرحمن ويوسف بن السفر وغيرهما من الضعفاء ويسقطهم من الوسط ويرويها عن من حدثوه بها عنهم وروى ابن عدي عن بقية قال قال لي شعبة يا أبا يحمد ما أحسن حديثك ولكن ليس له أركان وقال بقية ذاكرت حماد بن زيد بأحاديث فقال ما أجود حديثك لو كان لها أجنحة.
وقال ابن المديني صالح فيما روى عن أهل الشام وأما عن أهل الحجاز والعراق فضعيف جدا. وقال الحاكم في سؤالات مسعود بقية ثقة مأمون. وقال الساجي فيه اختلاف وقال الجوزقاني إذا تفرد بالرواية فغير محتج به لكثرة وهمه مع ما أن مسلما وجماعة من الأئمة قد أخرجوا عنه اعتبارا واستشهادا إلا أنهم جعلوا تفرده أصلا وقال الخليلي اختلفوا فيه وقال الخطيب في حديثه مناكير إلا أن أكثرها عن المجاهيل وكان صدوقا وقال البيهقي في الخلافيات اجمعوا على أن بقية ليس بحجة وقال عبد الحق في الاحكام في غير ما حديث بقية لا يحتج به وقال ابن القطان بقية يدلس عن الضعفاء ويستبيح ذلك وهذا إن صح مفسد لعدالته. 879 - بقية بن نافع في عبد الله بن نافع بن ثابت.
(من اسمه بكار) 880 - خت دت ق (البخاري في التعاليق وأبي داود والترمذي وابن ماجة) بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة الثقفي أبو بكرة البصري.
وقيل ابن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي بكرة. روى عن أبيه وعمته كيسة (1) بنت أبي بكرة. وعنه أبو عاصم وأبو سلمة التبوذكي بن عمر البكراوي (2) ومحمد ابن
عيسى بن الطباع وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال إسحاق بن منصور عنه صالح وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم. قلت. وقال البزار ليس به بأس وقال مرة ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال العقيلي لا يتابع على حديثه في ترك الحجامة يوم الثلاثاء الذي فيه ساعة لا يرقأ فيها الدم. وقال وليس في الحجامة شئ يثبت لا في الاختيار ولا في الكراهة وقال يعقوب ابن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم ضعيف.
881 - د (أبي داود) بكار بن يحيى.
روى عن جدته عن أم سلمة في الحيض وعنه عبد الرحمن بن مهدي. قلت. في الثقات لابن حبان بكار بن يحيى روى عن سعيد بن المسيب وعنه الفضل بن سليمان النميري فلا أدري هو ذا أو غيره.
(من اسمه بكر) 882 - س (النسائي) بكر بن بكار القيسي أبو عمرو البصري.
روى عن عائذ بن شريح صاحب أنس وعبد الله بن عون ومسعود وسفيان بن حسين وشعبة وغيرهم. روى عنه أبو داود الطيالسي وهو أكبر منه وعمرو بن علي بن مقدم وأسهل بن حاتم وأبو عاصم النبيل ووثقاه وهما من أقرانه والحسن بن علي الحلواني وعمر بن إبراهيم الجرواني (1) وإسماعيل سمويه وإبراهيم بن سعدان وآخرون. قال ابن أبي حاتم في ترجمة الحارث بن بدل بكر بن بكار ضعيف الحديث سئ الحفظ له تخليط وقال ابن معين ليس بشئ وقال النسائي في السنن ليس بالقوي وقال في موضع آخر ليس بثقة
وقال أبو حاتم ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي أحاديثه ليس بالمنكرة جدا وقال أبو نعيم في تاريخه قدم أصبهان سنة (256) وحدث بها. قلت. وله نسخة سمعناها بعلو وفيها مناكير ضعفوه بسببها منها عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو مرفوعا سيد الريحان الحناء.
وذكره العقيلي وابن الجارود والساجي في الضعفاء روى له النسائي اثرا واحدا في أثناء الصلاة في السنن الكبرى رواية ابن الأحمر من روايته عن سفيان بن حسين عن الزهري عن محرر بن أبي هريرة في تسمية أبيه أبي هريرة وقال بعده بكر بن بكار ليس بقوي وسفيان بن حسين ضعيف في الزهري لم يذكره المزي.
883 - س (النسائي) بصر بن الحكم التميمي اليربوعي (1) أبو بشر المزلق (2).
صاحب البصري جار حماد بن زيد في السوق. روى عن عبد الله بن عطاء المكي وثابت البناني ويزيد الرقاشي. وعنه حبان بن هلال وعبد الصمد بن عبد الوارث وحرمي بن عمارة وأبو عبيدة الحداد وقال كان ثقة وأبو سلمة التبوذكي وقال كان ثقة.
وقال أبو زرعة شيخ ليس بالقوي روى له النسائي حديثا واحدا من رواية محمد بن علي عن عائشة في الطيب. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال البزار في مسنده حدثنا سهل بن بحر ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا أبو بشر المزلق وكان ثقة عن ثابت فذكر حديثا.
884 - خت د ق (البخاري في التعاليق وأبي داود وابن ماجة) بكر بن خلف البصري أبو بشر ختن أبي عبد الرحمن المقرى.
روى عن غندر ومحمد بن بكر البرساني وإبراهيم بن خالد الصنعاني وابن عيينة
وأبي عاصم ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وجماعة. وعنه البخاري تعليقا وأبو داود وابن ماجة وعبد الله بن أحمد وحنبل بن إسحاق وزكرياء السجزي وأبو بكر محمد ابن إدريس بن عمر وراق الحميدي ومحمد ابن عبدوس وعلي بن سعيد بن بشير وإبراهيم ابن محمد بن نائلة الأصبهاني وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن يحيى ما به بأس وقال هاشم ابن مرثد عنه صدوق وقال أبو حاتم ثقة وقال عبيد الله بن واصل رأيت محمد ابن إسماعيل يختلف إلى محمد بن المهلب يكتب عنه أحاديث أبي بشر بن خلف وكنت اتوهم أن أبا بشر قد مات فلما قدمت مكة إذا هو حي فلزمته. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال توفي سنة (240) وكذا ذكر ابن يونس وفاته في تاريخ الغرباء وقال أبو داود أمرني أحمد بن حنبل أن أكتب عنه.
885 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) بكر بن خنيس (1) الكوفي العابد نزيل بغداد.
روى عن ثابت وليث بن سليم وعبد الرحمن بن زياد ومحمد بن سعيد الشامي وإسماعيل بن أبي خالد وعطاء بن أبي رباح وغيرهم. وعنه أبو النضر ووكيع وإبراهيم ابن طهمان وداود بن الزبرقان وآدم بن أبي اياس وحجاج الأعور وعلي بن الجعد وأبو نعيم الحلبي (2) وخلق. قال ابن أبي مريم عن يحيى بن معين صالح لا بأس به إلا أنه يروى عن ضعفاء ويكتب من حديثه الرقاق وقال عياش وغيره عنه ليس بشئ وقال أبو حاتم سألت ابن المديني عنه فقال للحديث رجال وقال ابن عمار الموصلي ليس بمتروك وهو شيخ صاحب غزو وقال أحمد بن صالح المصري وابن خراش والدارقطني متروك وقال عمرو بن علي ويعقوب بن شيبة والنسائي ضعيف. زاد يعقوب وكان يوصف بالزهد والعبادة وقال النسائي أيضا ليس بالقوي.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه كان رجلا صالحا غزاء وليس بقوى في الحديث قلت هو
متروك الحديث قال لا يبلغ الترك وقال أبو داود ليس بشئ وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال الجوزجاني كان يروي كل منكر وكان لا بأس به في نفسه وقال ابن عدي وهو ممن يكتب حديثه ويحدث بأحاديث مناكير عن قوم لا بأس بهم وهو في نفسه رجل صالح إلا أن الصالحين يشبه عليهم الحديث وربما حدثوا بالتوهم وحديثه في جملة الضعفاء وليس ممن يحتج بحديثه. قلت. وقال العجلي كوفي ثقة وقال عبد الله بن علي بن المديني سألت أبي عنه فضعفه وقال أبو زرعة ذاهب الحديث وقال العقيلي ضعيف وقال البزار ليس بقوي وقال ابن حبان روى عن البصريين والكوفيين أشياء موضوعة يسبق إلى القلب أنه المتعمد لها وقال ابن أبي شيبة ضعيف الحديث وهو موصوف بالرواية والزهد. وأرخه الذهبي في حدود السبعين ومائة.
886 - ق (ابن ماجة) بكر بن زرعة الخولاني الشامي.
روى عن أبي عنبة الخولاني وله صحبة ومسلم بن عبد الله الأزدي. وعنه إسماعيل ابن عياش والجراح بن مليح البهراني. روي له ابن ماجة حديثا واحدا لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات وروى عنه أيضا أبو المغيرة الخولاني قال أحمد في الزهد حدثنا أبو المغيرة سمعت بكر بن زرعة الخولاني وكانت قد أتت عليه مائة سنة وزيادة على مائة قال انصرف أبو مسلم الخولاني إلى منزله بحمص فذكر قصة.
887 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة).
بكر بن سليم الصواف أبو سليمان الطائفي المدني.
روى عن أبي صخر الخراط وربيعة الرائي وزيد بن أسلم ومحمد بن المنكدر وغيرهم.
وعنه إبراهيم بن المنذر وأبو الطاهر بن السرح وإسحاق بن موسى وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وقال ابن عدي يحدث عن أبي حازم وغيره ما لا يوافقه أحد عليه وعامة ما يرويه غير محفوظ ولا يتابع عليه وهو من
جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم وقال عثمان الدارمي عن يحيى ما أعرفه وذكره الخطيب في الرواة عن مالك.
888 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي (1) أبو ثمامة المصري.
روى عن عبد الله بن عمرو وأبي النجيب ظليم وعبد الرحمن بن جبير المصري وسعيد ابن المسيب زياد بن نافع والزهري وأبي فراس مولى عمرو بن العاص وأبي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم. روى عنه جعفر بن ربيعة والليث وابن لهيعة وعمرو بن الحارث وغيرهم.
قال عثمان بن سعيد عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال النسائي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله توفي في خلافة هشام بن عبد الملك وقال ابن يونس توفي بإفريقية وقيل بل غرق في بحار الأندلس سنة (128). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين ثم أعاده في اتباعهم فقال يخطئ وقال ابن يونس كان فقيها مفتيا وقال أبو العرب في الطبقات أرسله عمر بن عبد العزيز إلى أهل أفريقية ليفقهها وقال النووي في شرح المهذب لم يسمع من عبد الله بن عمرو بن العاص.
889 - ع (الستة).
بكر بن عبد الله بن عمرو المزني أبو عبد الله البصري.
قال أبو حاتم هو أخو علقمة بن عبد الله المزني وقال غيره ليس بأخيه. روى عن انس ابن مالك وابن عباس وابن عمر والمغيرة بن شعبة وأبي رافع الصائغ والحسن البصري وحمزة وعروة ابني المغيرة بن شعبة وأبي تميمة الهجيمي وغيرهم. وعنه ثابت البناني وسليمان التيمي وقتادة وغالب القطان وعاصم الأحول وسعيد بن عبد الله بن جبير بن حية ومطر الوراق. قال ابن المديني له خمسين حديثا قال أدركت ثلاثين من فرسان مزينة منهم عبد الله بن مغفل ومعقل بن يسار وقال ابن معين والنسائي ثقة.
وقال أبو زرعة ثقة مأمون وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا مأمونا حجة وكان فقيها. مات سنة (108) وقال ابن المديني وغيره مات سنة (106) ورجح ابن سعد الأول. قلت:
وبالثاني قال البخاري وابن أبي خيثمة وأبو نصر الكلاباذي وغيرهم وقال ابن حبان في الثقات روى عن عبد الله بن عمرو بن هلال المزني وله صحبة وكان عابدا فاضلا وهو والد عبد الله بن بكر وقال حميد الطويل كان بكر مجاب الدعوة وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى ابن معين لم يسمع بكر من المغيرة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه روايته عن أبي ذر مرسلة وقال العجلي بصري تابعي ثقة وكان بكر يقول إياك من الكلام ما أصبت فيه لم تؤجر وإن أخطأت فيه أثمت وهو سوء الظن بأخيك.
890 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري أبو عبد الرحمن الكوفي القاضي وهو بكر بن عبيد.
روى عن ابن عمه عيسى بن المختار وقيس بن الربيع وهريم بن سفيان البجلي وابن كدينة. وعنه ابنا أبي شيبة وأبو كريب وأبو عمرو وابن أبي عزرة وأحمد بن إبراهيم الدروقي وابن نمير وابن وارة ويعقوب بن سفيان وغيرهم. قال أبو حاتم وأبو زرعة رأيناه ولم نكتب عنه وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة احدى أو اثنتي عشرة ومائتين وقال مطين سنة (219).
891 - ق (أبن ماجة).
بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن نجيح المدني ابن أخت الواقدي.
روى عن عبد الله بن نافع الصائغ وذويب بن عمامة وأبي نباته يونس بن يحيى والواقدي ومحمد بن فليح بن سليمان وغيرهم. وعنه أبن ماجة وابن أبي عاصم وابن أبي حاتم وأبوه وابن صاعد والباغندي وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق سمعت أحمد بن صالح اثنى عليه خيرا كان في سنة (200).
892 - بكر بن عبيد هو بكر بن عبد الرحمن تقدم.
893 - خ م د ت س فق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير).
بكر بن عمرو المعافري المصري امام جامعها.
روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى ومشرح بن هاعان وبكير بن عبد الله بن الأشج وعبد الله بن هبيرة وغيرهم. وعنه يزيد بن أبي حبيب ويحيى بن أيوب وابن لهيعة وحياة ابن شريح وسعيد بن أبي أيوب وغيرهم. قال حرب عن أحمد يروى له وقال أبو حاتم شيخ وقال ابن يونس توفي في خلافة أبي جعفر وكانت له عبادة وفضل. قلت:
وقال ابن القطان لا نعلم عدالته وذكره ابن حبان في الثقات وقال توفي بعد الأربعين ومائة وقال الحاكم سألت الدارقطني عنه فقال ينظر في أمره وقال السلمي عنه يعتبر به.
894 - ع (الستة).
بكر بن عمرو وقيل ابن قيس أبو الصديق الناجي.
روى عن ابن عمر وأبي سعيد وعائشة. وعنه قتادة وعاصم الأحول والعلاء ابن بشير المزني والوليد بن مسلم العنبري ومطرف بن الشخير وهو من اقرانه وغيرهم قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال توفي سنة (108).
895 - س (النسائي).
بكر بن عيسى الراسبي (1) أبو بشر صاحب البصري.
روى عن شعبة وأبي عوانة وجامع بن مطر. وعنه أحمد وأحسن الثناء عليه وبندار وأبو موسى وغيرهم قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي مات سنة (204).
896 - بكر بن عيسى.
عن عيسى بن عبد الرحمن صوابه بكر بن عبد الرحمن عن عيسى بن المختار.
897 - س فق (النسائي وابن ماجة في التفسير).
بكر بن ماعز بن مالك الكوفي كنيته أبو حمزة.
وروى عن الربيع بن (1) خثيم وعبد الله بن يزيد الخطمي الصحابي. وعنه أبو إسحاق السبيعي ويونس بن أبي إسحاق ونسير بن ذعلوق وسعيد بن مسروق وقال ابن معين ثقة.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات كان من العباد وقال العجلي تابعي ثقة وقال ابن سعد روى عن الصحابة وهو قليل الحديث.
898 - د (أبي داود).
بكر بن مبشر بن حبر (2) الأنصاري المدني من بني عبيد.
قال أبو حاتم له صحبة. وعنه إسحاق بن سالم مولى بني نوفل. روى له أبو داود حديثا واحدا في صلاة العيد. قلت: وأثبت ابن حبان وابن عبد البر وابن السكن صحبته وقال إن إسناد حديثه صالح وصححه الحاكم وقال ابن القطان لا تعرف صحبته من غير هذا الحديث وهو غير صحيح كذا قال.
899 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان أبو محمد.
وقيل أبو عبد الملك المصري مولى ربيعة بن شرحبيل. روى عن جعفر بن ربيعة وعمرو بن الحارث ويزيد بن الهاد وابن عجلان وأبي قبيل وغيرهم. وعنه ابنه إسحاق وابن
وهب وقتيبة وابن عبد الحكم الأكبر وأبو صالح ويحيى بن بكير وغيرهم. قال عبد الله ابن أحمد عن أبيه ثقة ليس به بأس وقال أيضا كان رجلا صالحا وقال عثمان عن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي وأبو حاتم وزاد وهو أحب إلي من المفضل بن فضالة وبكر بن مضر ونافع بن يزيد متقاربان وقال سعيد بن عفير مولده سنة (102) وقال وغيره سنة (100) وقال يحيى بن عثمان بن صالح مات سنة (173) وقال ابن عفير وابن بكير سنة (74) وكذا قال ابن يونس وزاد يوم الثلاثاء وكان عابدا. قلت: وكذا قال ابن حبان في الثقات وقال الخليلي هو ابنه ثقتان وقال البخاري كناه قتيبة وأثنى عليه خيرا وقال العجلي مصري ثقة.
900 - م 4 (مسلم والأربعة).
بكر بن وائل بن داود التيمي الكوفي.
روى عن الزهري وعبد الله بن دينار وأبي الزبير وموسى بن عقبة ونافع وسعيد ابن أبي عروبة وغيرهم. وعنه شعبة وابن عيينة وهشام بن عروبة وهو أكبر منه وأبوه وائل ابن داود وهمام بن يحيى وقريش بن حبان وعامتهم من اقرانه وروى سفيان عن أبيه وائل قال كان ابنه يجالس الزهري معنا. قال أبو حاتم صالح وقال النسائي ليس به بأس مات قبل أبيه. قلت: وقال الحاكم وائل وابنه ثقتان وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الحق في الاحكام ضعيف ورد ذلك عليه ابن القطان فأجاد وقال لم يذكره أحد ممن صنف في الضعفاء ولا قال فيه أحد أنه ضعيف.
901 - ق (ابن ماجة).
بكر بن يحيى بن زبان (1) العبدي ويقال العنزي ويقال العمري أبو على البصري.
روى عن حبان بن علي العنزي وشعبة وابنه يحيى وغيرهم. وعنه محمد بن المؤمل ابن الصباح وأبو بدر العنبري وأبو أمية الطرسوسي وأبو قلابة الرقاشي وعدة. قال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات روى له ابن ماجة حديثا واحدا.
902 - ث ق (الترمذي وابن ماجة).
بكر بن يونس بن بكير الشيباني الكوفي.
روى عن الليث وموسى بن علي بن رباح وابن لهيعة. وعنه ابن نمير وأبو كريب وحجاج بن الشاعر وأبو عمرو بن أبي عزرة وغيرهم. قال العجلي لا بأس به كان أبوه على مظالم جعفر البرمكي وبعض الناس يضعفونهما وقال البخاري منكر الحديث وقال أبو زرعة واهي الحديث حدث عن موسى بن علي بحديثين منكرين لم أجد لهما أصلا من حديث موسى وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه روى له الترمذي وابن ماجة حديثا واحدا من حديث عقبة ابن عامر لا تكرهوا مرضاكم على الطعام وحسنه (ت) واستغربه وأما أبو حاتم فقال هذا الحديث باطل. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه بكير مصغرا) 903 - ز م د س ق (البخاري في جزء القراءة ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
بكير بن الأخنس (1) السدوسي ويقال الليثي الكوفي.
روى عن أبيه وأنس وابن عباس وابن عمر ومجاهد وعطاء وغيرهم. وعنه الأعمش ومسعر وزيد بن أبي أنيسة وأيوب بن عائذ وأبو إسحاق الشيباني وأبو عوانة وجماعة.
قال ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ثقة. قلت: ذكره ابن حبان في ثقات التابعين ثم أعاده في اتباع التابعين من الثقات. قال وقد قيل أنه سمع من أنس بن مالك وقال ابن سعد روى عن الصحابة وهو قليل الحديث وقال الآجري سألت أبا داود عن بكير بن الأخنس فقال شيخ جائز الحديث وقال العجلي كوفي ثقة وقال البخاري في التاريخ بكير بن الأخنس ويقال ابن فيروز روى عنه أبو عوانة وأما ابن أبي حاتم ففرق بينهما وقال أبو حاتم هو قديم ما روى عنه شعبة ولا الثوري فلا أدري كيف روى عنه أبو عوانة ولا أين لقيه حكاه عن أبيه في العلل.
904 - س (النسائي).
بكير بن أبي السميط (1) المسمعي مولاهم البصري المكفوف.
روى عن قتادة ومحمد بن سيرين. وعنه حبان بن هلال وعفان وموسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم وجماعة. قال ابن معين صالح وقال أبو حاتم لا بأس به. روى له النسائي حديثا واحدا في الحجامة في الصوم. قلت: وقال ابن حبان لا يحتج به إذا انفرد كثير الوهم وذكره أيضا في الثقات وقال العجلي بصري ثقة.
905 - ت س (الترمذي والنسائي).
بكير بن شهاب الكوفي.
روى عن سعيد بن جبير وصالح بن سلمان. روى عنه عبد الله بن الوليد المزني ومبارك ابن سعيد الثوري. قال أبو حاتم شيخ رويا له حديثا واحدا في السؤال عن الرعد.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
906 - تمييز.
بكير بن شهاب الدامغاني الحنظلي.
روى عن الثوري وعمران ابن مسلم المنقري. وعنه ابن المبارك وإسحاق بن سليمان الرازي ورواد بن الجراح وجماعة. قلت: قال ابن عدي منكر الحديث وأورد له عن الحسن حديثا وعن ابن سيرين آخر من رواية مسلم بن سالم البلخي عن أبي شيبة عنه وقال ابن حبان في ترجمة بكير بن مسمار الذي روى عن الزهري وابن سيرين وروى عنه أبو بكر الحنفي قيل أنه هو بكير الدامغاني.
907 - د (أبي داود).
بكير بن عامر البجلي أبو إسماعيل الكوفي.
روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير وعبد الرحمن بن أبي نعم البجلي وقيس ابن
أبي حازم وغيرهم. وعنه الحسن بن حي والثوري وعبد الله بن داود الخريبي ووكيع وأبو نعيم. قال عبد الله ابن أحمد عن أبيه ليس بالقوي في الحديث وقال مرة صالح الحديث ليس به بأس وقال عباس عن يحيى ضعيف وقال أيضا عن يحيى قيل ليحيى ابن سعيد ما تقول في بكير بن عامر فقال حفص بن غياث تركه وحسبه إذا تركه حفص كان حفص يروى عن كل أحد وقال معاوية بن صالح عن يحيى ليس بشئ وقال عمرو بن علي ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشئ قط.
وقال أبو زرعة ليس بقوي وقال النسائي ضعيف وقال أيضا ليس بثقة وقال ابن عدي ليس كثير الرواية ورواياته قليلة ولم أجد له متنا منكرا وهو ممن يكتب حديثه.
قلت. وقال العجلي لا بأس به وفي موضع آخر كوفي يكتب حديثه وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله وقال الآجري عن أبي داود ليس بالمتروك وقال الساجي ضعيف وقال الحاكم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وذكره اللالكائي وأبو إسحاق الحبال أن مسلما روى له وأما الحاكم فقال ذكره مسلم مستشهدا به في حديث الشعبي انتهى ووقع في سند اثر ذكره البخاري في المزارعة عن عبد الرحمن بن الأسود.
908 - ع (الستة) بكير بن عبد الله بن الأشج (1) القرشي مولاهم.
ويقال مولى اشجع أبو عبد الله ويقال أبو يوسف المدني نزيل مصر. روى عن محمود ابن لبيد وأبي امامة ابن سهل وبسر بن سعيد وأبي صالح السمان وسعيد بن المسيب وسليمان ابن يسار وحمران مولى عثمان وأبي عبد الله الأغر وعراك بن مالك وكريب ونافع مولى ابن عمر ويزيد بن أبي عبيد ومات قبله وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري وخلق كثير (2)
وعنه بكر بن عمر المعافري والليث وابن إسحاق وعبيد الله بن أبي جعفر وعبد الله ابن سعيد بن أبي هند وجعفر بن ربيعة وابن عجلان وابنه مخرمة بن بكير ويحيى بن أيوب المصري ويزيد بن أبي حبيب وجماعة قال أحمد بن صالح المصري سمعت ابن وهب يقول ما ذكر مالك بكير بن الأشج إلا قال كان من العلماء.
وقال ابن الطباع سمعت معن بن عيسى يقول ما ينبغي لاحد أن يفضل أو يفوق بكير ابن الأشج في الحديث وقال حرب عن أحمد ثقة صالح وقال الدوري عن يحيى بن معين وأبو حاتم ثقة وقال ابن البراء عن ابن المديني لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب ويحيى بن سعيد وبكير بن عبد الله بن الأشج وقال العجلي مدني ثقة لم يسمع منه مالك شيئا خرج قديما إلى مصر فنزل بها وقال النسائي ثقة ثبت وقال ابن نمير توفي سنة (117) وقال الترمذي مات سنة (120) وقال عمرو بن علي سنة (22) وقال الواقدي سنة (27). قلت. قد روى مالك في الموطأ عن الثقة عنده عن بكير بن عبد الله ابن الأشج وقال أحمد بن صالح المصري إذا رأيت بكير بن عبد الله روى عن رجل فلا تسأل عنه فهو الثقة الذي لا شك فيه.
وقال البخاري في التاريخ الكبير كان من صلحاء الناس وهلك في زمن هشام. وقال ابن البراء عن علي بن المديني أدركه مالك ولم يسمع منه وكان بكير سئ الرأي في ربيعة فأظنه تركه من أجل ربيعة وإنما عرف مالك بكيرا بنظره في كتاب مخرمة وقال الواقدي كان يكون كثيرا بالثغر وقل من يروي عنه من أهل المدينة وقال بشر بن عمر الزهراني قلت لمالك سمعت من بكير فقال لا وقال يحيى بن بكير بنو عبد الله ابن الأشج ثلاثة لا أدرى أيهم أفضل وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال النسائي ثقة ثبت مأمون وذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين من صلحاء الناس وقال كان من خيار أهل المدينة وقال الحاكم لم يثبت سماعه من عبد الله بن الحارث بن جزء وإنما روايته عن التابعين.
909 - م ق (مسلم وابن ماجة) بكير بن عبد الله ويقال ابن أبي عبد الله الطائي الكوفي الطويل المعرف بالضخم.
روى عن كريب ومجاهد وسعيد بن جبير. وعنه سلمة بن كهيل وإسماعيل بن سميع
وأشعث بن سوار. رويا له حديثا واحدا حديث ابن عباس بت عند خالتي. قلت. وهو عند مسلم في المتابعات. ذكره ابن حبان في الثقات وقال الساجي عن ابن معين بكير الطويل ليس بالقوي وقال العقيلي رافضي.
910 - عخ (البخاري في خلق أفعال العباد) بكير بن عتيق (1) العامري ويقال المحاربي.
يعد في الكوفيين روى عن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن جبير. روى عنه صفوان بن أبي الصهباء والثوري وإسماعيل بن زكرياء وابن فضيل. قلت. قال ابن سعد حج ستين حجة وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
911 - 4 (الأربعة) بكير بن عطاء الليثي الكوفي.
روى عن عبد الرحمن بن يعمر الدئلي وله صحبة وحريث بن سليم. وعنه الثوري وشعبة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم شيخ صالح لا بأس به وقال البخاري قال عبد الرزاق قال الثوري كان عنده حديثان سمع شعبة أحدهما ولم يسمع الآخر وقال شبابة عن شعبة عن بكير بن عطاء بن يعمر نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الجز. ولم يصح. قلت.
وقال الآجري عن أبي داود ثقة حدث عنه الثوري وشعبة بحديث أصل من الأصول الحج عرفة. وقال يعقوب بن سفيان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له في صحيحه.
912 - ت (الترمذي) بكير بن فيروز الرهاوي.
روى عن البراء بن عازب وابن عباس وأبي هريرة وغيرهم. وعنه أبو فروة يزيد ابن
سنان الرهاوي وزيد بن أبي أنيسة وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود وهو أكبر منه وبرد بن سنان ونافع مولى ابن عمر وهو من اقرانه وغيرهم. روى له الترمذي حديثا واحدا حديث من خالف أدلج. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
913 - تمييز.
بكير بن فيروز حجازي.
يروي عن عطاء بن أبي رباح. وعنه محمد بن سليمان بن مشمول. قلت. لم يعرف الشيخ بحاله وهو ابن الأخنس الذي تقدم على رأي البخاري.
914 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي) بكير بن مسمار الزهري أبو محمد المدني أخو مهاجر.
روى عن ابن عمر وعامر بن سعد بن أبي وقاص وزيد بن أسلم وغيرهم. وعنه حاتم ابن إسماعيل وأبو بكر الحنفي وعمرو بن محمد العنقزي والواقدي وغيرهم. قال البخاري فيه نظر وقال العجلي ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي مستقيم الحديث.
قلت. أرخ الذهبي وفاته تبعا لابن حبان سنة (153) وقال الحاكم استشهد به مسلم في موضعين وقال ابن حبان في الثقات وليس هذا ببكير بن مسمار الذي يروي عن الزهري ذاك ضعيف وقال في الضعفاء في ترجمة الذي يروي عن الزهري وقد قيل أنه بكير الدامغاني. قال وليس هذا أخا مهاجر ذاك ثقة. قلت. وأما البخاري فجمع بينهما في التاريخ لكنه ما قال فيه نظر إلا عند ما ذكر روايته عن الزهري ورواية أبي بكر الحنفي عنه.
915 - مد (أبي داود في المراسيل) بكير بن معروف الأسدي أبو معاذ أو أبو الحسن النيسابوري.
ويقال الدامغاني صاحب التفسير كان على قضاء نيسابور ثم سكن دمشق. روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وأبي الزبير وأبي حنيفة ومقاتل بن حيان وغيرهم. وعنه الوليد ابن مسلم وعبدان ومسلم بن سالم البلخي وحماد بن قيراط وسمع منه هشام - عمار ولم
يكتب عنه وغيرهم. قال البخاري قال أحمد ما أرى به بأسا وكذا قال الأصم عن عبد الله ابن أحمد عن أبيه وكذا قال أبو حاتم وقال النسائي ليس به بأس وقال أبو بكر بن أحمد ابن بالويه (1) عن عبد الله بن أحمد عن أبيه ذاهب الحديث وقال سفيان بن عبد الملك عن ابن المبارك رمى به وقال أحمد بن أبي الحواري ثنا مروان يعني ابن محمد الطاطري ثنا بكير بن معروف أبو معاذ وكان ثقة وقال ابن عدي وبكير بن معروف ليس بكثير الرواية وأرجو انه لا بأس به وليس حديثه بالمنكر جدا. وقال الحاكم قرأت في بعض الكتب توفي بكير بن معروف صاحب مقاتل سنة (163). قلت. وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
916 - س (النسائي) بكير بن موسى هو أبو بكر بن أبي شيخ يأتي في الكنى.
917 - س (النسائي) بكير بن وهب الجزري.
عن انس حديث الأئمة من قريش قاله شعبة عن علي أبي الأسد عنه. وقال الأعمش ومسعر عن سهل أبي الأسد عنه وقال فضيل بن عياض عن الأعمش عن أبي صالح الحنفي عنه. قلت. قال الأزدي ليس بالقوى وذكره ابن حبان في الثقات.
918 - بكير الطويل هو بكير بن عبد الله تقدم.
919 - بكير الدامغاني هو ابن شهاب ويقال في ابن معروف الدامغاني أيضا.
920 - بكير بن يونس بن بكير هو بكر.
كذا نبه عليه في المغنى وقد كرره (ك) فذكره في بكر مبسوطا واختصره في بكير.
921 - بلبل بن حرب أبو بكر البصري.
عده في شيوخ البخاري أبو الفتح الأزدي فوهم وإنما روى عن رجل عنه خارج الصحيح.
922 - بنة (1) الجهني.
روى الترمذي من طريق حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر في النهي عن تعاطي.
السيف. مسلولا. قال رواه ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر عن بنة الجهني به.
قلت. واختلاف الأئمة في ضبطه فذكره البغوي في الباء الموحدة وذكره ابن السكن في الياء الأخيرة وذكره عباس الدوري عن ابن معين في النون. قال أبو عمر هي رواية ابن وهب عن ابن لهيعة وهي أرجح الروايات وسأنبه عليه في (نبيه) إن شاء الله تعالى لم يذكره المزي.
923 - ع (الستة) بهز بن أسد العمى أبو الأسود البصري.
روى عن شعبة وحماد بن سلمة ووهيب بن خالد وسليم بن خالد وسليم بن حيان وسليمان بن المغيرة وهارون بن موسى النحوي ويزيد بن إبراهيم التستري وجرير بن حازم وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وبندار ويعقوب الدورقي ومحمد بن حاتم السمين وعبد الله بن هاشم الطوسي وأبو بكر بن خلاد وعدة. قال أحمد إليه المنتهى في التثبت وقال أبو بكر بن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال عباس عنه قال جرير بن عبد الحميد اختلط على حديث عاصم الأحول وأحاديث أشعث بن سوار حتى قدم علينا بهز فخلصها وقال أبو حاتم صدوق ثقة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث حجة وقال عبد الرحمن
ابن بشر سألت يحيى بن سعيد يوما عن حديث فحدثني به ثم قال لي أراك تسألني عن شعبة كثيرا فعليك ببهز بن أسد فإنه صدوق ثقة فاسمع منه كتاب شعبة وقال في موضع آخر ما رأيت رجلا خيرا من بهز.
وقال عقبة بن مكرم مات قبل يحيى بن سعيد وقال غيره مات بعد المائتين. قلت. وقال العجلي كان أسن من أخيه معلى بصري ثقة ثبت في الحديث رجل صالح صاحب سنة وهو أثبت الناس في حماد بن سلمة. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد المائتين وأرخه ابن قانع سنة (97) وقال أبو الفتح الأزدي صدوق كان يتحامل على عثمان سئ المذهب وقال أحمد هؤلاء الثلاثة أصحاب الشكل والنقط يعني بهزا وحبان وعفان.
924 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) بهز (1) بن حكيم بن معاوية بن حيدة أبو عبد الملك القشيري.
روى عن أبيه عن خلاد عن زرارة بن أوفى وهشام بن عروة إن كان محفوظا وعنه سليمان التيمي وابن عون وجرير بن حازم وغيرهم من اقرانه والحمادان ومعمر بن راشد ومعاذ بن معاذ وأبو أسامة وابن علية ويزيد بن هارون ومحمد بن عبد الله الأنصاري ومكي بن إبراهيم وهو آخر من روى عنه. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وقال أيضا اسناد صحيح إذا كان دون بهز ثقة وقال ابن البراء عن ابن المديني ثقة وقال أبو زرعة صالح ولكنه ليس بالمشهور وقال أبو حاتم هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به وقال أيضا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أحب إلي وقال النسائي ثقة وقال صالح جزرة اسناد اعرابي وقال الحاكم كان من الثقات ممن يجمع حديثه وإنما أسقط من الصحيح روايته عن أبيه عن جده لأنها شاذة لا متابع له عليها وقال ابن عدي قد روى عنه ثقات الناس وقد روى عنه الزهري وأرجو انه لا بأس به ولم أر له حديثا منكرا وإذا حدث عنه ثقة فلا بأس به. قلت. وقال الآجري عن أبي داود هو عندي حجة وعند الشافعي ليس بحجة ولم يحدث شعبة عنه وقال له من أنت ومن أبوك.
وقال ابن حبان كان يخطئ كثيرا فأما أحمد وإسحاق فهما يحتجان به وتركه جماعة من أئمتنا ولولا حديثه انا آخذوها وشطر ماله (1) لأدخلناه في الثقات وهو ممن استخير الله فيه. وقال الترمذي وقد تكلم شعبة في بهز وهو ثقة عند أهل الحديث وقال أبو جعفر محمد بن الحسين البغدادي في كتاب التمييز قلت لأحمد يعني ابن حنبل ما تقول في بهز ابن حكيم قال سألت غندرا عنه فقال قد كان شعبة مسه لم يبين معناه فكتبت عنه قال وسألت ابن معين هل روى شعبة عن بهز قال نعم حديث أترعون عن ذكر الفاجر. وقد كان شعبة متوقفا عنه وقال أبو جعفر السبتي بهز بن حكيم عن أبيه عن جده صحيح وقال ابن قتيبة كان من خيار الناس وقال أحمد بن بشير أتيت البصرة في طلب الحديث فأتيت بهزا فوجدته يلعب بالشطرنج مع قوم فتركته ولم اسمع منه.
925 - ق (ابن ماجة).
بهلول (2) بن مورق الشامي أبو غسان البصري.
روى عن الأوزاعي وموسى بن عبيدة وثور بن يزيد الحمصي وبشر بن منصور السليمي وعنه إسحاق بن منصور الكوسج وبندار وأبو موسى وعمرو بن علي وأبو خيثمة والكديمي.
قال أبو زرعة وأبو حاتم لا بأس به زاد أبو زرعة أحاديثه مستقيمة. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في دخول الفقراء الجنة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
926 - خ (البخاري).
بور (3) بن اصرم أبو بكر المروزي مشهور بكنيته.
روى عن ابن المبارك. وعنه البخاري حديثا واحدا في الجهاد وعبيد الله بن واصل البخاري. قال البخاري مات سنة (223) وقال غيره سنة (26). قلت: قال أبو ذر
الهروي هو بالباء غير صافية بين الباء والفاء وقال الإدريسي روى عنه أيضا إسحاق ابن إسماعيل السمرقندي ومحمد بن المتوكل الاستيخي وغيرهم وحكى أبو الوليد الباجي في رجال البخاري أن ابن عدي قال لا يعرف.
927 - قد (أبي داود في القدر).
بلاد بن عصمة.
عن ابن مسعود قوله: أن أصدق القول قول الله وعنه أسلم المنقري وزرعة غير منسوب. قلت: ضبطه ابن نقطة بالزاي عوض الدال وكذا هو في الدلائل لثابت السرقسطي وذكره ابن سعد في الطبقات الكبير فقال كان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات في موضعين سماه في أحدهما بلادا وفي الآخر بلالا والثاني تصحيف.
(من اسمه بلال) 928 - خت ت (البخاري في التعاليق والترمذي).
بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو عمرو.
ويقال أبو عبد الله أمير البصرة وقاضيها. روى عن أنس فيما قيل وأبيه أبي بردة وعمه أبي بكر. وعنه قتادة وثابت البناني ومعاوية بن عبد الكريم الضال وعبيد الله ابن الوازع عن شيخ من بني مرة عنه وغيرهم. قال خليفة ولاه خالد القسري القضاء سنة (109) فلم يزل قاضيا حتى قدم يوسف بن عمر سنة (125) فعزله وقال جويرية بن أسماء لما ولى عمر بن عبد العزيز الخلافة وفد عليه بلال بن أبي بردة فهنأه ثم لزم المسجد يصلي ويقرأ ليله ونهاره فدس إليه ثقة له فقال له أن عملت لك في ولاية العراق ما تعطيني فضمن له مالا جزيلا فأخبر بذلك عمر فنفاه وأخرجه وقال يا أهل العراق إن صاحبكم أعطى مقولا ولم يعط معقولا. وفي رواية الأصمعي فكتب عمر بن عبد العزيز إلى عامله على الكوفة ان بلالا غرنا بالله فكدنا أن نغتر به ثم سبكناه فوجدناه خبثا كله. روى ابن الأنباري أنه مات في حبس يوسف وأنه قتله دهاؤه قال للسجان أعلم يوسف اني قد مت ولك مني ما يغنيك فأعلمه فقال يوسف أرنيه ميتا فجاء السجان فألقى عليه شيئا غمه حتى مات ثم
أراه يوسف روى له الترمذي حديثا وذكر البخاري في الاحكام حديث لا تصيب عبدا بلية إلا بذنب.
قلت: قال أبو العباس المبرد أول من أظهر الجور من القضاة في الحكم بلال وكان يقول أن الرجلين ليختصمان إلي فأجد أحدهما أخف على قلبي فاقضي له. وذكره أبو العرب الصقلي في كتاب الضعفاء وحكى عن مالك بن دينار أنه قال لما ولي بلال القضاء يا لك أمة هلكت ضياعا. قرأت. بخط الذهبي مات بلال سنة نيف وعشرين ومائة وذكره ابن حبان في الثقات.
929 - 4 (الأربعة).
بلال بن الحارث المزني أبو عبد الرحمن المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وعن عمر بن الخطاب وابن مسعود. وعنه ابنه الحارث وعلقمة ابن وقاص وعمرو بن عوف ان كان محفوظا والمغيرة بن عبد الله اليشكري. ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المهاجرين وقال أحمد بن عبد الله بن البرقي يقال ان بلال بن الحارث كان أول من قدم من مزينة على النبي صلى الله عليه وسلم في رجال من مزينة سنة (5) من الهجرة قال المدائني وغيره مات سنة (60) وله (80) سنة.
930 - د (أبي داود).
بلال بن أبي الدرداء الأنصاري أبو محمد الدمشقي.
روى عن أبيه وامرأة أبيه أم الدرداء الصغرى وأمه أم محمد بنت أبي حدرد. وعنه حريز بن عثمان وعلي بن زيد بن جدعان وإبراهيم بن أبي عبلة وأبو بكر بن أبي مريم وغيرهم. ذكره خليفة في الطبقة الأولى من اهل الشامات وقال دحيم كان قاضيا على دمشق في ولاية يزيد وبعده حتى عزله عبد الملك وقال أبو زرعة في الطبقة التي تلي الصحابة بلال بن أبي الدرداء. قال أبو مسهر هو أسن من أم الدرداء. قال أبو سليمان بن زبر مات سنة (92) وقال القاسم ابن سلام وغيره سنة (93) ذكر في كتاب الأدب للبخاري وروى له أبو داود حديثا واحدا وهو حديث حبك للشئ يعمى ويصم. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات ووثقه أحمد بن صالح.
931 - ع (الستة).
بلال بن رباح التيمي مولاهم المؤذن أبو عبد الله ويقال أبو عبد الرحمن.
وقيل غير ذلك في كنيته وهو ابن حمامة وهي أمه. أسلم قديما وعذب في الله وشهد بدرا والمشاهد كلها وسكن دمشق. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو بكر وعمر وأسامة ابن زيد وكعب بن عجرة وأبو زيادة وابن عمر والبراء بن عازب والصنابحي وأبو عثمان النهدي وأبو إدريس الخولاني وأبو عبد الرحمن بن أبي ليلى وطارق بن شهاب وقيس ابن أبي حازم وقيل لم يلقه وغيرهم. قال البخاري بلال بن رباح أخو خالد وغفرة مات بالشام زمن عمر وقال عمرو بن علي سنة (25) وهو ابن بضع وستين سنة وقال الذهلي عن يحيى بن بكير مات بدمشق في طاعون عمواس سنة (17) أو (18) وقال شعيب ابن طلحة كان بلال ترب أبي بكر. قلت: وقال ابن زبر مات بداريا وحمل على رقاب الرجال فدفن بباب كيسان وقيل دفن بباب الصغير وقال ابن مندة في المعرفة دفن بحلب رضي الله عنه.
932 - بخ قد س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في القدر والنسائي).
بلال بن سعد بن تميم الأشعري وقيل الكندي أبو عمرو.
ويقال أبو زرعة الدمشقي. عن أبيه وله صحبة وعن معاوية وأبي الدرداء ولم يسمع منه وابن عمر من وجه ضعيف وجابر وأبي سكينة. وعنه الأوزاعي وسعيد ابن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء بن زبر والوضين (1) بن عطاء وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر وعبد الرحمن وعبد الله ابنا يزيد بن تميم وعبد الله بن عثمان القرشي وجماعة. قال ابن سعد كان ثقة وقال العجلي تابعي ثقة وقال أبو زرعة الدمشقي بلال بن سعد أحد العلماء في خلافة هشام وكان قاصا حسن القصص وكان بالشام كالحسن البصري بالعراق وقال الأوزاعي كان بلال بن سعد من العبادة على شئ لم يسمع بأحد من الأمة قوى عليه كان له في كل يوم وليلة الف ركعة. قال أبو زرعة حدثني رجل من ولده أنه توفي في
امرة هشام ما أخرجوا له شيئا مرفوعا. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان عابدا زاهدا يقص وقال أبو إسحاق الصريفيني (1) في حدود العشرين ومائة.
933 - م (مسلم).
بلال (2) بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عن أبيه حديث لا تمنعوا إماء الله مساجد الله. وعنه كعب بن علقمة وعبد الله ابن هبيرة وعبد الملك بن فارع. قال أبو زرعة مدني ثقة وقال حمزة الكناني لا أعلم له غير هذا الحديث. قلت: وذكره مسلم في الطبقة الأولى من المدنيين وعده يحيى القطان في فقهاء أهل المدينة وذكره ابن حبان في الثقات.
934 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
بلال بن كعب العكي (3).
روى عن طاوس وعن يحيى بن حسان عن رجل من بني كنانة يكنى أبا قرصافة. له صحبة. وعنه ضمرة ابن ربيعة والوليد بن مسلم.
935 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
بلال بن مرداس يقال ابن أبي موسى الفزاري النصيبي.
روى عن أنس حديث من ابتغى القضاء وسأل فيه الشفعاء. وقيل عن خيثمة البصري عنه وقال الترمذي أنه أصح وعن شهر بن حوشب ووهب بن كيسان. وعنه السدي وعبد الأعلى بن عامر التغلبي وأبو حنيفة وليث بن أبي سليم. قال علي بن عياش الحمصي
رأيت عكرمة يعنى مولى ابن عباس قدم على بلال بن مرداس وكان على المدائن فأجازه بثلاثة آلاف فقبضها منه. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين وخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه وقال الأزدي لم يصح حديثه كأنه عنى للاضطراب الذي فيه وقد جهله ابن القطان.
936 - د (أبي داود) بلال بن المنذر الحنفي عن عدي بن حاتم. وعنه أيوب بن جابر وقال أبو حاتم ان بينهما صدقة بن سعيد.
937 - ت (الترمذي) بلال بن يحيى بن عبيد الله التيمي المدني.
روى عن أبيه. وعنه سليمان بن سفيان المديني مولى آل طلحة. روى عنه الترمذي حديثا واحدا في القول عند رؤية الهلال. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
938 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) بلال بن يحيى العبسي الكوفي.
روى عن حذيفة بن اليمان وعلي بن أبي طالب وأبي بكر بن حفص وشتير بن شكل.
وعنه سعد بن أوس الكاتب وحبيب بن سليم العبسي وليث بن أبي سليم وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ليس به بأس. قلت: وقال الدوري عن ابن معين روايته عن حذيفة مرسلة وفي كتاب ابن أبي حاتم وجدته يقول بلغني عن حذيفة وقال ابن القطان القابسي (1) صحح الترمذي حديثه فمعتقده أنه سمع من حذيفة وذكره ابن حبان في الثقات.
939 - د ت (أبي داود والترمذي) بلال بن يسار بن زيد القرشي مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
حديثه في أهل البصرة. روى عن أبيه عن جده في الاستغفار. وعنه عمر بن مرة
الشني رويا له حديثا واحدا واستغربه الترمذي. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
940 - سي (النسائي في اليوم والليلة) بلال غير منسوب.
عن زيد بن وهب عن أبي ذر. وعنه شعبة بحديث من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
(من اسمه بيان) 941 - ع (الستة) بيان بن بشر الأحمسي البجلي أبو بشر الكوفي المعلم.
روى عن أنس وقيس بن أبي حازم والشعبي ووبرة بن عبد الرحمن المسلى وإبراهيم التيمي وحمران بن ابان وعكرمة وأبي عمر والشيباني وغيرهم. وعنه شعبة والسفيانان وشريك وزائدة وزهير ومعتمر وأبو عوانة وهاشم بن البريد ومحمد بن فضيل وجرير وغيرهم. قال ابن المديني له نحو سبعين حديثا وقال أحمد ثقة من الثقات وقال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة. وزاد أبو حاتم وهو أعلى من فراس وقال العجلي كوفي ثقة وليس بكثير الحديث روى أقل من مائة حديث وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة ثبتا. قلت:
وقال يعقوب بن سفيان ثقة وقال أبو ذر الهروي عن الدارقطني هو أحد الثقات الاثبات وفرق أبو الفضل الهروي والخطيب في المتفق والمفترق بينه وبين بيان بن بشر المعلم يروى عن هاشم بن البريد. زاد الخطيب ليس لهاشم رواية عن البجلي ومما يدل على أنهما اثنان ان المعلم طائي والاخر بجلي وذكره ابن حبان في الثقات.
942 - خ (البخاري) بيان بن عمر والبخاري أبو محمد العائذ.
روى عن ابن مهدي والقطان ويزيد بن هارون والنضر بن شميل وسالم بن نوح. وعنه البخاري وأبو زرعة وعبيد الله بن واصل وغيرهم. قال ابن عدي هو عالم جليل واستغرب
ابن المديني من حديثه غير حديث وقال ليس هذا عندنا بالبصرة قال البخاري مات سنة (222) وكذا قال ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن أبي حاتم مجهول والحديث الذي رواه عن سالم بن نوح باطل يعني الحديث الذي أخرجه الدارقطني في المؤتلف وابن عدي في الكامل من طريق البخاري عنه عن سالم بن نوح عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس رفعه الصابر الصابر عند الصدمة الأولى. وأراد أبو حاتم أن اسناده هذا باطل وجهالة بيان ارتفعت برواية هؤلاء عنه وعدالته ثبتت أيضا والحديث لم ينفرد به فقد قال الدارقطني انه تابعه عليه حنش بن حرب الخراساني عن سالم بن نوح وكذا قال ابن عدي في ترجمة سالم بن نوح.
943 - س (النسائي) بيهس (1) بن فهدان الأزدي الهنائي (2).
روى عن أبي شيخ الهنائي. روى عنه شعبة ووكيع والنضر بن شميل وعلي ابن غراب قال ابن معين ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
(حرف التاء) 944 - د ق (أبي داود وابن ماجة) تبيع (3) بن سليمان أبو العدبس وهو الأصغر.
هكذا سماه أبو حاتم وغيره وقال في موضع آخر لا يسمى. روى عن أبي مرزوق روى عنه أبو العنبس الأصغر. رويا له حديثا واحدا وهو حديث أبي أمامة في النهي عن
القيام كالأعاجم. قلت: تبع ابن مأكولا أبا حاتم في تسميته تبيعا وسماه البخاري منيعا بميم ثم نون. قال يوسف بن خليل الحافظ هذا مما وهم فيه أبو حاتم وابنه وتبعه ابن ماكولا والصواب ما قال البخاري وتبعه ابن حبان في الثقات والناس. وقرأت. بخط الذهبي فيه جهالة.
945 - س (النسائي) تبيع بن عامر الحميري ابن امرأة كعب الأحبار كنيته أبو عبيدة.
ويقال أبو عبيد وقيل غير ذلك. روى عن كعب وأبي الدرداء. روى عنه أيمن غير منسوب وحسين بن شفى وعطاء ومجاهد ومعاذ بن عبد الله بن حبيب وجماعة. قال البخاري روى عنه عدة من أهل الأمصار وقال أحمد بن محمد بن عيسى في تاريخ الحمصيين في الطبقة العليا التي تلى الصحابة كان رجلا مرجلا كان دليلا للنبي صلى الله عليه وسلم فعرض عليه الاسلام فلم يسلم حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم مع أبي بكر وقد كان يقص عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن سعد في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام تبيع ابن امرأة كعب وكان عالما قد قرأ الكتب وسمع من كعب علما كثيرا وقال حسين بن شفى كنت جالسا عند عبد الله بن عمرو فأقبل تبيع فقال عبد الله أتاكم أعرف من عليها فذكر حديثا وقال ابن يونس تبيع بن عامر الكلاعي من ألهان (1) يكنى أبا غطيف ناقلة من حمص. توفي بالإسكندرية سنة (101) روى له النسائي حديثا واحدا موقوفا على كعب فيمن أحسن الوضوء وصلى أربعا بعد العشاء يتم ركوعها وسجودها ويعلم ما يقرأ فيها كن له بمنزلة ليلة القدر. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات ويغلب على ظني أن الذي ذكره ابن يونس غير ابن امرأة كعب.
946 - تزيد بن اصرم تقدم في الباء.
947 - د س (أبي داود والنسائي) التلب بن ثعلبة بن ربيعة التميمي العنبري والد ملقام له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه ابنه ملقام. قلت: هو بفتح التاء وكسر اللام واختلف في الباء الموحدة التي في آخره فقيل خفيفة وقيل ثقيلة وذكر ابن سعد أنه كان في الذين نادوا من وراء الحجرات من بني تميم وقال ابن أبي خيثمة له عقب بالبصرة وذكر الأزدي أنه ما روى عنه غير ابنه.
948 - ت (الترمذي) تليد (1) بن سليمان المحاربي أبو سليمان ويقال أبو إدريس الأعرج الكوفي.
روى عن أبي الجحاف ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الملك ابن عمير وحمزة الزيات.
وعنه أبو سعيد الأشج وابن نمير ويحيى بن يحيى النيسابوري وأحمد بن حنبل وجماعة.
قال المروزي عن أحمد كان مذهبه التشيع ولم نر به بأسا وقال أيضا كتبت عنه حديثا كثيرا عن أبي الجحاف. وقال الجوزجاني سمعت أحمد بن حنبل يقول ثنا تليد بن سليمان هو عندي كان يكذب وقال ابن معين كان ببغداد وقد سمعت منه وليس بشئ وقال في موضع آخر كذاب كان يشتم عثمان وكل من شتم عثمان أو طلحة أو واحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دجال لا يكتب عنه وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. وقال أيضا قعد فوق سطح مع مولى لعثمان فتناول عثمان فأخذه مولى عثمان فرمى به من فوق السطح فكسر رجليه فقام يمشي على عصا.
وقال البخاري تكلم فيه يحيى بن معين ورماه وقال العجلي لا بأس به كان يتشيع ويدلس وقال ابن عمار زعموا أنه لا بأس به وقال أبو داود رافضي خبيث رجل سوء يشتم أبا بكر وعمر. وقال النسائي ضعيف وقال يعقوب بن سفيان رافضي خبيث سمعت عبيد الله بن موسى يقول لابنه محمد أليس قد قلت لك لا تكتب حديثه تليد هذا وقال صالح بن محمد كان أهل الحديث يسمونه بليدا يعني بالباء الموحدة وكان سئ الخلق
لا يحتج بحديثه وليس عنده كثير شئ وقال ابن عدي يتبين على رواياته أنه ضعيف.
روى له الترمذي حديثا واحدا في المناقب. قلت: وقال الساجي كذاب وقال الحاكم وأبو سعيد النقاش ردى المذهب منكر الحديث روى عن أبي الجحاف أحاديث موضوعة.
زاد الحاكم كذبه جماعة من العلماء وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان كان رافضيا يشتم الصحابة وروى في فضائل أهل البيت عجائب وقال الدارقطني ضعيف.
949 - ي د ت (البخاري في جزء رفع اليدين وأبي داود والترمذي) تمام بن نجيح الأسدي الدمشقي نزيل حلب.
روى عن الحسن البصري وعطاء وعمر بن عبد العزيز وكعب بن ذهل وغيرهم. وعنه بشر بن إسماعيل وبقية وإسماعيل بن عياش وغيرهم. قال أحمد ما أعرفه. قال حرب سألت أحمد عنه أظنه قال ما أعرفه يعني ما عرف حقيقة حاله وقال الدوري وغيره عن ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ضعيف وقال أبو حاتم منكر الحديث ذاهب وقال البخاري فيه نظر وقال النسائي لا يعجبني حديثه وقال أبو توبة ثنا إسماعيل بن عياش ثنا تمام وهو ثقة.
وقال ابن عدى عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. روى له البخاري أثرا موقوفا معلقا في رفع عمر بن عبد العزيز يديه حتى يركع. قلت. بقية كلام ابن عدي وهو غير ثقة وقال ابن حبان روى أشياء موضوعة عن الثقات كأنه المتعمد لها وقال البزار ليس بقوى وقال العقيلي يحدث بمناكير وقال الآجري عن أبي داود له أحاديث مناكير وقال البزار في موضع آخر عقب الحديث الذي أخرجه له (ت) عن الحسن عن أنس هو صالح الحديث.
(من اسمه تميم) 950 - تميم بن أسد أبو رفاعة يأتي في الكنى.
951 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
تميم بن أوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن وداع.
ويقال ذراع بن عدى بن الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة بن لخم أبو رقية (1) الداري انتقل إلى الشام بعد قتل عثمان ونزل بيت المقدس وكان إسلامه سنة تسع. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابن عمر وابن عباس وأبو هريرة وأنس بن مالك وزرارة بن أوفى وروح بن زنباع وعبد الله بن موهب وعطاء بن يزيد الليثي وشهر بن حوشب وعبد الرحمن بن غنم وجماعة.
قال يعقوب بن سفيان لم يكن له ذكر وإنما كانت له ابنة تسمى رقية وقال ابن سميع مات بالشام ولا عقب له. قلت: لم يرقم له المزي علامة البخاري وله عنده حديث معلق في الفرائض. قال قتادة كان من علماء أهل الكتابين وقال ابن سيرين كان يختم في ركعة وقال مروق قال لي رجل قام بآية حتى أصبح رواه النسائي وجاء من وجوه عديدة أن النبي صلى الله عليه وسلم اقطعه بيت حبرون وهو أول من أسرج السراج في المسجد رواه ابن ماجة. قيل وجد على قبره أنه مات سنة (40).
952 - ع (الستة).
تميم بن حذلم (2) الضبي أبو سلمة الكوفي.
من أصحاب ابن مسعود وأدرك أبا بكر وعمر رضي الله عنهما. روى عن إبراهيم النخعي وسماك بن سلمة الضبي وابنه أبو الخير بن تميم وغيرهم. قلت، ينبغي أن يرقم له تعليق البخاري فإنه قال في سجود القرآن وقال ابن مسعود لتميم بن حذلم وهو غلام فقرأ عليه سجدة فقال له اسجد فإنك امامنا فيها. وقد وصله في التاريخ من طريق مغيرة عن إبراهيم قال قرأ تميم بن حذلم على عبد الله ولم يسق بقية القصة وأخرجها سعيد بن منصور عن أبي الأحوص وجرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال تميم بن حذلم قرأت القرآن على
عبد الله وانا غلام فمررت بسجدة فقال عبد الله أنت امامنا فيها. قال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال قد قيل إن كنيته أبو حذلم.
953 - تميم بن زيد والد عباد بن تميم.
وقع في بعض النسخ من ابن ماجة والصواب عن عباد بن تميم عن عمه وليس بينهما عن أبيه.
954 - خت م د س ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) تميم بن سلمة السلمي الكوفي.
وروى عن سليمان بن الزبير وشريح بن الحارث القاضي وعبد الرحمن بن هلال العبسي وعنه الأعمش ومنصور وطلحة بن مصرف وأبو صخرة جامع بن شداد وجماعة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال ابن أبي عاصم وغيره مات سنة (100) قلت. وكذا قال ابن سعد قال وكان ثقة وله أحاديث وذكره ابن حبان في الثقات وفرق بينه وبين تميم بن سلمة الخزاعي. روى عن جابر بن سمرة، وعنه المسيب بن رافع. قال وهو الذي روى عن عروة بن الزبير.
955 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
تميم بن طرفة (1) الطائي المسلى الكوفي.
روى عن جابر بن سمرة وعدي بن حاتم وابن أبي أوفى والضحاك بن قيس. وعنه سماك ابن حرب والمسيب بن رافع وعبد العزيز بن رفيع وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال أبو حسان الزيادي وغيره مات سنة (94) وقال ابن أبي عاصم سنة (95). قلت.
وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال الشافعي تميم بن طرفة مجهول وقال الآجري عن
أبي داود ثقة مأمون وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال ابن قانع توفي سنة (93) وقال ابن حبان في الثقات مات سنة ثلاث أو أربع وتسعين.
956 - ت (الترمذي).
تميم بن عطية العنسي (1) الشامي الداري.
روى عن مكحول وفضالة بن دينار وعمير بن هاني وغيرهم. وعنه إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم والهيثم بن حميد وغيرهم. قال دحيم ثقة معروف وقال أبو زرعة الدمشقي من الثقات وقيل أبو حاتم محله الصدق ما أنكرت من حديثه شيئا إلا ما روى إسماعيل عنه عن مكحول. وقال جالست شريحا كذا وكذا شهرا وما أرى مكحولا رأى شريحا بعينه قط. يدل حديثه على ضعف شديد وقال ابن أبي حاتم وقد روى الوليد يعني ابن مسلم عن تميم عن مكحول وقال قدمت الكوفة فاختلفت إلى شريح ستة أشهر ما أسأله عن شئ اكتفي بما يقضى به روى الترمذي اثرا موقوفا عليه. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
957 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
تميم (3) بن محمود عن عبد الرحمن بن شبل.
حديث كان ينهى عن نقرة الغراب. وعنه جعفر بن عبد الله بن الحكم. قال البخاري في حديثه نظر. قلت ذكره ابن حبان في الثقات واخرج هو وابن خزيمة والحاكم حديثه في صحاحهم وذكره العقيلي والدولابي وابن الجارود في الضعفاء وقال العقيلي لا يتابع عليه.
958 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت بن تمام بن لاحق الهاشمي.
مولاهم الواسطي جد أسلم بن سهل الملقب ببحشل لامه. روى عن ابن عيينة وابيه
المنتصر ومحمد بن زيد وإسحاق بن يوسف الأزرق ويزيد بن هارون وشاذ بن يحيى الواسطيين وغيرهم، وعنه ابنه المنتصر وابن بنته أسلم وبقي بن مخلد وجعفر بن محمد وعبد الله بن أحمد وابن أبي الدنيا وابن جرير وغيرهم قال بحشل عن محمد بن وزير قال منتصر بن تميم ولدت انا وتميم في ليلة واحدة وذلك في سنة (176) قال بحشل ومات سنة (244) وله (96) سنة. قلت. هذا لا يستقيم بل يكون عمره على هذا (68) سنة لا غير ثم وجدت في تاريخ واسط لبحشل انه توفي سنة (44) وله (76) سنة ثم قال ثنا محمد بن وزير قال قال لي منتصر ولدت انا وتميم في ليلة وذلك سنة (169) وقال ابن حبان في الثقات سنة (240) وكذا قال الجعابي في تاريخ وفاته وقال كان ثقة وقال النسائي في أسماء شيوخه ثقة وقال أبو داود صحيح الكتاب ضابط متوق.
959 - س (النسائي).
تميم أبو سلمة القرشي الفهري مولى فاطمة بنت قيس.
روى عنها قصة طلاقها. وعنه مجاهد. اخرج له النسائي هذا الحديث الواحد.
(من اسمه توبة) 960 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي).
توبة بن أبي الأسد العنبري أبو المورع (1) البصري.
واسم أبي الأسد كيسان بن راشد وقيل توبة بن أبي راشد ويقال ابن أبي المورع روى عن أنس ومورق العجلي والشعبي وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن إبراهيم التيمي وأبي بردة ابن أبي موسى وأبي العالية وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وأبو الأشهب وأبو بشر وأبو هلال الراسبي ومطيع بن راشد وهشام بن حسان وجماعة. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين وأبو حاتم وإبراهيم بن عرعرة والنسائي ثقة وقال ابن سعد أخبرانا إسحاق
ابن المورع بن توبة العنبري قال هو توبة بن كيسان بن أبي الأسد أصله من سجستان ومولده اليمامة ومنشؤه بها ثم تحول إلى البصرة وهو مولى أيوب بن أزهر وفد على عمر بن عبد العزيز وولاه يوسف بن عمر سابور ثم ولاه الأهواز وكان يوم توفي ابن (74) سنة وقال خليفة مات بعد الثلاثين ومائة وقال حفيده العباس بن عبد العظيم العنبري مات في الطاعون سنة (131) قلت. قال ابن المديني له نحو ثلاثين حديثا وذكره ابن حبان في الثقات وقال الأزدي وحده توبة منكر الحديث وروى باسناد له عن ابن معين يضعف وقال ابن أبي خيثمة عن المدائني عن توبة عملت ليوسف بن عمر فحبسني حتى لم يبق في رأسي شعرة سوداء فذكر قصة.
961 - س (النسائي).
توبة أبو صدقة الأنصاري البصري مولى أنس.
روى عنه في وقت الظهر. وعنه شعبة ومعاوية بن صالح وأبو نعيم ووكيع. روى له النسائي هذا الحديث الواحد. وهم صاحب الأطراف في جعله انه سليمان بن كندير الراوي عن ابن عمر فقد فرق بينهما مسلم وغيره. قلت. وقال أبو الفتح الأزدي لا يحتج به. وقرأت. بخط الذهبي بل هو ثقة روى عنه شعبة يعني وروايته عنه توثيق له.
تم طبع الجزء الأول من هذا الكتاب بعون الله الملك العلى الوهاب في عشرين من شهر جمادي الثاني سنة (1403) هجرية على صاحبها ألف ألف صلاة وسلام وتحية وعلى آله وأصحابه الذين كانوا أصحاب نفوس زكية ويتلوه الجزء الثاني وأوله من باب الثاء وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
