كتاب تهذيب التهذيب للامام الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 582 ه‍ الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م الجزء العاشر دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم (بقية حرف الميم على الترتيب) (الميم مع الألف) (من اسمه ماضي) 1 - ق (ابن ماجة) الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي (1) ثم التيمي أبو مسعود المصري كاتب المصاحف.
روى عن هشام بن عروة ومحمد بن عمرو بن علقمة ومالك وعلي بن سليمان والليث بن أبي سليم وغيرهم. وعنه ابن وهب فقط قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال لا أعرفه والحديث الذي رواه باطل وقال ابن يونس توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة فيما قيل وكان يضعف وقال ابن عدي منكر الحديث وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ولا أعلم روى عنه إلا ابن وهب وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال مسلمة كان ثقة.
(من اسمه مالك) 2 - ع (الستة) مالك بن إسماعيل بن درهم ويقال ابن زياد بن درهم أبو غسان النهدي مولاهم الكوفي الحافظ ابن بنت حماد بن أبي سليمان.
روى عن عبد الوهاب بن سليمان بن الغسيل وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون والحسن بن حي وإسرائيل وحبان بن علي وأسباط بن نصر وزهير بن معاوية وابن عيينة وشريك وعبد السلام بن حرب وعيسى بن عبد الرحمن السلمي ومسعود بن سعد .
الجعفي وجعفر بن زياد الأحمر والمطلب بن زياد وزياد البكائي وجماعة.
وروى عنه البخاري وروى له الباقون وبواسطة هارون بن عبد الله الحمال وأبي بكر ابن أبي شيبة ويوسف بن موسى القطان وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي والذهلي وأحمد ابن سليمان الرهاوي وعبد الأعلى بن واصل ومحمد بن إسحاق البكائي ومعاوية بن صالح الأشعري وعلي بن المنذر الطريقي والحسن بن علي الخلال وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وصالح بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان وحرمي بن يونس بن محمد المؤدب وأبو حاتم وأبو زرعة الرازي وأبو زرعه الدمشقي وأبو كريب وعباس الدوري وعلي بن سهل بن المغيرة وابن أبي الحسين وإسحاق بن سيار النصيبي وإسحاق بن الحسن المخرمي وآخرون.
قال محمد بن علي بن داود البغدادي سمعت ابن معين يقول لأحمد ان سرك ان تكتب عن رجل ليس في قلبي منه شئ فاكتب عن أبي غسان وقال أبو حاتم ظن ابن معين ليس بالكوفة أتقن من أبي غسان وعن ابن معين قال هو أجود كتابا من أبي نعيم وقال يعقوب ابن شيبة ثقة صحيح الكتاب وكان من العابدين وقال مرة كان ثقة متقنا وقال ابن نمير أبو غسان أحب إلي من محمد بن الصلت. أبو غسان محدث من أئمة المحدثين وقال أبو حاتم كان أبو غسان يملي علينا من أصله وكان لا يملي حديثا حتى يقرأه وكان ينجو ولم أر بالكوفة أتقن منه لا أبو نعيم ولا غيره وهو أتقن من إسحاق بن منصور والسلولي وهو متقن ثقة وكان له فضل وصلاح وعبادة وصحة حديث واستقامة وكانت عليه سيماؤتان كنت إذا نظرت إليه كأنه خرج من قبره.
وقال أبو داود كان صحيح الكتاب جيد الاخذ وقال النسائي ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن سعد مات سنة تسع (1) عشرة ومائتين في غرة ربيع الأول وفيها أرخه غير واحد قلت: تتمة كلام ابن سعد وكان أبو غسان صدوقا شديد التشيع وقال ابن شاهين في الثقات. قال عثمان بن أبي شيبة أبو غسان صدوق ثبت متقن إمام من الأئمة ولولا كلمته لما كان يفرقه بالكوفة أحد وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ثقة وقال العجلي ثقة وكان متعبدا وكان صحيح الكتاب وقال الذهبي في الميزان ذكره ابن عدي .
واعترف بصدقه وعدالته لكن ساق قول الثوري كان حسنيا يعني الحسن بن صالح على عبادته وسوء مذهبه هذا كلام السعدي وهو إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وعنى بذلك ان الحسن بن صالح بن حي مع عبادته كان يتشيع فتبعه مالك هذا في الامرين 3 - ع (الستة) مالك ابن انس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل ابن عمرو بن الحارث وهو ذو أصبح الأصبحي الحميري أبو عبد الله المدني الفقيه أحد أعلام الاسلام إمام دار الهجرة.
روى عن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام ونعيم بن عبد الله المجمر وزيد بن أسلم ونافع مولى ابن عمر وحميد الطويل وسعيد المقبري وأبي حازم سلمة بن دينار وشريك ابن عبد الله بن أبي نمر وصالح بن كيسان والزهري وصفوان بن سليم وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبي الزناد وابن المنكدر وعبد الله بن دينار وأبي طوالة وعبد ربه ويحيى ابني سعيد وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب والعلاء بن عبد الرحمن وهشام بن عروة ويزيد بن المهاجر ويزيد بن عبد الله بن خصيفة وأبي الزبير المكي وإبراهيم وموسى ابني عقبة وأيوب السختياني وإسماعيل بن أبي حكيم.
وحميد بن عبد الرحمن وجعفر بن محمد الصادق وحميد بن قيس المكي وداود بن الحسين وزياد بن سعد وزيد بن رباح وسالم أبي النضر وسمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن وسهيل ابن أبي صالح وصيفي مولى أبي أيوب وضمرة بن سعيد وطلحة بن عبد الملك الأيلي وعبد الله ابن أبي بكر بن حزم وعبد الله بن الفضل الهاشمي وعبد الله بن يزيد مولى أسود وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة وعبد الرحمن بن القاسم وعبيد الله بن أبي عبد الله الأغر وعمرو بن مسلم بن عمارة بن أكيمة وعمرو بن يحيى بن عمارة وقطن بن وهب وأبي الأسود يتيم عروة ومحمد بن عمرو بن حلحلة ومحمد بن يحيى بن حبان ومخرمة بن بكير وخلق.
وعنه الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن عبد الله بن الهاد وغيرهم من .
شيوخه والأوزاعي والثوري وورقاء بن عمر وشعبة بن الحجاج وابن جريح وإبراهيم ابن طهمان والليث بن سعد وابن عيينة وغيرهم من أقرانه وممن هو أكبر منه وأبو إسحاق الفزاري ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي والحسين بن الوليد النيسابوري وروح بن عبادة وزيد بن الحباب والشافعي وابن المبارك وابن وهب وابن القاسم والقاسم ابن يزيد الجرمي ومعن بن عيسى ويحيى بن أيوب المصري وأبو علي الحنفي وأبو نعيم وأبو عاصم وأبو الوليد الطيالسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وإسحاق بن عيسى بن الطباع وبشر بن عمر الزهراني وجويرية بن أسماء وخالد بن مخلد.
وسعيد بن منصور وعبد الله بن رجاء المكي والقعنبي وإسماعيل بن أبي أويس ويحيى ابن يحيى النيسابوري وأبو مسهر وعبد الله بن يوسف التنيسي وعبد العزيز الأويسي ومكي بن إبراهيم ويحيى بن عبد الله بن بكير ويحيى بن قزعة وقتيبة بن سعيد وأبو مصعب الزهري وإسماعيل بن موسى الفزاري وخلف بن هشام البزار وعبد الأعلى بن حماد النرسي وسويد بن سعيد ومصعب بن عبد الله الزبيري وهشام بن عمار وعتبة بن عبد الله المروزي وأبو حذافة أحمد بن إسماعيل المدني وآخرون.
قال محمد بن إسحاق الثقفي سئل محمد بن إسماعيل البخاري عن أصح الأسانيد فقال مالك عن نافع عن ابن عمر وقال علي بن المديني عن ابن عيينة ما كان أشد انتقاد مالك للرجال واعلمه بشأنهم قال وقيل سفيان أيما كان أحفظ سمي أو سالم أبو النضر قال قد روى مالك عنهما وقال علي عن بشر بن عمر الزهراني سألت مالكا عن رجل فقال رأيته في كتبي قلت لا قال لو كان ثقة لرأيته في كتبي. قال علي لا أعلم مالكا ترك إنسانا إلا إنسانا في حديثه شئ.
وقال الدوري عن ابن معين كل من روى عنه مالك فهو ثقة إلا عبد الكريم وقال علي بن المديني سمعت يحيى بن سعيد يقول أصحاب نافع الذين رووا عنه أيوب وعبد الله ومالك. قال علي هؤلاء أثبت أصحاب نافع. قال وسمعت يحيى بن سعيد يقول ما في القوم أصح حديثا من مالك يعني السفيانين ومالكا قال ومالك أحب إلي من معمر. قال وأصحاب الزهري مالك فبدأ به ثم فلان وفلان وكان ابن مهدي لا يقدم على مالك أحدا
وقال ابن لهيعة قدم علينا أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن سنة ست وثلاثين فقلنا له من بالمدينة يفتي قال ما ثم مثل فتى من ذي أصبح يقال له مالك.
وقال حسين بن عروة عن مالك قدم علينا الزهري فحدثنا نيفا وأربعين حديثا فقال له ربيعة هاهنا من يرد عليك ما حدثت به أمس قال ومن هو قال ابن أبي عامر قال هات فحدثته منها بأربعين فقال ما كنت أقول انه بقي أحد يحفظ هذا غيري وقال عمرو ابن علي عن ابن مهدي حدثنا مالك وهو أثبت من عبيد الله بن عمر وموسى بن عقبة وإسماعيل ابن أمية وقال الحارث بن مسكين سمعت بعض المحدثين يقول قد قرأ علينا وكيع فجعل يقول حدثني الثبت حدثني الثبت فقلنا من هو قال مالك وقال حرب قلت لأحمد مالك أحسن حديثا عن الزهري أو ابن عيينة قال مالك قلت فمعمر فقدم مالكا إلا أن معمرا أكبر وقال عبد الله بن أحمد قلت لابي من أثبت أصحاب الزهري قال مالك أثبت في كل شئ.
وقال الحسين بن حسن الرازي سألت ابن معين من أثبت أصحاب الزهري قال مالك قلت ثم من قال معمر وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وهو أثبت في نافع من أيوب وعبيد الله بن عمر وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين أثبت أصحاب الزهري مالك وقال عمرو بن علي أثبت من روى عن الزهري مالك ممن لا يختلف فيه وقال يونس ابن عبد الأعلى عن الشافعي إذا جاء الأثر فمالك النجم ومالك وابن عيينة القرينان وقال ابن المديني سمعت ابن مهدي يقول كان وهيب لا يعدل بمالك أحدا وقال وهيب ليحيى ابن حسان ما بين شرقها وغربها أحدا من عندنا يعني على العلم من مالك والعرض على مالك أحب إلي من السماع من غيره.
قال ابن عيينة في حديث أبي هريرة يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل يطلبون العلم فلا يجدون أحدا اعلم من عالم المدينة هو مالك وكذا قال عبد الرزاق قال ابن سعد عن مصعب الزبيري إني احفظ الناس لموت مالك مات في صفر سنة تسع وسبعين ومائة ومالك كان ثقة مأمونا ثبتا ورعا فقيها عالما حجة. قال وقال إسماعيل بن أبي أويس توفي صبيحة أربع عشرة من شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وكان ابن خمس وثمانين سنة
وقال الواقدي كان ابن تسعين سنة (1).
قلت: وقال حرملة عن الشافعي مالك حجة الله تعالى على خلقه بعد التابعين وقال ابن أبي حاتم ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول قال لي محمد ابن الحسن أيهما أعلم صاحبنا أو صاحبكم فذكر القصة وقدم فيها مالكا وقال أبو مصعب عن مالك ما أفتيت حتى شهد لي سبعون اني أهل لذلك وقال الفضيل بن زياد سألت أحمد ابن حنبل عن ضرب مالك فقال ضربه بعض الولاة في طلاق المكره وكان لا يجيزه.
وقال معن بن عيسى سمعت مالكا يقول إنما انا بشر أخطئ وأصيب فانظروا في رأيي فما وافق السنة فخذوا به. وقال ابن أبي خيثمة ثنا إبراهيم بن المنذر سمعت ابن عيينة يقول أخذ مالك ومعمر عن الزهري عرضا وأخذت سماعا. قال فقال يحيى ابن معين لو أخذا كتابا كانا أثبت منه. قال وسمعت يحيى يقول هو في نافع أثبت من أيوب وعبيد الله بن عمر وقال النسائي ما عندي بعد التابعين انبل من مالك ولا أجل منه ولا أوثق ولا آمن على الحديث منه ولا أقل رواية عن الضعفاء ما علمناه حدث عن متروك إلا عبد الكريم.
وقال ابن حبان في الثقات كان مالك أول من انتقى الرجال من الفقهاء بالمدينة واعرض عمن ليس بثقة في الحديث ولم يكن يروي إلا ما صح ولا يحدث إلا عن ثقة مع الفقه والدين والفضل والنسك وبه تخرج الشافعي. وروى ابن خزيمة في صحيحه عن ابن عيينة قال إنما كنا نتبع اثار مالك وننظر إلى الشيخ ان كتب عنه وإلا تركناه وما مثلي ومثل مالك إلا كما قال الشاعر:
وابن اللبون إذا ما لز في قرن * لم يستطع صولة اليزل القنا عيس قال أبو جعفر الطبري اني سمعت ابن مهدي يقول ما رأيت رجلا اعقل من مالك.
ومناقبه كثيرة جدا لا يحتمل هذا المختصر استيعابها وقد أفردت بالتصنيف.
4 - تمييز مالك بن انس الكوفي.
.
قريب الطبقة من الامام لا يؤمن التباسه على من لا خبرة له بالرجال وهذا الكوفي له حديث واحد يرويه عن سفيان الثوري عن معتمر بن النعمان عن هانئ بن حرام. ذكر ذلك الخطيب في المتفق ولم يعرف من حاله شئ.
5 - ع (الستة) مالك بن أوس بن الحدثان (1) بن سعد بن يربوع البصري أبو سعيد المدني مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وقيل إنه رأى أبا بكر. وروى عن عمر وعثمان وعلي والعباس وطلحة والزبير و عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وأبي ذر. روى عنه الزهري ومحمد بن عمرو بن عطاء وعكرمة بن خالد ومحمد بن جبير بن مطعم والضحاك المشرفي وعبيد الله بن مقسم وسلمة بن وردان وغيرهم.
ذكره ابن سعد في طبقة من أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ورآه ولم يحفظ عنه شيئا. قال ويقولون أنه ركب الخيل في الجاهلية قال وكان قديما ولكنه تأخر إسلامه وقال البخاري قال بعضهم له صحبة ولا تصح وقال أبو حاتم وابن معين لا تصح له صحبة وقال عقيل عن الزهري ذكرت لعروة حديث مالك بن أوس فقال صدوق وقال ابن خراش ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال من زعم أن له صحبة فقد وهم.
قال الواقدي وآخرون مات سنة اثنتين وتسعين وقال يحيى بن بكير مرة أخرى مات سنة إحدى. قلت: واثبت له الصحبة أحمد بن صالح المصري ذكره ابن عبد البر وقال إنه روى عن العشرة وقال أنس بن عياض عن سلمة بن وردان عن مالك بن أوس ابن الحدثان قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال وجبت وجبت الحديث ولكن سلمة ضعيف وقال ابن مندة إن الصواب عن سلمة بن وردان عن أنس بن مالك وقال أبو القاسم البغوي يقال إنه رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم تثبت له عنه رواية.
.
6 - خ س (البخاري والنسائي) مالك بن بحينة (1).
عن النبي صلى الله عليه وسلم في سجود السهو. وعنه محمد بن يحيى بن حبان. قال النسائي هذا خطأ والصواب عبد الله بن مالك بن بحينة. قلت: قدمت في ترجمة ابنه عبد الله ابن مالك أن الحديث له وأن بحينة أم عبد الملك لا أبيه مالك وان مالكا هو ابن العشب الأزدي حليف بني عبد المطلب وقد اختلف على سعد بن إبراهيم في حديث آخر فرواه شعبة وحماد وأبو عوانة عنه عن حفص بن عاصم عن مالك بن بحينة في صلاة الركعتين بعد إقامة صلاة الصبح ورواه إبراهيم بن سعد وابن إسحاق عن سعد بن إبراهيم عن جعفر عن عبد الله بن مالك بن بحينة عن أبيه وكل ذلك خطأ والصواب عن عبد الله ابن مالك بن بحينة والله أعلم.
7 - دم (أبي داود ومسلم) مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي ويقال أبو مالك.
روى عن أبيه وعمر بن الحكم بن ثوبان. وعنه ابن إسحاق والوليد بن كثير (2).
8 - س (النسائي) مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث ابن جذيمة بن مالك بن النخع النخعي الكوفي المعروف بالأشتر (3).
أدرك الجاهلية وروى عن عمر وعلي وخالد بن الوليد وأبي ذر وأم ذر. وعنه ابنه إبراهيم وأبو حسان الأعرج وكنانة مولى صفية وعبد الرحمن بن يزيد وعلقمة بن قيس
ومخرمة بن ربيعة النخعيون وعمرو بن غالب الهمداني وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة. قال وكان من أصحاب علي وشهد معه الجمل وصفين ومشاهده كلها. قال وولاه على مصر فلما كان بالقلزم شرب شربة عسل فمات وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال شهد اليرموك فذهبت عينه يومئذ وكان رئيس قومه وكان ممن يسعى في الفتنة والب على عثمان وشهد حصره.
قال ابن يونس ولاه على مصر بعد قيس بن سعد بن عبادة فسار حتى بلغ القلزم فمات بها يقال مسموما في شهر رجب سنة سبع وثلاثين وروي أن عليا نعاه إلى قومه وأثنى عليه ثناء حسنا. قلت: وقال مهنأ سألت احمد عن الأشتر يروي عنه الحديث قال لا انتهى ولم يرد احمد بذاك تضعيفه وانما نفى أن تكون له رواية وقد وقع له ذكر في ضمن أثر علقه البخاري في صلاة الخوف قال قال الوليد ذكرت للأوزاعي صلاة شرحبيل ابن السمط وأصحابه على ظهر الدابة فقال كذلك الامر عندنا إذا تخوف الفوت انتهى.
وهذا الأثر رواه عمرو بن أبي سلمة عن الأوزاعي قال قال شرحبيل بن السمط لأصحابه لا تصلوا صلاة الصبح إلا على ظهر فنزل الأشتر فصلى على الأرض فأنكر عليه شرحبيل وكان الأوزاعي يأخذ بهذا في طلب العدو.
9 - بخ م د س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي) مالك بن الحارث السلمي الرقي ويقال الكوفي.
روى عن أبيه وابن عباس وأبي سعيد الخدري وأبي الأحوص وعلقمة بن قيس وعبد الله ابن ربيعة وأبي وائل وأبي مسيرة عمرو بن شرحبيل وغيرهم. وعنه إبراهيم النخعي والأعمش ومنصور وعبد الملك بن مسيرة وطلحة بن مصرف وعدة. قال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال عمرو بن علي مات سنة أربع وتسعين. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وله رواية عن أبيه عن أبي موسى علقها البخاري في الصحيح لابي موسى قد ذكرتها في ترجمة والده الحارث.
10 - عس (النسائي في مسند علي) مالك بن الحارث الهمداني أبو موسى الكوفي.
روى عن علي قصة المخدع. وعنه محمد بن قيس الهمداني. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في آخر ولاية الحجاج. قلت: سنة خمس وتسعين هذا باقي كلامه ولم يفرق بينه وبين الأول وكذا صنع البخاري.
11 - مالك بن أبي حمزة أبو عطية الوادعي الكوفي. في الكنى.
12 - د ق (أبي داود وابن ماجة) مالك بن حمزة بن أبي أسيد (1) الساعدي الأنصاري المدني.
روى عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا للعباس وبنيه الحديث. وعنه ابن بنته عبد الله ابن عثمان بن إسحاق بن سعد وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وإسحاق بن نجيح. وليس بالملطي. قال (خ) لما ذكر حديثه لا يتابع عليه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: في التابعين وزعم أنه روى عن جده.
13 - ع (الستة) مالك بن الحويرث (2) بن حشيش بن عوف بن جندع أبو سليمان الليثي الصحابي وقيل في نسبه غير ذلك نزل البصرة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو قلابة الجرمي وأبو عطية مولى بني عقيل ونصر ابن عاصم الليثي وسوار الجرمي. قلت: ذكر ابن عبد البر انه توفي سنة أربع وتسعين وتبعه على ذلك ابن طاهر وغيره وفيه نظر بل لا يصح ذلك لاتفاقهم على أن آخر من مات بالبصرة من الصحابة أنس بن مالك حتى أن ابن عبد البر ممن صرح بذلك والظاهر أن ذلك تصحيف وان وفاته سنة أربع وسبعين بتقديم السين وهو الذي في كتاب أبي علي بن السكن بخط من يوثق به وبه جزم الذهبي في مختصره .
14 - س (النسائي) مالك بن الخليل الأزدي اليحمدي (1) أبو غسان البصري.
قيل إن اسم جده بشر بن نهيك. روى عن ابن أبي عدي وحاتم بن ميمون وأبي الهيثم عبد الرحيم بن حماد وعمرو بن سفيان القطيعي ومحمد بن عباد الهنائي. روى عنه النسائي وقال لا بأس به ومحمد بن غالب تمتام وعبد الله بن العباس الطيالسي وابن خزيمة وابن صاعد وابن أبي حاتم وأبو عروبة وآخرون. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد سنة خمس ومائتين. قلت: وقال مسلمة لا بأس به.
15 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) مالك بن دينار السامي (2) الناجي مولاهم أبو يحيى البصري الزاهد.
كان أبوه من سبي سجستان وقيل من كابل. روى عن أنس بن مالك والأحنف وشهر بن حوشب والحسن وابن سيرين وعكرمة وعطاء بن أبي رباح والقاسم بن محمد بن أبي بكر وأبي فراس عبد الله بن غالب الحداني وأبي غالب صاحب أبي امامة وغيرهم.
روى عنه أخوه عثمان وأبان بن يزيد العطار والحارث بن وجيه وبسطام بن مسلم العوذي وسعيد بن أبي عروبة وعبد الله بن شوذب وصدقة بن موسى الدقيقي وأبو إسحاق الحميسي وأبو سلمة محمد بن عبد الله الأنصاري وعبد السلام بن حرب وجعفر بن سليمان الضبعي وآخرون.
قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يكتب المصاحف بالأجرة ويتقوت بأجرته وكان لا يأكل شيئا من الطيبات من المتعقدة الصبر ولتقشفه الخشن. قال السري بن يحيى مات سنة سبع وعشرين ومائة وقال غيره مات سنة ثلاث وعشرين وقال خليفة بن خياط مات سنة ثلاثين ومائة. قلت: قال ابن حبان الصحيح انه مات قبل .
الطاعون وكان الطاعون سنة إحدى وثلاثين وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال الأزدي يعرف وينكر.
16 - ع (الستة) مالك بن ربيعة بن البدن (1) بن عمرو (2) بن عوف بن حارثة بن عمرو ابن الخزرج بن ساعدة بن كعب أبو أسيد (3) الساعدي.
شهد بدرا والمشاهد كلها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أولاده حمزة والزبير والمنذر ومولاه علي بن عبيد وأنس بن مالك وعباس بن سهل بن سعد وعبد الملك بن سعيد ابن سويد وأبو سلمة بن عبد الرحمن وإبراهيم بن سلمة بن طلحة وقرة بن أبي قرة ويزيد بن زياد المدني مولى بني ساعدة. مات سنة ستين وهو آخر من مات من البدريين فيما ذكر المدائني وقال الواقدي وخليفة مات سنة ثلاثين. قال ابن عبد البر هذا اختلاف متباين وقال غيره مات سنة أربعين.
17 - س (النسائي) مالك بن ربيعة أبو مريم السلولي (4) من أصحاب الشجرة سكن الكوفة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في النوم عن الصلاة. وعنه ابنه يزيد بن أبي مريم. روى أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له ان يبارك له في ولده فولد له ثمانون ذكرا. قلت: ذكره ابن حبان في الصحابة ثم ذكره في ثقات التابعين.
18 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) مالك بن زبيد (5) الهمداني الكوفي.
.
روى عن أبي ذر في فضل الحج. وعنه أبو إسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقد جالس عليا. روى عنه ابنه محمد وقال البخاري في تاريخه. روى عن عبد الله بن مسعود. روى عنه ابنه محمد.
19 - س (النسائي) مالك بن سعد بن عبادة القيسي (1) أبو غسان البصري.
روى عن عمه روح بن عبادة وأبي أحمد الزبيري ومحمد بن يعلى زنبور. وعنه الساجي وحرب بن إسماعيل وجعفر بن أحمد بن فارس وابن أبي الدنيا وعلي بن العباس المقانعي وأحمد بن الحسين الآمدي وأبو بكر بن صدقة ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي وابن خزيمة وأبو حاتم وقال شيخ. قلت: وروى عنه ابن خزيمة في صحيحه وقال مسلمة بن قاسم شيخ ضعيف وقال النسائي في أسماء شيوخه شيخ أرجو أن يكون صدوقا.
20 - خ قد ت س ق (البخاري وأبي داود في القدر والترمذي وابن ماجة) مالك بن سعير (2) بن الخمس التميمي أبو محمد ويقال أبو الأحوص الكوفي.
روى عن هشام بن عروة والأعمش وابن أبي ليلى وفرات بن أحنف وحبيب بن حسان ابن أبي الأشرس والسري بن إسماعيل ويوسف بن صهيب وغيرهم. روى عنه علي ابن سلمة اللبقي وأبو عبيدة بن فضيل بن عياض ومحمد بن عبد الله المنبجي وأبو الخطاب زياد ابن يحيى الحساني وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وداود بن أمية وعبد الله بن محمد ابن المسور وأبو الأزهر وعلي بن حرب الطائي وغيرهم. قال أبو زرعة وأبو حاتم صدوق وقال أبو داود ضعيف. زعموا انه مات قبل ابن عيينة وحديثه عند البخاري في التفسير .
متابعة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلامه مات سنة مائتين أو قبلها أو بعدها بقليل وقال الدارقطني صدوق وقال الأزدي عنده مناكير.
21 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) مالك بن أبي السليك (1) الحضرمي.
روى عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير. وعنه ابنه ضبارة.
22 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي) مالك بن صعصعة الأنصاري المازني.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله حديث المعراج بطوله. وعنه أنس بن مالك. قلت: نسبه ابن سعد فقال مالك بن صعصعة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار.
23 - م س (مسلم والنسائي) مالك بن ظالم.
عن أبي هريرة بحديث فساد أمتي على يدي أغيلمة من قريش الحديث. روى عنه سماك ابن حرب. وقيل عنه عن عبد الله بدل مالك وقد تقدم في العبادلة وقيل هو مالك ابن عبد الله بن ظالم وأخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه من طريقين عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن مالك بن ظالم ثم أسند الحاكم من طريق عمرو ابن علي الفلاس قال الصحيح مالك بن ظالم. قال الحاكم وإنما لم يخرجاه لاختلاف فيه بين شعبة وسفيان ثم أخرجه من طريق ابن مهدي والقطان عن سفيان فقال عبد الله بن ظالم وكذا أخرجه أحمد عن ابن مهدي.
وذكره ابن حبان في ثقات التابعين مالك بن ظالم ونسبه فقال مالك بن ظالم بن المنذر ابن الجارود وساق حديثه من طريق أبي عوانة عن سماك به وذكر عبد الله ابن ظالم .
المازني أيضا في ثقات التابعين وقال روى عن سعيد بن زيد ولم يذكر روايته عن أبي هريرة ولا رواية سماك عنه وقد جوزت في ترجمة عبد الله بن ظالم انه آخر ويقويه أيضا ان البخاري قال في ترجمة عبد الله ليس له إلا حديثان عن سعيد بن زيد ولم يذكر روايته عن أبي هريرة ولما ذكره مالك بن ظالم قال سمع أبا هريرة وذكر الحديث من طريق شعبة عن سماك.
24 - مالك بن عامر أبو عطية الوادعي في الكنى.
25 - ع (الستة) مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو أنس ويقال أبو محمد جد مالك ابن أنس الفقيه.
روى عن عمر وعثمان وطلحة وعقيل بن أبي طالب وأبي هريرة وعائشة وربيعة ابن محرز كاتب عمر وكعب الأحبار. روى عنه أبناؤه أنس والربيع ونافع وسليمان بن يسار وسالم أبو النضر ومحمد بن إبراهيم التيمي. ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية وقال فرض له عثمان وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابنه الربيع مات أبي حين اجتمع الناس على عبد الملك يعني سنة أربع وسبعين ووهم عبد الغني في الكمال تبعا لابن سعد عن الواقدي فقال إنه مات سنة اثنتي عشرة ومائة وهو ابن سبعين أو اثنتين وسبعين سنة.
قلت: وتعقبه المنذري بان سماعه من طلحة مصرح به في الصحيح وطلحة قتل سنة ست وثلاثين وعلى ما ذكره يكون مولده سنة أربعين فكيف يمكن سماعه ثم قال فلعل كان الوهم في سنة والصواب تسعين بتقديم التاء انتهى وهو مشكل أيضا فقد صح سماعه من عمر فإنه قال شهدت عمر عند الجمرة وذكر قصة أوردها ابن سعد بسند جيد والصواب ما ذكر في الأصل وكذا ذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين السبعين إلى الثمانين وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث صالحة.
26 - مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي أبو سعيد البصري.
روى عن عبد الله بن عبد الحكم وعبد الله بن الحكم وعبد الله بن يوسف وعلي ابن معبد وإسماعيل بن مسلمة. روى عنه أبو بكر بن القاسم. قال ابن أبي حاتم سمعت منه وكان صدوقا وكذا ذكره صاحب الكمال ولم يذكر من أخرج له وقد أكثر عنه الطحاوي.
27 - م د (مسلم وأبي داود) مالك بن عبد الواحد أبو غسان المسمعي (1) البصري.
روى عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى وعبد الوهاب الثقفي ومعتمر بن سليمان وابن أبي عدي وبشر بن المفضل وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وعبد الملك بن الصباح ومعاذ ابن معاذ ومعاذ بن هشام ويزيد بن هارون ومعاذ بن المثنى ومحمد بن يونس الكديمي وغيرهم. (2) قال ابن حبان في الثقات يغرب. مات سنة ثلاثين ومائتين. قلت: وفيها أرخه ابن قانع وقال ثقة ثبت.
28 - د س (أبي داود والنسائي) مالك بن عرفطة.
عن عبد خير عن علي في الوضوء. وعنه شعبة كذا سماه وخالفه الجماعة فقالوا خالد وهو الصواب وقد تقدم.
29 - د س (أبي داود والنسائي) مالك بن عمير الحنفي الكوفي أدرك الجاهلية.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علي وصعصعة بن صوحان ووالان العجلي صاحب ابن .
مسعود. روى عنه إسماعيل بن سميع الحنفي وعمار بن معاوية الدهني. قلت: ذكره يعقوب بن سفيان في الصحابة وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة روايته عن علي مرسلة وقال ابن القطان حاله مجهولة وهو مخضرم.
30 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مالك بن عميرة (1 ويقال ابن عمير أبو صفوان.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث السراويل. وعنه سماك بن حرب قاله شعبة عن سماك وقال الثوري وغيره عن سماك عن سويد بن قيس فقيل انهما اثنان وقيل واحد. قال أبو داود والنسائي قول سفيان أشبه (2).
31 - خ ق (البخاري وابن ماجة) مالك بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمر المدلجي وأكثر ما يأتي منسوبا إلى جده.
روى عن أخيه سراقة بن مالك. روى عنه ابنه عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين قلت: وأبوه مالك بن جعشم لم أر من ذكره في الصحابة فالظاهر أنه مات في الجاهلية فيكون لمالك بن مالك ادراك.
32 - بخ ت س ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي وابن ماجة) مالك بن مرثد (3) بن عبد الله الزماني ويقال الذماري أبو عبد الله.
روى عن أبيه عن أبي ذر. وعنه أبو زميل سماك بن الوليد. روى عنه الأوزاعي فقال مرة عن مرثد بن أبي مرثد وقال مرة عن ابن مرثد أو أبي مرثد. قال البخاري .
البخاري وقال بعضهم كنيته أبو كثير وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البخاري مالك بن مرثد ويقال مرثد بن أبي مرثد وقال العجلي مالك بن مرثد ثقة.
33 - د ق (أبي داود وابن ماجة) مالك بن أبي مريم الحكمي (1) الشامي.
روى عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري عن أبي مالك الأشعري في الطلاق. وعنه حاتم بن حريث الطائي المحرزي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن حزم لا يدري من هو وقال الذهبي لا يعرف.
34 - ت (الترمذي) مالك بن مسروح (2) شامي.
روى عن عامر بن أبي عامر الأشعري. وعنه نمير بن أوس الأشعري. ذكره ابن حبان في الثقات.
35 - ع (الستة) مالك بن مغول (3) بن عاصم بن غزية بن حارثة بن حديج بن بجيلة البجلي أبو عبد الله الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وعون بن أبي جحيفة وسماك بن حرب ونافع مولى ابن عمر والزبير بن عدي ومحمد بن سوقة والوليد بن العيزار وأبي الأشقر وأبي الحصين الأسدي وعبد الرحمن ابن الأسود بن يزيد النخعي والحكم بن عتيبة وعبد الله بن بريدة وطلحة ابن مصرف وغيره. روى عنه أبو إسحاق شيخه وشعبة ومسعر والثوري وزائدة وابن عيينة .
وإسماعيل بن زكرياء ويحيى بن سعيد القطان ووكيع وابن المبارك وأبو معاوية وابن نمير وأبو أسامة وزيد بن الحباب وعبيد الله الأشجعي وعبد الرحمن بن مهدي ومخلد ابن يزيد وأبو أحمد الزبيري وشعيب بن حرب ويحيى بن آدم وخلاد بن يحيى وأبو نعيم والفريابي ومحمد بن سابق ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن مرزوق والربيع بن يحيى الأشناني وآخرون.
قال أبو طالب عن أحمد ثقة ثبت في الحديث وقال يحيى بن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال أبو نعيم ثنا مالك بن مغول وكان ثقة وقال العجلي رجل صالح مبرز في الفضل وقال الطبراني من خيار المسلمين وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه سمعت ابن عيينة يقول قال رجل لمالك بن مغول اتق الله فوضع خده بالأرض.
قال عمرو بن علي مات سنة سبع وقال ابن سعد سنة ثمان وقال أبو نعيم وغيره سنة تسع وخمسين ومائة. قلت: وفيها أرخه مطين وزاد في ذي الحجة وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا كثير الحديث فاضلا خيرا وقال البخاري قال عبد الله بن سعيد سمعت ابن مهدي يقول إذا رأيت الكوفي يذكر الكوفي يذكر مالك بن مغول بخير فاطمأن إليه وقال ابن حبان في الثقات كان من عباد أهل الكوفة ومتقنيهم.
36 - س (النسائي) مالك بن مهران أبو بشر الدمشقي.
روى عن إبراهيم بن أبي عبلة روى عنه الوليد بن مسلم وعلي بن حجر.
37 - عخ 4 (البخاري في خلق أفعال العباد والأربعة) مالك بن نضلة (1) ويقال مالك بن عوف بن نضلة بن خديج (2) بن حبيب .
ابن حديد بن غنم بن كعب بن عصية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن الجشمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه ابنه أبو الأحوص عوف بن مالك. قلت: ووقع في رواية غريبة عن أبي الحوص عن جده وذكره ابن حبان في الثقات.
38 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مالك بن نمير الخزاعي البصري.
روى عن أبيه. وعنه عصام بن قدامة الجدلي. وقال البرقاني عن الدارقطني ما يحدث عن أبيه إلا هو يعتبر به ولا بأس بأبيه. قلت: هذا الكلام فيه نظر فان أباه ذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة الحديث فان ثبت اسناده فهو صحابي وقال ابن القطان لا يعرف حال مالك ولا روى عن أبيه غيره وقال الذهبي لا يعرف.
39 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم بن الحارث بن الحصيب بن مالك ابن الحارث بن بكير بن ثعلبة بن عصية بن السكون السكوني ويقال الكندي المكنى أبا سعيد. عداده في أهل مصر.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني. قال ابن يونس ولي حمص لمعاوية. روى عنه زمن أهل حمص غير واحد وقيل إنه حضر فتح مصر وقال أبو بكر البغدادي في تاريخ الحمصيين مات في أيام مروان بن الحكم. قلت: ذكره ابن حبان في الصحابة ومحمد بن الربيع الجيزي في الصحابة الذين شهدوا فتح مصر وقال البخاري في التاريخ له صحبة وقال محمد بن عوف ما أعلم له صحبة وذكره أبو القاسم عبد الصمد ابن سعيد الحمصي في كتاب الصحابة الذين نزلوا حمص.
40 - خ 4 (البخاري والأربعة) مالك بن يخامر (1) ويقال ابن أخامر السكسكي الألهاني الحمصي يقال له صحبة روى عن معاذ بن جبل وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله عمرو بن العاص وعمرو ابن عوف وعبد الله بن السعدي ومعاوية. وعنه ابناه عبد الرحمن وعبد الله ومعاوية أيضا وجبير بن نفير الحضرمي وعمر بن هانئ العبسي ومكحول الشامي وشريح بن عبيد وسليمان بن موسى وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة سبعين وقال غيره سنة اثنتين وسبعين. قلت: هو قول الهيثم وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى وقال العجلي شامي تابعي ثقة وقال أبو نعيم ذكره بعضهم في الصحابة ولا يثبت وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الدين شين الدين.
41 - د (أبي داود).
مالك بن يسار السكوني ثم العوفي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سألتم الله تعالى فاسألوه ببطون أكفكم الحديث. وعنه أبو بحرية عبد الله بن قيس السكوني.
42 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود).
مالك الحضرمي هو ابن أبي السليك تقدم.
43 - ق (ابن ماجة).
مالك الطائي الكوفي.
روى عن ابن مسعود شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا. وعنه ابنه خشف بن مالك. قلت: قال الذهبي لا يعرف.
.
44 - مالك أبو داود الأحمر. في الكنى.
45 - س (النسائي).
ماهان الحنفي أبو سالم الكوفي الأعور العابد.
روى عن ابن عباس وأم سلمة وعدة. وعنه إبراهيم بن أبي حنيفة وإسماعيل بن سميع وعثمان بن أبي زرعة الثقفي وعمار الدهني وفضيل بن غزوان والضحاك بن يربوع الحنفي وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن فضيل (1) عن أبيه كان لا يفتر من التسبيح وقال الآجري عن أبي داود حدثني الثقة عن فضيل وابن أبي حنيفة قالا رأينا ماهان الحنفي حيث صلبه الحجاج قال إبراهيم وكنا نؤمر بحرس خشبته فنرى عنده الضوء.
قال أبو داود قطع الحجاج يديه ورجليه وصلبه. قال أبو داود سئل الثوري عن الرجل يقتل.. فيه فقال: قال ماهان الحنفي احملوني أي على الخشبة وقال ابن أبي عاصم قتل سنة ثلاث وثمانين.
روى النسائي عن إسحاق بن إبراهيم عن النضر بن شميل وأبي عامر العقدي عن شعبة عن ابن عون عن أبي صالح واسمه ماهان عن علي قال أهديت إلى النبي صلى الله عليه وسلم حلة سيراء الحديث. وقال هكذا قال إسحاق ابن ماهان والصواب عبد الرحمن بن قيس وقال البخاري قتل الحجاج ماهان أبا سالم الحنفي الكوفي وقال بعضهم ماهان أبو صالح وهو وهم وقال علي ماهان أبو مسلم قلت إن أحمد يقول ماهان أبو صالح فقال انا أخبرت أحمد كان عندنا كذلك حتى وجدنا ماهان أبو سالم.
(الميم مع الباء) (من اسمه مبارك) 46 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة).
مبارك بن حسان السلمي أبو يونس ويقال أبو عبد الله البصري ثم المكي.
.
روى عن عطاء بن أبي رباح والحسن ونافع مولى ابن عمر وعيسى بن المغيرة ومعاوية ابن قرة وثابت البناني وغيرهم. وعنه الثوري وإسماعيل بن صبيح وإسماعيل بن عياش وعلي ابن هاشم بن البريد ووكيع وعمرو بن محمد العنقزي وعبيد الله بن موسى وموسى ابن إسماعيل وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة قال ابن أبي خيثمة عاب علي ابن المديني أبا سلمة قال كيف سمع من المبارك وقد خرج عن البصرة قديما قال فبلغني ان أبا سلمة ذهب إلى جيران المبارك فشهدوا ان المبارك قدم البصرة مختفيا فسمع منه أبو سلمة في حال اختفائه. وقال أبو داود منكر الحديث وقال النسائي ليس بالقوي في حديثه شئ وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف. قلت: وقال الأزدي متروك يرمى بالكذب وقال ابن عدي روى أشياء غير محفوضة وقال البيهقي في الشعب.
47 - ق (ابن ماجة).
مبارك بن سحم (1) ويقال ابن عبد الله أبو سحيم البناني البصري مولى عبد العزيز بن صهيب.
عن مولاه نسخة. وعنه سويد بن سعيد ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن يحيى ابن أبي سمينة وحفص بن عمرو الربالي وسهل بن صقير الخلاطي وبندر وغيرهم. قال عبد الله ابن أحمد سمعت أبي يقول وعرضت عليه أحاديثه فأنكرها انكارا شديدا ولم يحمده أظنه قال ليس ثقة وأظنه قال اضربوا عليه وقال أبو زرعة واهي الحديث منكر الحديث ما أعرف له حديثا صحيحا وقد حسبوه بمولى عبد العزيز بن صهيب وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث.
وقال البخاري منكر الحديث وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال في موضع آخر متروك الحديث وكذا قال الدولابي وقال الحاكم أبو أحمد ذاهب الحديث وقال ابن حبان ينفرد بالمناكير لا يجوز الاحتجاج به. قلت: وقال الساجي منكر الحديث له عن عبد العزيز نسخة ثنا عنه بندار وقال ابن عبد البر اجمعوا على أنه ضعيف متروك .
وقال البزار له مناكير ولم يسمع عن عبد العزيز بن صهيب شيئا وقال ابن عدي لا اعلمه روى عن غير عبد العزيز مولاه.
48 - خ س (البخاري والنسائي).
مبارك بن سعيد اليمامي ثم البصري.
روى عن يحيى بن أبي كثير. روى عنه أبو علي عبد الرحمن بن بحر الخلال ذكره ابن حبان في الثقات.
49 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبد الرحمن الكوفي نزيل بغداد الأعمى.
روى عن أبيه وأخويه سفيان وعمر والأعمش وموسى الجهني وعمرو بن قيس الملائي وبكير بن شهاب الكوفي وسالم بن أبي حفصة وسعيد بن عبيد الطائي وعاصم بن بهدلة وغيرهم. روى عنه يحيى بن معين وأبو عبيد القاسم بن سلام وإبراهيم بن موسى الرازي وداود بن رشيد ومحمد بن عيسى بن الطباع ومحمد بن حسان السمتي ومحمد بن مقاتل المروزي والحسن بن عرفة وآخرون.
قال ابن معين والعجلي ثقة وقال أبو حاتم ما به بأس وقال النسائي ليس به بأس وقال صالح بن محمد الأسدي صدوق وقال أحمد بن سنان القطان عن محمد بن عبيد ما رأيت الأعمش أوسع لاحد قط في مجلسه الا لمبارك وذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين الحضرمي مات سنة ثمانين ومائة في أولها. قلت: وقال ابن حبان ربما أخطأ وقال ابن سعد كانت عنده أحاديث ومات في أول سنة ثمانين وقال أحمد رأيته ولم اكتب عنه شيئا وقال الذهبي ذكره العقيلي في الضعفاء فعلق عليه بحديث واحد خولف في سنده فأي شئ جرى.
50 - خت د ق (البخاري في التعاليق وأبي داود والترمذي وابن ماجة) مبارك بن فضالة (1) بن أبي أمية أبو فضالة البصري مولى زيد بن الخطاب.
روى عن الحسن البصري وبكر بن عبد الله المزني وابن المنكدر وهشام بن عروة وحميد الطويل وثابت البناني وعبد ربه بن سعيد وعبيد الله بن أبي بكر ووكيع وشبابة والحر بن مالك وحبان بن هلال ومصعب بن المقدام وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وسعيد بن سليمان الواسطي وعثمان بن الهيثم المؤدب وأبو قطن عمرو بن الهيثم وعمرو بن منصور القيسي ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وكامل بن طلحة الجحدري وشيبان بن فروخ وعلي بن الجعد وهدبة وآخرون.
قال بهز انا مبارك أنه جالس الحسن ثلاث عشرة سنة أو أربع عشرة سنة وقال حجاج بن محمد سألت شعبة عن مبارك والربيع بن صبيح فقال مبارك أحب إلي منه وقال حماد بن سلمة كان مبارك يجالسنا عند زياد الا علم فما كان من مسند فإلى مبارك وما كان من فتيا فإلى زياد وقال عفان عن وهيب رأيت مباركا يجالس يونس بن عبيد فيحدث في حلقه.
وقال عمرو بن علي سمعت عفان يقول كان مبارك معتبرا كان من النساك وكان وكان وقال عمرو بن علي وكان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. قال وسمعت يحيى بن سعيد يحسن الثناء عليه وقال أبو حاتم كان عفان يطريه وقال أبو طالب عن أحمد كان مبارك بن فضالة يرفع حديثا كثيرا ويقول في غير حديث عن الحسن قال ثنا عمران وقال حدثنا ابن معقل وأصحاب الحسن لا يقولون ذلك يعني أنه يصرح بسماع الحسن من هؤلاء وأصحاب الحسن يذكرونه عندهم بالعنعنة.
وقال عبد الله بن أحمد سئل أبي عن مبارك والربيع بن صبيح فقال ما أقربهما كان المبارك يدلس قال وسئل عن مبارك وأشعث فقال ما أقربهما وقال المروذي عن أحمد ما روى عن الحسن يحتج به وقال المفضل بن زياد سمعت أبا عبد الله وسأله أبو جعفر مبارك .
أحب إليك أو الربيع قال الربيع وأما عفان وهؤلاء فيقدمون مباركا عليه ولكن الربيع صاحب غزو وفضل وقال عبد الله بن أحمد سألت ابن معين عن مبارك فقال ضعيف الحديث وهو مثل الربيع بن صبيح في الضعف.
وقال عثمان الدارمي سألت ابن معين عن الربيع فقال ليس به بأس قلت هو أحب إليك أو مبارك فقال ما أقربهما وقال المفضل الغلابي عن ابن معين الربيع ومبارك صالحان وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال مرة ضعيف وقال حنبل بن إسحاق وغيره عن ابن المديني سمعت يحيى بن سعيد يقول كنا كتبنا عن مبارك في ذلك الزمان قال يحيى ولم أقبل منه شيئا الا شيئا يقول فيه حدثنا وقال نعيم بن حماد عن ابن مهدي نحوه وقال محمد بن عثمان ابن أبي شيبة عن ابن المديني هو صالح وسط. قال وقال يحيى بن سعيد هو أحب إلي من الربيع بن صبيح وقال أبو حاتم مثل ذلك وقال العجلي لا بأس به وقال أبو زرعة يدلس كثيرا فإذا قال حدثنا فهو ثقة.
وقال ابن أبي حاتم اختلفت الرواية عن ابن معين في مبارك والربيع وأولاهما أن يكون مقبولا عن يحيى ما وافق أحمد ونظراءه وقال محمد بن عرعرة جاء شعبة إلى المبارك فسأله عن حديث وقال ابن مهدي حللنا حياة الثوري لما أردنا غسله فإذا فيها رقاع يسأل المبارك بن فضالة عن حديث كذا وقال الآجري عن أبي داود إذا قال حدثنا فهو ثبت وكان يدلس وقال مرة كان شديد التدليس وقال النسائي ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد توفي سنة خمس وستين ومائة وكان فيه ضعف وكان عفان يرفعه ويوثقه وقال ابن أبي خيثمة قلت لابن معين ان ابن المديني قال مات مبارك سنة ست وستين فقال يحيى يقال ذلك وقال خليفة وغيره مات سنة أربع. قلت: وقال ابن المديني سنة ست وقد رأى انسا يصلي حكاه الذهبي.
وقال ابن حبان كان يخطئ وقال الساجي كان صدوقا مسلما خيارا وكان من النساك ولم يكن بالحافظ فيه ضعف. حدثنا أحمد بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول مبارك قدري وعن ابن المديني عن أبي الوليد عن هشيم قال كان ثقة وقال العجلي كتبت حديثه وليس بقوي جائز الحديث لم يسمع من انس شيئا كان يرسل عنه وقال المروذي سألت
أحمد عن المبارك وأبي هلال فقال متقاربان ليس هما بذاك فقد كتب علي أني لا أخرج عن مبارك شيئا وقال عثمان الرازي هو فوق الربيع بن صبيح فيما سمع من الحسن إلا أنه يدلس وسمعت نعيما يقول سمعت ابن مهدي يقول كنا نتبع من حديث مبارك ما قال فيه حدثنا الحسن وقال الدارقطني لين كثير الخطأ يعتبر به.
(من اسمه مبشر) 51 - ع (الستة) مبشر (1) بن إسماعيل الحلبي أبو إسماعيل الكلبي مولاهم.
روى عن حريز بن عثمان وحسان بن نوح وتمام بن نجيح وجعفر بن برقان والأوزاعي ومعان بن رفاعة وعبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج وشعيب بن أبي حمزة وعبد الرحمن ابن حميد بن أبي عتبة وأبي غسان محمد بن مطرف وكعب بن الأحنف وغيرهم. وعنه إبراهيم ابن موسى الرازي وأحمد بن حنبل ومحمد بن مهران الجمال وموسى بن عبد الرحمن الأنطاكي ونصر بن عاصم ومحمد بن إبراهيم بن العلاء ومخلد بن مالك الجمال ودحيم وعبد الحميد بن سعيد وعباس بن حسين القنطري وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعبيد الله ابن أبي الوزير وزياد بن أيوب والحسن بن الصباح البزار وعلي بن حجر وغيرهم.
قال النسائي ليس به بأس وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا ومات بحلب سنة مائتين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال أحمد بن حنبل وقال ابن قانع ضعيف وقال الذهبي تكلم فيه بلا حجة.
52 - س (النسائي) مبشر بن عبد الله بن رزين (2) بن محمد بن برد السلمي أبو بكر النيسابوري.
روى عن إبراهيم بن طهمان وابن إسحاق وأبي رجاء الهروي وسفيان بن حسين .
الواسطي والحجاج بن أرطأة وهارون بن موسى النحوي وخارجة بن مصعب وأبي الأشهب النخعي والثوري وعدة. روى عنه أخوه عمر وابن ابن أخيه الحسين بن منصور ابن جعفر بن عبد الله وعلي بن الحسين الذهلي وعلي بن سلمة اللبقي وبشر بن الحكم النيسابوريون وغيرهم قال علي بن الحسين الذهلي حدثنا مبشر بن عبد الله وكان ثقة وذكر الحاكم أنه كان أكبر أخوانه وأنه سمع بنيسابور ولم يرحل قط وذكره ابن حبان في الثقات وقال سنة ثمان أو تسع وثمانين ومائة. قلت: وكذا أرخه البخاري وروى الحاكم في تاريخه بسند صحيح إلى البخاري قال مات مبشر سنة تسع وثمانين وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
53 - ق (ابن ماجة) مبشر بن عبيد القرشي أبو حفص الحمصي كوفي الأصل.
روى عن زيد بن أسلم وقتادة وأبي الزبير والزهري وحميد الطويل وعطية وحجاج ابن أرطأة والحكم بن عتيبة. روى عنه بقية ومحمد بن شعيب بن شابور والخليل بن مرة وأبو حيوة شريح بن يزيد واليمان بن عدي وأبو المغيرة وأبو اليمان.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه روى عنه بقية وأبو المغيرة أحاديث موضوعة كذب وقال مرة ليس بشئ يضع الحديث وقال الجرجاني حدثت عن أحمد قال مبشر بن عبيد شغله القرآن عن الحديث. أحاديثه بواطيل وقال البخاري منكر الحديث وقال الدارقطني متروك وقال ابن عدي هو بين الامر في الضعف وعامة ما يرويه غير محفوظ من حديث الكوفة من شيوخهم وشيوخ البصرة وغيرهم. روى له ابن ماجة حديثه عن زيد بن أسلم عن ابن عمر ليغسل موتاكم المأمون. قلت: وقال ابن حبان روى عن الثقات الموضوعات لا يحل كتب حديثه إلا تعجبا وقال الدارقطني متروك الحديث يضع الأحاديث ويكذب وقال محمد بن عون عن ابن معين ضعيف وقال الذهبي طول ترجمته ابن عدي بسياق الأحاديث الواهية.
(الميم مع التاء فارغ) (الميم مع الثاء) (من اسمه المثنى) 54 - ق (ابن ماجة) المثنى (1) بن ثمامة بن عبد الله بن المثنى.
قاله ابن ماجة عن الحسن بن علي الخلال عن عون بن عمارة عن عبد الله وهو وهم ورواه غيره عن عون عن عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة عن انس وهو الصواب وليس ثمامة جدا لعبد الله وإنما هو عمه وهو معروف ومشهور وأيضا فلا يعرف لعبد الله رواية عن أبيه لا في هذا الحديث ولا في غيره.
55 - ز (البخاري في جزء القراءة) المثنى بن دينار القطان الأحمري البصري.
روى عن عبد العزيز بن قيس والقاسم بن محمد. وعنه سكين بن عبد العزيز بن قيس وأبو عبيدة الحداد. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطئ قلت: بقية كلامه بعد قوله يخطئ إذا روى عن القاسم بن محمد وقال العقيلي في حديثه نظر.
56 - بخ د ت س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي) المثنى بن سعد ويقال ابن سعيد الطائي أبو غفار (2) البصري.
روى عن أبي تميمة طريف بن مجالد الهجيمي وأبي قلابة وأبي الشعثاء جابر بن يزيد .
وأبي عثمان النهدي وأبي مجلز لاحق بن حميد وعون بن عبد الله بن عتبة وأبي الوليد عبد الله بن الحارث وغيرهم. روى عنه حماد بن زيد وعيسى بن يونس وأبو خالد الأحمر ووكيع وأبو أسامة ويحيى القطان وسهل بن يوسف وآخرون.
قال الدوري عن ابن معين مشهور وقال عمرو بن علي ليس به بأس وقال أبو حاتم صالح الحديث. قلت: وقال البزار ثقة وذكره الخطيب في المتفق ولم نجد في اسمه خلافا وقال الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الأصبهاني المثنى بن سعيد اثنان بصريان نظيران في الرواية أحدهما يكنى أبا غفار وهو ثقة والآخر هو الضبعي البصري أخرجا له 57 - ع (الستة) المثنى بن سعيد الضبعي (1) أبو سعيد البصري القسام الذارع القصير.
رأى انسا وروى عن أبي المتوكل الناجي وأبي جمرة الضبعي وأبي مجلز وأبي التياح وقتادة وأبي سفيان طلحة بن نافع وأبي حرة.. بن عبد الله الضبعي وعدة. وعنه ابن المبارك ووكيع القطان ويزيد بن زريع وابن مهدي وأبو قتيبة وابن علية وأزهر ابن قاسم وبهز بن أسد وخالد بن الحارث وعبد الصمد بن عبد الوارث وعلي بن نصر الجهضمي الكبير وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد وكذا قال ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو داود والعجلي.
زاد أبو حاتم أوثق من أبي غفار وقال النسائي ليس به بأس وذكر ابن حبان في الثقات قلت: تتمة كلامه وكان يخطئ.
58 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) المثنى بن الصباح (2) اليماني الا بناوي أبو عبد الله ويقال أبو يحيى المكي أصله من أبناء فارس.
.
روى عن طاووس ومجاهد وعبد الله بن أبي مليكة وعطاء بن أبي رباح وعمرو ابن دينار وعمرو بن شعيب والمحرر بن أبي هريرة وإبراهيم بن مسيرة وعروة بن عامر وعطاء الخراساني ومسافع بن عبد الله الحجبي والقاسم بن أبي بزة وغيرهم وعنه ابن المبارك وعيسى بن يونس وفطر بن خليفة وأيوب بن سويد وعبد الرزاق وعبد المجيد ابن أبي رواد وخالد بن يزيد المصري وعبد الله بن رجاء المكي والوليد بن مسلم ومحمد بن مسلمة الحراني ومسلمة بن علي الخشني وهقل بن زياد وعلي بن عياش الحمصي وآخرون.
قال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وقال ابن المديني سمعت يحيى بن سعيد وذكر عنده مثنى بن الصباح فقال لم نتركه من أجل عمرو بن شعيب ولكن كان من اختلاط في عطاء وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه لا يساوي حديثه شيئا مضطرب الحديث. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ضعيف وكذا قال معاوية ابن صالح عن ابن معين وزاد يكتب حديثه ولا يترك وقال عباس الدوري عن ابن معين مثنى بن الصباح مكي ويعلي بن مسلم مكي والحسن بن مسلم مكي وجميعا ثقة وقال ابن أبي حاتم سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا لين الحديث. قال أبي يروي عن عطاء ما لم يرو عنه أحد وهو ضعيف الحديث وقال الجوزجاني لا يقنع بحديثه.
وقال الترمذي يضعف في الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال في موضع آخر متروك الحديث وقال ابن عدي له حديث صالح عن عمرو بن شعيب وقد ضعفه الأئمة المتقدمون والضعف على حديثه بين وقال ابن سعد عن الأزرقي عن داود العطار لم أدرك في هذا المسجد أحدا اعبد من المثنى بن الصباح والزنجي بن خالد. قال ابن سعد وله أحاديث وهو ضعيف وقال علي بن الجنيد متروك الحديث وقال الدارقطني ضعيف.
وقال البخاري عن يحيى بن بكير مات سنة تسع وأربعين ومائة. قلت: وفيها أرخه الواقدي وقال ابن حبان في الضعفاء مات في آخر سنة تسع وأربعين ومائة وكان ممن اختلط في آخر عمره وقال عبد الزراق أدركته شيخا كبيرا بين اثنين يطوف الليل
اجمع وقال ابن عمار ضعيف وقال الساجي ضعيف الحديث جدا حدث بمناكير ويطول ذكرها وكان عابدا يهم وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وضعفه أيضا سحنون الفقيه وغيره وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد عن علي بن المديني سمعت يحيى القطان وذكر عنده المثنى فقال لم تتركه من أجل حديث عمرو بن شعيب ولكن كان اختلاط منه.
59 - د س (أبي داود والنسائي) المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي أبو عبد الله.
روى عن أمية بن مخشي الخزاعي وهو عمه ويقال جده. روى عنه جابر بن صبح.
وقال صحبته إلى واسط قال أبو الحسن بن البراء سئل عنه علي بن المديني فقال مجهول لم يرو عنه غير جابر بن صبح وروى سيف بن عمر التميمي عن المثنى بن عبد الرحمن عن ميمون بن مهران عن ابن عباس. فيحتمل أن يكون هو هذا وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي لا يعرف تفرد عنه جابر بن صبح.
60 - م (مسلم) المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري.
روى عن أبيه ومعتمر بن سليمان وخالد بن الحارث وبشر بن المفضل ويحيى القطان وأبي قتيبة وابن مهدي وعثمان بن عمر بن فارس وغندر ومعاذ بن هشام مؤمل ابن إسماعيل وغيرهم. روى عنه ابناه الحسن ومعاذ وأخوه عبيد الله بن معاذ وأبو خيثمة ومحمد بن موسى بن عمران القطان وأبو زرعة ويعقوب بن شيبة وعباس الدوري وأحمد ابن أبي خيثمة وابن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي والحسين بن علي بن الوليد الفسوي وعثمان ابن سعيد الدارمي ومحمد بن عيسى بن السكين الواسطي وابن أبي قماش وآخرون.
قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين لا بأس به وقال الحسين بن حبان رجل صدق ثقة صدوق من خيار المسلمين ما زال منذ هو حدث خيرا من أخيه عبيد الله مائة مرة وقال ابنه معاذ وغيره مات سنة ثمان وعشرين ومائتين وله إحدى وستون سنة.
61 - د سي (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) المثنى بن يزيد البصري.
روى عن مطر الوراق. روى عنه عاصم بن محمد بن زيد العمري. قلت: قال الذهبي تفرد عنه عاصم بن محمد.
62 - تمييز المثنى بن زيد الثقفي شامي.
روى عن عيسى بن بشير الحمصي. وعنه أبو التقى هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي.
قال أبو حاتم مجهول.
(الميم مع الجيم) (من اسمه مجاشع ومجاعة) 63 - خ م د ق (البخاري ومسلم وأبي داود وابن ماجة) مجاشع (1) بن مسعود بن ثعلبة بن وهب بن عابد بن ربيعة بن يربوع ابن سماك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور السلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه أبو عثمان النهدي و عبد الملك بن عمير وكليب بن شهاب وأبو ساسان حضين بن المنذر ويحيى بن إسحاق ابن أخي رافع. قال خليفة قتل يوم الجمل قبل الوقعة وقال غيره قتل يوم الجمال سنة ست وثلاثين. قلت: جزم ابن المديني فيما ذكره عمر بن شبة عنه عن سلمة (2) عن داود بن أبي هند قال رأيت مجاشع بن مسعود مع ابن الزبير... فحمل إلى داره فدفن بها وذلك قبل أن يقدم علي في محاربة الزبير حكيم بن جبلة العبدي بسبب عثمان بن حنيف وقال العسكري كان مع عائشة. وقال .
عمر بن شبة استخلفه المغيرة بن شعبة على البصرة في خلافة عمر وروى ابن أبي شيبة من طريق عاصم بن كليب عن أبيه قال حاصرنا توج وعلينا رجل من بني سليم يقال له مجاشع بن مسعود فذكر قصة.
64 - د (أبي داود).
مجاعة (1) بن مرارة بن سلمى بن سليم بن يزيد بن عبيد بن ثعلبة ابن الدول بن حنيفة الحنفي اليمامي.
كان رئيسا في بني حنيفة وكان قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب دية أخيه. روى عنه ابنه سراج فقط. قال ابن عبد البر لم يرو عنه غيره وكان من خبره انه كان مع خالد بن الوليد يوم الردة فرأى خالد أصحاب مسيلمة قد انتضوا سيوفهم فقال يا مجاعة فشل قومك قال لا فذكر القصة. قلت: وقال ابن حبان في الصحابة استقطع النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعه. وأخرج ذلك النسائي في الكنى في ترجمة أبي مرة الحارث بن مرة وفيه أن هلال بن سراج بن مجاعة وفد على عمر بن عبد العزيز بكتاب النبي صلى الله عليه وآله فقبله ومسح به وجهه وذكره المرزباني ان مجاعة بقي إلى أيام معاوية.
(من اسمه مجالد) 65 - م 4 (مسلم والأربعة) مجالد (2) بن سعيد بن عمير بن بسطام بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة ابن مرثد بن جشم الهمداني أبو عمرو ويقال أبو سعيد الكوفي.
روى عن الشعبي وقيس بن أبي حازم وأبي الوداك جبر بن نوف وزياد بن علاقة ومحمد ابن بشر الهمداني ومرة ووبرة بن عبد الرحمن وغيرهم. وعنه ابنه إسماعيل وإسماعيل ابن أبي خالد وهو من اقرانه وجرير بن حازم وشعبة والسفيانان وابن المبارك وعبد الواحد
ابن زياد وهشيم وحماد بن زيد وسعيد بن زيد وعيسى بن يونس وحفص بن غياث ويحيى ابن زائدة وابن فضيل وأبو عقيل الثقفي وابن نمير وعبد الرحيم بن سليمان وأبو خالد الأحمر وأبو إسماعيل المؤدب وعبدة بن سليمان ويحيى القطان وأبو أسامة ومحاضر ابن المورع وغيرهم.
قال البخاري كان يحيى بن سعيد يضعفه وكان ابن مهدي لا يروي عنه وكان أحمد ابن حنبل لا يراه شيئا وقال ابن المديني قلت ليحيى بن سعيد مجالد قال في نفسي منه شئ وقال أحمد بن سنان القطان سمعت ابن مهدي يقول حديث مجالد عند الاحداث أبي أسامة وغيره ليس بشئ ولكن حديث شعبة وحماد بن زيد وهشيم وهؤلاء يعني انه تغير حفظه في آخر عمره.
وقال عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول لبعض أصحابه أين تذهب قال إلى وهب بن جرير اكتب السيرة عن أبيه عن مجالد قال تكتب كذبا كثيرا لو شئت أن يجعلها إلى مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله فعل وقال أبو طالب عن أحمد ليس بشئ يرفع حديثا كثيرا لا يرفعه الناس وقد احتمله الناس وقال الدوري عن ابن معين لا يحتج بحديثه وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ضعيف واهي الحديث كان يحيى ابن سعيد يقول لو أردت أن يرفع لي مجالد حديثه كله رفعه قلت ولم يرفعه قال للضعف.
وقال ابن أبي حاتم سئل أبي يحتج بمجالد قال لا وهو أحب إلي من بشر بن حرب وأبي هارون العبدي وشهر بن حوشب وعيسى الخياط وداود الأودي وليس مجالد بقوي في الحديث وقال النسائي ليس بالقوي ووثقه مرة وقال ابن عدي له عن الشعبي عن جابر أحاديث صالحة وعن غير جابر وعامة ما يرويه غير محفوظة وقال عمرو بن علي وغيره مات سنة أربع وأربعين ومائة في ذي الحجة حديثه عند مسلم مقرون.
قلت: وقال يعقوب بن سفيان تكلم الناس فيه وهو صدوق وقال الدارقطني يزيد ابن أبي زياد أرجح منه ومجالد لا يعتبر به وقال الساجي قال محمد بن المثنى يحتمل حديثه لصدقه. وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث وقال العجلي جائز الحديث إلا أن ابن مهدي كان يقول أشعث بن سوار كان اقرأ منه قال العجلي بل مجالد ارفع من أشعث وكان يحيى
ابن سعيد يقول كان مجالد يلقن في الحديث إذ لقن وقال البخاري صدوق وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به وقال الذهبي أورد البخاري في كتاب الضعفاء في ترجمة مجالد حديثا من طريق.. عن الشعبي عن ابن عباس في فضل فاطمة وهو موضوع صريح ما كان ينبغي أن يذكر في ترجمة مجالد فان المتهم به راو رواه عن عبد الله بن نمير والآفة من الراوي المذكور فيه.
66 - دس (أبي داود والنسائي).
مجالد بن عوف الحضرمي ويقال عوف بن مجالد حجازي.
روى عن خارجة بن زيد بن ثابت وعنه أبو الزناد. وقال كان امرأ صدق. قال ابن أبي حاتم سمع زيد بن ثابت وذكره ابن حبان في الثقات فيمن اسمه عوف. قلت:
وقال الذهبي لا يعرف. تفرد عنه أبو الزناد.
67 - خ م (البخاري ومسلم).
مجالد بن مسعود السلمي أخو مجاشع يكنى أبا معبد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو عثمان النهدي. قال ابن حبان قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين. قلت: هذا فيه نظر فان الميت في هذا أخوه مجاشع واما هذا فذكر أبو القاسم البغوي ما يدل على أنه بقي إلى حدود الأربعين وقال عمرو بن علي لا أعلم له رواية يعني لم ينفرد برواية حديث انما صدق اخاه في روايته وذكر أبو عثمان النهدي انه كان أكبر من مجاشع.
(من اسمه مجاهد) 68 - ع (الستة).
مجاهد بن جبر (1) المكي أبو الحجاج المخزومي المقري مولى السائب ابن أبي السائب.
.
روى عن علي وسعد بن أبي وقاص والعبادلة الأربعة ورافع بن خديج وأسيد ابن ظهير وأبي سعيد الخدري وعائشة وأم سلمة وجويرية بنت الحارث وأبي هريرة وأم هانئ بنت أبي طالب وجابر بن عبد الله وعطية القرظي وسراقة بن مالك بن جعشم وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وقائد السائب وعبد الله بن السائب المخزومي وأبي معمر عبد الله بن سخبرة وعبد الرحمن بن صفوان بن قدامة وأبي عياض عمرو بن الأسود ومورق العجلي وأبي عياض الزرقي وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وأم كرز الكعبية وخلق كثير.
روى عنه أيوب السختياني وعطاء وعكرمة وابن عون وعمرو بن دينار وفطر ابن خليفة وأبو إسحاق السبيعي وأبو الزبير المكي ويونس بن أبي إسحاق وقتادة وعبيد الله ابن أبي يزيد وأبان بن صالح وبكير بن الأخنس وحبيب بن أبي ثابت والحسن بن عمرو الفقيمي والحسن بن مسلم بن يناق والحكم بن عتيبة وزبيد اليامي والعوام بن حوشب وسلمة بن كهيل وسليمان الأحول وسليمان الأعمش ومنصور وسيف بن سليمان ومسلم البطين وطلحة بن مصرف وعبد الله بن كثير القاري وعبد الكريم بن مالك الجزري ومزاحم ابن زفر وعبدة بن أبي أمامة وعثمان بن عاصم أبو حصين وعثمان أبو المغيرة وعمر ابن ذر وآخرون.
قال أبو حاتم لم يسمع من عائشة حديثه عنها مرسل سمعت ابن معين يقول لم يسمع منها وقال عبد السلام بن حرب عن مصعب (1) كان أعلمهم بالتفسير مجاهد وبالحج عطاء وقال الفضل بن ميمون سمعت مجاهدا يقول عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة وقال أبو نعيم قال يحيى القطان مرسلات مجاهد أحب إلي من مرسلات عطاء وكذا قال الآجري عن أبي داود وقال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال الثوري عن سلمة بن كهيل ما رأيت أحدا أراد بهذا العلم وجه الله تعالى إلا عطاء وطاوسا ومجاهدا.
قال الهيثم بن عدي مات سنة مائة وقال يحيى بن بكير مات سنة احدى وهو ابن ثلاث وثمانين سنة وقال أبو نعيم مات سنة اثنتين وقال سعيد بن عفير وأحمد مات سنة .
ثلاث وقال ابن حبان مات بمكة سنة اثنتين أو ثلاث ومائة وهو ساجد وكان مولده سنة احدى وعشرين في خلافة عمر وقال يحيى القطان مات سنة أربع ومائة.
قلت: وقال الأعمش عن مجاهد لو كنت قرأت على قراءة ابن مسعود لم أحتج ان أسأل ابن عباس عن كثير من القرآن وعن مجاهد قال قرأت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات أقف عند كل آية أسأله فيم نزلت وكيف كانت وقال إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد قال ربما أخذ لابن عمر بالركاب وقال قتادة أعلم من بقي بالتفسير وقال أبو بكر بن عياش قلت للأعمش مالهم يقولون تفسير مجاهد قال كانوا يرون انه يسأل أهل الكتاب وقال علي بن المديني لا أنكر أن يكون مجاهد يلقى جماعة من الصحابة وقد سمع من عائشة.
قلت: وقع التصريح بسماعه منها عند أبي عبد الله البخاري في صحيحه وقال الدوري قيل لابن معين يروي عن مجاهد أنه قال خرج علينا علي. فقال ليس هذا بشئ وقال أبو زرعة مجاهد عن علي مرسل وقال أبو حاتم مجاهد عن سعد ومعاوية وكعب بن عجرة مرسل وقال البرديجي: روى مجاهد عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو وقيل لم يسمع منهما ولم يسمع من أبي سعيد ولا من رافع بن خديج. وروى عن أبي سعيد من وجه غير صحيح وقال ابن سعد كان ثقة فقيها عالما كثير الحديث وقال ابن حبان كان فقيها ورعا عابدا متقنا وقال أبو جعفر الطبري كان قارئا عالما قال العجلي مكي تابعي ثقة.
وفي شرح البخاري للقطب الحلبي أن من الكبائر أن لا يستبرئ من بوله حكاية كلام الترمذي في العلل ما نصه مجاهد معلوم التدليس فعنعنته لا تفيد الوصل ووقوع الواسطة بينه وبين ابن عباس انتهى ولم أر من نسبه إلى التدليس نعم إذا ثبت قول ابن معين ان قول مجاهد خرج علينا علي ليس على ظاهره فهو عين التدليس إذ هو معناه اللغوي وهو الابهام والتغطية وقد قال ابن خراش أحاديث مجاهد عن علي مراسيل لم يسمع منها شيئا وقال الذهبي في آخر ترجمته أجمعت الأمة على إمامة مجاهد والاحتجاج به وقال الذهبي قرأ عليه عبد الله بن كثير والله تعالى أعلم.
69 - مجاهد بن فرقد روى عن (1) 70 - م 4 (مسلم والأربعة).
مجاهد بن موسى بن فروخ الخوارزمي أبو علي الختلي (2) نزيل بغداد.
روى عن هشيم ومروان بن معاوية وابن عيينة وعبد الله بن إدريس وابن علية وابن مهدي والوليد بن مسلم ويونس بن محمد وعثمان بن عمر بن فارس وحجاج الأعور وأبي النضر وغيرهم. وعنه الجماعة سوى البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة والذهلي وإبراهيم الحربي وإبراهيم بن الجنيد وموسى بن هارون وابن أبي الدنيا والحسن بن سفيان وأبو يعلى وأبو القاسم البغوي وآخرون.
قال ابن محرز عن ابن معين ثقة لا بأس به وقال أبو حاتم محله الصدق وقال صالح ابن محمد صدوق وقال موسى بن محمد صدوق وقال النسائي بغدادي ثقة وأصله خراساني وقال موسى بن هارون كان مولده فيما أرى سنة ثمان وخمسين وقال البغوي مات في ربيع الأول سنة أربع وأربعين. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال مات يوم الجمعة لتسع بقين من رمضان سنة أربع وأربعين وكان عسر الحفظ وهو الذي يقال له مجاهد بن موسى الختلي أصله من ختل خراسان وقال مسلمة بن قاسم كان ثقة.
71 - 4 (الأربعة) مجاهد بن وردان المدني.
عن عروة بن الزبير. وعنه عبد الرحمن بن الأصبهاني وجعفر بن ربيعة وشعبة وداود ابن صالح التمار، قال ابن معين لا أعرفه وقال أبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال شعبة حدثنا ابن الأصبهاني عن مجاهد بن وردان وأثنى عليه خيرا.
.
(من اسمه مجزأة) 72 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) مجزأة (1) بن زاهر بن الأسود الأسلمي الكوفي.
روى عن أبيه وأهبان بن أوس الأسلمي وابن أبي أوفى وناجية الأسلمي وعطاء النهدي وإبراهيم بن ملاذ. روى عنه إسرائيل وقيس بن الربيع ورقبة بن مصقلة وزيد ابن أبي أمية وشريك النخعي. قال أبو حاتم والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
73 - ق (ابن ماجة) مجزأة بن سفيان بن أسيد بن مجزأة الثقفي البصري.
روى عن سليمان بن داود ويقال ابن مسلم الهنائي الصائغ والنعمان بن محمد بن النعمان المنقري. وعنه ابن ماجة وقال لم يكن عنده إلا ثلاثة أحاديث وعبدة بن عبد الله الصفار والقاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب ومحمد بن يونس العصفري.
(من أسمه مجزز) 74 - ع (الستة) مجزز بن الأعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج الكناني المدلجي.
كان عارفا بالقيافة. حكى عنه النبي صلى الله عليه وسلم قوله لما رأى زيد بن حارثة وأسامة بن زيد نائمين وقد بدت اقدامهما ورؤوسهما مغطاة ان هذه الاقدام بعضها من بعض وكان زيد أبيض وأسامة أسود فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسرور على عائشة فذكر لها ذلك وأخرج البخاري هذا الحديث ومسلم في صحيحيهما وأصحاب السنن وأحمد وغيرهم وأخرج ابن .
يونس في تاريخ مصر مجززا فيمن شهد فتح مصر وقال لا أعلم له رواية يعني اتصلت عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهذه قصة عنه روتها عائشة بواسطة.
وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وساق نسبه وأغفل جمهور.. في الصحابة ولم أر في شئ من الاخبار ما يصرح باسلامه إلا ما تضمنه ذكر ابن يونس له فيمن شهد فتح مصر فإنه يدل على أنه تقدم إسلامه قبل فتحها وذكر ابن الأثير ان أبا نعيم ذكره في الصحابة ولم أره في النسخة التي عندنا وهي متقنة ولو ذكره أبو نعيم لاستدركه أبو موسى في ذيله على ابن مندة كعادته ولكن لم يذكر ابن الأثير ان أبا موسى ذكره ولا هو في نسختي من ذيل أبي موسى أيضا ويدل على إسلامه في عهد النبي اعتماده على خبره وسروره به.
(من اسمه مجمع) 75 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) مجمع (1) بن جارية بن عامر بن مجمع بن يزيد بن جارية بن مجمع ابن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي المدني.
وهو أحد من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا اليسير منه فيما ذكر زكرياء عن الشعبي. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه ابنه يعقوب وابن أخيه عبد الرحمن بن يزيد ابن جارية وأبو الطفيل عامر بن واثلة. قلت: ذكر العسكري انه مات في خلافة معاوية.
76 - م س (مسلم والنسائي) مجمع بن يحيى بن يزيد بن جابر الأنصاري الكوفي ويقال ابن زيد.
روى عن خالد بن زيد بن جارية وعثمان بن عبد الله بن موهب وأبي العيوق وأبي امامة أسعد بن سهل بن حنيف وسعيد بن أبي بردة بن أبي موسى وعطاء بن أبي رباح
وغيرهم. روى عنه مسعر وابن عيينة وابن المبارك ومروان بن معاوية وحسين بن علي الجعفي ومحمد بن بشر العبدي وأبو نعيم وآخرون.
قال الأثرم عن أحمد لا أعلم إلا خيرا وقال ابن معين صالح قال أبو حاتم ليس به بأس صالح الحديث وقال ابن عمارة ويعقوب بن شيبة وأبو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال وذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة وقال أصله مدني وله أحاديث وأفاد الخطيب ان حفص بن غياث روى عن مجمع بن جارية عن رجل عن ابن عمر شيئا وجوز انه مجمع بن يحيى المذكور نسبه حفص بن غياث إلى جده الأعلى.
77 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة) مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن خنساء بنت خدام وعتبة بن عويم بن ساعدة وعنه ابنه يعقوب والقاسم بن محمد وعكرمة بن سلمة بن ربيعة وهو ابن أخي مجمع بن جارية المتقدم وقيل هما واحد ينسب تارة إلى أبيه وتارة إلى جده. قلت: قال ابن حبان مجمع بن يزيد ابن جارية له صحبة وقال العسكري هو أحد من حفظ القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وآله وهذان كان على رأي من يجعلهما واحدا سهل وإلا فهو غلط.
78 - د س (أبي داود والنسائي) مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري القباني المدني حفيد الذي قبله.
روى عن أبيه وابني عمه محمد وإبراهيم ابني إسماعيل بن مجمع ومحمد بن سليمان الكرماني وربيعة بن عبد الرحمن ومعاوية بن السائب بن أبي أمامة وسعيد بن عبد الرحمن ابن رقيش وغيرهم. وعنه يونس بن محمد المؤدب ويحيى بن حسان وإسماعيل بن أبي أويس والقعنبي وقتيبة ومحمد بن عيسى بن الطباع وغيرهم.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وكذا قال النسائي وقال أبو حاتم لا بأس به. وقال ابن سعد كان ثقة. مات سنة ستين ومائة بالمدينة وذكره ابن حبان في
الثقات. قلت: قرأت بخط الذهبي هذا وهم في التاريخ وفاته فان رحلة قتيبة كانت بعد السبعين ومائة انتهى وقد أرخه في سنة ستين أيضا خليفة بن خياط وابن قانع فينظر في رواية قتيبة عنه.
79 - س (النسائي) مجيبة (1) الباهلي.
عن عمه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث في الصوم. وعنه أبو السليل ضريب ابن نفير. واختلف عليه فيه فقيل هكذا وقيل عن أبي مجيبة عن أبيه عن عمه وقيل عن مجيبة الباهلية عن أبيها أو عمها وقال بعضهم عن مجيبة امرأة من أهله وقال بعضهم عن مجيبة عجوز من عجائز المسلمين وذكر البغوي ان اسم والد مجيبة عبد الله بن الحارث.
قلت: والرواية التي فيها عن مجيبة عجوز هي رواية سعد بن منصور عن ابن علية عن الجريري من أبي السليل.
(الميم مع الحاء) (من اسمه محارب) 80 - ع (الستة) محارب (2) بن دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة بن سلمة بن صخر ابن ثعلبة بن سدوس السدوسي أبو دثار ويقال أبو مطرف ويقال أبو كردوس ويقال أبو النضر الكوفي القاضي وقيل إنه ذهلي.
روى عن ابن عمرو عبد الله بن يزيد الخطمي وجابر وعبيد بن البراء بن عازب والأسود بن يزيد النخعي وعبد الله وسليمان ابني بريدة وصلة بن زفر وعمران ابن .
حطان وغيرهم. وعنه عطاء بن السائب وأبو إسحاق الشيباني والأعمش وشريك وسعيد بن مسروق وعاصم بن كليب ويونس بن أبي إسحاق وأبو سنان ضرار بن مرة وزبيد بن الحارث اليامي وشعبة وزائدة وقيس بن الربيع ومسعر ومعروف بن واصل ومحمد بن قيس الأسدي والسفيانان وغيرهم.
قال أحمد وابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان والنسائي ثقة. زاد أبو حاتم صدوق وزاد أبو زرعة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات. وقال سعيد ابن سماك بن حرب عن أبيه كان أهل الجاهلية إذا كان في الرجل ست خصال سودوه الحلم والصبر والسخاء والشجاعة والبيان والتواضع ولا يكملن في الاسلام الا بالعفاف وقد كملن في هذا الرجل يعني محارب بن دثار.
قال ابن سعد وغيره مات في ولاية خالد بن عبد الله وقال ابن قانع مات سنة ست عشرة ومائة. قلت: وقال خليفة مات في آخر ولاية خالد وعزل خالد سنة عشرين وقال الثوري ما يخيل إلي اني رأيت زاهدا أفضل من محارب وقال ابن سعد كان من المرجئة الأولى الذين يرجئون عليا وعثمان ولا يشهدون فيهما بشئ وله أحاديث ولا يحتجون به وقال عبد الله بن إدريس عن أبيه رأيت الحكم وحمادا في مجلس قضاء محارب قال الذهبي وفي ادراك ابن عيينة له نظر فلعله أرسل عنه شيئا وهو حجة مطلقا وقال ابن حبان كان من أفرس الناس وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال يعقوب بن سفيان والدار قطني ثقة.
(من اسمه محاضر) 81 - خت م د س (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي) محاضر (1) بن المورع الهمداني اليامي ويقال السلولي ويقال السكوني الكوفي.
روى عن عاصم الأحول والأعمش مجالد وهشام بن عروة وهشام بن حسان وسعد .
ابن سعيد الأنصاري وأجلح الكندي ومجالد بن سعيد وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وحجاج بن الشاعر ومحمد بن عبد الله بن نمير ومحمد ابن إسحاق الصغاني ومحمد بن يحيى الذهلي ويوسف بن موسى القطان وأبو داود الحراني وأحمد بن سليمان الرهاوي وعبد الأعلى بن واصل والحسن بن علي بن عفان وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه سمعت منه أحاديث لم يكن من أصحاب الحديث كان مغفلا جدا وقال أبو زرعة صدوق صدوق وقال أبو حاتم ليس بالمتين يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود قال ابن المبارك أعرفه قديما. قال وكان شريك إذا لم يحضر صلى محاضر وقال في موضع آخر عن أبي داود قال أبو سعيد الحداد محاضر لا يحسن أن يصدق فكيف يحسن ان يكذب كنا نوقفه على الخطأ في كتابه فإذا بلغ ذلك الموضع أخطأ قال الآجري وكان إمام الحي وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي. روى عن الأعمش أحاديث صالحة مستقيمة ولم أر حديثه حديثا منكرا فاذكره إذا روى عنه ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن سعد مات ست ومائتين: روى له مسلم حديثا واحدا متابعة وذكره البخاري في الحج. قلت: وفي حديث آخر في البيوع وقال ابن سعد كان ثقة صدوقا ممتنعا عن التحديث ثم حدث بعد وقال ابن قانع ثقة وقال مسلمة بن قاسم ثقة مشهور وكان على رأي أهل الكوفة في النبيذ.
(من اسمه محبوب) 82 - (النسائي) محبوب بن الحسن هو محمد بن الحسن تقدم.
83 س (النسائي) محبوب بن صالح الفراء هو محبوب أبو صالح واسم أبيه موسى.
84 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) محبوب بن محرز (1) التميمي القواريري العطار أبو محرز الكوفي.
.
روى عن الأعمش والصعب بن حكيم وداود بن يزيد الأودي وأسامة بن زيد المدني وطلحة بن عمرو ويزيد بن زياد بن أبي الجعد وأبي جعفر الرازي وحمزة بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود وغيرهم. وعنه بشر بن الحكم العبدي وسريج بن يونس وأبو بكر ابن أبي شيبه وعلي بن الحسن بن سليمان الكوفي وأبو كريب وابن نمير وأبو سعيد الأشج والحسن بن عرفة وغيرهم. قال أبو حاتم عن أبيه يكتب حديثه قلت يحتج به قال يحتج بحديث سعيد وسفيان وقال عبد الله بن أحمد ثنا سريج بن يونس حدثنا محبوب ابن محرز كوفي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني ضعيف.
85 - د س (أبي داود والنسائي) محبوب بن موسى أبو صالح الأنطاكي الفراء.
روى عن أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك وشعيب بن حرب وفرج بن سعيد المازني ومخلد بن حسين الأزدي وعون بن مسلم ويوسف بن أسباط وجماعة. روى عنه أبو داود وروى النسائي بواسطة سعيد بن عبد الرحمن البغدادي وعمرو بن يحيى بن الحارث الحمصي وأبو نشيط محمد بن هارون الفلاس وإبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد ابن أبي السري العسقلاني وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ومحمد بن إبراهيم البوشنجي وعثمان ابن سعيد الدارمي وأحمد بن إبراهيم بن فيل وغيرهم.
قال أبو حاتم هو أحب إلي من المسيب بن واضح وقال العجلي ثقة وصاحب سنة وقال الآجري عن أبي داود ثقة لا يلتفت إلى حكاياته إلا من كتاب وذكره ابن حبان في الثقات وقال متقن فاضل وقال أبو القاسم مات سنة ثلاثين ويقال سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قلت: وأرخه مسلمة بن قاسم سنة إحدى وثلاثين وزاد وهو ابن تسع وسبعين سنة وقال الدارقطني صويلح وليس بالقوي وقال ابن أبي عاصم مات سنة تسع وعشرين أو سنة ثلاثين وزعم الدمياطي في حواشي البخاري علق له حديثا في الكفالة ووقع في بعض نسخ البخاري دون بعض مع رواية عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة لم يقل أبوي قط لا وهما يدينان.
وقال أبو صالح حدثني عبد الله عن يونس عن الزهري أخبرني عروة فذكر الحديث
قال الإسماعيلي أبو صالح هذا هو عبد الله بن صالح وذكره البخاري عنه بدون ذكره الخبر وساق الحديث بطوله على لفظه وقد رواه ابن وهب عن يونس فسقته على لفظه من طريق أبي الطاهر بن السرح ويونس بن عبد الأعلى انتهى فصرح بأن أبا صالح في هذا السند هو عبد الله بن صالح كاتب الليث وكان عبد الله شيخه في هذا السند عنده هو ابن وهب وهو يحتمل وقال الدمياطي أبو صالح هذا هو محبوب بن موسى وعبد الله هو ابن المبارك ولم يذكر لذلك دليلا ولا ذكر أحد ممن جمع رجال البخاري محبوبا هذا وقد جزم أبو علي الجياني انه وقع في رواية أبي علي بن السكن عن الفربري عن البخاري انه أبو صالح الملقب سلمويه وبه جزم أبو نعيم وغيره وقد أخرج البخاري لسليمان بن صالح شيئا غير هذا عن عبد الله بن المبارك بخلاف محبوب بن موسى وقال الدارقطني في محبوب صويلح وليس بالقوي.
(من اسمه محجن) 86 - بخ دس (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي) محجن (1) بن الأدرع الأسلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه حنظلة بن علي الأسلمي ورجاء بن أبي رجاء الباهلي وعبد الله بن شقيق. سكن البصرة. وهو الذي اختط مسجدها وكان قديم الاسلام وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم وانا مع ابن الأدرع يقال مات في آخر خلافة معاوية.
87 - س (النسائي) محجن بن أبي محجن الديلي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه بسر وهو الذي مر به النبي صلى الله عليه وآله بعد انصرافه من صلاة الفجر يقال إنه كان مع زيد بن حارثة في سرية حسمي وكانت في جمادى الآخرة سنة ست.
.
(من اسمه محدوج ومحرر) 88 - ق (ابن ماجة) محدوج (1) الذهلي.
عن جسرة بنت دجاجة عن أم سلمة حديث لا يحل المسجد لجنب ولا لحائض. وعنه أبو الخطاب الهجري. قلت: ذكره أبو نعيم في معرفة الصحابة وقال إنه مختلف في صحبته.
89 - ت (الترمذي) محرر (2) بن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير التميمي.
ذكره البخاري فيمن اسمه محرر برائين وذكره ابن أبي حاتم وغيره فيمن اسمه محرز بالزاي. روى عن الأعرج وعمارة بن فيروز وعدة. وعنه ابن أخيه سليمان بن عبد الملك ابن هارون الهديري وابن أبي فديك وإسماعيل بن زكرياء ويسر بن عمر وذويب ابن عمامة ويعقوب بن محمد وأبو مصعب وغيرهم قال البخاري والنسائي منكر الحديث وقال أبو حاتم ليس بالقوي يروي ثلاثة أحاديث مناكير وقال ابن حبان يروي عن الأعرج ما ليس من حديثه تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به وقال الدارقطني ضعيف. قلت:
وقال الساجي منكر الحديث وقال محمد بن نصر المرزوي سألت محمد بن يحيى عنه فقال بصري ليس به بأس وقال ابن المديني تركناه لأنا سألنا عن حديثه عن الأعرج فقال كنت أخذت فنميته.. من ابن أخيه وذكره العقيلي في الضعفاء وابن عدي.
90 - س ق (النسائي وابن ماجة) محرر بن أبي هريرة الدوسي المدني.
روى عن أبيه وعمر ابن الخطاب فقال مرسل وابن عمر ورجل من الأنصار. وجماعة وعنه ابنه مسلم والزهري والشعبي وابن عقيل وعطاء وعكرمة بن مصعب وعبد الله ابن
محيرز وثعلبة بن مسلم والمثنى بن الصباح وغيرهم. قال ابن سعد توفي بالمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز وكان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكر ابن يونس في تاريخ الغرباء محرر بن بلال بن أبي هريرة وذكر أنه روى عن أبي هريرة وذكر ما يدل على أنه بقي إلى حدود الخمسين ومائة فكأنه ابن أخي صاحب الترجمة وينبغي أن يذكر للتمييز.
(من اسمه محرز) 91 - د ق (أبي داود وابن ماجة) محرز (1) بن سلمة بن يزداد المكي العدني.
روى عن مالك ونافع بن عمر والدراوردي وابن أبي حازم والمغيرة بن عبد الرحمن والمنكدر بن محمد بن المنكدر وغيرهم. وعنه ابن ماجة وابن أبي عاصم ومطين وموسى ابن إسحاق ومحمد بن إدريس وراق الحميدي وأبو بكر حاتم بن إسماعيل وأبو الوليد محمد ابن عبد الله بن أحمد الأزرقي ومحمد بن علي بن زيد الصائغ وأبو يعلى وغيرهم قال ابن أبي عاصم مات سنة أربع وثلاثين ومائتين (2) وقال ابن حبان في الثقات محرز بن سلمة البغدادي أصله من مكة. قال المزي لم يذكره الخطيب في تاريخه. قلت: الظاهر أنه تصحيف من ناسخ الثقات وكأنها كانت العدني وقال محمد بن وضاح لقيته في سفرتي الثانية وقال لي بهذه الحجة يتم لي ثمانون حجة.
92 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة) محرز بن عبد الله أبو رجاء الجزري مولى هشام بن عبد الملك.
روى عن برد بن سنان وعروة بن رويم اللخمي وفرات بن سليمان الجزري وشداد ابن أبي سلام الأسود وصدقة بن المنتصر ومكحول وغيرهم وعنه الثوري وزهير بن معاوية .
وأبو معاوية إسماعيل بن زكرياء ويعلى ومحمد ابني عبيد وموسى بن أعين وعبدة ابن سليمان وإسماعيل بن عياش وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وأبو زهير عبد الرحمن ابن مغراء ومحمد بن بسر والفريابي وآخرون. قال الآجري عن أبي داود ليس به بأس شامي يحدث عنه الكوفيون وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يدلس عن مكحول يعتبر بحديثه ما بين فيه السماع عن مكحول وغيره. قلت: وقال الآجري عن أبي داود أيضا ثقة.
93 - م (مسلم) محرز بن عون بن أبي عون الهلالي أبو الفضل البغدادي.
كان جده أبو عون عبد الملك بن يزيد أمير مصر. روى عن أخيه مختار بن عون ومالك ومسلم بن خالد وخلف بن خليفة وعبد الله بن إدريس وفرج بن فضالة وفضيل ابن عياض والعطاف بن خالد ورشدين بن سعد وإبراهيم بن سعد وغيرهم. وعنه مسلم وأحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي ويحيى بن معين ومحمد بن عبد الرحيم البزار وإبراهيم بن الجنيد وأحمد بن علي الآبار وأبو بكر بن علي المروزي وابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي وأحمد بن يحيى الحلواني وإدريس بن عبد الكريم الحداد وموسى بن هارون الحافظ وأبو يعلى والبغوي وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد سألت ابن معين عن محرز بن عون فقال ليس به بأس ثقة وقال إبراهيم ابن الجنيد عن ابن معين كان شيخا صدوقا لا بأس به وقال صالح بن محمد ثقة وقال مرة لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات قال حاتم ابن الليث الجوهري ولد سنة أربع وأربعين ومائة ومات ببغداد سنة احدى وثلاثين ومائتين وله سبع وثمانون سنة وفيها أرخه موسى بن هارون والبغوي. قلت: وقال ابن قانع بغدادي ثقة وقال ابن سعد حدث وكتب عنه الناس عنه كثيرا وكان ثقة ثبتا.
94 - س (النسائي) محرز بن الوضاح بن المحرز المروزي.
روى عن أبيه وإسماعيل بن أمية وعبيد الله بن عمر ومحمد بن ثابت قاضي مرو ورباح
ابن عبد الله بن عمر. وعنه محمد بن علي بن حرب ومحمد بن يحيى بن أيوب ومحمد بن غيلان ومصعب بن بشير المروزيون. قال عبد الله بن محمد عن محمود بن غيلان حدثنا محرز ابن الوضاح وقال كان مقبول القول ثقة وقال مصعب بن بشير حدثنا محرز وكان جارنا في السوق وكان ما علمته صدوقا وذكره ابن حبان في الثقات (1).
(من اسمه محرش) 95 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) محرش (2) الكعبي الخزاعي ويقال بالخاء المعجمة نزيل مكة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اعتمر من الجعرانة الحديث. وعنه عبد العزيز بن عبد الله ابن خالد بن أسيد. قال ابن عبد البر أكثر أهل الحديث يقولون محرش وينسبونه محرش ابن سويد بن عبد الله بن مرة وهو معدود في أهل مكة وقال عمرو بن علي الفلاس لقيت شيخا بمكة اسمه سالم فاكتريت منه بعيرا إلى منى فسمعني أحدث بهذا الحديث فقال هو جدي وهو محرش بن عبد الله الكعبي ثم ذكر الحديث وكيف مر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فقلت ممن سمعته فقال حدثنيه أبي وأهلنا.
(من اسمه محصن ومحفوظ) 96 - د س (أبي داود والنسائي) محصن (3) بن علي الفهري المدني.
.
روى عن عوف بن الحارث وعون بن عبد الله بن عتبة. وعنه عمرو بن أبي عمرو وسعيد بن أبي أيوب ومحمد بن طحلاء. ذكره ابن حبان في الثقات قلت وقال يروي المراسيل وقال أبو الحسن بن القطان الفاسي مجهول الحال.
97 - د عس ق (أبي داود والنسائي في مسند علي وابن ماجة) محفوظ بن علقمة الحضرمي أبو جنادة الحمصي روى عن أبيه وسلمان الفارسي يقال مرسل وعبد الله بن عابد ويزيد بن مسيرة ابن حليس. وعنه أخو نصر والوضين بن عطاء ويزيد بن مرثد وبهز أبو جنادة الحمصي وثور بن يزيد الرحبي ومحمد بن راشد المكحولي. قال عثمان الدارمي عن ابن معين وعن دحيم ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه محل) 98 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة) محل (1) بن خليفة الطاتي الكوفي.
روى عن جده عدي بن حاتم وأبي السمح خادم النبي صلى الله عليه وسلم وملحان بن زياد. وعنه سعد أبو مجاهد الطائي وأبو الزعراء يحيى بن الوليد الطائي وشعبة والثوري. قال ابن معين وأبو حاتم النسائي ثقة. زاد أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
ووثقه أيضا ابن خزيمة والدارقطني وقال ابن عبد البر في التمهيد في الكلام على بول الصبي ان المحل بن خليفة ضعيف ولم يتابع ابن عبد البر على ذلك.
99 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) محل بن محرز (2) الضبي الكوفي الأعور.
روى عن أبي وائل وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي. وعنه يحيى القطان وجرير .
ووكيع وعلي بن مسهر وخلاد بن يحيى وعبد الله بن موسى وأبو نعيم الفضل ابن دكين وأبو نعيم عبد الرحمن بن هانئ وغيرهم. قال علي بن المديني عن يحيى القطان كان وسطا ولم يكن بذاك وقال أبو طالب عن أحمد ثقة وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال ابن الجنيد عن ابن معين ثقة لا بأس به وقال ابن أبي حاتم عن أبيه كان آخر من بقي من أصحاب إبراهيم ما بحديثه بأس ولا بأس به ادخله البخاري في الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من هناك وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن قانع وغيره مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
(من اسمه محمود) 100 - خ (البخاري) محمود بن آدم أبو أحمد ويقال أبو عبد الرحمن المروزي.
روى عن الفضل بن موسى السيناني وأبي بكر بن عياش وابن عيينة وأبي معاوية وابن فضيل وبشر بن السري وعبد الملك بن إبراهيم الجدي. روى عنه البخاري فيما ذكر ابن عدي ومحمد ابن إسحاق المروزي وأبو أحمد الأعشى وأبو بشر أحمد بن محمد ابن عمرو بن مصعب والحسين بن مكي السرخسي ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي ومحمد بن عمرويه النيسابوري وأبو بكر بن أبي داود وأبو نصر محمد بن حمدويه المروزي القاري. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في غرة رمضان سنة ثمان وخمسين ومائتين وقال الخليلي سمع منه أبو داود السجستاني وابنه عبد الله وآخر من روى عنه محمد بن حمدويه.
101 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) محمود بن خالد بن أبي خالد يزيد السلمي (1) أبو علي الدمشقي.
روى عن أبيه والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد وعبد الله بن كثير الطويل .
ومحمد بن شعيب بن شابور ومحمد بن عابد وأبي الحمام وعلي بن عياش والفريابي وأبي مسهر وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأحمد بن أبي الحواري وهو من أقرانه وبقي بن مخلد وإبراهيم بن دحيم وأحمد بن إبراهيم بن فيل وأبي الجهم الشعراني وأحمد بن المعلى بن يزيد القاضي والحسين بن سفيان وابن أبي داود وغيرهم. قال أحمد ابن أبي الحواري حدثنا محمود بن خالد الثقة الأمين وقال أبو حاتم كان ثقة رضي وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو زرعة الدمشقي قال لي محمود ولدت في رمضان سنة ست وسبعين ومات في شوال سنة تسع وأربعين ومائتين وفيها أرخه عمرو بن دحيم وأبو سليمان بن زبر قلت فرق الغساني في شيوخ (د س) محمود ابن خالد السلمي و (س) محمود بن خالد الدمشقي فوهم.
102 - ت عس ق (الترمذي والنسائي في مسند علي وابن ماجة) محمود بن خداش (1) الطالقاني أبو محمد نزيل بغداد.
روى عن هشيم وعباد بن العوام وسيف بن محمد الثوري وابن المبارك وفضيل ابن عياض وعيسى بن يونس ومروان بن معاوية ومحمد بن يزيد الواسطي وعبد الرحمن ابن مهدي ووكيع والقطان وغيرهم. روى عنه الترمذي والنسائي في مسند علي وابن ماجة وإبراهيم الحربي وبقي بن مخلد وعلي بن الحسين بن الجنيد والحسين بن علي العمري وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وعبد الله بن محمد بن ناجية والقاسم بن زكرياء المطرز وعمر بن محمد بن بجير ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي وأبو يعلى الموصلي ويحيى ابن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وآخرون.
قال ابن محرز عن ابن معين ثقة وقال أبو الفتح الأزدي من أهل الصدق والثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن.. عنه ما اشتريت شيئا قط ولا بعته وقال محمد بن إسحاق السراج قال محمد بن خداش مات المهدي وانا ابن ثمان سنين كأنه ولد سنة ستين ومائة. مات سنة خمسين ومائتين وقال يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
لما مات محمود بن خداش رأيته في المنام فقلت ما فعل الله تعالى بك قال غفر لي ولجميع من تبعني قلت فأنا قد تبعتك فاخرج ورقا من كم فيه مكتوب يعقوب بن إبراهيم ابن كثير. قلت. وقال مسلمة ثقة وقال ابن محرز سألت ابن معين عن حديث محمود ابن خداش عن الخفاف عن التيمي عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا في الصلاة الوسطى فقال ليس بشئ أخطأ فيه محمود حدثناه الخفاف موقوفا.
103 - ع (الستة) محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو بن زيد بن عبدة بن عامر بن عدي ابن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو نعيم ويقال أبو محمد المدني.
ويقال في نسبه غير ذلك كان ختن عبادة بن الصامت. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عتبان بن مالك وعبادة وأبي أيوب وعنه انس بن مالك والزهري ورجاء بن حيوة مكحول الشامي وهانئ بن كلثوم وأبو بكر بن انس نزيل بيت المقدس. قال الواقدي وإبراهيم ابن المنذر مات سنة تسع وتسعين وهو ابن ثلاث وتسعين. قلت: فعلى هذا يكون مولده سنة ست فيكون له عند موت النبي صلى الله عليه وسلم أربع سنين أو يكون دخل في الخامسة فقد روى الطبراني بسند صحيح عنه أنه قال توفي النبي صلى الله عليه وسلم وانا ابن خمس سنين وقال ابن حبان في الصحابة مات سنة تسع وهو ابن أربع وتسعين وأكثر رواياته عن الصحابة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه له رؤية وليست له صحبة وقال العجلي ثقة من كبار التابعين ووافق في اسمه واسم أبيه.
104 - محمود بن الربيع الجرجاني أبو أحمد صاحب إبراهيم بن أدهم.
متأخر جدا روى عن الثوري. وروى عنه عبد الرحمن بن فتح المؤذن.
105 - س (النسائي) محمود بن سليمان البلخي.
عن الفضل بن موسى السيناني. وعنه النسائي وقال ثقة. قلت: وقال في أسماء شيوخه كتبنا عنه مجالس ولا بأس به.
106 - ق (ابن ماجة) محمود بن سليمان العدني.
عن نافع بن أبي عمر الجمحي. وعنه ابن ماجة. صوابه محرز بن سلمة وقد تقدم على الصواب.
107 - دس (أبي داود والنسائي) محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن الأنصاري المدني.
روى عن عمته أسماء بنت يزيد بن السكن وجده يزيد بن السكن وسعد بن أبي وقاص وأبي هريرة ومعاذ بن عفراء والنعمان بن أبي فاطمة. وعنه يحيى بن أبي كثير وحصين ابن عبد الرحمن الأشهلي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وروى أيضا عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد بن السكن. قال ابن حزم محمود ضعيف وقال أبو الحسن بن القطان مجهول الحال وقال الذهبي فيه جهالة.
108 - سي (النسائي في اليوم والليلة) محمود بن عمير بن سعد الأنصاري.
عن أبيه وكان على فلسطين بقصة عتبان بن مالك. وعنه أبو بكر بن انس بن مالك.
109 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) محمود بن غيلان العدوي مولاهم أبو أحمد المرزوي الحافظ نزيل بغداد.
روى عن وكيع وابن عيينة والنضر بن شميل والفضل بن موسى السيناني وأبي النضر وأبي احمد الزبيري وعبد الرزاق وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبي أسامة وأزهر بن سعد السمان وبشر بن السري وسعيد بن عامر الضبعي وشبابة وعبد الله بن موسى ووهب ابن جرير بن حازم ويحيى بن آدم وأبي داود الطيالسي ويعلى بن عبيد وأبي داود الحضرمي
ومعاوية بن هشام وأبي نعيم وخلق. وعنه الجماعة سوى أبي داود وأبو حاتم وأبو زرعة والذهلي وأبو الأحوص العكبري وإبراهيم بن أبي طالب وابن أبي الدنيا ومطين والهيثم ابن خلف والعمري والحسن بن سفيان ومحمد بن هارون بن حميد بن المجدر وابن خزيمة والسراج وأبو القاسم البغوي وآخرون.
قال المروذي عن أحمد اعرفه بالحديث صاحب سنة قد حبس بسبب القرآن وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الله بن محمود بن سيار عن محمود ابن غيلان سمع من إسحاق بن راهويه حديثين وقال السراج رأيت إسحاق واقفا على رأس محمود بن غيلان وهو يحدثنا. قال البخاري والنسائي وغيرهما مات في رمضان سنة تسع وثلاثين ومائتين وقال أبو رجاء محمد بن حمدويه المروزي خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ثم انصرف إلى مرو وتوفي لعشرين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين. قلت: قال مسلمة مروزي ثقة.
110 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأوسي الأنصاري الأشهلي أبو نعيم المدني وأمه أم منضور بنت محمد بن مسلمة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث ولم تصح له رؤية ولا سماع منه وعن عمرو عثمان وشداد ابن أوس ورافع بن خديج وقتادة بن النعمان وأبي سعيد الخدري وسلمة بن سلامة بن وقش وجابر بن عبد الله بن أبي امامة بن ثعلبة ورفيدة امرأة صحابية وجماعة. روى عنه الزهري وعاصم بن عمر بن قتادة وجعفر بن عبد الله بن الحكم ومحمد بن إبراهيم التيمي وصالح ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وحصين بن عبد الرحمن الأشهلي وبكير بن الأشج والمسيب ابن عبد الله بن أبي امامة بن ثعلبة وآخرون.
ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من التابعين فيمن ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقال سمع من عمر وتوفي بالمدينة سنة ست وتسعين وكان ثقة قليل الحديث. قال الواقدي مات وهو ابن تسع وتسعين سنة وقال ابن أبي عاصم وغيره مات سنة سبع وتسعين. قال ابن أبي خيثمة تبعا للهيثم بن عدي مات في خلافة ابن الزبير. زاد ابن أبي خيثمة وقد قيل سنة
ست وتسعين. قلت: على مقتضى قول الواقدي في سنه يكون له يوم مات النبي صلى الله عليه وآله ثلاث عشرة سنة وهذا يقوي قول من أثبت الصحبة وقد قال البخاري قال أبو نعيم حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد أسرع النبي صلى الله عليه وسلم حتى تقطعت نعالنا يوم مات سعد بن معاذ وذكره مسلم في الطبقة الثانية من التابعين وقال يعقوب بن سفيان ثقة قال ابن عبد البر قول البخاري أولى يعني في اثبات صحبته وكذا ذكره ابن حبان في الصحابة وقال الترمذي رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام صغير.
111 - د (أبي داود) محمود بن الوليد وقد يعكس شامي.
عن خالد بن دهقان. وعنه محمد بن المبارك الصوري. وقع حديثه في كتاب الفتن لابي داود رواية أبي الحسن بن العبد عنه.
112 - 4 (الأربعة) محيصة (1) بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة ابن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو سعد المدني.
أخو حويصة يقال فيها بتشديد الياء وبتخفيفها. شهد أحدا وما بعدها وبعثه رسول الله صلى عليه وآله وسلم إلى فدك. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه سعد وابن ابنه حرام بن سعد بن محيصه وابنة له غير مسماة وبشير بن يسار ومحمد بن زياد الجمحي ومحمد بن سهل بن أبي حثمة.
(الميم مع الخاء) (من اسمه مخارق) 113 - خ مد ت س (البخاري وأبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي) مخارق بن خليفة بن جابر ويقال مخارق بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن
الأحمسي أبو سعيد الكوفي.
روى عن طارق بن شهاب وعنه سعيد وإسرائيل وابن حي وحصين بن عمر وشريك وأبو يحيى التيمي والسفيانان. قال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول مخارق ثقة ثقة. قال عبد الله وسألت يحيى بن معين عنه فقال ثقة وقال النسائي مخارق بن عبد الرحمن ثقة وقال أبو حاتم مخارق بن عبد الله بن جابر ويقال ابن خليفة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال العجلي كوفي ثقة.
114 - س (النسائي) مخارق بن سليم الشيباني أبو قابوس.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن ابن مسعود وعمار بن ياسر وعلي بن أبي طالب. روى عنه ابناه قابوس وعبد الله. قلت: ذكره ابن حبان في ثقات التابعين ويقال هو أبو المخارق ابن سليم كذا وقع عند أبي نعيم في الكنى من الصحابة وقد ذكر له رواية عن أم الفضل.
قال ابن عبد البر فيه اختلاف لان من أهل الحديث طائفة يروون حديثه عن أبي قابوس ابن مخارق عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أم الفضل جاءت بالحسين ومنهم من يرويه عن قابوس عن أم الفضل لا يذكر مخارقا وقد اختلف فيه على سماك اختلافا كثيرا.
(من اسمه مختار) 115 - م د (مسلم وأبي داود) مختار بن صيفي (1) الكوفي.
روى عن يزيد بن هرمز عن ابن عباس في مسائل الجدة. وعنه الأعمش فقط. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: حديثه عند مسلم بمتابعة قيس بن سعد عن يزيد بن هرمز.
116 - ز (البخاري في جزء القراءة) مختار بن عبد الله بن أبي ليلى.
.
أخرج له البخاري في جزء القراءة خلف الامام تعليقا.
117 - - ق (ابن ماجة) مختار بن غسان بن مختار التمار الكوفي العبدي.
روى عن حفص بن عمر البرجمي وأبي داود عيسى بن مسلم ومحمد بن إسماعيل ابن رجاء وإسماعيل بن مسلم وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن إسماعيل الطلحي وأحمد بن علي الأسدي وأبو كريب.
118 - م دت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) المختار بن فلفل (1) المخزومي مولى عمرو بن حريث.
روى عن أنس وإبراهيم التيمي وعمر بن عبد العزيز والحسن البصري وطلق ابن حبيب. وعنه ابنه بكر وزائدة والثوري ومنصور بن أبي الأسود وعبد الله بن إدريس وعبد الواحد بن زياد وجرير وعلي بن مسهر ومحمد بن فضيل وآخرون. قال عبد الله ابن أحمد سألت أبي عنه فقال ما أعلم إلا خيرا وقال غيره عن أحمد ثقة وكذا قال ابن معين وأبو حاتم والعجلي ومحمد بن عبد الله بن عمار والنسائي وقال أبو حاتم أيضا شيخ كوفي وقال يعقوب بن سفيان حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن مختار بن فلفل وهو كوفي ثقة وقال أبو داود ليس به بأس وقال داود بن عمرو عن ابن إدريس كان يحدث وعيناه تدمعان وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلامه يخطئ كثيرا ووقع ذكره في أثر علقه البخاري في الشهادات عن أنس ووصله ابن أبي شيبة عن حفص بن غياث عنه سألت.. عن شهادة العبيد فقال جائزة وتكلم فيه السليماني فعده في رواة المناكير عن أنس مع إبان ابن أبي عياش وغيره وقال أبو بكر البزاز صالح الحديث وقد احتملوا حديثه. قال يعقوب ابن سفيان ثقة.
119 - ت (الترمذي) المختار بن نافع التيمي ويقال العكلي أبو إسحاق التمار الكوفي.
.
روى عن أبي حيان التيمي وعبد الأعلى التيمي وأبي مطر عمرو بن عبد الله الجهني وكرز الحارثي وعدة. روى عنه أبو عتاب الدلال ومروان بن معاوية ويونس بن بكير وعثمان بن عمر بن فارس وعلي بن ثابت الجزري ومحمد بن عبيد الطنافسي ومكي ابن إبراهيم وغيرهم. قال أبو زرعة واهي الحديث قال البخاري والنسائي وأبو حاتم منكر الحديث وقال النسائي في موضع آخر ليس بثقة وقال ابن حبان كان يأتي بالمناكير عن المشاهير حتى يسبق إلى القلب أنه كان المعتمد لذلك وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم. قلت: وقال العجلي كوفي ثقة وقال الساجي منكر الحديث (1).
120 - بخ م د س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي) مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج القرشي مولى بني مخزوم أبو المسور المخزومي المدني.
روى عن أبيه وعامر بن عبد الله بن الزبير روى عنه مالك وابن لهيعة وقدامة ابن محمد الخشرمي والقاسم بن رشدين بن عمير وابن المبارك ووهب ومعن بن عيسى والواقدي والقعنبي وغيرهم. قال زيد بن بشر عن ابن وهب سمعت مالكا يقول حدثني مخرمة ابن بكير وكان رجلا صالحا وقال أبو حاتم سألت إسماعيل بن أبي أويس قلت هذا الذي يقول مالك بن أنس حدثني الثقة من هو قال مخرمة بن بكير بن الأشج وقال الميموني عن أحمد أخذ مالك كتاب مخرمة فنظر فيه فكل شئ يقول فيه بلغني عن سليمان بن يسار فهو من كتاب مخرمة يعني عن أبيه عن سليمان.
وقال أبو طالب سألت أحمد عنه فقال ثقة ولم يسمع من أبيه شيئا إنما يروي من كتاب أبيه وقال ابن أبي خيثمة قلت لان معين مخرمة بن بكير فقال وقع إليه كتاب أبيه ولم يسمعه وقال الدوري عن ابن معين ضعيف وحديثه عن أبيه كتاب ولم يسمعه منه وقال أبو داود لم يسمع من أبيه إلا حديثا واحدا وهو حديث الوتر وقال سعيد بن أبي مريم عن خاله موسى بن سلمة أتيت مخرمة فقلت حدثك أبوك فقال لم أدرك أبي هذه كتبه.
.
وقال الدولابي حدثنا أحمد بن يعقوب حدثنا علي بن المديني سمعت معن بن عيسى يقول مخرمة سمع من أبيه وعرض عليه ربيعة أشياء من رأي سليمان بن يسار قال علي ولا أظن مخرمة سمع من أبيه كتاب سليمان لعله سمع الشئ اليسير ولم أجد أحدا بالمدينة يخبرني عن مخرمة أنه كان يقول في شئ من حديثه سمعت أبي. قال وسمعت عليا وقيل له أيما أحب إليك يحيى بن سعيد أو مخرمة بن بكير فقال يحيى في معنى ومخرمة في معنى وجميعا ثقتان ويحيى أشد ومخرمة أكثر حديثا ومخرمة ثقة.
وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صالح الحديث قال وقال ابن أبي أويس وجدت في ظهر كتاب مالك سألت مخرمة عما يحدث به عن أبيه سمعها من أبيه فحلف لي ورب هذه البنية سمعت من أبي وقال غيره قيل لأحمد بن صالح كان مخرمة من ثقات الناس قال نعم وقال ابن عدي وعند ابن وهب ومعن وغيرهما عن مخرمة أحاديث حسان مستقيمة وأرجو انه لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة تسع وخمسين ومائة في آخر ولاية المهدي. قلت: تتمة كلام ابن حبان يحتج بحديثه من غير روايته عن أبيه لأنه لم يسمع من أبيه وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث مات في أول ولاية المهدي انتهى وهذا هو الصواب لان المهدي ولي الخلافة في أواخر سنة ثمان وخمسين وأقام فيها نحو العشرة فلا يوصف آخر روايته بأنه.. سنة تسع وخمسين وقد ارخ ابن قانع وفاة مخرمة سنة ثمان وخمسين وقال الساجي صدوق وكان يدلس.
121 - ع (الستة).
مخرمة بن سليمان الأسدي الوالبي (1) المدني.
روى عن ابن عباس وابن الزبير وأسماء بنت أبي بكر والسائب بن يزيد وكريب مولى ابن عباس وإبراهيم بن محمد بن طلحة والأعرج ونافع بن جبير بن مطعم وغيرهم. روى عنه عمرو بن شعيب ومات قبله وعبد ربه بن سعيد وسعيد بن أبي هلال وعياض بن عبد الله الفهري ومالك بن أنس والضحاك بن عثمان الحزامي وعبد الرحمن بن أبي الزناد وغيرهم.
.
قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
قال الواقدي قتلته الحرورية بقديد سنة ثلاثين ومائة وهو ابن سبعين سنة. قلت: وقال ابن سعد كان قليل الحديث.
(من اسمه مخلد) 122 - س (النسائي).
مخلد (1) بن الحسن بن أبي زميل الحراني أبو محمد ويقال أبو أحمد نزيل بغداد.
روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي وأبي المليح الرقي وابن علية وجماعة. وعنه النسائي وعبد الله بن أحمد وعثمان بن خرزاذ وأبو حاتم وعبد الله بن العباس الطيالسي وابن ناجية والهيثم بن خلف وأبو يعلى ومحمد بن إسحاق السراج وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث. قلت: وقال مسلمة كان ثقة.
123 - تمييز.
مخلد بن الحسن. بصري.
روى عن حماد بن زيد ومحمد بن ثابت العبدي. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي في الرحلة الثالثة.
124 - فق س (ابن ماجة في التفسير والنسائي).
مخلد بن الحسين (2) الأزدي المهلبي أبو محمد البصري نزيل المصيصة.
روى عن الأوزاعي وابن جريج وهشام بن حسان ويونس بن يزيد الأيلي وموسى ابن عقبة وعمرو بن مالك النكري وحماد بن يزيد وغيرهم. روى عنه ابن بنته داود بن معاذ العتكي وأبو إسحاق الفزاري وابن المبارك وهما من اقرانه والوليد بن مسلم ومحمد بن مصعب .
القرقساني وعبدة بن سليمان وحجاج بن محمد وعلي بن عثام العامري وعمران بن أبي جميل الدمشقي وحسن بن الربيع البوراني والمسيب بن واضح وآخرون.
قال العجلي ثقة رجل صالح كان من عقلاء الرجال وقال المسيب بن واضح حدثنا مخلد ابن الحسين وما رأيت في زماننا أوفى عقلا منه وقال أبو داود كان اعقل أهل زمانه وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن أبي عاصم مات سنة احدى وتسعين. قلت: هذا قول البخاري في التاريخين الكبير والأوسط وقال ابن سعد كان ثقة فاضلا مات سنة احدى وكذا أرخه ابن حبان وقال كان من العباد الخشن ممن لا يأكل إلا الحلال المحض.
125 - م د (مسلم وأبي داود) مخلد بن خالد بن يزيد الشعيري (1) أبو محمد العسقلاني نزيل طرسوس.
روى عن أبي معاوية وابن عيينة وابن نمير وأبي أسامة وعمر بن يونس وإبراهيم ابن خالد وعبد الرزاق وروح بن عبادة ويزيد بن هارون وعثمان بن عمرو بن أبي عاصم. وعنه مسلم وأبو داود وأبو عوف البزوري وعبد الله بن أحمد وأحمد بن خالد الخلال ومحمد ابن إسحاق بن يزيد البصري والمنذر بن شاذان وأحمد بن أبي عوف البزوري. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال لا أعرفه وقال الآجري عن أبي داود ثقة. قلت: أنكر عياض في شرح مسلم هذا الاسم وقال لم أجد له ذكرا عند أحد ممن صنف رجال الصحيحين ولا ممن صنف في المؤتلف ولا أصحاب التقئيد وبالغ في ذلك حتى قال ليس في الرواة أحد يسمى مخلد بن خالد وقد بالغ النووي في الرد عليه.
126 - تمييز.
مخلد بن خالد بن عبد الله التميمي أبو عبد الله النيسابوري.
روى عن ابن المبارك وخارجة بن مصعب والحسن بن محمد البلخي وعبد الحكم ابن ميسرة. روى عنه ابنه عبد الله صاحب أبي عبيد.
.
127 - س (النسائي).
مخلد بن خداش البصري ويقال انه أخو خالد.
روى عن حماد بن زيد. وعنه النسائي. قلت: وذكره في أسماء شيوخه وقال بصري صدوق كتبت عنه شيئا يسيرا.
128 - تمييز.
مخلد بن خداش أبو خداش كوفي.
روى عن ابان بن تغلب والأعمش ومحمد بن ثابت العبدي ومعاوية بن عبد الكريم الضال وعنه أبو الصلت الهروي وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم لا بأس به صالح الحديث.
قلت: هو متقدم شيخ النسائي.
129 - تمييز.
مخلد بن خداش.
عن مالك. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ما استبعد أن يكون هو الذي قبله.
130 - تمييز.
مخلد بن خفاف (1) ابن إيماء بن رحضة الغفاري لأبيه وجده صحبة.
روى عن عروة عن عائشة حديث الخراج بالضمان. وعنه ابن أبي ذئب. قال أبو حاتم لم يرو عنه غيره وليس هذا اسناد تقوم بمثله الحجة وقال ابن عدي لا يعرف له غير هذا الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وقد روى حديثه المذكور الهيثم بن جميل عن يزيد بن عياض عن مخلد وقال البخاري فيه نظر انتهى وفي سماع ابن أبي ذئب منه عندي نظر وتابعه على هذا الحديث مسلم بن خالد الزنجي عن هشام بن عروة عن أبيه به وقال ابن وضاح مخلد مدني ثقة.
.
131 - ق (ابن ماجة).
مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني أبو الضحاك البصري.
روى عن قتادة والزبير بن عدي وخالد بن عبيد العتكي وعنه ابنه أبو عاصم الضحاك وحرمي بن عمارة ويونس بن محمد المؤدب. قال العقيلي لا يتابع على حديثه ولا يعرف الا به وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة سبع وستين ومائة وهو ابن خمس وسبعين سنة. قلت: وقال الساجي لا يتابع على حديثه.
132 - خ (البخاري).
مخلد بن مالك بن جابر الجمال (1) أبو جعفر الرازي نزيل نيسابور.
روى عن أبي عوانة والدراوردي والوليد بن مسلم ويحيى بن سعيد الأموي وابن عيينة وابن نمير وأبي زهير عبد الرحمن بن مغراء وعبد الرحمن بن مهدي ومبشر بن إسماعيل وأبي النضر هاشم بن القاسم والنضر بن شميل وحماد بن خالد الخياط وغيرهم. روى عنه البخاري وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب وعلي ابن الحسن الهلالي وعلي بن الحسن اللبقي ومحمد بن نعيم النيسابوري والحسن ابن سفيان وغيرهم.
قال محمد بن عبد الوهاب حدثنا مخلد بن مالك الجمال وكان رجلا صالحا وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم سكن نيسابور وبها خرج حديثه وبها مات روى عنه أماما الحديث محمد بن إسماعيل ومسلم بن الحجاج في الصحيح كذا قال. وقرأت: بخط أبي عمرو المستملي توفي أبو جعفر مخلد بن مالك الرازي يوم السبت لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة سنة احدى وأربعين ومائتين. قلت: وذكر أبو إسحاق الحبال أيضا أن مسلما روى عنه وذكر صاحب الزهرة ان البخاري روى عنه ثلاثة أحاديث وان مسلما روى عنه حديثين وذكر الخطيب في المتفق أيضا انه روى عنه البخاري ومسلم لكن لم يقل في الصحيح.
.
133 - عس (النسائي في مسند علي).
مخلد بن مالك بن شيبان القرشي وقيل السكسكي أبو محمد الحراني السلمسيني نسبة إلى قرية بحران.
روى عن عطاف بن خالد وحفص بن ميسرة وإسماعيل بن عياش وأبي خالد الأحمر وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ومحمد بن سلمة الحراني ومسكين بن بكير وغيرهم.
روى عنه يعقوب بن سفيان وأبو إسماعيل الترمذي وأبو زرعة الرازي وبقي بن مخلد وإسحاق بن سيار النصيبي وزكرياء بن يحيى السجزي وجعفر الفريابي ومحمد بن يحيى ابن كثير الحراني وأبو عروبة الحراني وغيرهم.
قال أبو حاتم شيخ وقال أبو زرعة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في جمادى سنة اثنتين وأربعين ومائتين. قلت: ولكنه قال فيه مخلد بن مالك بن جابر ابن سنان مولى قريش وقال ابن عدي حدثنا سعيد بن عثمان الحراني والحسين بن أبي معشر قالا حدثنا مخلد بن مالك بن جابر بن سنان مولى قريش. وقال ابن عدي حدثنا العطاف ابن خالد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم انه أقاد من خداش. قال ابن عدي ما سمعته إلا بهذا الاسناد وهو منكر وسمعت ابن أبي معشر يقول كتبنا عن مخلد كتاب عطاف قديما ولم يكن فيه هذا كأنه أومى إلى أن مخلدا لين هذا الحديث 134 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) مخلد بن يزيد القرشي الحراني أبو يحيى ويقال أبو خداش ويقال أبو الحسين ويقال أبو خالد.
روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وحريز بن عثمان الرحبي والأوزاعي وابن جريج ويونس بن أبي إسحاق وإسرائيل بن يونس وسعيد بن عبد العزيز وحنظلة بن أبي سفيان وعبد الله بن العلاء بن زبر ومالك بن مغول ومسعر وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبو جعفر النفيلي وابنا أبي شيبة وعبد الحميد بن محمد بن المستام وأبو أمية عمرو بن هشام ومحمد بن سلام البيكندي وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش
الموصلي وعلي بن ميمون العطار ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن كعب الأنطاكي وأحمد ابن بكار الحراني وآخرون.
قال الأثرم عن أحمد لا بأس به وكان يهم وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو داود ويعقوب بن سفيان وقال أبو حاتم صدوق وقال أحمد بن علي الابار سألت علي بن ميمون عنه فقال كان قرشيا نعم الشيخ وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو جعفر النفيلي مات سنة ثلاث وتسعين ومائة. قلت: وقال الساجي كان يهم وقدم أحمد مسكين بن كثير عليه فمن أوهامه حديثه عن الأوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن أبي هريرة رفعه قال يكفر كل لحاء ركعتان. قال أبو داود مخلد شيخ إنما رواه الناس مرسلا وقال ابن سعد حدثنا عباد بن عمرو حدثنا مخلد بن يزيد وكان فاضلا خيرا كبير السن.
135 - تمييز مخلد بن يزيد البصري. روى عن روح بن القاسم. روى عنه الفضل الجزري. أخرج حديثه الطبراني في ترجمة الحسن بن علي السراج وقال مخلد بن يزيد هذا ليس هو الحراني بل هو بصري.
(من اسمه مخمر ومخنف ومخول) 136 - ق (ابن ماجة) مخمر (1) بن معاوية ويقال حكيم بن معاوية النميري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم لا شوم الحديث. وعنه حكيم بن معاوية ويقال معاوية ابن حكيم. قلت: قال أحمد العسكري مخمر بن حيدة القشيري روى عنه ابن أخيه حكيم ابن معاوية بن حيدة.
137 - 4 (الأربعة) مخنف (2) بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل ابن
مازن بن دينار بن ثعلبة بن الدؤل بن سعد بن غامد الأزدي الغامدي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأضحية والعتيرة وعن علي بن أبي طالب وأبي أيوب. وعنه ابنه حبيب وعون بن أبي جحيفة وعامر أبو رملة وأبو صادق الأزدي. قال ابن سعد أسلم وصحب النبي صلى الله عليه وسلم ونزل الكوفة بعد ذلك ومن ولده أبو مخنف لوط بن يحيى بن سعيد ابن مخنف بن سليم الذي يروي الاخبار وقال أبو نعيم الحافظ استعمله علي بن أبي طالب على اصبهان وسكن الكوفة. قلت: وكان ممن خرج مع سليمان بن صرد في وقعة عين الوردة وقتل بها سنة أربع وستين وكانت معه راية الأزد يوم صفين.
138 - ع (الستة) مخول بن راشد النهدي مولاهم أبو راشد بن أبي المجالد الكوفي الحناط.
روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ومسلم البطين وأبي سعد المدني. وعنه شعبة والثوري وجعفر الأحمر وشريك وأبو عوانة. قال الميموني عن أحمد ما علمت ألا خيرا وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال العجلي ثقة من غلاة الكوفيين وليس بكثير الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن سعد توفي في خلافة أبي جعفر. قلت: تتمة كلامه كان ثقة إن شاء الله تعالى وقال الدارقطني مخول ابن راشد ومجاهد بن راشد ثقتان وقال الآجري عن أبي داود شيعي وقال ابن شاهين في الثقات قال محمد بن عمار كوفي ثقة وقال يعقوب بن سفيان ثقة وليس له في البخاري غير حديث واحد توبع عليه عنده.
(الميم مع الدال) (من اسمه مدرك) 139 - د (أبي داود) مدرك بن سعد ويقال ابن أبي سعد الفزاري أبو سعد الدمشقي.
روى عن يونس بن ميسرة بن حلبس ويحيى بن الحارث الذماري وقرأ عليه عروة ابن
رويم اللخمي وعلي بن يزيد الألهاني وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وغيرهم. وعنه عبد الرزاق بن عمر بن مسلم وأبو مسهر وسليمان بن عبد الرحمن ومحمد بن المبارك الصوري ومروان بن محمد الطاطري وسعيد بن منصور وهشام بن عمار وقرأ عليه وعلي ابن حجر وآخرون. ذكره ابن سميع في الطبقة الخامسة وقال يزيد بن محمد ابن عبد الصمد وعثمان الدارمي وأبو حاتم ثقة وقال أبو حاتم أيضا وأبو داود لا بأس به يؤخذ من حديثه المعروف وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو زرعة الدمشقي عن أبي مسهر صالح.
(الميم مع الذال فارغ) (الميم مع الراء) (من اسمه مرار) 140 - د خ ق (أبي داود والبخاري وابن ماجة) مرار (1) بن حمويه بن منصور الثقفي أبو أحمد الهمذاني الفقيه الحافظ يقال إنه من ولد أبي بكرة.
روى عن أبي الوليد الطيالسي وأبي غسان محمد بن يحيى الكناني وسعيد ابن أبي مريم وأبي صالح المصري وأبي نعيم وموسى بن إسماعيل والنعمان بن شبل وإبراهيم ابن حمزة الزبيري. والقعنبي ومحمد بن مصفى الحمصي وغيرهم. وعنه ابن ماجة وروى البخاري في الشروط من صحيحه حديث نافع عن ابن عمر في قصة خيبر فقال حدثنا أبو أحمد ثنا أبو غسان المدني عن مالك عن نافع به. فقيل إن أبا أحمد هو مرار هذا وقيل هو محمد بن عبد الوهاب الفراء وقيل محمد بن يوسف البيكندي ومما يؤيد أنه المرار..
ومحمد بن إسماعيل الصائغ وأحمد بن أبي غانم الهمداني وعيسى بن يزيد الهمداني إمام .
الجامع ومحمد بن نصر بن عبد الرحمن القطان ممرس وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني وأبو عروبة الحراني وغيرهم.
قال شيرويه الديلمي نزل عليه أبو حاتم وكتب عنه هو قديم الموت قريب الاسناد جليل الخطر ولجمهور النهاوندي مسائل سأله عنها فأملى عليه الجواب فيها من نظر فيها عرف محل المرار من العلم الواسع والحفظ والاتقان والديانة وقال فضلان بن صالح قلت لابي زرعة أنت احفظ أم المرار فقال أنا احفظ والمرار أفقه. قال وسمعت أبا جعفر يقول ما أخرجت همدان أفقه منه وقال عبد الله بن أحمد البرجمي سمعت المرار يقول اللهم ارزقني الشهادة قال فقتل قي الفتنة الكائنة بين جباخ وجغلان أيام حرب المعتز والمستعين.
قال الحسن بن صالح قتل عمي سنة أربع وخمسين ومائتين. قال شيرويه وكان المرار ثقة عالما فقيها سنيا قتل شهيدا في سنة... قلت.
(من اسمه مرثد) 141 - بخ ت س ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي وابن ماجة) مرثد (1) بن عبد الله الزماني ويقال الذماري.
روى عن أبي ذر الغفاري. وعنه ابنه مالك. قلت: قال العقيلي لا يتابع على حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي تابعي ثقة وهو الذي روى الأثر الذي علقه البخاري في كتاب العلم عن أبي ذر وقال لو وضعتم الصمصامة.
142 - مرثد بن عبد الله المروزي.
ذكره أبو رجاء بن حمدويه البرقاني في تاريخ المراوزة وقال روى عنه أبو تميلة.
.
143 - ع (الستة) مرثد بن عبد الله اليزني (1) أبو الخير المصري الفقيه.
روى عن عقبة بن عامر الجهني وكان لا يفارقه وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو ابن العاص وأبي أيوب الأنصاري وأبي بصرة الغفاري وديلم الحميري وزيد بن ثابت ومالك بن هبيرة وحذيفة البارقي وحسان بن كريب وعبد الرحمن بن وعلة وعبد الله ابن زرير الغافقي وأبي الخطاب المصري وأبي رهم السمعي وأبي عبد الله الصنابحي وأبي عبد الرحمن الجهني وغيرهم. روى عنه يزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة وكعب ابن علقمة وعبد الرحمن بن شماسه وعبيد الله بن أبي جعفر وغيرهم. قال ابن يونس كان مفتي أهل مصر في زمانه وكان عبد العزيز بن مروان يحضره فيجلسه للفتيا وذكره ابن حبان في الثقات. قال سعيد بن عفير توفي سنة تسعين. قلت: وقال العجلي مصري تابعي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وله فضل وعبادة وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن معين كان عند أهل مصر مثل علقمة عند أهل الكوفة وكان رجل صدق ووثقه يعقوب بن سفيان.
144 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
مرثد بن أبي مرثد كناز بن الحصين الغنوي (2).
له ولأبيه صحبة وشهد بدرا وكانا حليفي حمزة بن عبد المطلب وقتل مرثد يوم الرجيع في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى حديثه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. قلت:
كان قتله في صفر سنة أربع وكان زميل النبي صلى الله عليه وسلم.
145 - د (أبي داود) مرثد بن وداعة العمي وقيل الجعفي وقيل الشرعبي أبو قتيلة (3) الحمصي.
.
مختلف في صحبته. روى عن عبد الله بن حوالة حديث سيكون بعدي أجناد مجندة.
وجماعة. وعنه خالد بن معدان وصفوان بن عمرو والحكم بن الوليد الوحاضي وحمير ابن يزيد وحريز بن عثمان وغيرهم. قال البخاري له صحبة وأنكر ذلك أبو حاتم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. قلت. وقال يروي المراسيل وكان قد ذكره قبل ذلك في الصحابة وقال البخاري في التاريخ الكبير قال عبد الله الجعفي حدثنا شيبة ثنا حريز سمع حمير ابن يزيد قال رأيت أبا فتيلة مرثد بن وداعة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فذكر خبرا وذكره في الصحابة أيضا أبو القاسم البغوي وابن مندة وأبو نعيم وابن عبد البر وغيرهم.
(من اسمه مرجى) 146 - خت (البخاري في التعاليق) مرجى (1) بن رجاء اليشكري ويقال العدوي أبو رجاء البصري.
روى عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس وحميد الطويل وأبي ريحانة عبد الله بن مطر وهشام بن عروة وأيوب السختياني وحسين المعلم وعمارة بن أبي حفصة وغيرهم. روى عنه أبو النظر ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وحرمي بن عمارة بن أبي حفصة وشبابة ابن سوار وعبد الصمد بن عبد الوارث ومحمد بن يزيد الواسطي وأبو عمر الضرير وأبو عمر الحوضي وآخرون. قال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال أبو زرعة ثقة هو خال أبي عمر الحوضي وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وقال في موضع آخر صالح. قال البخاري في العيدين وقال مرجى بن رجاء عن عبد الله بن أبي بكر عن انس في الأكل يوم الفطر ووصله أحمد في مسنده قال حدثنا حرمي بن عمارة حدثني مرجى فذكره.
قلت. وقال الساجي عن ابن معين ليس حديثه بشئ وقال الدارقطني ثقة وذكره العقيلي في الضعفاء ونقل عن ابن معين أنه قال مرجى بن وداع ضعيف ومرجى ابن رجاء أصلح حديثا وقال ابن عدي له أحاديث وفي بعضها ما لا يتابع عليه.
.
147 - مرجى بن وداع بن الأسود الراسبي البصري حكى عن عطاء السلمي.
وروى عن غالب بن خطاف وأيوب بن وائل وسهيل بن أبي حزم القطعي والمغيرة ابن حبيب وغيرهم. روى عنه زيد بن الحباب وأبو سلمة التبوذكي وسيار بن حاتم وعارم وأحمد بن حنبل والصلت بن مسعود وعلي بن الحسين بن الدرهمي وآخرون.
قال أبو حاتم لا بأس به وقال يحيى بن معين ضعيف وفي رواية صالح الحديث وقد ساق له ابن عدي حديثا عن غالب بن خطاف كنا مع الحسن فجاء اعرابي فقال حدثني أبي عن جدي في أجر السلام وقال لم يحضرني له غير هذا.
(من اسمه مرحب ومرحوم ومرداس) 148 - د (أبي داود) مرحب أو أبو مرحب أو ابن أبي مرحب ويقال اسم أبي مرحب سويد ابن قيس.
له حديث واحد ان عبد الرحمن بن عوف نزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عامر الشعبي.
قلت. قال ابن عبد البر ثقة في الكوفيين ولا يوجد ان ابن عوف كان مع الذين دخلوا قبر النبي صلى الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
149 - ع (الستة) مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار الأموي أبو محمد ويقال أبو عبد الله البصري.
روى عن أبيه وعمه عبد الحميد وثابت البناني وأبي نعامة السعدي وأبي عمران الجوني ومالك بن دينار والقعقاع بن عمرو وعقيل بن سفيان وغيرهم. وعنه ابنه عنبس وابن ابنه بشر بن عنبس بن مرحوم والثوري وهو من شيوخه وعفان وعلي بن المديني ومسدد وأبو نعيم وعبدان وإسحاق بن راهويه وسوار بن عبد الله العنبري وأبو بشر
بكر بن خلف وخليفة بن خياط وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو بن علي الصيرفي وأبو بكر بن خلاد الباهلي وهلال بن بشر البصري ونصر بن الجهضمي وبندار وأبو موسى وآخرون.
قال أحمد وابن معين والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الله ابن داود الخريبي ما رأيت بالبصرة أفضل من سليمان بن المغيرة ومرحوم بن عبد العزيز قال أبو داود مات سنة سبع وثمانين ومائة وقال البخاري قال بشر بن عنبس بن مرحوم مات سنة ثمان وثمانين ومائة وكان يوم مات الحسن ابن سبع سنين ومات الحسن سنة عشر ومائة. قلت. وقال البزار مشهور ثقة كان أحد العباد وقال يعقوب بن سفيان ثقة وقال أبو الوليد الباجي في رجال البخاري وثقه أبو نعيم.
150 - خ (البخاري) مرداس (1) بن مالك الأسلمي كان من أصحاب الشجرة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث يذهب الصالحون. وعنه قيس بن أبي حازم وزياد ابن علاقة. قلت: مرداس الذي روى عنه زياد بن علاقة إنما هو مرداس بن عروة صحابي آخر ذكره البخاري وأبو حاتم وابن حبان وابن مندة وغير واحد وصرح مسلم وأبو الفتح الأزدي وجماعة ان قيس بن أبي حازم تفرد بالرواية عن مرداس بن مالك الأسلمي وهو الصواب لكن قال ابن السكن ان بعض أهل الحديث زعم أن مرداس بن عروة هو مرداس الأسلمي الذي روى عنه قيس بن أبي حازم قال والصحيح انهما اثنان (من اسمه مرزوق) 151 - خد ق (أبي داود في الناسخ والمنسوخ وابن ماجة) مرزوق بن أبي الهذيل الثقفي أبو بكر الدمشقي.
روى عن الزهري وعنه الوليد بن مسلم. قال أبو حاتم سمعت دحيما يقول هو .
صحيح الحديث عن الزهري وقال ابن أبي حاتم عن أبيه حديثه صالح وقال أبو بكر ابن أبي خيثمة ثقة وقال البخاري يعرف وينكر وقال ابن عدي ما أعلم روى عنه غير الوليد بن مسلم وأحاديثه يحمل بعضها بعضا ويكتب حديثه. قلت: وقال ابن حبان يتفرد عن الزهري بالمناكير التي لا أصول لها فكثر وهمه فسقط الاحتجاج بما انفرد به وذكره العقيلي في الضعفاء وذكر حديثا خولف في سنده وقال الآجري سألت أبا داود عنه فكره الجواب فيه.
152 - ت (الترمذي) مرزوق أبو بكر الباهلي البصري مولى طلحة بن عبد الرحمن.
روى عن إبراهيم مولى أبي هريرة وزيد بن أسلم وعاصم الأحول وقتادة وابن المنكدر وأبي الزبير. روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي وسعيد بن محمد الثقفي وأبو معاوية عبد الرحمن بن قيس الزعفراني وعبيدة بن عقيل وعثمان بن عمرو ومعتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وأبو علي الحنفي وأبو نعيم الفضل بن دكين وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. تتمة كلامه وكان يخطأ وقال ابن خزيمة انا برئ من عهدته.
153 - ت (الترمذي) مرزوق أبو بكر التيمي.
عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رد عن عرض أخيه الحديث.
وعنه أبو بكر النهشلي. قلت. أظنه الذي بعده.
154 - تمييز مرزوق أبو بكير التيمي الكوفي مؤذن لتيم.
روى عن سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد. وعنه ليث بن أبي سليم وإسرائيل وعمر ابن محمد بن زيد العمري والثوري وشريك. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أصله من الكوفة وسكن الري.
155 - ت (الترمذي) مرزوق أبو عبد الله الحمصي سكن البصرة.
روى عن أبي أسماء الرحبي وسعيد بن زرعة الحمصي وشهر بن حوشب وعبد الله ابن عامر ومكحول ويزيد بن مسيرة وغيرهم. روى عنه مبارك بن فضالة وصالح المري ومحمد بن حمران القيسي ومستلم بن سعيد الواسطي وأبو عبيدة الحداد وروح بن عبادة وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين مرزوق أبو عبد الله شامي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
156 - تمييز مرزوق أبو عبد الله المدني مولى سعيد بن المسيب حجازي.
روى عن مولاه. وعنه وكيع وأبو نعيم. وذكره ابن حبان في الثقات.
157 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) مرزوق الثقفي مولى الحجاج بن يوسف وكان خادم ابن الزبير.
روى عن عبد الله بن الزبير وأسماء بنت أبي بكر. روى عنه إبراهيم ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه مرقع ومرة) 158 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مرقع (1) بن صيفي ويقال مرقع بن عبد الله بن صيفي بن رباح بن الربيع التميمي الحنظلي الأسيدي الكوفي.
روى عن جده رباح وعن أبيه حنظلة بن الربيع وأبي ذر وابن عباس. وعنه ابنه .
عمر وأبو الزناد ويحيى بن سعيد الأنصاري وموسى بن عقبة ويونس بن أبي إسحاق.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن حزم عقب حديثه عن أبي ذر في الحج وحديثه عن جده في الجهاد مجهول وهو من اطلاقاته المردودة.
159 - ع (الستة) مرة بن شراحيل الهمداني السكسكي أبو إسماعيل الكوفي المعروف بمرة الطيب ومرة الخير لقب بذلك لعبادته.
روى عن أبي بكر وعمر وعلي وأبي ذر وحذيفة وابن مسعود وأبي موسى الأشعري وزيد بن أرقم وعلقمة بن قيس وغيرهم. وعنه إسماعيل بن أبي خالد وإسماعيل السدي وحصين بن عبد الرحمن وزبيد اليمامي وأبو السعر سعيد بن محمد والصباح بن محمد وطلحة ابن مصرف والشعبي وعطاء بن السائب وعمرو بن مرة وفرقد السبخي وموسى ابن أبي عائشة وغيرهم.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال سكن ابن محمد العابد عن الحارث الغنوي سجد مرة الهمداني حتى اكل التراب وجهه وقال ابن سعد توفي زمان الحجاج بعد الجماجم وكذا قال أبو حاتم في تاريخ وفاته وقال غيره توفي سنة ست وسبعين. قلت: هو قول ابن حبان في الثقات زاد وكان يصلي كل يوم ستمائة ركعة وقال العجلي تابعي ثقة وكان يصلي في اليوم والليلة خمسمائة ركعة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه لم يدرك عمر وقال هو وأبو زرعة روايته عن عمر مرسلة وقال أبو بكر البزار روايته عن أبي بكر مرسلة ولم يدركه وقال ابن مندة في تاريخه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره (1).
160 - مرة بن عقبة بن نافع أبو عبيدة في الكنى.
.
161 - مرة بن كعب أو كعب بن مرة البهزي تقدم في الكاف.
162 - ق (ابن ماجة) مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف الثقفي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان كان محفوظا. قال ابن ماجة حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن الأعمش عن المنهال بن عمر وعن يعلي بن مرة عن أبيه قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأراد أن يقضي حاجته الحديث رواه أبو بكر بن أبي شيبة عن وكيع بهذا الاسناد ولم يقل عن أبيه وهو الصواب قاله البخاري قال وقال وكيع مرة عن يعلى عن أبيه وهو وهم. قلت: وقد تابع عليا علي بن مسلم وقد تابع وكيعا على ذلك محاضر ابن المورع ويحيى بن عيسى الرملي ويونس بن بكير والله تعالى أعلم وقد روى البغوي في معجم الصحابة ما يدل على أن له صحبة بغير هذا الحديث المختلف فروى من طريق أم يحيى بنت يعلى بن مرة عن أبيها قال جئت بأبي يوم الفتح فقلت يا رسول الله بايعه على الهجرة فقال لا هجرة بعد الفتح الحديث واسناده جيد (1).
163 - مرة البهزي في ترجمة كعب بن مرة.
164 - ق (ابن ماجة) مرة الفهري.
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين. وعنه ابنته أم سعيد. قلت: هذا عجب من المؤلف في هذا الاختصار فإن هذا الرجل معروف الصحبة والنسب قال أبو .
القاسم الطبراني مرة بن عمرو بن حبيب بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر أسلم يوم الفتح. وكذا ساق أبو أحمد العسكري نسبه وقال إنه يشكل بمرة الفهري وقال ابن حبان في الصحابة مرة بن عمرو الفهري أحد بني الحارث بن فهر وهو أبو أم سعيد بنت مرة وقال ابن عبد البر مرة بن عمرو بن حبيب الفهري يعد في أهل المدينة وهكذا سمى أباه جماعة ممن ألف في الصحابة.
165 - س (النسائي) مرة غير منسوب.
عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس في الدعاء للمريض. وعنه المنهال بن عمرو واختلف فيه على المنهال.
(من اسمه مروان) 166 - د ق (أبي داود وابن ماجة) مروان بن جناح الأموي مولاهم الدمشقي.
روى عن أبيه والأعمش ويونس بن ميسرة بن حلبس وأبي الجهم سليمان بن الجهم وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير ومجاهد بن جبر وهشام بن عروة وغيرهم. روى عنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب وهو من اقرانه وصدقة بن خالد ومحمد بن شعيب ابن شابور والوليد بن مسلم وجماعة. وقال هو أثبت من أبي بكر بن أبي مريم وقال دحيم وأبو داود ثقة وقال أبو حاتم هو أحب إلي من أخيه روح وهما شيخان يكتب حديثهما ولا يحتج بهما وقال الدارقطني لا بأس به شامي اصله كوفي وقال أبو علي النيسابوري مروان ثقة وروح في أمره نظر وذكره ابن حبان في الثقات.
167 - خ 4 (البخاري والأربعة) مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف بن أقصى الأموي أبو عبد الملك ويقال أبو القاسم ويقال أبو
الحكم (1) أمه آمنة بنت علقمة بن صفوان الكناني وتكنى أم عثمان المدني.
ولد بعد الهجرة بسنتين وقيل بأربع وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصح له منه سماع وروى أيضا عن عثمان وعلي وزيد بن ثابت وأبي هريرة وبسرة بن صفوان وعبد الرحمن ابن الأسود بن عبد يغوث. روى عنه ابنه عبد الملك وسهل بن سعد الساعدي وهو أكبر منه وسعيد بن المسيب وعلي بن الحسين وعروة بن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ومجاهد وأبو سفيان مولى ابن أبي احمد.
كتب لعثمان وولي امرة المدينة أيام معاوية وبويع له بالخلافة بعد موت معاوية بن يزيد ابن معاوية بالجابية وكان الضحاك بن قيس غلب على دمشق ودعا لابن الزبير ثم دعا لنفسه فواقعه مروان بمرج راهط فقتل الضحاك وغلب مروان على دمشق ثم على مصر ومات في رمضان سنة خمس وستين وكانت ولايته تسعة أشهر. قلت: قال البخاري لم ير النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ولد يوم الخندق وعن مالك ولد يوم أحد وقد قال مروان في كلام دار بينه وبين روح بن زنباع عندما طلب الخلافة ليس ابن عمر بأخير مني ولكنه أسن مني وكانت له صحبة وعاب الإسماعيلي على البخاري تخريج حديثه وعد من موبقاته انه رمى طلحة أحد العشرة يوم الجمل وهما جميعا مع عائشة فقتل ثم وثب على الخلافة بالسيف واعتذرت عنه في مقدمة شرح البخاري وقول عروة بن الزبير كان مروان لا يتهم في الحديث هو في رواية ذكرها البخاري... في قصة نقلها عن مروان عن عثمان في فضل الزبير. قلت: في طبقته..
168 - تمييز مروان بن الحكم الحراني متأخر.
يروي عن أبي جعفر النفيلي روى عنه ابن جرير الطبري. ذكره الخطيب.
169 - د (أبي داود) مروان بن الخاقان قيل هو مروان الأصفر يأتي.
170 - د س (أبي داود والنسائي) مروان بن روبة التغلبي (1) أبو الحصين الحمصي.
روى عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي وأبي صالح الأشعري وأبي صالح الأنماري.
وعنه صفوان بن عمرو ومحمد بن الوليد الزبيدي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن واثلة بن الأسقع.
171 - د س (أبي داود والنسائي) مروان بن سالم المقفع (2).
روى عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا افطر قال ذهب الظماء الحديث. روى عنه الحسين بن واقد وعزرة بن ثابت. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: زعم الحاكم في المستدرك ان البخاري احتج به فوهم ولعله اشتبه عليه بمروان الأصفر.
172 - ق (ابن ماجة) مروان بن سالم الغفاري أبو عبد الله الشامي الجزري.
مولى بني أمية سكن قرقيسياء (3) روى عن صفوان بن عمرو وعبيد الله بن عمرو الأعمش وابن جريج والأوزاعي وعبد العزيز بن أبي رواد وأبي بكر بن أبي مريم وغيرهم.
وعنه بقية وعبد المجيد بن رواد وعبد الصمد بن عبد الوارث والوليد بن مسلم وأبو همام محمد ابن الزبرقان ونعيم بن حماد الخزاعي وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس بثقة وقال .
العقيلي والنسائي كذلك وقال النسائي في موضع آخر متروك الحديث وقال قال البخاري ومسلم منكر الحديث وقال ابن أبي حاتم عن أبيه منكر الحديث جدا ضعيف الحديث ليس له حديث قائم قلت يترك حديثه قال لا يكتب حديثه وقال أبو عروبة الحراني كان يضع الحديث وقال الحاكم أبو أحمد حديثه ليس بالقائم وقال ابن عدي عامة حديثه لا يتابعه عليه الثقات. روى له ابن ماجة حديثين في ترجمة نافع عن ابن عمر وشريح ابن عبيد عن أبي الدرداء.
قلت: وقال الدارقطني متروك الحديث ومما أنكر عليه عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رجل يا رسول الله أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي فقال اسم الله تعالى على كل مسلم. وعن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا ان آخر ما يجازى به العبد ان يغفر لمن شيع جنازته. وقال ابن حبان يروي المناكير عن المشاهير ويأتي عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره وقال الساجي كذاب يضع الحديث وقال العقيلي أيضا أحاديثه مناكير وقال البغوي منكر الحديث لا يحتج بروايته ولا يكتب أهل العلم حديثه إلا للمعرفة وقال أبو نعيم منكر الحديث.
173 - مروان بن سوار هو شبابة تقدم.
174 - خ د ت ق (البخاري وأبي داود والترمذي وابن ماجة) مروان بن شجاع الجزري الحراني أبو عبد الله الأموي.
مولى محمد بن مروان بن الحكم نزل بغداد وهو عم الحضير (1) بن شجاع ويقال له الخصيفي لكثرة روايته عن خصيف وروى أيضا عن إبراهيم بن أبي عبلة وسالم ابن عجلان الأفطس وعبد الكريم الجزري ومغيرة بن مقسم الضبي وجماعة. وعنه احمد ابن منيع وهارون بن معروف وزياد بن أيوب الطوسي وحسن بن عرفة وآخرون. قال .
الميموني عن أحمد شيخ صدوق وقال حرب عن أحمد لا بأس به وكذا قال أبو داود وقال ابن معين ويعقوب بن سفيان والدارقطني ثقة وقال أبو حاتم صالح ليس بذاك القوي في بعض ما يرويه مناكير يكتب حديثه وقال ابن سعد كان ثقة صدوقا قدم بغداد مع موسى يعني الهادي ومات بها سنة أربع وثمانين ومائة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء فقال يروي المقلوبات عن الثقات لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد وكناه البخاري وأبو عروبة وغير واحد أبا عمرو ووثقه الدارقطني.
175 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي) مروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى الأنصاري الزرقي أبو عثمان المدني.
روى عن عبيد بن حنين ويعلى بن شداد بن أوس وأبي امامة بن سهل بن حنيف وأم الطفيل امرأة أبي بن كعب. وعنه سعيد بن أبي هلال ويحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد ابن عمرو بن علقمة. قال أبو حاتم ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكر المؤلف انه روى عن أم الطفيل وفيه نظر فإن روايته إنما هي عن عمارة بن عمرو بن حزم عن أم الطفيل امرأة أبي في الرؤية وهو متن منكر قال أبو بكر بن الحداد الفقيه سمعت النسائي يقول ومن مروان بن عثمان حتى يصدق على الله عز وجل.
176 - م 4 (مسلم والأربعة) مروان بن محمد بن حسان الأسدي الطاطري (1) أبو بكر ويقال أبو حفص ويقال أبو عبد الرحمن الدمشقي.
قال الطبري كل من يبيع الكرابيس بدمشق يقال له الطاطري. روى عن سعيد ابن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء بن زبر وسعيد بن بشير وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري وزبيد بن سعد ابن لهيعة ويزيد بن السمط والهيثم بن حميد ومعاوية بن سلام ومسلم بن خالد الزنجي وسليمان بن بلال ومالك والليث والدراوردي وغيرهم.
.
وعنه بقية بن الوليد وهو أكبر منه وابنه إبراهيم بن مروان وأحمد بن أبي الحواري وصفوان بن صالح المؤذن وعبد الله بن أحمد بن ذكوان ومحمود بن خالد السلمي وسلمة ابن شبيب وأحمد بن عبد الواحد بن عبود وهارون بن محمد بن بكار بن بلال ومحمد بن الوزير الدمشقي وشعيب بن شعيب بن إسحاق الدمشقي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأبو الأزهر النيسابوري وآخرون.
قال أحمد بن أبي الحواري قلت لأحمد بن حنبل بلغني انك تثني على مروان بن محمد قال إنه كان يذهب مذهب أهل العلم وقال أبو حاتم وصالح بن محمد ثقة وقال عبد الله ابن يحيى بن معاوية أدركت ثلاث طبقات إحداها طبقة سعيد بن عبد العزيز ما رأيت فيهم أخشى من مروان بن محمد وقال أبو سليمان الداراني ما رأيت مسلما (1) خيرا من مروان قيل له ولا معلمه سعيد بن عبد العزيز قال لا وذكره ابن حبان في الثقات وقال ولد سنة سبع وأربعين ومائة وقال البخاري مات سنة عشر ومائتين. قلت: وقال أبو زرعة الدمشقي قال لي احمد عندكم ثلاثة أصحاب حديث مروان بن محمد الطاطري والوليد ابن مسلم وأبو مسهر وقال الدوري عن ابن معين لا بأس به وكان مرجئا وقال الدارقطني ثقة وضعفه أبو محمد بن حزم فأخطأ لأنا لا نعلم له سلفا في تضعيفه إلا ابن قانع وقول ابن قانع غير مقنع.
177 - تمييز مروان بن محمد السنجاري شيخ.
روى عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا داوموا على الصلوات الخمس فإن الله تعالى افترضهن عليكم فلا تتركوا الصلاة استخفافا بها ولا جحودا. وذكر الحديث بطوله قال الدارقطني ذاهب الحديث وذكره ابن حبان في الضعفاء فيما نقله عنه النباتي في ذكره في الثقات وقال مستقيم الحديث فكأنه غفل عنه ثم ظهر لي أن الجناية (2) ملحقة بالراوي .
عنه إسحاق بن عبد الصمد بن خالد بن يزيد الفارسي فقد صرح الدارقطني في غرائب مالك بأنه هو الذي وضع هذا الحديث.
178 - ع (الستة) مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة ابن بدر الفزاري أبو عبد الله الكوفي الحافظ. سكن مكة ودمشق وهو ابن عم أبي إسحاق الفزاري.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وحميد الطويل وسليمان التيمي وعاصم الأحول وأيمن ابن نابل وموسى الجهني وهاشم بن هاشم بن عتبة ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبي مالك الأشجعي ويزيد بن كيسان وأبي يعفور الصغير وعبيد الله بن الأصم وعثمان بن حكيم الأنصاري وعمر بن حمزة العمري ومنصور بن حيان وهلال بن ميمون الجهني وهلال بن عامر المزني ومحمد بن سوقة وعوف الأعرابي وعبد الواحد بن أيمن وبهز ابن حكيم وسعيد بن عبيد الطائي وعبد الله بن عبد الرحمن الطائفي وعبد الرحمن ابن أبي سلمة الأنصاري ومالك بن مغول وغيرهم.
روى عنه أحمد بن محمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وزكرياء بن عدي ويحيى ابن معين والحميدي وعلي بن المديني وداود بن رشيد وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن محمد المسندي ومحمد بن سلام البيكندي وعمرو بن محمد الناقد وابن نمير ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن منيع ودحيم وقتيبة والحسين بن حارث وسريج ابن يونس وسعيد بن عمرو الأشعثي وسعيد بن منصور وسويد بن سعيد ومحمد بن عباد المكي وأبو كريب ويحيى بن أيوب المقابري ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد ابن هشام بن بلال وآخرون.
قال أبو بكر الأسدي عن أحمد ثبت حافظ. قال أبو داود عن أحمد ثقة ما كان احفظه يحفظ حديث... وقال ابن معين ويعقوب بن شيبة والنسائي ثقة وقال الدوري سألت يحيى بن معين عن حديث مروان بن معاوية عن علي بن أبي الوليد
قال هذا علي بن غراب والله ما رأيت أحيل الناس للتدليس منه وقال عبد الله بن علي ابن المديني عن أبيه ثقة فيما يروي عن المعروفين وضعفه فيما يروي عن المجهولين وقال علي ابن الحسين بن الجنيد عن ابن نمير كان يلتقط الشيوخ من السكك.
وقال العجلي ثقة ثبت ما حدث عن المعروفين فصحيح وما حدث عن المجهولين ففيه ما فيه وليس بشئ وقال أبو حاتم صدوق لا يدفع عن صدقه ويكثر روايته عن الشيوخ المجهولين. قال ابن المثنى ودحيم مات فجأة سنة ثلاث وتسعين ومائة قبل التروية بيوم. قلت: وقال الآجري عن أبي داود كان يقلب الأسماء وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين كان مروان يغير الأسماء يعمى على الناس كان يحدثنا عن الحكم بن أبي خالد وإنما هو حكم بن ظهير وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة ثقة وقال ابن سعد كان ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات وفي الميزان قال ابن معين وحدث بخط مروان وكيع رافضي فقلت له وكيع خير منك فسنى وقال الذهبي كان به عالما لكنه يروي عمن دب ودرج وكان فقيرا ذا عيال فكانوا يبرونه يعني الذين يروي عنهم كأنه يحاز بهم.
179 - خ م د ت (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي) مروان الأصفر أبو خلف (1) البصري يقال هو مروان بن خاقان ويقال غيره (2).
روى عن ابن عمر وأبي هريرة وأنس وأبي وائل وصعصعة بن معاوية ومسروق ابن الأجدع وأبي رافع الصائغ والشعبي وجماعة. وعنه خالد الحذاء وعوف الأعرابي ومبارك بن فضالة وسليم بن حبان وشعبة وعوف الأعرابي والحسن بن ذكوان وغيرهم.
قال الآجري قلت لابي داود مروان الأصفر قال مروان بن خاقان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
180 - ت س (الترمذي والنسائي).
مروان أبو لبابة الوراق البصري مولى عائشة ويقال مولى هند بنت المهلب ويقال مولى عبد الرحمن بن زياد.
روى عن عائشة وأنس عنه هشام بن حسان وعنبسة الوزان وحماد بن زيد. قال ابن أبي خيثمة سألت ابن معين عن أبي لبابة الذي يروي عنه حماد بن زيد قال اسمه مروان بصري ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقع مسمى في السند ونقل الترمذي عن البخاري أنه سمع عائشة وانه مولى عبد الرحمن بن زياد. أخرج له ابن خزيمة في صحيحه لكن توقف فيه فقال لا أعرفه بعدالة ولا جرح وحرر حديثه وأخرجه الحاكم في المستدرك.
181 - مروان المقفع هو ابن سالم تقدم (1).
(من اسمه مري) 182 - 4 (الأربعة).
مري (2) بن قطري الكوفي.
روى عن عدي بن حاتم. وعنه سماك بن حرب. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
قال الذهبي لا يعرف تفرد عنه سماك.
(الميم مع الزاي) (من اسمه مزاحم) 183 - مزاحم بن ذواد (3) بن علية الحارثي الكوفي.
.
روى عن أبيه وعنه أبو كريب محمد بن العلاء. قال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به. قلت: وقال النسائي لا بأس به.
184 - خت م س (البخاري في التعاليق ومسلم والنسائي).
مزاحم بن زفر بن الحارث الضبي ويقال الثوري ويقال العلائي الجعفري العامري الكوفي وهو مزاحم بن أبي مزاحم.
روى عن عمر بن عبد العزيز ومجاهد والشعبي والربيع بن عبد الله التيمي والقاسم ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود والضحاك بن مزاحم. وعنه مسعر والمسعودي ومنصور ابن أبي الأسود والثوري وشعبة وعبد الله بن جعفر المخرمي وعباد بن عباد المهلبي وشريك. قال أبو داود عن شعبة أخبرني مزاحم بن زفر الضبي وكان كخير الرجال وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث. علق له البخاري عن ابن عمر عبد العزيز اثرا وروى له مسلم والنسائي حديث مجاهد عن أبي هريرة دينار أعطيه في سبيل الله تعالى الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلامه مات يوم النهر غازيا مع قتيبة بن مسلم انتهى وفي قول المزي انه هو مزاحم بن أبي مزاحم نظر فان مزاحم بن أبي مزاحم الراوي عن عمر بن عبد العزيز غير هذا قطعا وسيأتي.
185 - تمييز.
مزاحم بن زفر التيمي أبو خزيمة الكوفي من تيم الرباب قيل اسم جده مزاحم وقيل علاج بن مالك بن الحارث بن عامر بن جابر.
روى عن فطر بن خليفة وجرير بن حازم وأيوب بن خوط والثوري وشعبة والعلاء ابن زيد. وعنه أخوه عثمان بن زفر وأبو مسهر وعبد الله بن يوسف التنيسي وأبو الربيع الزهراني وغيرهم. وكان ثبتا شريفا ذكره ابن حبان في الثقات.
186 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) مزاحم بن أبي مزاحم المكي مولى عمر بن عبد العزيز.
روى عنه وعن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد وعبيد الله بن أبي زيد. وعنه ابنه سعيد والزهري وابن جريج وميمون بن مهران وهو أكبر منه وعنبسة بن عمران الهلالي وإسماعيل بن أمية وداود بن عبد الرحمن العطار ونسبه إلى ولاء طلحة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: اخرج الشافعي عن ابن عيينة عن إسماعيل بن أمية عنه حديث محرش الكعبي في العمرة من الجعرانة. وأخرجه النسائي من طريق ابن عيينة (1).
(من اسمه مزيدة) 187 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) مزيدة (2) بن جابر العصري العبدي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى حديثه طالب بن حجير عن هوذة بن عبد الله بن سعد عن جده مزيدة. قلت: بسطته في الذي بعده.
188 - تمييز مزيدة بن جابر آخر.
روى عن أبيه وأمه وعنه الحكم بن عتيبة ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وحجاج ابن أرطأة وغيرهم. قال أحمد معروف وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو زرعة مزيدة ابن جابر العصري ليس بشئ انتهى وقوله العصري وهم وانما هو الهجري كذا نسبه ابن حبان ولم يذكر البخاري في تاريخه اسم العبدي وانما قال مزيدة العبدي له صحبة حسب ثم قال مزيدة بن جابر فذكر الثاني وسمى أبو أحمد العسكري والد العبدي مالكا وقال هو الذي روى حديث وفد عبد القيس وكان على مقدمة هرم بن حيان قال ومن ولده هوذة بن عبد الله بن مزيدة. قال ابن الكلبي هو مزيدة بن مالك بن همام بن معاوية ابن .
شبابة بن عامر بن حطمة بن محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس وقال أبو القاسم البغوي مزيدة العبدي سكن البصرة.
(الميم مع السين) (من اسمه مسافر ومسافع) 189 - قد (أبي الداود في القدر) مسافر شامي.
روى عن مكحول في ذكر الغيلان العدوي. روى عنه فرج بن فضالة. قلت: لا يعرف حاله.
190 - م د ت (مسلم وأبي داود والترمذي) مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري أبو سليمان الحجبي المكي وقد ينسب إلى جده.
روى عن أبيه وجده وعمته صفية وعبد الله بن عمرو بن العاص ومعاوية ابن أبي سفيان والحسين بن علي وعروة بن الزبير والزهري. وعنه ابن عمته منصور بن صفية وابن ابن عمه مصعب بن شيبة والزهري وهو من أقرانه وأبو يحيى رجاء بن صبيح والمثنى ابن الصباح وجويرية بن أسماء وغيرهم. قال العجلي مكي تابعي ثقة وقال ابن سعد كان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأفاد أنه قتل يوم الجمل ولا يصح ذلك (1) فلعل المقتول يوم الجمل أبوه أو عمه.
(من اسمه مساور) 191 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) مساور الحميري.
.
عن أبيه عن أم سلمة. وعنه أبو نصر عبد الله بن عبد الرحمن الضبي. قلت: قرأت بخط الذهبي خبره منكر انتهى وله في الكتابين حديثان أحدهما في فضل علي والآخر أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة. قال الترمذي في كل منهما حسن غريب.
192 - م 4 (مسلم والأربعة) مساور الوراق (1) الكوفي الشاعر.
روى عن سيار أبي الحكم ويقال انه أخوه لامه وجعفر بن عمرو بن حريث وأبي حصين الأسدي وشعيب بن يسار مولى ابن عباس. وعنه ابن زائدة وابن عيينة وعبيد الله الأشجعي ووكيع وأبو أسامة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان يقول الشعر ما أرى بحديثه بأسا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال محمد بن عبيد المكي عن ابن عيينة سمعت مساورا الوراق يقول ما كنت أقول للرجل اني أحبك في الله ثم أمنعه شيئا من الدنيا. قلت: وذكره أسلم بن سهل الواسطي في تاريخ واسط في اهل القرن الثاني وجزم بأنه أخو سيار لامه ويقال هو مساور ابن سوار بن عبد الحميد وله اخبار كثيرة واشعار شهيرة.
193 - عس (النسائي في مسند علي) مساور غير منسوب.
عن عمرو بن سفيان عن أبيه خطبنا علي يوم الجمل الحديث في الامارة. وعنه مروان ابن معاوية الفزاري. قلت: قال أبو حاتم مجهول (2).
(من اسمه مستقيم ومستلم) 194 - مستقيم بن عبد الملك هو عثمان التيمي. تقدم.
.
195 - 4 (الأربعة) مستلم بن سعيد الثقفي الواسطي العابد.
روى عن خاله منصور بن زاذان وأبي عمار صاحب انس وحسين بن قيس الرحبي والأوزاعي والحكم بن أبان ورميح الجذامي وزياد بن كسيب العدوي وغيرهم. وعنه حبان بن علي العنزي وعبد الحميد بن سليمان ومحمد بن جعفر المدائني ومحمد بن يزيد الواسطي وأبو النضر ويزيد بن هارون وآخرون. قال حرب عن أحمد شيخ ثقة من أهل واسط قليل الحديث وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صويلح وقال عباس الدوري عن ابن معين حدثنا حجاج الأعور قال قيل لشعبة ان مستلم بن سعيد خالفك في حرف قال ما كنت أظن ان ذاك يحفظ حديثين قال يحيى والقول قول المستلم وصحف شعبة قال عباس وسمعت يزيد بن هارون يقول كان مستلم عندنا هاهنا بواسط وكان لا يشرب إلا في كل جمعة وقال الحسن بن علي عن يزيد بن هارون مكث المستلم أربعين سنة لا يضع جنبه على الأرض وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف. قلت: وقال أسلم في تاريخ واسط قال اصبغ بن زيد لما مات مستلم لو كان هذا في بني إسرائيل لاتخذوه حبرا.
(من اسمه مستمر ومستنير) 196 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) المستمر بن الريان (1) الإيادي الزهراني أبو عبد الله البصري العابد.
رأى انسا وروى عن أبي نضرة العبدي وأبي الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي وغيرهم. وعنه شعبة والقطان وزيد بن الحباب وعبد الصمد بن عبد الوارث وأمية بن خالد وعثمان بن عمر بن فارس وأبو عاصم ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن مرزوق وغيرهم. قال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد ثقة وكذا قال عبد الله بن أحمد عن أبيه وزاد شيخ .
وإسحاق بن منصور عن ابن معين وقال سليمان بن منصور الفزاري (1) حدثنا أبو داود الطيالسي حدثنا المستمر بن الريان وكان صدوقا ثقة وقال النسائي ثقة وكان من الابدال وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الحاكم ثقة وقال أبو بكر البزار مشهور.
197 - ق (ابن ماجة).
المستمر الناجي (2) العروقي بصري.
روى عن عنبس (3) بن ميمون. وعنه إبراهيم بن المستمر العروقي.
198 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
المستنير (4) بن أخضر بن معاوية بن قرة المزني البصري.
روى عن جده معاوية وعمه أياس بن معاوية القاضي، روى عنه الخليل بن أحمد المزني وعبد الله ابن حشرج بن عبد الله بن حشرج بن عابد بن عمرو. قلت: قال ابن المديني المستنير هذا مجهول لا أعرفه.
(من اسمه مستور ومستورد) 199 - س (النسائي).
مستور (5) بن عباد الهنائي أبو همام البصري.
روى عن محمد بن عباد بن جعفر والحسن البصري وعطاء بن أبي رباح وثابت البناني وغيرهم، وعنه خالد بن الحارث ويونس بن محمد وبشر بن المفضل وأبو عاصم وموسى ابن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في النسائي حديث واحد في صوم يوم الجمعة.
200 - م 4 (مسلم والأربعة).
المستورد (1) بن الأحنف الكوفي.
روى عن حذيفة وابن مسعود ومعقل بن عامر وصلة بن زفر. وعنه سعد بن عبيدة وعلقمة بن مرثد وسلمة بن كهيل وأبو حصين الأسدي. قال ابن المديني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة كان ثقة وله أحاديث، قال العجلي كوفي تابعي ثقة.
201 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
المستورد بن شداد بن عمرو بن حنبل بن الأحنف بن حبيب بن عمرو ابن سفيان (2) بن محارب بن دثار القرشي الفهري الحجازي سكن الكوفة.
له ولأبيه صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم عن أبيه. وعنه أبو عبد الرحمن الحنبلي وقيس ابن أبي حازم ووقاص بن ربيعة وعبد الكريم بن الحارث وعلي بن رباح وجبير بن نفير بخلف فيه وعبد الرحمن بن جبير وهانئ بن معاوية الصدفي ومعبد بن خالد في أثناء حديث حارثة بن وهب الخزاعي في ذكر الحوض. قلت: قال ابن يونس يقال توفي بالإسكندرية سنة خمس وأربعين وقال مصعب الزبيري مات بمصر في ولاية معاوية.
(من اسمه مسحاج ومسدود) 202 - د (أبي داود).
مسحاج (3) بن موسى الضبي أبو موسى الكوفي.
روى عن أنس وعنه مغيرة بن مقسم ومات قبله وجرير بن عبد الحميد وعمار ابن .
رزيق وأبو معاوية ومروان بن معاوية وعبد الرحمن بن مغراء. قال ابن معين وأبو داود ثقة وقال أبو داود لا بأس به. قلت وقال ابن حبان لا يحتج به وقال ابن المبارك من مسحاج حتى اقبل منه.
203 - خ دت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي).
مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري الأسدي أبو الحسن الحافظ.
روى عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير وهشيم ويزيد بن زريع وعيسى بن يونس وفضيل ابن عياض ومهدي بن ميمون وجويرية بن أسماء وجعفر بن سليمان وحمال بن زيد وأبي الأحوص وعبد الواحد بن زياد وعبد الوارث بن سعيد ومحمد بن جابر السحيمي ومعتمر ابن سليمان وباذام بن عمرو وأبي عوانة ويوسف بن الماجشون وأبي الأسود حميد بن الأسود والجراح بن مليح والد وكيع ووكيع والقطان وابن علية وبشر بن المفضل وخالد ابن عبد الله الواسطي وخالد بن الحارث وخلق.
روى عنه البخاري وأبو داود وروى له أبو داود أيضا والترمذي والنسائي بواسطة محمد بن محمد بن خلاد الباهلي وأحمد بن محمد بن مدويه وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومحمد بن سعيد الدنداني والحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان ومحمد بن يحيى الذهلي وابنه يحيى وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأخوه حماد ابن إسحاق ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن شيبة ومعاذ بن المثنى ويوسف بن يعقوب القاضي وأبو خليفة وغيرهم.
قال يحيى بن معين عن يحيى بن سعيد القطان لو أتيت مسددا فحدثته في بيته لكان يستاهل وقال أبو زرعة قال لي أحمد بن حنبل مسدد صدوق فيما كتبت عنه فلا تعده وقال الميموني سألت أبا عبد الله الكتاب إلى مسدد فكتب لي إليه وقال نعم الشيخ عافاه الله تعالى وقال جعفر بن أبي عثمان قلت لابن معين عن من اكتب بالبصرة فقال اكتب عن مسدد فإنه ثقة ثقة وقال محمد بن هارون الفلاس عن ابن معين صدوق وقال النسائي ثقة وقال العجلي مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الأسدي البصري ثقة كان يملي علي حتى أضجر قال يا أبا الحسين اكتب فيملي علي بعد ضجري خمسين حديثا قال
فأتيت في الرحلة الثانية فأصبت عليه زحاما فقلت قد أخذت بحظي منك قال وكان أبو نعيم يسألني من نسبه فأخبره فيقول يا أحمد هذه رقية العقرب.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ثقة وقال أبو عمرو بن حكيم قال أبو حاتم الرازي في حديث مسدد عن يحيى بن سعيد عن عقبة أيضا عن نافع عن ابن عمر كأنها الدنانير ثم قال كأنك سمعتها (1) من في النبي صلى الله عليه وسلم وقال البخاري وغير واحد مات سنة ثمان وعشرين ومائتين وسمى البخاري جد جده مرعبل.
قلت: وزعم منصو الحالدي [كذا] أنه مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل ابن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ما سنده ولم يتابع عليه وقال ابن قانع كان ثقة وقال ابن عدي يقال أنه أولى من صنف المسند بالبصرة وذكره ابن حبان في الثقات في تاريخ المسجي اسمه عبد الملك بن عبد العزيز.
(من اسمه مسرة ومسروح) 204 - د (أبي داود) مسرة (2) بن معبد اللخمي الفلسطيني.
سكن بيت حبر بن علي فراسخ من بيت المقدس. روى عن نافع مولى ابن عمر وأبي عبيد حاجب سليمان والزهري وسليمان بن موسى والوضين بن عطاء ويزيد بن يزيد بن جابر ويزيد بن أبي كبشة. وعنه سوار بن عمار وضمرة بن ربيعة وعبد الأواه بن حكيم ووكيع والوليد بن النضر الرملي وأبو أحمد الزبيري. قال أبو حاتم شيخ ما به بأس. له في سنن أبي داود حديث واحد في الصلاة وذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال كان ممن يخطئ ثم ذكره في الضعفاء فقال لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
205 - مسروح المؤذن ويقال مسعود مولى عمر. قلت: ومؤذنه.
.
روى عن مولاه وعنه نافع مولى ابن عمر. قلت: قرأت بخط الذهبي فيه جهالة وذكره ابن حبان في الثقات فقال مسروح بن سبرة النهشلي عن عمر. وعنه الأزور ابن غالب.
(من اسمه مسروق) 206 - ع (الستة) مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سلامان ابن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وداعة الهمداني الوداعي الكوفي العابد أبو عائشة الفقيه.
روى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاذ بن جبل وخباب بن الأرت وابن مسعود وأبي بن كعب والمغيرة بن شعبة وزيد بن ثابت وابن عمر وابن عمرو ومعقل بن سنان وعائشة وأمها أم رومان يقال مرسل وسبيعة الأسلمية وأم سلمة وعبيد بن عمير الليثي وهو من أقرانه وجماعة. روى عنه ابن أخيه محمد بن المنتشر بن الأجدع وأبو وائل وأبو الضحى والشعبي وإبراهيم النخعي وأبو إسحاق السبيعي ويحيى بن وثاب وعبد الرحمن ابن مسعود وأبو الشعثاء المحاربي وعبد الله بن مرة الخارفي ومكحول الشامي وامرأته قمير بنت عمرو وغيرهم.
قال الآجري عن أبي داود كان عمرو بن معد يكرب خاله وكان أبوه أفرس فارس باليمن وقال مجالد عن الشعبي عن مسروق قال لي عمر ما اسمك قلت مسروق بن الأجدع قال الأجدع شيطان أنت مسروق بن عبد الرحمن وقال مالك بن مغول سمعت أبا السفر غير مرة قال ما ولدت همدانية مثل مسروق وقال الشعبي ما رأيت اطلب للعلم منه وذكره منصور عن إبراهيم في أصحاب ابن مسعود الذين كانوا يعلمون الناس السنة وقال عبد الملك بن أبجر عن الشعبي كان مسروق أعلم بالفتوى من شريح وكان شريح أعلم بالقضاء وقال شعبة عن أبي إسحاق حج مسروق فلم ينم إلا ساجدا.
وقال أنس بن سيرين عن امرأة مسروق كان يصلي حتى تورم قدماه وقال أحمد ابن حنبل عن ابن عيينة يعني مسروقا بعد علقمة لا يفضل عليه أحد وقال علي بن المديني
ما أقدم على مسروق من أصحاب عبد الله أحدا صلى خلف أبي بكر ولقي عمر وعليا ولم يرو عن عثمان شيئا وقال إسحاق بن منصور لا يسأل عن مثله وقال عثمان الدارمي. قلت:
لابن معين مسروق عن عائشة أحب إليك أو عروة فلم يخير وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وكان أحد أصحاب عبد الله الذين يقرئون ويفتون وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث صالحة. مات سنة ثلاث وستين وفيها أرخه غير واحد وقال أبو نعيم مات سنة اثنتين وقال هارون بن حاتم عن الفضل بن عمر ومات مسروق وله ثلاث وستون سنة.
قلت: مناقبه كثيرة قال الكلبي شلت يد مسروق يوم القادسية وأصابته آمة وقال أبو الضحى عن مسروق كان يقول ما أحب أنها يعني الآمة ليست لي لعلها لو لم تكن لي كنت في بعض هذه الفتن. قال وكيع وغيره لم يتخلف مسروق عن حروب علي وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من عباد أهل الكوفة ولاه زياد على السلسلة ومات بها سنة اثنتين أو ثلاث وستين وحكى عبد الحق عن ابن عبد البر أنه قال لم يلق مسروق معاذا. قلت: فعلى هذا يكون حديثه عنه مرسلا لكن تعقب ذلك ابن القطان على عبد الحق فإنه لم يجد ذلك في كلام ابن عبد البر بل الموجود في كلامه أن الحديث الذي من رواية مسروق عن معاذ متصل وقال أبو الضحى سئل مسروق عن بيت شعر فقال أكره أن أرى في صحيفتي شعرا.
207 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مسروق بن أوس التميمي اليربوعي الحنظلي وقيل أوس بن مسروق وقيل إن اسم جده مسروق.
غزا في خلافة عمر وروى عن أبي موسى الأشعري. وعنه حميد بن هلال وقتادة وغالب النجار. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: بين المصنف في الأطراف أن الصواب مسروق بن أوس وأن شعبة روى الحديث مرة بالشك وعنه أحمد وغيره من رواية شعبة عن غالب سمعت أوس بن مسروق رجلا منا كان يعد... على عهد عمر.. بقي خلافته وسنده صحيح.
208 - ق (ابن ماجة) مسروق بن المرزبان (1) بن مسروق بن معدان الكندي أبو سعيد ابن أبي النعمان الكوفي.
روى عن أبيه وأبي الأحوص وعبد السلام بن حرب وأبي بكر بن عياش وحفص ابن غياث وابن المبارك وشريك وعبيد الله الأشجعي ويحيى بن زكرياء بن أبي زائدة وابن فضيل وعدة. روى عنه ابن ماجة وأبو زرعة وابن أبي عاصم وعبدان الأهوازي ومحمد ابن عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي العمري وعلي بن سعيد العسكري ومحمد ابن صالح بن ذريح وأبو يعلى الموصلي وغيرهم قال أبو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة أربعين ومائتين أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل. قلت: وقال أبو حاتم في أبي هشام الرفاعي هو مثل مسروق بن المرزبان وقال صالح بن محمد صدوق.
(من اسمه مسعر) 209 - د (أبي داود) مسعر (2) بن حبيب الجرمي أبو الحارث البصري روى عن عمرو ابن سلمة الجرمي.
روى عنه حماد بن زيد وعبد الصمد بن عبد الوارث ووكيع ويحيى بن سعيد القطان ويزيد بن هارون. قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن حنبل كان ثقة.
210 - ع (الستة) مسعر بن كدام (3) بن ظهير بن عبيدة بن الحارث بن هلال بن عامر ابن .
صعصعة الهلالي العامري الرواسي أبو سلمة الكوفي أحد الاعلام.
روى عن أبي بكر بن عمارة بن رويبة وعطاء وعبد الجبار بن وائل بن حجر وسعيد ابن أبي بردة وأبي صخرة جامع بن شداد وإبراهيم بن محمد المنتشر الزراد ومحارب ابن دثار وسعد بن إبراهيم وثابت بن عبيد الأنصاري وعبد الملك بن عمير وأبي إسحاق السبيعي وهلال بن خباب ووبرة بن عبد الرحمن وزياد بن علاقة وبكير بن الأخنس وحبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة وعبد الله بن عبد الله بن جبر وعبيد الله ابن القبطية وعدي بن ثابت وعلقمة بن مرثد وعلي بن الأقمر وقتادة وقيس بن مسلم وعمرو ابن عامر وعمرو بن مرة ومعن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ومحمد ابن عبد الرحمن مولى آل طلحة والمقدام بن شريح بن هانئ وأبي بكر بن عمرو بن عبسة (1) الثقفي وأبي عون الثقفي وواصل الأحدب وهلال الوزان ومعبد بن خالد والأعمش ومنصور وجماعة.
روى عنه سليمان التيمي وابن إسحاق وهما أكبر منه وشعبة والثوري ومالك ابن مغول وهما من اقرانه وابن عيينة وابن المبارك وعيسى بن يونس وإسحاق بن يوسف الأزرق وإسماعيل بن زكرياء وابن نمير ووكيع ويحيى بن أبي زائدة ويحيى بن آدم ويحيى القطان وأبو أحمد الزبيري ومحمد بن بشر العبدي ويحيى بن سعيد الأموي وأبو أسامة وعبد الله ابن داود الخريبي وخلاد بن يحيى وأبو نعيم وآخرون.
قال حفص بن غياث عن هشام بن عروة ما قدم علينا من العراق أفضل من أيوب ومن ذاك الرواسي يعني مسعرا لان رأسه كان كبيرا وقال ابن المديني قلت ليحيى بن سعيد أيما أثبت هشام الدستوائي أو مسعر قال ما رأيت مثل مسعر كان مسعر من أثبت الناس وقال عمرو بن علي سمعت ابن مهدي يقول حدثنا أبو خلدة فقال له أحمد بن حنبل كان ثقة وكان مؤدبا وكان خيارا الثقة شعبة ومسعر وقال الحربي عن الثوري كنا إذا اختلفنا في شئ سألنا عنه مسعرا. قال وقال شعبة كنا نسمي مسعرا المصحف وقال إبراهيم ابن سعيد الجوهري كان يسمى الميزان.
.
وقال أبو زرعة الرازي سمعت أبا نعيم يقول كان مسعر شكاكا في حديثه وليس يخطئ في شئ إلا في حديث واحد وقال أبو بكر بن أبي شيبة عن وكيع شك مسعر كيقين غيره وقال العجلي كوفي ثقة ثبت في الحديث وكان الأعمش يقول شيطان مسعر يستضعفه فيشككه في الحديث وكان يقول الشعر وقال عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة كان من معادن الصدق وقال أبو طالب عن أحمد كان ثقة خيارا حديثه حديث أهل الصدق وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال ابن عمار مسعر حجة ومن بالكوفة مثله وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة ثقة. قال وسئل أبي عن مسعر وسفيان فقال مسعر أعلى اسنادا وأجود حديثا وأتقن ومسعر أتقن من حماد بن زيد وقال الآجري عن أبي داود مسعر صاحب شيوخ روى عن مائة لم يرو عنهم سفيان.
وقال محمد بن عمار بن الحارث الرازي سمعت أبا نعيم يقول سمعت الثوري يقول الايمان يزيد وينقص ثم قال أقول بقول سفيان ولقد مات مسعر وكان من خيارهم فما شهد سفيان جنازته يعني من أجل الارجاء. قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث وخمسين وقال أبو نعيم مات سنة خمس وخمسين. قلت: وقال أبو مسهر حدثنا الحكم بن هشام حدثنا مسعر دعاني أبو جعفر ليوليني فقلت ان أهلي يقولون لي لا نرضى اشتراءك في شئ بدرهمين وأنت توليني فأعفاني وقال معن المسعودي ما رأيت مسعرا في يوم إلا وهو فيه أفضل من سعد وقال شعبة مسعر في الكوفيين كابن عون في البصريين وفيه يقول ابن المبارك:
من كان ملتمسا جليسا صالحا * فليأت حلقة مسعر بن كدام في أبيات وقال محمد بن مسعر كان أبي لا ينام حتى يقرأ نصف القرآن وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مرجئا ثبتا في الحديث سمعت ابن قحطبة يقول سمعت نصر ابن علي يقول سمعت عبد الله بن داود يقول كان مسعر يسمى المصحف لقلة خطأه وحفظه وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن مسعر إذا خالفه الثوري فقال الحكم لمسعر فإنه المصحف.
(من اسمه مسعود) 211 - ق (ابن ماجة) مسعود بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج ابن
عدي بن كعب القرشي العدوي المعروف بابن العجماء.
له صحبة. قال ابن عبد البر كان من السبعين الذين هاجروا من بني عدي بن كعب هو وأخوه مطيع أمهما عجماء بنت عامر وكان من أصحاب الشجرة واستشهد بموته.
روى حديثه ابن إسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة عن أمه عائشة بنت مسعود بن الأسود عن أبيها قال لما سرقت تلك المرأة القطيفة من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث. قلت:
ورواه يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن علي بن ركانة عن خالته بنت مسعود بن العجماء عن أبيها وقال ابن حبان في الصحابة سكن مصر فوهم لان قتله كان قبل فتح مصر بمدة وكأنه اشتبه بمسعود بن الأسود آخر ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وفرق بينه وبين الذي قبله وذكر في هذا انه مصري وذكر الاختلاف في اسم أبيه والله تعالى أعلم (1).
212 - س (النسائي) مسعود بن جويرية بن داود المخزومي الموصلي أبو سعيد.
روى عن المعافي بن عمران وهشيم وعفيف بن سالم وابن عيينة ووكيع وغيرهم.
وعنه النسائي وجعفر بن محمد البلدي وعلي بن الهيثم الفزاري وأحمد بن العباس البغدادي وعباس بن محمد الكوفي إمام مسجد أبي حاضر وأبو يعلى محمد بن أحمد الملطي وزيد ابن عبد العزيز الموصلي وغيرهم. قال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو زكرياء الأزدي في تاريخ الموصل كان نبيلا من الرحالة توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين.
قلت: تتمة كلام ابن حبان مستقيم الحديث وقال مسلمة بن قاسم لا بأس به وغفل ابن القطان فقال لا يعرف.
213 - م 4 (مسلم والأربعة) مسعود بن الحكم بن الربيع بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق الزرقي الأنصاري أبو هارون المدني.
.
روى عن أمه ولها صحبة وعن عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن حذافة السهمي. وعنه أولاده إسماعيل وعيسى وقيس ويوسف ونافع بن جبير بن مطعم وسليمان بن يسار وابن المنكدر والزهري وعبد الله بن أبي سلمة وحكيم بن حكيم الأنصاري وأبو الزناد. قال الواقدي كان ثبتا مأمونا ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عبد البر ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكان له قدر ويعد في جلة التابعين وكبارهم. قلت: وكذا قال الواقدي وابن أبي خيثمة والعسكري انه ولد في عهده صلى الله عليه وسلم. زاد العسكري ولم يرو عنه شيئا.
214 - قد س (أبي داود في القدر والنسائي) مسعود بن سعد الجعفي أبو سعد وقيل أبو سعيد الكوفي.
أخو الربيع بن سعد. روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري ومطرف بن طريف وخصيف والحسن بن عبد الله والأعمش وعطاء بن السائب وموسى الجهني وغيرهم. وعنه أبو خالد الأحمر وعلي بن هاشم بن البريد وعبد العزيز بن الخطاب وحسين بن الحسن الأشقر وأبو نعيم وأبو غسان النهدي وغيرهم. قال أبو حاتم قال ابن معين كان من خيار عباد الله وكان ابن عم أبي خيثمة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود ما سمعت إلا خيرا وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو بكر البزار صالح الحديث وقال إسحاق بن راهويه في مسنده والبخاري في تاريخه قال يحيى بن آدم كان من خيار عباد الله تعالى.
215 - م س (مسلم والنسائي) مسعود بن مالك بن معبد الأسدي الكوفي مولى سعيد بن جبير.
روى عن مولاه وعن الربيع بن خثيم وعلي بن الحسين. وعنه الأعمش والثوري وصالح بن حيان. قال النسائي مسعود بن مالك كوفي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
روى له مسلم حديثا واحدا عن سعيد عن ابن عباس. نصرت بالصبا.
216 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) مسعود بن مالك أبو رزين الأسدي أسد خزيمة مولى أبي وائل الأسدي الكوفي.
روى عن معاذ بن جبل وابن مسعود وعمرو بن أم كلثوم وعلي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري وأبي هريرة وابن عباس ومصدع أبي يحيى والفضل بن بندار وغيرهم.
وعنه ابنه عبد الله وإسماعيل بن أبي خالد وعاصم بن أبي النجود وعطاء بن السائب والأعمش ومنصور وموسى بن أبي عائشة وإسماعيل بن سميع ومغيرة بن مقسم والزبير بن عدي وعلقمة بن مرثد وغيرهم.
قال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن أبي رزين فقال اسمه مسعود كوفي ثقة وقال أبو حاتم شهد صفين مع علي وقال يحيى كان أكبر من أبي وائل وكان عالما فهما وقال أبو بكر بن عياش عن عاصم قال لي أبو وائل الا تعجب من أبي رزين قد هرم وإنما كان غلاما على عهد عمر وأنا رجل. وقع ذكره في البخاري في الحيض من صحيحه وذكره ابن حبان في الثقات وذكر عبد العزيز بن صهيب عن أبي صفية ان ابن زياد قتل أبا رزين وقال أبو بكر بن أبي داود أبو رزين الأسدي وقال اسمه عبيد ضربت عنقه بالبصرة. روى عن علي ويقال انه مولاه وأبو رزين آخر أسدي. روى عن سعيد بن جبير اسمه مسعود ابن مالك واما الحاكم أبو أحمد في الكنى فجعلهما واحدا اسمه مسعود بن مالك وذلك وهم.
قلت: بالغ البرقاني فيما حكاه الخطيب عنه في الرد على من زعم انهما واحد وسبب الاشتباه مع اتفاقهما في الاسم واسم الأب والنسبة إلى القبيلة والبلدان الأعمش روى عن كل منهما فتلخص أن أبا رزين مختلف في اسمه والأصح انه مسعود بن مالك ومختلف في ولائه أيضا واما الراوي عن سعيد بن جبير فهو أصغر منه بكثير لكنه شاركه في الأصح في اسمه والله تعالى أعلم ولكن الذي ظهر لي ان أبا رزين الأسدي المسمى بعيد وهو المقتول زمن عبيد الله بن زياد بعد سنة ستين أو قبلها وان أبا رزين المسمى بمسعود بن مالك آخر تأخر إلى حدود التسعين من الهجرة والله تعالى أعلم وقد أرخ ابن قانع وفاته سنة خمس وثمانين وقال خليفة مات بعد الجماجم.
وحكى ابن أبي حاتم في المراسيل عن شعبة انه كان ينكر سماع أبي رزين من ابن مسعود وكذا أنكر ابن القطان سماعه من ابن أم مكتوم وقال العجلي مسعود أبو رزين الأسدي كوفي ثقة. وقرأت. بخط مغلطاي قول المزي وقال يحيى كان عالما فهما تصحيف
والصواب ما ذكر البخاري في تاريخه فإنه قال قال يحيى القطان حدثنا أبو بكر السراج قال كان أبو رزين أكبر من أبي وائل قال يحيى وكان عالما بهما يعني بالباء الموحدة المكسورة والهاء والميم على التثنية والمخبر عنه بذلك أبو بكر السراج لا أبو رزين بخلاف ما يفهمه كلام المزي (1).
217 - س (النسائي) مسعود بن هبيرة مولى فروة الأسلمي. له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصف في الصلاة وعن أنس. وعنه بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي. قلت: سمى الواقدي فيما حكاه ابن سعد في الطبقات أباه هنيدة (2) وكذا سماه أبو القاسم البغوي في معجمه وغيرهما.
218 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) مسعود بن واصل العقدي البصري الأزرق صاحب السابري.
روى عن النهاس بن قهم وغالب التمار. وعنه بسطام بن الفضل ومالك بن عبد الواحد ومحمد بن عبد الله العنبري وسلمة بن حبان وعبد الرحمن بن عبد الخالق الأنصاري وأبو غسان المسمعي وأبو بكر بن نافع العبدي وعمر بن شبة النميري. قال الآجري عن أبي داود ليس بذاك وذكره ابن حبان في الثقات واستغرب الترمذي حديثه عن النهاس عن قتادة عن سعيد عن أبي هريرة في صوم أيام العشر وليس له في السنن غيره. قلت: تتمة كلام ابن حبان يكنى أبا مسلم ربما أغرب. وقرأت. بخط الذهبي ضعفه أبو داود الطيالسي ثم وجدت ذلك في الضعفاء لابن الجوزي.
.
(من اسمه مسكين) 219 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) مسكين بن بكير الحراني أبو عبد الرحمن الحذاء.
روى عن سعيد بن عبد العزيز وجعفر بن برقان والأوزاعي ومالك ومحمد بن مهاجر وثابت بن عجلان والمسعودي وشعبة وشعيب بن أبي حمزة وأبي المليح العنبري وزمعة ابن صالح وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل والنفيلي والمغيرة بن عبد الرحمن الحراني وعمرو ابن خالد وأحمد بن أبي شعيب وابنه الحسن بن أحمد ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحرانيون ومحمد بن عبيد بن ميمون المدني وأحمد بن سليمان الرهاوي وآخرون.
قال الأثرم سمعت أحمد يحسن أمره وقال مرة قدمه أبو عبد الله على مخلد بن يزيد وقال حدث عن شعبة بأحاديث لم يروها أحد وقال أبو داود سمعت أحمد يقال لا بأس به ولكن في حديثه خطأ وقال ابن معين لا بأس به وكذا قال أبو حاتم وزاد كان صالح الحديث يحفظ الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثمان وتسعين ومائة.
قلت: وقال أبو أحمد الحاكم له مناكير كثيرة كذا نقلته من خط الذهبي والذي في الكنى لابي أحمد كان كثير الوهم والخطأ وقال في موضع آخر ومن أين كان مسكين يضبط عن سعيد وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن عمار يقولون انه ثقة لم أسمع منه شيئا.
(من اسمه مسلم) 220 - ع (الستة) مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي (1) مولاهم أبو عمرو البصري الحافظ.
روى عن عبد السلام بن شداد وجرير بن حازم وأبان بن يزيد العطار وأبي الأشهب العطاردي وقيس بن خالد الحداني وهند (2) بن القاسم والأسود بن شيبان وحماد بن سلمة .
وأبي خلدة خالد بن دينار وإسماعيل بن مسلم العبدي وسلام بن مسكين وشعبة وصالح المري ومبارك بن فضالة وصدقة بن موسى والقاسم بن الفضل الحداني وقرة بن خالد وهمام ابن يحيى وهشام الدستوائي ووهب بن خالد وأبي هلال الراسبي وعلي بن المبارك وعبد الله ابن المبارك وجماعة.
روى عنه البخاري وأبو داود وروى أبو داود أيضا والباقون له بواسطة نصر بن علي الجهضمي ومحمد بن يحيى القطعي وعبد بن حميد والدارمي وأبو داود الحراني وأحمد ابن الحسين بن خراش وأحمد بن يوسف السلمي وأحمد بن عبد الله بن علي بن سويد المنجوفي وحجاج بن الشاعر وزيد بن أخرم الطائي وعبد الله بن الهيثم العبدي والعباس بن عبد الله السندي وعمرو بن علي الصيرفي وعمرو بن منصور النسائي ومحمد بن عمر بن علي بن مقدم ويحيى بن الفضل الجرمي ويزيد بن محمد بن فضيل الرسغني ومحمد بن يحيى الذهلي وروى عنه أيضا يحيى بن معين وبندار وأبو موسى وأبو قدامة السرخسي وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن إسحاق الصغاني ومحمد بن أيوب بن الضريس وأبو مسلم الكجي وعلي ابن عبد العزيز وأبو خليفة الجمحي وآخرون.
قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة مأمون وقال نصر بن علي سمعت مسلم بن إبراهيم يقول قعدت مرة أذاكر شعبة عن خالد بن قيس فقال كدت تلقى أبا هريرة وقال العجلي كان ثقة عمي بآخره. وقال أبو زرعة سمعت مسلم بن إبراهيم يقول ما أتيت حلالا ولا حراما قط. قال أبو حاتم وكان لا يحتاج إليه وقال الفضل بن سهل الأعرج سمعت ابن معين يقدم مسلم بن إبراهيم على معاذ بن هاشم ويقول لا اجعل رجلا لم ير إلا عن أبيه كرجل روى عن الناس وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ثقة صدوق.
وقال الآجري عن أبي داود كتب مسلم بن إبراهيم عن قريب من الف شيخ (1) وقال أيضا ما رحل مسلم إلى أحد وكان يحفظ حديث قرة وهاشم وأبان العطار بهذه هذا وهو أحب إلينا من ابن كثير كان ابن كثير لا يحفظ وكانت فيه سلامة. قال البخاري مات .
سنة اثنتين وعشرين ومائتين. زاد غيره في صفر. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث ومات بالبصرة في صفر سنة اثنتين وعشرين وقال ابن حبان في الثقات كان من المتقنين وقال ابن قانع بصري صالح (1).
221 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) مسلم بن أبي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي البصري.
عن أبيه. وعنه عثمان الشحام وسعيد بن جمهان وأبو الفضل بن خلف الأنصاري وأبو حفص سعيد بن سلمة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال خليفة بن خياط مات بعد الثمانين وقبل التسعين.
222 - د س (أبي داود والنسائي) مسلم بن ثفنة (2) ويقال ابن شعبة البكري ويقال حجازي.
روى عن سعر الدؤلي. وعنه عمرو بن أبي سفيان الجمحي. قال وكيع عن زكرياء ابن إسحاق عن عمرو بن أبي سفيان عن مسلم بن ثفنة وقال روح بن عبادة وغير واحد عن زكرياء عن عمرو عن مسلم بن شعبة قال أحمد بن حنبل أخطأ فيه وكيع. قال النسائي لا أعلم أحدا تابع وكيعا على قوله ابن ثفنة وقال الدارقطني وهم وكيع والصواب مسلم بن شعبة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: بقية كلام أحمد في مسنده قال بسر ابن السري متعجبا من قول وكيع هؤلاء ولده هاهنا يعني بمكة وقال البخاري قال وكيع مسلم بن ثفنة ولا يصح وقال الذهبي لا يعرف كذا قال وحكاية احمد عن بسر تدل على شهرته وفي سياق حديثه عند أحمد وغيره انه كان عريف قومه ولفضله استعمله ابن علقمة على عرافة قومه ليصدقهم فبعثني أبي لآتيه بصدقتهم.
.
223 - د (أبي داود) مسلم بن جبير.
عن أبي سفيان. وعنه يزيد بن أبي حبيب. وفي اسناد حديثه اختلاف وفي الثقات لابن حبان مسلم بن الحرشي روى عن ابن عمر وعنه معلى بن عطاء فيحتمل أن يكون هو هذا. قلت: قال الذهبي لا يدرى من هو وقيل تفرد عنه يزيد.
224 - عخ ت (البخاري في خلق أفعال العباد والترمذي) مسلم بن جندب الهذلي أبو عبد الله القاضي.
روى عن الزبير بن العوام وحكيم بن حزام وأبي هريرة وابن عمر ونوفل بن اياس الهذلي ويزيد بن أنيس الهذلي وأسلم مولى عمر وغيرهم. روى عنه ابنه عبد الله وزيد ابن أسلم ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن أبي كثير ومحمد بن عمرو بن حلحلة واصبغ ابن عبد العزيز وابن أبي ذئب وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ست ومائة وقال ابن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة مات في خلافة هشام وكان يقضي بغير رزق. قلت: بقية كلامه وكان كبيرا وقال العجلي تابعي ثقة وقال ابن مجاهد كان من فصحاء الناس وكان معلم عمر بن عبد العزيز وكان عمر يثني عليه وعلى فصاحته بالقرآن.
225 - د ت (أبي داود والترمذي) مسلم بن حاتم أبو حاتم الأنصاري البصري.
روى عن ابن عيينة وابن مهدي وأبي بكر الحنفي وأبي بحر البكراوي ومحمد ابن عبد الله الأنصاري وزهير بن نعيم البابي. ومسلمة بن سالم الجهني وغيرهم. روى عنه أبو داود والترمذي وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ وحسين بن محمد القباني ومحمد بن علي الحكيم والترمذي ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي وعمر بن محمد بن بجير ومحمد بن جرير الطبري ويحيى بن محمد بن صاعد. سمع منه سنة خمسين ومائتين وغيرهم. قال الترمذي وأبو القاسم الطبراني كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلامه ربما أخطأ.
226 - د (أبي داود) مسلم بن الحارث. ويقال الحارث بن مسلم التميمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء عند الانصراف من صلاة المغرب. روى حديثه عبد الرحمن بن حسان الفلسطيني اختلف عليه فيه. قال البرقاني قلت للدارقطني مسلم ابن الحارث بن مسلم عن أبيه فقال مجهول لا يروي عن أبيه غيره توفي الحارث بن مسلم في خلافة عثمان. قلت: وصحح البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان والترمذي وابن قانع وغير واحد ان مسلم بن الحارث هو صحابي روى هذا الحديث.
وأخرج ابن حبان الحديث في صحيحه من مسند الحارث بن مسلم والذي يترجح ما قاله البخاري ان صدقة بن خالد ومحمد بن سعيد بن سابور رويا عن عبد الرحمن بن حسان الذي مدار الحديث عليه فقالا عن الحارث بن مسلم بن الحارث عن أبيه ورواه وليد ابن مسلم فاختلف عليه فقال داود بن رشيد وهشام بن عمار وعمرو بن عثمان الحمصي وعلي ابن سهل الرملي ومؤمل بن الفضل الحراني عنه عن عبد الرحمن عن مسلم بن الحارث بن مسلم عن أبيه وقال محمد بن مصفى وعبد الوهاب بن نجدة ومحمد بن الصلت عن الوليد يقول صدقة ابن خالد ومحصل ذلك الاختلاف في الصحابي هل هو الحارث بن مسلم أو مسلم ابن الحارث وفي التابعي كذلك ولم أجد في التابعين توقيفا إلا ما اقتضاه صنيع ابن حبان حيث أخرج الحديث في صحيحه وقد جزم الدارقطني بأنه مجهول والحديث الذي رواه أصله تفرد به ما رأيته من روايته وتصحيح مثل هذا في غاية البعد لكن ابن حبان على عادته في توثيق من لم يرو عنه إلا واحدا إذا لم يكن فيما رواه ما ينكر.
227 - ت (الترمذي) مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري أبو الحسين النيسابوري الحافظ.
روى عن القعنبي وأحمد بن يونس وإسماعيل بن أبي أويس وداود بن عمرو الضبي ويحيى بن يحيى النيسابوري والهيثم بن خارجة وسعيد بن منصور وشيبان بن فروخ
وخلق كثير قد ذكروا في هذا الكتاب. روى عنه الترمذي حديثا واحدا عن يحيى ابن يحيى عن أبي معاوية عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة حديث احصوا هلال شعبان لرمضان. ماله في جامع الترمذي غيره وأبو الفضل أحمد بن سلمة وإبراهيم ابن أبي طالب وأبو عمرو الخفاف وحسين بن محمد القباني وأبو عمرو المستملى وصالح بن محمد الحافظ وعلي بن الحسن الهلالي ومحمد بن عبد الوهاب الفراء وهما من شيوخه وعلي ابن الحسين بن الجنيد وابن خزيمة وابن صاعد والسراج ومحمد بن عبد بن حميد وأبو حامد وعبد الله ابنا الشرقي وعلي بن إسماعيل الصفار وأبو محمد بن أبي حاتم الرازي وإبراهيم بن محمد ابن سفيان ومحمد بن مخلد الدوري وإبراهيم بن محمد بن حمزة وأبو عوانة الاسفرائني ومحمد ابن إسحاق الفاكهي في كتاب مكة وأبو حامد الأعمشي وأبو حامد بن حسنويه وآخرون.
قال أبو عمرو المستملي املى علينا إسحاق بن منصور سنة إحدى وخمسين ومسلم ينتخب عليه وأنا أستملي فنظر إسحاق بن منصور إلى مسلم فقال لن نعدم الخير ما أبقاك الله للمسلمين وقال الحاكم سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم سمعت أحمد بن سلمة يقول عقد لمسلم مجلس المذاكرة فذكر له حديث فلم يعرفه فانصرف إلى منزله وقدمت له سلة فيها تمر فكان يطلب الحديث ويأخذ تمرة تمرة فأصبح وقد فنى التمر ووجد الحديث. زاد غيره فكان ذلك سبب موته.
قال محمد بن يعقوب مات لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين وقال غيره ولد سنة أربع ومائتين. قلت: حصل لمسلم في كتابه حظ عظيم مفرط لم يحصل لاحد مثله بحيث أن بعض الناس كان يفضله على صحيح محمد بن إسماعيل وذلك لما اختص به من جميع الطرق وجودة السياق والمحافظة على أداء الألفاظ كما هي من غير تقطيع ولا رواية بمعنى وقد نسج على منواله خلق عن النيسابوريين فلم يبلغوا شأوه وحفظت منهم أكثر من عشرين إماما ممن صنف المستخرج على مسلم فسبحان المعطي الوهاب وله من التصنيف غير الجامع كتاب الانتفاع بجلود السباع والطبقات مختصر والكنى كذلك ومسند حديث مالك.
وذكره الحاكم في المستدرك في كتاب الجياء (1) استطرادا... وقيل إنه صنف .
مسندا كبيرا على الصحابة لم يتم (1) قال الحاكم كان تام القامة أبيض الرأس واللحية يرخي طرف عمامته بين كتفيه. قال فيه شيخه محمد بن عبد الوهاب الفراء كان مسلم من علماء الناس وأوعية العلم ما علمته إلا خيرا وكان بزازا وكان أبوه الحجاج من المشيخة وقال ابن الأخرم إنما أخرجت مدينتنا هذه من رجال الحديث ثلاثة محمد بن يحيى وإبراهيم ابن أبي طالب ومسلم وقال ابن عقدة قاما يقع الغلط لمسلم في الرجال لأنه كتب الحديث على وجهه وقال أبو بكر الجارودي حدثنا مسلم بن الحجاج وكان من أوعية العلم وقال مسلمة ابن قاسم ثقة جليل القدر من الأئمة وقال بن أبي حاتم كتبت عنه وكان ثقة من الحفاظ له معرفة بالحديث وسئل عنه أبي فقال صدوق وقال بندار الحفاظ أربعة أبو زرعة ومحمد ابن إسماعيل والدارمي ومسلم وقال...
228 - سي (النسائي في اليوم والليلة) مسلم بن أبي حرة (2) المدني.
عن الزبير ونافع بن جبير بن مطعم وعنه ابن عجلان وعمارة بن غزية ويحيى بن أيوب.
وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة وقال كان قليل الحديث.
229 - د ق (أبي داود وابن ماجة) مسلم بن خالد بن فروة ويقال ابن... المخزومي مولاهم أبو خالد الزنجي المكي الفقيه.
روى عن زيد بن أسلم وأبي طوالة والعلاء بن عبد الرحمن وعبد الله بن عمرو بن هشام ابن عروة والزهري وعتبة بن مسلم وداود بن أبي هند وابن جريج وغيرهم. روى عنه ابن وهب والشافعي وعبد الملك بن الماجشون ومروان بن محمد وإبراهيم بن شماس وأسود ابن .
عامر شاذان والحميدي والنفيلي والقعنبي وأبو نعيم وعلي بن الجعد وابن أبي الشوارب وهشام بن عمار وسويد بن سعيد وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه مسلم بن خالد كذا وكذا قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن ابن معين وقال ابن المديني ليس بشئ وقال البخاري منكر الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به يعرف وينكر وقال ابن عدي حسن الحديث وأرجو انه لا بأس به وقال عبد الله بن أحمد قلت لسويد بن سعيد لم سمي الزنجي قال كان شديد السواد وقال إبراهيم الحربي إنما سمي الزنجي لأنه كان أشقر كالبصلة وكان فقيه أهل مكة.
وقال ابن سعد حدثنا بكر بن محمد المكي قال كان أبيض مشربا بحمرة وإنما قيل له الزنجي لمحبته التمر قالت له جاريته ما أنت إلا زنجي لاكل التمر فبقي عليه هذا اللقب وقال ابن سعد وتوفي في خلافة هارون سنة ثمانين ومائة بمكة وكان كثير الغلط في حديثه وكان في هديه نعم الرجل ولكنه كان يغلط وكان داود العطار أروج في الحديث منه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من فقهاء الحجاز ومنه تعلم الشافعي الفقيه قبل أن يلقى مالكا وكان مسلم بن خالد يخطئ أحيانا ومات سنة تسع وسبعين وقيل سنة ثمانين ومائة. قلت: وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة قال عثمان ويقال إنه ليس بذاك في الحديث.
وقال الساجي صدوق كان كثير الغلط وكان يرى القدر. قال الساجي وقد روى عنه ما ينفي القدر. حدثنا أحمد بن محرز سمعت يحيى بن معين يقول كان مسلم بن خالد ثقة صالح الحديث فما أنكروا عليه حديثه عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة وقال مرة عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا البينة على من ادعى واليمين على من أنكر إلا في القسامة وحديثه عن داود عن عكرمة عن ابن عباس رفعه ملعون من أتى النساء في ادبارهن. وحديثه عن زياد بن سعد عن ابن المنكدر عن صفوان بن سليم عن أنس مرفوعا بعثت على أثر ثمانية آلاف نبي منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل.
وغير ذلك من المناكير. قرأت: بخط الذهبي فهذه الأحاديث ترد بها قوة الرجل ويضعف والله تعالى أعلم.
وقال يعقوب بن سفيان سمعت مشائخ مكة يقولون كان لمسلم بن خالد حلقة أيام ابن جريج وكان يطلب ويسمع ولا يكتب فلما احتيج إليه وحدث كان يأخذ سماعه الذي قد غاب عنه يعني فضعف حديثه لذلك وذكره ابن البرقي في باب من نسب إلى الضعف ممن يكتب حديثه وقال الدارقطني ثقة حكاه ابن القطان.
230 - تمييز مسلم بن خالد بن فرمانة (1) الأبلي يكنى أبا محمد.
متأخر عن طبقة الزنجي. روى عن سفيان بن فروخ وطبقته. روى عنه الجعابي والميانجي وابن السقاء الواسطي. ذكره الخطيب.
231 - بخ د ت سي (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة) مسلم بن زياد الحمصي مولى ميمونة وقيل مولى أم حبيبة.
رأى فضالة بن عبيد. وروى عن أنس ومكحول الشامي وعبد الله بن أبي زكرياء وعمر بن عبد العزيز وكان صاحب خيله. وعنه ابن لهيعة وإسماعيل بن عياش وبقية ابن الوليد. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت وحكى البخاري في تاريخه ان ابن مبارك قلب اسمه فروى عن بقية بن محمد بن زياد عن أنس قال بقية إنما هو مسلم وقال ابن القطان حاله مجهول.
232 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) مسلم بن سالم النهدي أبو فروة الأصغر الكوفي ويعرف بالجهني لنزوله فيهم.
روى عن عبد الله بن عكيم الجهني وعبد الرحمن بن أبي ليلي وابنه عيسى بن عبد الرحمن وعبد الله بن أبي الهذيل وأبي الأحوص الجشمي وعبد الله بن يسار وخلق. وعنه .
ابنه عمر وحفيده حفص بن عمر بن مسلم وجعفر بن زياد الأحمر وشعبة وفطر بن خليفة وعمرو بن أبي قيس الرازي وزياد البكائي وأبو عوانة وعبد الواحد بن زياد والسفيانان وآخرون قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: أكثر ما يجئ عندهم مذكورا بكنيته وقال يعقوب ابن سفيان لا بأس به.
233 - تمييز.
مسلم بن سالم الجهني بصري كان يكون بمكة.
روى عن عبد الله بن عمر العمري وعن أخيه عبيد الله بن عمر وغيرهما. وعنه عبد الله بن محمد العباداني ومسلم بن حاتم الأنصاري وغيرهما. قال أبو داود ليس بثقة ويقال فيه مسلمة أيضا بزيادة هاء في آخره.
234 - سي (النسائي في اليوم والليلة) مسلم بن السائب بن خباب (1) صاحب المقصورة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن أمه وأم رافع بنت عامر بن كريز. وعنه ابنه محمد ويزيد بن عبد الله بن قسيط. قال أبو حاتم هو من التابعين. قلت: وكذا قال البخاري قال العسكري وابن عبد البر روايته مرسلة وقال البغوي يقال إنه روى عن أبيه السائب عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحسب له صحبة هو من التابعين وادخله بعضهم في الصحابة ظنا وذكره ابن حبان في الثقات التابعين (2).
235 - م س (مسلم والنسائي).
مسلم بن أبي سهل النبال (3) ويقال محمد بن أبي سهل.
.
روى عن حسن بن أسامة بن زيد. وعنه عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر.
قال علي بن المديني مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
236 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) مسلم بن سلام الحنفي أبو عبد الملك.
روى عن علي بن طلق وعنه ابنه عبد الملك وعيسى بن حطان والصحيح ان رواية عبد الملك عن عيسى بن مسلم وذكره ابن حبان في الثقات (1).
237 - ع (الستة) مسلم بن صبيح (2) الهمداني مولاهم أبو الضحى الكوفي العطار وقيل مولى آل سعيد بن العاص.
روى عن النعمان بن بشير وابن عباس وابن عمر وشتير بن شكل ومسروق ابن الأجدع و عبد الرحمن بن هلال وعلقمة بن قيس وغيرهم. وأرسل عن علي ابن أبي طالب. روى عنه الأعمش ومنصور بن المعتمر وأبو يعفور الصغير وسعيد بن مسروق وفطر بن خليفة وعطاء بن السائب وعمرو بن مرة ومغيرة بن مقسم وحصين ابن عبد الرحمن والحسن بن عبد الله وجابر الجعفي وأبو حصين الأسدي وعاصم بن بهدلة وغيرهم.
قال ابن معين وأبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن سعد مات في خلافة عمر بن عبد العزيز. قلت: تتمة كلامه وكان ثقة كثير الحديث وقال ابن زبر مات سنة مائة وقال النسائي ثقة حدثنا أبو كريب حدثنا أبو بكر حدثنا أبو حصين قال رأيت الشعبي وإلى جنبه مسلم بن صبيح فإذا جاءه شئ قال ما ترى يا بن صبيح وقال العجلي تابعي ثقة.
.
238 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) مسلم بن صفوان.
عن صفية بنت حيي عن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت. وعنه أبو إدريس المرهبي. صحح الترمذي حديثه. قلت: وهو معلول.
239 - د (أبي داود) مسلم بن عبد الله بن خبيب (1) الجهني.
روى عنه جندب بن مكيث وعنه يعقوب بن عتبة الثقفي.
240 - ق (ابن ماجة) مسلم بن عبد الله.
عن زياد البكائي عن عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده في النهي عن الكرع وغير ذلك. وعنه بقية بن الوليد. قلت: ما استبعد أن يكون هو الراوي عن الفضل ابن موسى السيناني وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح.
241 - مسلم بن عبد الله أبو حسان الأعرج في الكنى.
242 - مسلم بن عبد الله ويقال ابن عبيد الله في ترجمة عبيد الله بن مسلم.
243 - مسلم بن عبيد أبو نصيرة في الكنى.
.
244 - مسلم بن عمرو بن أبي عقرب أبو عقرب في الكنى.
245 - ت س (الترمذي والنسائي) مسلم بن عمرو بن مسلم بن وهب الحاء أبو عمرو المديني.
روى عن عبد الله بن نافع الصائغ. وعنه الترمذي والنسائي وأبو بكر بن صدقة البغدادي وعامر بن محمد القرمطي ومحمد بن أحمد بن نصر الترمذي ومحمد بن أحمد ابن أبي خيثمة ويحيى بن الحسن النسابة ويحيى بن صاعد. قال النسائي صدوق. قلت: وكذا قال مسلمة وأخرج ابن خزيمة عنه في صحيحه.
246 - ع (الستة) مسلم بن عمران ويقال ابن أبي عمران البطين أبو عبد الله الكوفي.
روى عن عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وأبي وائل وإبراهيم التيمي وعلي بن الحسين وعمرو بن ميمون الأودي وأبي عبد الله الجدلي وأبي عبد الله السلمي وأبي عمرو الشيباني وأبي العبيد بن الأعمى وغيرهم. وعنه ابنه شبة بن مسلم وسلمة بن كهيل وأبو إسحاق السبيعي وسليمان الأعمش وإسماعيل بن سميع وعبد الله بن عون ومخول بن راشد وأبو فزارة العبسي والمسعودي أبو العميس وغيرهم. قال أحمد وابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة زاد أبو حاتم لم يدركه شعبة وذكره ابن حبان في الثقات.
247 - دس (أبي داود والنسائي) مسلم بن قرط (1) حجازي.
روى عن عروة بن الزبير عن عائشة في الاستطابة بثلاثة أحجار. وعنه أبو حازم سلمة بن دينار. ذكره ابن حبان في الثقات وقال هو يخطئ. قلت: هو مقل جدا وإذا .
كان مع قلة حديثه يخطئ فهو ضعيف. وقد قرأت: بخط الذهبي لا يعرف وحسن الدارقطني حديثه المذكور.
248 - م (مسلم) مسلم بن قراظة (1) الأشجعي.
روى عن عوف بن مالك وهو ابن عمه ويقال ابن أخيه. وعنه ربيعة بن يزيد وزريق بن حيان مولى بني فزارة. ذكره ابن حبان في الثقات وذكر صاحب الكمال أن يزيد بن يزيد بن جابر روى عنه ووهم في ذلك وإنما يروي يزيد عن زريق عنه. قلت:
لكن ذكر البخاري ويعقوب بن سفيان وابن حبان وغيرهم أن يزيد بن يزيد بن جابر يروي عنه وقال أبو بكر البزار مسلم هذا مشهور وذكره يعقوب بن سفيان في الطبقة العليا من أهل الشام.
249 - مسلم بم كيسان الضبي الملائي البراد أبو عبد الله الكوفي الأعور.
روى عن أنس بن مالك وأبيه كيسان ومجاهد وسعيد بن جبير وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وعون بن عبد الله عتبة وإبراهيم النخعي وحبة العرني وغيرهم. وعنه ابنه عبد الله والأعمش ومحمد بن جحادة وإسرائيل والثوري وشعبة وشريك وورقاء وزياد والحسن ابن صالح وعلي بن مسهر وعلي بن عابس وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة وابن فضيل وغيرهم.
قال عمرو بن علي كان يحيى بن سعيد وابن مهدي لا يحدثان عن مسلم الأعور وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه وهو منكر الحديث جدا وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان وكيع لا يسميه قلت لم قال لضعفه وقال أيضا سئل أبي عنه فقال هو دون ثور وليث ابن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد وكان ضعيف وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين لا شئ وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين يقال إنه اختلط وقال أبو زرعة ضعيف الحديث وقال
أبو حاتم يتكلمون فيه وهو ضعيف الحديث وقال البخاري يتكلمون فيه وقال في موضع آخر ضعيف ذاهب الحديث لا أروي عنه وقال أبو داود ليس بشئ وقال الترمذي يضعف وقال في موضع آخر ليس بالقوي.
وقال النسائي ليس بثقة وقال أيضا متروك وكذا قال علي بن الحسين بن الجنيد وقال الجوزجاني غير ثقة وقال ابن حبان اختلط في آخر عمره فكان لا يدري ما يحدث به.
قلت: وقال الدارقطني ضعيف وقال مرة مضبوط الحديث وقال الفلاس أيضا متروك الحديث وقال أحمد أيضا لا يكتب حديثه وقال يحيى بن معين أيضا ليس ثقة وقال ابن المديني والعجلي ضعيف الحديث وقال الدارقطني متروك.
وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال الساجي منكر الحديث وكان يقدم عليا على عثمان. حدثنا يحيى القطان حدثني حفص بن غياث قال قلت لمسلم الملائي ممن سمعت هذا قال من إبراهيم عن علقمة قلت علقمة عن من قال عن عبد الله قلت عبد الله عن من قال عن عائشة يعني انه لا يدري ما يحدث به ومن منكراته حديثه عن انس في الطير رواه عنه ابن فضيل وابن فضيل ثقة والحديث باطل.
250 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
مسلم بن المثنى ويقال ابن مهران بن المثنى أبو المثنى الكوفي المؤذن ويقال اسمه مهران.
روى عن ابن عمر. وعنه حفيده أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن مسلم وإسماعيل ابن أبي خالد وحجاج بن أرطأة. قال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
251 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي).
مسلم بن مخراق العبدي القري (1) مولى بني قرة ويقال المازني الفريابي أبو الأسود البصري العطار ويقال إنهما اثنان.
.
روى عن ابن العباس وابن الزبير وابن عمر ومعقل بن يسار وأبي بكرة الثقفي وأسماء بنت أبي بكر وعنه ابنه سوادة وابن عون وحزم بن أبي حزم القطعي والقاسم بن الفضل الحداني وشعبة. قال عبد الله بن أحمد سمعت أبي ذكر مسلم القرى فقال ما أرى به بأسا وقال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ولكنه فرق بين مولى بني قرة وبين المكنى أبا الأسود وبذلك جزم أبو علي الجياني في تقييد المهمل وقال العجلي تابعي ثقة.
252 - تمييز مسلم بن مخراق مولى حذيفة بن اليمان.
روى عن أبيه ومولاه وابن مسعود. وعنه فضيل بن جرير العامري وعبد الله ابن شريك وعبد الأعلى بن عامر التغلبي. ذكره ابن حبان في الثقات وذكره البخاري في تاريخه ولم يذكر فيه جرحا وفرق بينه وبين الثلاثة.
253 - تمييز مسلم بن مخراق مولى عائشة حجازي سكن مصر.
يروي عن مولاته عائشة. وعنه زياد بن نعيم الحضرمي. ذكره ابن يونس. قلت:
وذكره البخاري في تاريخه ولم يذكر فيه جرحا وفرق بينه وبين الذي قبله وذكر معهما ثالثا. وهو مسلم بن مخراق عن ابن عمر وعنه عبد الله بن عون وشعبة.
254 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مسلم بن مخشي (1) المدلجي أبو معاوية المصري.
روى عن ابن الفراسي عن أبيه في ماء البحر وفي سؤال الصالحين. وعنه بكر ابن سوادة الجذامي ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: في ماء البحر إنما رواه عن الفراسي نفسه وكذا هو في سنن ابن ماجة وقد حكم ابن القطان بانقطاعه والله أعلم.
.
255 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) مسلم بن أبي مريم واسمه يسار السلولي المدني مولى الأنصار وقيل في ولائه غير ذلك.
روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وعبد الله بن سرجس وعلي بن عبد الرحمن المعاوي وعطاء بن يسار وسعيد المقبري وعبد الرحمن بن جابر وأبي صالح السمان وغيرهم. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج وشعبة ومالك والليث ومحمد بن إبراهيم بن محمد ابن ثوبان وإسماعيل بن جعفر وفضيل بن سليمان ومحمد بن صالح الأزرق والسفيانان وابن عيينة وغيرهم. قال ابن معين وأبو داود والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح وهم ثلاثة أخوة محمد وعبد الله ومسلم بنو أبي مريم ومسلم أعلاهم وقال ابن سعد ليس بأخيهما وقال علي ابن زنجلة عن القعنبي كان مالك يثني عليه وقال لا يكاد يرفع حديثا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وابن سعد مات في ولاية أبي جعفر. قلت: تتمة كلام ابن سعد وكان شديدا على القدرية وكان ثقة قليل الحديث:
256 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مسلم بن مشكم (1) الخزاعي أبو عبد الله الدمشقي كاتب أبي الدرداء.
روى عن أبي الدرداء. وقرأ عليه ومعاوية وعوف بن مالك وأبي ثعلبة الخشني وفضالة بن عبيد وعمرو بن غيلان بن سلمة الثقفي وغيرهم. وعنه القاسم بن عبد الرحمن وهو من اقرانه والوليد ويزيد ابنا عبد الرحمن بن أبي مالك ويزيد بن عبيدة بن أبي المهاجر ويزيد بن أبي مريم الشامي وعبد الله بن العلاء بن زبر وزيد بن واقد وحسان بن عطية وآخرون. قال أبو مسهر لم يكن في حد العلماء وكان ثقة وقال العجلي شامي ثقة من خيار التابعين وقال دحيم ويعقوب بن سفيان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وذكر في شيوخه معاذ بن جبل وغفل ابن حزم فقال في المحلى انه مجهول وهو رد عليه.
.
257 - مسلم بن مهران أبو المثنى. في مسلم بن المثنى.
258 - بخ ت س ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي وابن ماجة) مسلم بن نذير (1) وقيل ابن يزيد ويقال إن يزيد جده أبو نذير ويقال أبو عياض وهو ابن عم عتى بن ضمرة.
روى عن حذيفة. وعنه أبو إسحاق السبيعي وزياد بن فياض والعباس بن زريح وعياش العامري على خلاف فيهما. قال ابن أبي حاتم سئل أبي عن أبي عياض صاحب علي فقال لا بأس به وقال الآجري سألت أبا داود عن اسم أبي صادق فقال مسلم بن يزيد وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد في الأول وهو من أهل الكوفة كان قليل الحديث ويذكرون انه كان يقول بالرجعة.
259 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) مسلم بن هيضم العبدي.
روى عن الأشعث بن قيس والنعمان بن مقرن وعنه مقاتل بن حيان وعقيل بن طلحة وسليمان بن بريدة. ذكره ابن حبان في الثقات.
260 - مسلم بن يزيد ويقال ابن نذير (2) تقدم.
261 - تمييز مسلم بن يزيد السعدي حجازي.
.
روى عن أبي شريح الخزاعي وعنه الزهري. قلت: ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات.
262 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مسلم بن يسار البصري الأموي المكي أبو عبد الله الفقيه مولى بني أمية وقيل مولى طلحة وقيل مولى مزينة ويقال له مسلم سكرة ومسلم المصبح.
روى عن أبيه وابن عباس وابن عمر وأبي الأشعث الصنعاني وحمران بن أبان وأرسل عن عبادة بن الصامت وغيرهم. روى عنه ابنه عبد الله وثابت البناني ويعلى بن حكيم ومحمد بن سيرين وأيوب السختياني وأبو نضرة بن البجيري وقتادة وصالح أبو الخليل ومحمد ابن واسع وعمرو بن دينار وأبان بن أبي عياش وعدة.
قال أبو طالب عن أحمد ثقة وقال أبو داود عن ابن معين رجل صالح قديم وقال العجلي تابعي ثقة وقال الآجري عن أبي داود كان يقال له مسلم المصبح لأنه كان يسرج المسجد (1) وقال روى ابن سعد عن ابن عون كان مسلم بن يسار لا يفضل عليه أحد في ذلك الزمان وقال القطان لم يسمع قتادة عنه وقال ابن سعد قالوا كان ثقة فاضلا عابدا ورعا. توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة مائة أو إحدى ومائة.
قال خليفة بن خياط كان يعد خامس خمسة من فقهاء أهل البصرة. مات سنة مائة (2) له ذكر في اللباس من صحيح مسلم. قلت: وقع في صحيح مسلم عن محمد بن عباد أمرت مسلم بن يسار مولى نافع بن عبد الحارث ان يسأل ابن عمر. فهذا هو المكي وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من عباد أهل البصرة وزهادها أدرك جماعة من الصحابة وأكثر روايته عن أبي الأشعث وأبي قلابة وشهد الجماجم وفرق بينه وبين المكي ثم قال مسلم المصبح الكوفي كان رجلا صالحا وكذا فرق البخاري بين البصري والمكي .
وقال في ترجمة المكي المصبح قال ابن عيينة كان رجلا صالحا.
وقال ابن سعد قالوا كان أرفع عندهم من الحسن حتى خرج مع ابن الأشعث فوضعه ذلك عند الناس وذكر ابن أبي خيثمة في تاريخه الكبير عن مكحول قال رأيت سيدا من ساداتكم يعني مسلم بن يسار وعن ابن سلام قال كان مسلم مفتي أهل البصرة قبل الحسن وعن حميد بن هلال قال كان مسلم إذا قام يصلي كأنه نور ملقى وعن ابن عون قال كان مسلم بن يسار إذا كان في غير صلاة وإذا كان في صلاة كأنه وقد لا يتحرك شئ منه.
263 - بخ م د ت ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) مسلم بن يسار المصري أبو عثمان الطنبذي (1) ويقال الإفريقي مولى الأنصار.
كان رضيع عبد الملك بن مروان. روى عن أبي هريرة وابن عمر وسفيان بن وهب الخولاني. وعنه أبو هانئ حميد بن هانئ وبكر بن عمرو وشراحيل ابن يزيد وعمرو بن أبي نعيمة المعافريان وسهل بن علقمة السبائي وعبد الرحمن بن زياد ابن أنعم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس قال يحيى بن عثمان بن صالح توفي مسلم بن يسار بإفريقية زمن هشام بن عبد الملك. قلت: قال الدارقطني يعتبر به.
264 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) مسلم بن يسار الجهني.
عن عمر قوله في تفسير {وإذ أخذ ربك}. وقيل عن نعيم بن ربيعة عن عمر. وعن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي بصري تابعي ثقة.
.
265 - م س (مسلم والنسائي) مسلم بن يناق (1) الخزاعي أبو الحسن المكي.
روى عن ابن عباس وغيره. وعنه إبراهيم بن نافع وإسماعيل بن أمية وحاتم ابن أبي صغيرة وعبد الملك بن أبي سليمان وشعبة وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين مشهور وقال أبو زرعة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في مسلم والنسائي حديث ابن عمر في جر الازار فقط. قلت: وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل مكة وقال قليل الحديث.
266 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) مسلم غير منسوب.
عن علي بن أبي طالب في الزجر عن النرد. وعنه ابنه الفضل بن مسلم. قلت: قال الذهبي تفرد عنه ابنه المذكور.
267 - د (أبي داود) مسلم أبو عبد الله الخزاعي مولاهم.
صاحب حرس معاوية وهو أول من ولي الحرس. روى عن معاذ بن جبل وأبي الدرداء. روى عنه زيد بن واقد وعبد الله بن العلاء. ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا التي تلي الصحابة وذكر ابن سميع في الطبقة الثانية فقال ابن جوصاء هو ابن عم سعيد ابن عبد الله الأغطش ذكره ابن عساكر في تاريخه وأورد في ترجمته الحديث الذي أخرج له أبو داود في كتاب الخراج من طريق زيد بن واقد حدثني أبو عبد الله عن معاذ قال من عقد الجزية في عنقه فقد برئ مما عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: لم ينسبه في رواية أبي داود وزعم المزي في الأطراف انه أبو عبد الله الأشعري وجرى على ذلك في هذا الكتاب والنفس إلى التفرقة بينهما تبعا لابن عساكر أميل والله تعالى أعلم.
.
268 - مسلم القرشي.
عن النبي صلى الله عليه وسلم في تغير الاسم. وعنه ابنته رائطة بنت مسلم. قلت: قال أبو عمر ولا أدري من أي قريش هو وفي سياق حديثه انه شهد حنينا.
269 - س (النسائي) مسلم القرشي في ترجمة عبيد الله بن مسلم.
270 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) مسلم الأعور هو ابن كيسان.
271 - مسلم البراء هو الأعور كذا قال فضيل بن عياض عنه.
272 - مسلم البطين هو ابن عمران.
273 - مسلم بياع السابري هو ابن كيسان.
أفاده الخطيب في الموضح وقال روى عنه محمد بن جحادة.
274 - مسلم القرى هو ابن مخراق.
275 - مسلم أبو العلاء يأتي في الكنى (1).
276 - مسلم عن مسروق هو ابن صبيح تقدم.
.
(من اسمه مسلمة) 277 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مسلمة بن عبد الله بن ربعي الجهني الحميري الدمشقي الداراني.
روى عن عمه أبي مشجعة بن ربعي وخالد بن اللجلاج وعمر بن عبد العزيز. وعنه سعيد بن عبد العزيز وسليمان بن عطاء بن قيس ومحمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي ومحمد ابن عبد الله بن العلاثة. ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة وذكر أنه كان صاحب تامور (1) الزكاة وقال ابن سميع كان على بيت المال زمن هشام وقال عثمان الدارمي عن دحيم لم يرو عنه أحد نعرفه غير الشعيثي وذكره ابن أبي حاتم في كتابه ثم ذكر بعده مسلمة العدل. روى عن عمر بن هانئ وعنه مروان بن محمد الطاطري وحكى عن أبيه انه مجهول قال ابن عساكر في تاريخ دمشق هما واحد وفيما قاله نظر والصواب ما نقل ابن أبي حاتم.
278 - د (أبو داود) مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي أبو سعيد وأبو الأصبغ.
روى عن ابن عمه عمر بن عبد العزيز وعنه أبو وقد صالح بن محمد الليثي وعبد الملك ابن أبي عثمان وعبيد الله بن قزعة ومعاوية بن حديج وعتبة بن أبي عمران الهلالي ويحيى بن يحيى الغساني. ذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة من تابعي أهل الشام وقال الزبير بن بكار وكان من رجالهم وكان يلقب الجرادة الصفراء وله آثار كثيرة في الحروب ومكانة في الروم وقال غيره ولاه أخوه يزيد امرة العراقين ثم أرمينية ورثاه الوليد بن عبد الملك لما مات.
قال خليفة بن خياط مات سنة عشرين ومائة في المحرم وقال محمد بن عابد مات سنة إحدى وعشرين ومائة.
.
279 - م صد ت س ق (مسلم وأبي داود في فضائل الأنصار والترمذي والنسائي وابن ماجة) مسلمة بن علقمة المازني أبو محمد البصري.
روى عن داود بن أبي هند وإياس بن دغفل ويزيد الرقاشي. وعنه الأصمعي والشاذكوني وعلي بن المديني وحامد بن عمر البكراوي وقيس بن حفص الدارمي وأبو همام والصلت بن محمد الخاركي والحسن بن قزعة ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وعبيد الله بن عمر القواريري وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه شيخ ضعيف حدث عن داود بن أبي هند أحاديث مناكير وأسند عنه. قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به يحدث عن داود أحاديث حسانا وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال ابن أبي خيثمة حدثنا القواريري حدثنا مسلمة بن علقمة وكان عالما بحديث داود بن أبي هند حافظا له وكان يقال في حفظه شئ وقال الآجري عن أبي داود ترك عبد الرحمن حديثه وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: ونقل العقيلي عن أحمد بن محمد سألت أبا عبد الله عن مسلمة بن علقمة رأيته قال لا قلت كيف هو قال لا أدري أخبرك يروون عنه أحاديثه مناكير وأراهم قد تساهلوا في الرواية عنه قال وسمعت عبد الله بن أحمد يقول بلغني عن يحيى بن سعيد انه لم يكن بالراضي عنه وقال الساجي روى عن داود بن أبي هند مناكير وكان قدريا سمعت ابن مثنى يقول ما سمعت عبد الرحمن يحدث عنه بشئ أراه لبدعته وقال أبو القاسم البغوي بصري صالح الحديث وذكره العقيلي في الضعفاء وقال وله عن داود مناكير وما لا يتابع عليه من حديثه كثير وذكر له ابن عدي أحاديث وقال وله غير ما ذكرت مما لا يتابع عليه.
280 ق (ابن ماجة) مسلمة بن علي بن خلف الخشني (1) أبو سعيد الدمشقي البلاطي.
.
كان يسكن البلاط قرية من قرى دمشق. روى عن إبراهيم بن أبي عبلة وابن جريج ويحيى بن سعيد الأنصاري والأوزاعي والأعمش وعبيد الله بن عمر وسعيد بن بشر وحريز ابن عثمان وابن عجلان وعفير بن معدان وهشام بن حسان ومحمد بن الوليد الزبيدي ومعاوية ابن يحيى الصدفي ومحمد بن الحارث الذماري ومقاتل بن حيان وهشام بن الغاز وخلق.
وعنه بقية بن الوليد وابن وهب وعبد الله بن الحكم ومحمد بن المبارك الصوري وأبو صالح البصري وسعيد بن أبي مريم وسلمان بن عبد الرحمن وعمرو بن الربيع بن طارق وهشام بن عمار ومحمد بن رمح المصري وآخرون.
قال ابن معين ودحيم ليس بشئ وقال البخاري وأبو زرعة منكر الحديث وقال ابن حبان ضعيف الحديث منكر الحديث لا يشتغل به هو في حد الترك وقال الجوزقاني ضعيف وحديثه متروك وقال يعقوب بن سفيان لا ينبغي لأهل العلم ان يشغلوا أنفسهم بحديثه وقال النسائي والدارقطني والبرقاني متروك الحديث وقال النسائي أيضا ليس بثقة وقال الحاكم أبو أحمد ذاهب الحديث وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد ويروي عن الثقات ما ليس عندهم ولا من حديثهم فلما فحش ذلك بطل الاحتجاج به وقال الحافظ أبو علي النيسابوري ضعيف وقال ابن عدي وجميع أحاديثه غير محفوظة وقال ابن يونس قدم مصر فسكنها وحدث بها ولم يكن عندهم بذاك في الحديث. توفي بمصر قبل سنة تسعين ومائة آخر من حدث عنه بمصر محمد بن رمح.
قلت: ومن منكراته عن ابن جريج عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يعود مريضا إلا بعد ثلاثة أيام. رواه عنه هشام بن عمار وأخرج له العقيلي من رواية سعيد ابن أبي مريم عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي جعفر عن أبي هريرة رفعه ثلاثة لا يعادون صاحب الرمد والضرس والدمل. قال ورواه بقية عن الأوزاعي عن ابن أبي كثير من قوله وقال هذا أولى قال أبو حاتم هذا باطل منكر وقال ابن جنيد عن ابن معين الخشنيان يعني هذا والحسن بن يحيى ضعيفان ليسا بشئ والحسن أحبهما إلي وقال الأزدي متروك وقال يعقوب بن سفيان ضعيف الحديث قال ابن المنادى حديثه كلا شئ وقال الساجي ضعيف جدا وقال الآجري عن أبي داود كان غير ثقة ولا مأمون وقال الحاكم روى عن الأوزاعي والزبيدي المناكير والموضوعات.
281 - د ت (أبي داود والترمذي).
مسلمة بن عمرو الدمشقي الشامي أبو عمرو.
عن عمير بن هانئ. وعنه علي بن حجر، ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال أبو حاتم مجهول.
282 - د (أبي داود).
مسلمة بن قعنب الحارثي البصري.
روى عن نافع وهشام بن حسان وبهز بن حكيم وأيوب، وعنه ابناه إسماعيل وعبد الله ويوسف بن خالد السمتي. قال الآجري عن أبي داود كان له شأن وقدر كان ابن عون إلا يركب حماره وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث، قلت..
283 - د (أبي داود) مسلمة بن محمد الثقفي البصري روى عن خالد الحذاء وداود بن أبي هند ويونس بن عبيد ونعيم العنبري. روى عنه مسدد وأحمد بن عمرو الضبي قال الدوري عن ابن معين ليس حديثه بشئ وقال الآجري عن أبي داود حدثنا عنه مسداد أحاديث مستقيمة قال فقلت لابي داود انه حدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة إياكم والزنج فإنه خلق مشوه، فقال من حدث بهذا فاتهمه وقال أبو حاتم شيخ ليس بالمشهور ويكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: قال الساجي في ترجمته في حديث إياكم والزنج رفعه عنه بعضهم ووقفه بعضهم.
قلت: وروى من طرق واهية وقد رواه الأزدي في الضعفاء في ترجمة مسلمة أبي عبد الله عن أبي مشجعة عن عمر بن الخطاب وقال منكر.
284 - د (أبي داود).
مسلمة بن مخلد (1) الأنصاري الزرقي.
.
سكن مصر وكان واليا عليها أيام معاوية. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه أسلم أبو عمران وشيبان بن أمية وعبد الرحمن بن شماسة وعلي بن رباح ومجمع بن كعب ومجاهد بن جبر وهشام بن أبي رقية. قال علي بن رباح عن مسلمة ولدت حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ومات وأنا ابن عشر سنين وقال ابن يونس توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وله ستون سنة.
قلت: بل وله اثنتان وستون لأنه أخبر ان مولده في السنة الأولى كما ترى ولكن ذكر محمد بن الربيع الجيزي عنه أنه قال مات النبي صلى الله عليه وسلم ولي أربع عشر سنة وكذا ذكر ابن سعد فعلى هذا يكون ابن أربع وستين وحكى ابن أبي حاتم في المراسيل عن أحمد أنه قال ليست له صحبة وكذا قال أبو حاتم وقال البخاري له صحبة وقال العسكري له رؤية وليست له صحبة وقال الواقدي رجع إلى المدينة أيام معاوية فمات بها وقال ابن حبان مات بمصر وقال ابن عبد البر كانت مدة ولايته على مصر وإفريقية ست عشرة سنة.
(من اسمه مسهر) 285 - س (النسائي).
مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني (1) أبو محمد الكوفي.
روى عن أبيه والأعمش وعيسى بن عمر القاري وعيينة بن حميد الضبي، وعنه إسحاق ابن راهويه ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي والحسن بن حماد الوراق والحسن بن علي الوراق والحسين بن عيسى البسطامي وأبو سعيد الأشج وآخرون. قال البخاري فيه بعض النظر وقال الآجري عن أبي داود أما الحسن بن علي الخلال فرأيته يحسن الثناء عليه وأما أصحابنا فرأيتهم لا يحمدونه وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو يعلى الموصلي حدثنا الحسن بن حماد الوراق حدثنا مسهر بن عبد الملك وكان ثقة. قلت:
وقد وقع حديثه في السنن للنسائي رواية ابن الأحمر عنه في كتاب الطهارة منه ونبهنا على ذلك في ترجمة أبيه عبد الملك وذكره ابن عدي في الضعفاء من أجل قول البخاري وقال ليس حديثه بالكثير.
.
(من اسمه المسور) 286 - س (النسائي).
المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
روى عن جده حديث لا يغرم صاحب السرقة، وعنه سعد بن إبراهيم. قال النسائي هذا مرسل وليس بثابت. قلت: لم ينسبه في رواية النسائي وقد روى إسحاق بن الفرات عن مفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد عن سعد بن إبراهيم عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف والظاهر أنه وهم في نسبة المسور فقد وقع منسوبا في رواية الدارقطني والجوزجاني فإنهما أخرجاه من طرق عن مفضل بن صالح عن يونس عن سعد بن إبراهيم عن أخيه المسور به وقال المسور به وقال المسور لم يدرك عبد الرحمن. قرأت: بخط مغلطاي انه وجد بخط أبي إسحاق الصريفيني الحافظ أن المسرور بن إبراهيم هذا مات سنة سبع ومائة.
287 - (ابن ماجة).
المسور بن الحسن.
عن أبي معن عن أنس حديث أمتي خمس طبقات، وعنه حازم أبو محمد البصري.
مجهول، قلت: قرأت بخط الذهبي وخبره منكر انتهى وقد ورد من طريق أخرى من حديث عباد بن عبد الصمد عن أنس وهي أضعف من هذه.
288 - بخ كن (البخاري في الأدب المفرد والنسائي في مسند مالك).
المسور بن رفاعة بن أبي مالك القرظي.
روى عن عمه ثعلبة بن أبي مالك والزبير بن عبد الرحمن بن ياطا وابن عباس وعبد الله ابن مكف ومحمد بن كعب القرظي وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وعنه مالك وابن إسحاق وأبو علقمة الفروي وأبو بكر بن أبي سبرة وإبراهيم بن ثمامة وداود بن سنان وعبد الرحمن ابن عروة وذكره ابن حبان في الثقات وقال غيره مات سنة ثمان وثلاثين ومائة. قلت:
هذا قول ابن قانع في تاريخه وتبعه ابن الحذاء قال هو خال زياد بن منظور وذكره ابن
حزم في المحلى في كتاب الرضاع لكن وقع عنده المستورد بزيادة مثناة قبل الواو ودال في آخره وهو تصحيف نبه عليه شيخ شيوخنا القطب الحلبي وحديثه عن الزبير بن عبد الرحمن منقطع عند أكثر رواة الموطأ ووصله ابن وهب (1).
289 - د (أبي داود).
المسور بن عبد الملك بن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع المدني.
حديثه في الطهارة من السنن وله تذكرة وأخرى.
290 - ع (الستة).
المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري أبو عبد الرحمن (2) أمه اشفاء بنت عوف أخت عبد الرحمن ابن عوف.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم عن أبيه وخالد بن عبد الرحمن بن عوف وأبي بكر وعمر ابن الخطاب وعمرو بن عوف وعثمان وعلي ومعاوية والمغيرة ومحمد بن مسلمة وأبي هريرة وابن عباس وجماعة، وعنه ابنته أم بكر ومروان بن الحكم وعوف بن الطفيل رضيع عائشة وأبو أمامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن حنين وعبد الله ابن أبي مليكة وعلي بن الحسين وعروة بن الزبير وعمرو بن دينار وغيرهم.
قال عمرو بن علي ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين فقدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان ومات سنة أربع وستين أصابه المنجنيق وهو يصلى في الحجر فمكث خمسة أيام وهو ابن ثلاث وستين وفيها أرخه الواقدي وقيل قتل مع ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين والأول أصح، قلت: وقال الزبيري كان ممن يلزم عمر بن الخطاب وكان من أهل الفضل والدين ووقع في صحيح مسلم من حديثه في خطبة علي لابنه أبي جهل قال المسور سمعت النبي صلى الله عليه وسلم .
وانا محتلم يخطب الناس فذكر الحديث وهو مشكل المأخذ لان المؤرخين لم يختلفوا أن مولده كان بعد الهجرة وقصة خطبة علي كانت بعد مولد المسور بنحو من ست سنين أو سبع سنين فكيف يسمى محتلما فيحتمل انه أراد الاحتلام اللغوي وهو العقل والله تعالى أعلم ومن الشذوذ ما حكى في رجال الموطأ لابن الحذاء انه قيل أن المسور عاش مائة وخمس عشرة سنة ولعل قائل ذلك انتقل ذهنه إلى مخرمة والد المسور فان مخرمة قيل إنه عمر طويلا.
291 - د (أبي داود).
المسور بن يزيد الأسدي الكاهلي نزل الكوفة. له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفتح على الامام، وعنه يحيى بن كثير الكاهلي، قلت:
ذكره ابن سعد في طبقات الكوفيين وقال الأمير ابن ماكولا هو بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو ثم حكى عن البخاري أنه قال له حديث واحد في الصلاة لا يعرف.
(من اسمه المسيب) 292 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) المسيب بن حزن (1) بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ (2) بن عمران ابن مخزوم المخزومي القرشي أبو سعيد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي وأبي سفيان بن حرب. وعنه ابنه سعيد. قال ابن لهيعة عن بكير بن الأشج عن سعيد كان المسيب رجلا تاجرا فذكر قصة. قلت: زعم الواقدي ومصعب الزبيري انه من مسلمة الفتح ولم يصنعا شيئا فقد ثبت في الصحيح انه شهد الحديبية وقال ابن يونس قدم المسيب مصر لغزو إفريقية سنة سبع وعشرين وفي الثقات لابن حبان في التابعين المسيب بن حزن وان كان أراد هذا فقد وهم وهما قبيحا وعده الأزدي وغيره فيمن لم يرو عنه إلا واحد.
.
293 - ع (الستة) المسيب بن رافع الأسدي الكاهلي أبو العلاء الكوفي الأعمى.
روى عن البراء بن عازب وحارثة بن وهب وخرشة بن الحر وعامر بن عبدة وأبي صالح السمان وعتبة بن أبي سفيان ووراد كاتب المغيرة وسواء الخزاعي وتميم بن طرفة وأرسل عن حفصة وأم حبيبة وغيرهما. روى عنه ابنه العلاء وأبو إسحاق السبيعي والأعمش ومنصور وعاصم بن بهدلة وإسماعيل بن أبي خالد وحصين بن عبد الرحمن وبرد ابن أبي زيد وغيرهم.
قال الدوري عن ابن معين لم يسمع من أحد من الصحابة إلا من البراء وأبي اياس عامر ابن عبدة وقال العوام بن حوشب كان المسيب يختم القرآن في كل ثلاث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم وغيره مات سنة خمس ومائة. قلت: وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول المسيب عن ابن مسعود مرسل وقال مرة لم يلق ابن مسعود ولم يلق عليا إنما يروي عن مجاهد ونحوه وقال أبو زرعة المسيب عن سعد بن أبي وقاص مرسل قلت سمع من عبد الله قال لا برأسه وقال أبو حاتم روى عن جابر بن سمرة قليلا ولا أظنه سمع منه يدخل بينه وبين تميم بن ظرفة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
294 - دعس (أبي داود والنسائي في مسند علي) المسيب بن عبد خير.
عن أبيه عن علي في الوضوء. وعنه أبو السوداء النهدي والحسن البصري ويونس ابن خياب وعيسى بن عمر القاري وحصين بن عبد الرحمن قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وضعه الأزدي فيما حكاه عنه النباتي.. وحكاية ابن أبي حاتم ذلك وتفرده.
295 - ت (الترمذي) المسيب بن نجبة (1) كوفي.
روى عن حذيفة وعلي. وعنه أبو إسحاق السبيعي وأبو إدريس المرهبي. قال أبو حاتم عن أبيه يقال إنه خرج مع سليمان بن صرد في طلب دم الحسين بن علي فقتلا سنة خمس وستين. قلت: في وقعة عين الوردة تقدمت الإشارة إلى ذلك في ترجمة سليمان وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة المسيب بن نجبة بن وبيعة بن رباح بن عوف ابن هلال بن سمح فزارة شهد القادسية ومشاهد علي وقتل يوم عين الوردة مع التوابين وقال العسكري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وليست له صحبة.
(الميم مع الشين) (من اسمه مشاش) 296 - س (النسائي) مشاش (1) أبو ساسان ويقال أبو الأزهر السلمي البصري ويقال المروزي ويقال إنهما اثنان.
روى عن عطاء وطاووس والضحاك بن مزاحم. وعنه شعبة وهشيم. قال ابن أبي حاتم مشاش الخراساني أبو ساسان سألت أبي عنه فقال إذا رأيت شعبة يحدث عن الرجل فاعلم أنه ثقة إلا نفرا بأعيانهم. قلت: فما تقول أنت فيه قال صدوق صالح الحديث سئل عنه أبو زرعة فقال أبو ساسان بصري ليس به بأس وقال أبي ثقة. ثم قال مشاش أبو الأزهر السلمي. قال البخاري هما مشاشان وقال أبي هما مشاشان وقال حاتم ابن الليث الجوهري عن ابن معين مشاش السلمي لم يرو عنه غير شعبة ومشاش أبو ساسان روى عنه هشيم كان يكنيه وكان شعبة يسميه وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في النسائي حديث الفضل بن عباس في النفر من جمع بليل.
.
(من اسمه مشرح ومشعث) 297 - عخ د ت ق (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) مشرح (1) بن هاعان (2) المعافري أبو المصعب المصري.
روى عن عقبة بن عامر الجهني وسليم بن عمرو والمحرر بن أبي هريرة. وعنه بكر ابن عمرو وخالد بن عبيد وعبد الكريم بن الحارث وعبد الله بن هبيرة وابن لهيعة والوليد ابن المغيرة والليث بن سعد المصريون. قال حرب عن أحمد معروف وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال ابن يونس مات قريبا من سنة عشرين ومائة (3). قلت: وقال ابن حبان في الثقات يخطئ ويخالف ثم قال في الضعفاء يروي عن عقبة مناكير لا يتابع عليها فالصواب ترك ما انفرد به وحكى العقيلي عن موسى بن داود بلغني أنه كان في جيش الحجاج الذين حاصروا ابن الزبير ورموا الكعبة بالمنجنيق انتهى وقد جزم بذلك ابن يونس في تاريخه وقال ابن عدي وله غير ما ذكرت وأرجو أنه لا بأس به.
298 - د ق (أبي داود وابن ماجة) مشعث (4) بن طريف قاضي هراة ويقال منبعث.
روى عن عبد الله بن الصامت. وعنه أبو عمران الجوني. قال صالح بن محمد كان قاضي هراة ولا نعرف بخراسان قاضيا اقدم منه إلا يحيى بن يعمر ومشعث جليل لا يعرف في .
قضاة خراسان أجل منه وذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن حديث أبي ذر كيف إذا أصاب الناس جوع الحديث بطوله. قال أبو داود لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد. قلت: وقد رواه جعفر بن سليمان وغير واحد عن أبي عمران عن عبد الله ابن الصامت نفسه فالله تعالى أعلم.
(من اسمه مشمعل) 299 - ق (ابن ماجة) مشمعل (1) بن اياس ويقال ابن عمرو بن أياس المدني البصري.
روى عن عمرو بن سليم المزني حديث العجوة من الجنة وأبي البزري يزيد بن عطارد السدوسي. روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث ويحيى القطان.
قال ابن معين المشمعل بن ملحان صالح إلا أن ابن إياس أوثق منه وقال أبو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال إبراهيم بن جنيد عن يحيى بن معين ليس به بأس. قال ابن المديني قلت ليحيى بن سعيد تعرف هذا الشيخ قال لا لقيته في طريق وقال ابن خزيمة ثقة.
300 - تمييز المشمعل بن ملحان الطائي الضبي الكوفي نزيل بغداد.
روى عن محمد بن عمرو بن علقمة والنضر بن أبي عمر الخزاز وصالح بن حيان وعبد الملك بن هارون بن عنترة ومحمد بن عبيد الله العرزمي والحجاج بن أرطأة وغيرهم. روى عنه أبو العوام الرياحي وبشر بن آدم الضرير ومهدي بن حفص وأبو إبراهيم الترجماني وإسحاق بن إسرائيل وغيرهم. قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ما أرى كان به بأس وقال الدارقطني ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.
.
(الميم مع الصاد) (من اسمه مصدع ومصرف) 301 - م 4 (مسلم والأربعة) مصدع (1) أبو يحيى الأعرج المعرقب مولى عبد الله بن عمر ويقال مولى معاذ بن عفراء.
روى عن علي والحسن وابن عباس وابن عمرو بن العاص وعائشة. وعنه سعد بن أوس العدوي وسعيد بن أبي الحسن البصري وعمار الدهني وشمر بن عطية وأبو رزين الأسدي وهلال بن يساف. قال أبو حاتم مصدع أبو يحيى الأعرج الأنصاري يقال مولى ابن عفراء وكذا قال أحمد وقال ابن المديني سمعت ابن عيينة قال عمار الدهني كان مصدع عالما بابن عباس. قلت: إنما قيل له المعرقب لان الحجاج أو بشر بن مروان عرض عليه سب علي فأبى فقطع عرقوبه. قال ابن المديني قلت لسفيان في أي شئ عرقب قال في التشيع قال علي وهو الذي مر به ابن أبي طالب وهو يقص فقال تعرف الناسخ والمنسوخ قال لا قال هلكت وأهلكت وقد ذكره الجوزجاني في الضعفاء فقال زائغ جائر عن الطريق يريد بذلك ما نسب إليه من التشيع والجوزجاني مشهور بالنصب والانحراف فلا يقدح فيه قوله وقال ابن حبان في الضعفاء كان يخالف الاثبات في الروايات وينفرد بالمناكير.
302 - د (أبي داود) مصرف بن عمرو بن السري (2) اليامي الهمداني أبو القاسم ويقال أبو عمرو.
روى عن يونس بن بكير وأبي سعد الصغاني وعبد الله بن إدريس وأبي أسامة .
وغيرهم. قال أبو زرعة كوفي ثقة وقال مطين مات سنة أربعين ومائتين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ثم حكى عن أبيه أحمد بن مصرف أنه يكنى أبا بكير.
303 - د (أبي داود) مصرف بن عمرو بن كعب ويقال مصرف بن كعب بن عمرو اليامي الكوفي.
روى حديثه طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده وقد سبق الكلام عليه في ترجمة كعب بن عمرو اليامي الكوفي. روى حديثه طلحة بن مصرف.
(من اسمه مصعب) 304 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي.
أرسل عن جده وروى عن أبيه وعمه عامر وابن عم أبيه عكاشة بن مصعب وابن عم أبيه الآخر هشام بن عروة ونافع مولى ابن عمر وابن المنكدر وعطاء بن أبي رباح وأبي حازم بن دينار وإسماعيل بن محمد بن سعد وجماعة. وعنه ابنه عبد الله وزيد بن أسلم وهو أكبر منه ومحمد بن عمرو بن علقمة وهو من اقرانه وابن المبارك والدراوردي وحميد ابن الأسود وعبيد بن عقيل وبشر بن السري وأبو حمزة أنس بن عياض وحاتم بن إسماعيل والواقدي وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه أراه ضعيف الحديث لم أر الناس يحمدون حديثه وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ضعيف وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم صدوق كثير الغلط ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم مات سنة سبع وخمسين ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. له عند النسائي حديث عن ابن المنكدر عن جابر قتل السارق بعد الخامسة قال النسائي عقبه هذا حديث منكر ومصعب ابن ثابت ليس بالقوي في الحديث. زاد في الكبرى ولم يتركه يحيى القطان وقال الطبراني في المعجم الأوسط لم يروه عن ابن المنكدر إلا مصعب.
قلت: قال الزهري كان من اعبد أهل زمانه قيل كان يصوم الدهر ويصلي في اليوم
والليلة ألف ركعة وعاش احدى وسبعين سنة وقال ابن حبان في الضعفاء انفرد بالمناكير عن المشاهير فلما كثر ذلك فيه استحق مجانبة حديثه ولما ذكره في الثقات قال قد أدخلته في الضعفاء وهو ممن استخير الله تعالى فيه وقال ابن سعد كان كثير الحديث يستضعف وقال الدارقطني مدني ليس بالقوي روى عبد الله بن المبارك عن مصعب بن ثابت عن عبد الله ابن الزبير حديثا فقال الذهبي تفرد عنه ابن المبارك وهو الأول أرسل عن جده.
305 - س (النسائي) مصعب بن حيان (1) النبطي البلخي أخو مقاتل.
روى عن أخيه عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن رافع بن خديج في كفارة المجلس. وعنه يونس بن محمد وسريج بن النعمان. وذكره ابن حبان في الثقات قال الطبراني لم يروه عن أبي العالية عن رافع الا الربيع ولا عن الربيع إلا مقاتل ولا عن مقاتل الا أخوه انتهى ورواه حجاج بن دينار عن أبي هاشم عن أبي العالية عن أبي برزة الأسلمي.
306 - ع (الستة) مصعب بن سعد بن أبي وقاص الزهري أبو زرارة المدني.
روى عن أبيه وعلي وطلحة وعكرمة بن أبي جهل وعدي بن حاتم وابن عمر وعاصم ابن بهدلة والزبير بن عدي والحكم بن عتيبة وسفيان بن دينار التمار وعمرو بن مرة وغطيف ابن أعين وغيرهم. وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة وقال كان ثقة كثير الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال عمرو بن علي وغيره أحد مات سنة ثلاث ومائة. قلت: وقال العجلي تابعي ثقة وقال البخاري في الصغير لم يسمع من عكرمة ابن أبي جهل وقال البيهقي في المدخل حديثه عن عثمان منقطع. قلت: ووقفت في كتاب المصاحف لابن أبي داود على ما يدل على صحة سماعه منه.
.
307 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) مصعب بن سليم الأسدي مولى آل الزبير ويقال له الزهري.
لأنه كان عريف بني زهرة كوفي. روى عن أنس وأبي بكر بن أبي موسى ومحمد ابن أيوب. روى عنه ابن أخيه أبو محمد عبد الله بن ميمون صاحب الطيالسة وحفص ابن غياث ووكيع وابن عيينة ومروان بن معاوية بن عبيد وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وغيره. قال ابن معين وأبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم صالح وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال..
308 - ت (الترمذي) مصعب بن سلام (1) التميمي الكوفي نزيل بغداد.
روى عن أبي سعد البقال وعبد الله بن شبرمة وعمرو بن قيس الملائي الكندي وابن جريج وابن سراقة بن شجاع وأبو نعيم الطحان ومحمد بن عبادة الواسطي وأبو سعيد الأشج وآخرون. قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه فقال انقلبت عليه أحاديث يوسف ابن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج وقدم ابن شيبة مرة فجعل يذاكره أحاديث عن شعبة هي أحاديث الحسن بن عمار انقلبت عليه أيضا ثم رجع عنه قيل له كتبت عنه شيئا قال نعم ليس به بأس.
وقال جعفر الطيالسي عن ابن معين ضعيف وقال عبد الله بن المديني عن أبيه كان يروي عن جعفر بن محمد عن أبيه في قوله تعالى {ما قطعتم من لينة}. قال النواة كنت أشتهي أن أسمعه منه قال وكان من الشيعة وضعفه وقال الآجري سألت أبا داود عنه فوهاه وقال العجلي ثقة وقال أبو بكر الباغندي حدثنا هارون بن حاتم البزار حدثنا مصعب ابن سلام التميمي وكان شيخ صدوق وقال أبو حاتم شيخ محله الصدق. قلت. وقال ابن حبان كان كثير الغلط لا يحتج به وقال أبو بكر البزار ضعيف جدا عنده أحاديث .
مناكير وقال الساجي ضعيف منكر الحديث وقال ابن عدي له أحاديث غرائب وأرجو انه لا بأس به وما انقلبت عليه فإنه غلط منه لا تعمد.
309 - م 4 (مسلم والأربعة) مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى ابن عثمان بن عبد الدار العبدري المكي الحجبي.
روى عن أبيه وعمة أبيه صفية بنت شيبة وقريبه مسافع وطلق بن حبيب وعبيد ابن محمد بن الحارث وأبي حبيب يعلى بن منية. وعنه ابنه زرارة وحفيده عبد الله ابن زرارة وقريبه عبد الله بن مسافع بن شيبة وابن جريج ومسعر وزكرياء بن أبي زائدة وعبد الله بن أبي السفر وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد روى أحاديث مناكير وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وقال أبو حاتم لا يحمدونه وليس بقوي وقال ابن سعد كان قليل الحديث وقال النسائي منكر الحديث وقال في موضع آخر في حديثه شئ قلت: وقال الدارقطني ليس بالقوي ولا بالحافظ وروى عن طلق بن حبيب عن أبي الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يأمر بالغسل من الجنابة والحجامة وعن غسل الميت ويوم الجمعة. قال أبو داود بعد تخريجه ضعيف وقال ابن عدي تكلموا في حفظه وقال العجلي ثقة.
310 - ق (ابن ماجة) مصعب بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم المخزومي.
روى عن عمته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في نظر المصلي إلى موضع قدميه. وعنه أخوه موسى وابن أخيه عبد الله بن موسى ويحيى بن سليم بن زيد. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه الزبيري ابن موسى. قلت: وقال العجلي ثقة.
311 - س ق (النسائي وابن ماجة) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام
الأسدي أبو عبد الله الزبيري المدني سكن بغداد.
روى عن أبيه ومالك والدراوردي وابن أبي حازم والمنذر بن عبد الله الحزامي والضحاك بن عثمان والمغيرة بن عبد الرحمن الحراني وإبراهيم بن سعد وبشر بن السري وحماد بن.. فضالة بن رداد الليثي قال وكان قد بلغ مائة وسنتين روى عنه ابن ماجة حديثا واحدا ومسلم خارج الصحيح وأبو داود خارج السنن وابن أخيه الزبير ابن بكار ويحيى بن معين الذهلي ويعقوب بن شيبة وأبو خيثمة وابنه أبو بكر بن أبي خيثمة وإبراهيم بن إسحاق الحربي وعثمان بن خرزاذ ويعقوب بن سفيان وعبد الله بن أحمد وأبو يعلى وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي ومحمد بن إسحاق السراج وعبد الله ابن محمد البغوي وآخرون.
قال أبو داود سمعت أحمد يقول مصعب الزبيري ثبت وقال محمد بن عثمان ابن أبي شيبة عن ابن معين وقال الدوري عن ابن معين الزبيري عالم بالنسب وقال العباس ابن مصعب أدركته وهو أفقه قرشي في النسب وقال أبو زرعة الدمشقي لقيته بالعراق وكان فاضلا وقال الدارقطني ثقة وقال الزبير بن بكار كان أوجه قريش مروة وعلما وشرفا وبيانا (1) وقدرا وذكر فيه مدائح لابن صبيح وغيره قال وتوفي ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومائتين وهو ابن ثمانين سنة وكذا ذكر الحسين بن فهم وفاته وزاد كان إذا سئل عن القرآن يقف ويعيب من لا يقف. قلت وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر المرزوي قلت له قد كان أبو بكر بن عياش ووكيع يقولان القرآن غير مخلوق فقال أخطأ فقلت له فعندنا عن مالك أنه قال غير مخلوق قال انا لم اسمعه وقال صالح ابن محمد الحافظ روى سفيان بن عيينة عن مصعب خبرا (2) حدثناه فيه محمد بن عباد عن سفيان عنه وقال مسلمة بن قاسم وأبو بكر بن مردويه ثقة.
312 - مد (أبي داود في المراسيل) مصعب بن ماهان المرزوي ثم العسقلاني العابد.
.
روى عن الثوري وداود بن نصير الطائي وعباد بن كثير. وعنه إبراهيم بن شماس وزكرياء بن نافع وعمرو بن أبي سلمة وأبو عقبة بن عقبة بن وساج وأبو توبة الربيع ابن نافع وغيرهم. قال أحمد بن أبي الحواري قال لنا رواد بن الجراح كان يحضر معنا فكتبت له ما سمع وما لم يسمع قال احمد كان أميا لا يكتب وقال الأثرم عن أحمد كان رجلا صالحا وأثنى عليه خيرا وكان حديثه مقاربا فيه شئ من الغلط وقال أبو توبة كان يلحن وعرفه عيسى بن يونس وأشار علي بالكتابة عنه.
وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال شيخ وحكى غيري عن أبي أنه قال ثقة عابد قال وسئل أبي عنه وعن مصعب بن المقدام فقال مصعب بن المقدام أحب إلي.
قال ابن أبي عاصم مات سنة ثمانين ومائة وقال أحمد بن حنبل وغيره مات سنة احدى وثمانين ومائة قلت وقال العقيلي له أحاديث لا يتابع عليها اثنى عليه احمد فذكر نحو ما تقدم وقال ابن وضاح ثقة وقال ابن عدي حدث عن الثوري وغيره مما لا يتابع عليه وله عن الثوري نسخة طويلة وروى عمرو بن أبي سلمة عنه عن الثوري أحاديث محفوظة منكرة.
313 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مصعب بن محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن أبي عزير العبدري المكي.
روى عن أبيه وأبي امامة الباهلي وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي صالح السمان ومحمد ابن سعد بن زرارة ويعلى بن أبي يحيى وغيرهم. روى عنه ابن عجلان وسهيل بن أبي صالح وموسى بن عبيدة ووهت والسفيانان وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد لا أعلم إلا خيرا وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح يكتب حديثه ولا يحتج به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البخاري كان واليا بمكة روى عنه ابن عيينة وقال كان رجلا صالحا وقال يعقوب بن سفيان حدثنا سعيد عن سفيان عن مصعب بن محمد ابن عبد الرحمن الحديث.
314 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) مصعب بن المقدام الخثعمي مولاهم أبو عبد الله الكوفي.
روى عن فطر بن خليفة وزائدة وعكرمة بن عمار ومبارك بن فضالة ومسعر وأبي حنيفة والثوري وداود بن نصير وإسرائيل والحسن بن صالح وفصيل بن غزوان وغيرهم.
روى عنه إسحاق بن راهويه وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب وابن نمير والقاسم ابن زكرياء بن دينار وعبد الرحمن بن دينار و عبد الرحمن بن محمد بن سلام ومحمد بن رافع وهارون بن عبد الله الحمال وعبد بن حميد وحميد بن الربيع وأبو البختري عبد الله بن محمد ابن شاكر والحسن بن مكرم ومحمد بن عبد الله المنادي وغيرهم.
قال الغلابي عن ابن معين ثقة وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ما أرى به بأسا وقال أبو داود لا بأس به وقال أبو حاتم صالح وقال عبد الله بن علي المديني عن أبيه ضعيف وقال ابن المنادي كتبت عنه أيام ابن رفيدة (1) وذكره ابن حبان في الثقات وقال علي بن حكيم الأودي عنه كنت أرى رأي الارجاء فرأيت في المنام كان في عنقي صليبا فتركته. قال محمد بن عبد الله الحضرمي وغيره مات سنة ثلاث ومائتين. قلت: وقال العجلي كوفي متعبد وقال ابن شاهين في الثقات قال يحيى بن معين صالح وقال ابن قانع كوفي صالح وقال الساجي ضعيف الحديث كان من العباد. قال أحمد بن حنبل كان رجلا صالحا رأيت له كتابا فإذا هو كثير الخطأ ثم نظرت في حديثه فإذا أحاديثه متقاربة عن الثوري.
315 - عس (النسائي في مسند علي) مصفح (2) العامري.
عن علي في النهي عن الميثرة والقسي وعنه ابنته جبلة ذكره ابن حبان في الثقات.
.
قلت: ولكنه ذكر أنه مصبح بالباء الموحدة وقال إنه شهد مع علي النهروان وقال ابن أبي حاتم مصفح ويقال مصبح بالباء فهو هو.
(الميم مع الضاد) (من اسمه مضارب ومضرب) 316 - دق (أبي داود وابن ماجة) مضارب (1) بن حزن ويقال ابن بشر التميمي المجاشعي ويقال العجلي أبو عبد الله البصري ويقال إنهما اثنان ويقال ثلاثة.
روى عن عثمان وعلي وأبي الدرداء وبشير بن الخصاصية ومرثد بن ضبيان ومعاوية وأبي هريرة. وعنه قتادة وخالد بن سمير وسعيد الجريري ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة وقال كان قليل الحديث وقال العجلي بصري تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ثم قال مضارب العجلي إن لم يكن ابن حزن فلا أدري من هو وأما ابن أبي حاتم ففرق بين مضارب بن حزن التميمي ومضارب العجلي ومضارب ابن بشر وتبع في ذلك البخاري وقال أبو موسى المديني في ذيل الصحابة مضارب وهو ابن حزن قال جعفر لا صحبة له وحديثه مرسل.
317 - د (أبي داود) مضرب بن يحيى.
روى عنه أبو داود. قال ابن خنزابة وذكره ابن عساكر في النبل. قال المزي لم أجد له ذكرا واراه تصحف من مصرف بن عمرو.
.
(الميم مع الطاء) (من اسمه مطر) 318 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) مطر بن طهمان الوراق أبو رجاء الخراساني السلمي مولى علي.
سكن البصرة. روى عن أنس يقال مرسل وروى عن عكرمة وعطاء وحميد ابن هلال وزهدم الجرمي وبكر بن عبد الله المزني ورجاء بن حيوة ومعاوية بن قرة وشهر ابن حوشب وعكرمة بن خالد والحسن البصري وقتادة وعمرو بن دينار والحكم بن عتيبة وربيعة بن أبي عبد الرحمن ونافع مولى ابن عمر وأبي الزبير وغيرهم. روى عنه إبراهيم ابن طهمان وأبو هلال الراسبي والحمادان والصعق بن حزن وعبد الله بن شوذب ومعمر ابن هشام الدستوائي وهمام والمثنى بن يزيد وروح بن القاسم وسعيد بن أبي عروبة وشعبة وحسين بن واقد وحسين المعلم ومهدي بن ميمون وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وآخرون.
قال أبو طالب عن أحمد كان يحيى بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء وقال عبد الله ابن احمد سألت أبي عن مطر الوراق فقال كان يحيى بن سعيد يشبه حديث مطر الوراق بابن أبي ليلى في سوء الحفظ قال فسألت أبي فقال ما أقربه من ابن أبي ليلى في عطاء خاصة وقال مطر في عطاء ضعيف. قال عبد الله وقلت ليحيى بن معين مطر فقال ضعيف في حديث عطاء وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين صالح وقال أبو زرعة صالح روايته عن أنس مرسلة لم يسمع منه وقال ابن أبي حاتم قلت لابي سمع من حفصة فقال هو أكبر من حفصة وقال أيضا سألت أبي عنه فقال هو صالح الحديث أحب إلي من سليمان ابن موسى وكان أكبر أصحاب قتادة وقال النسائي ليس بالقوي.
وقال ابن حبان في الثقات مات قبل الطاعون سنة خمس وعشرين ومائة ويقال إنه مات سنة تسع وقال عمرو بن علي مات سنة تسع وذكره البخاري في باب التجارة في البحر من الجامع فقال وقال خليفة لا بأس به. قلت: وقع في روايته اختلاف هل هو مطر أو
مطرف لكن ذكر في موضع آخر من التوحيد في أواخر الكتاب فقال وقال مطر الوراق {ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر}. قال هل من طالب علم فيعان عليه وقد بينت من وصل الموضعين في تعليق التعليق وذكره الحاكم فيمن أخرج لهم مسلم في المتابعات دون الأصول وقال ابن سعد كان فيه ضعف في الحديث.
وقال العجلي بصري صدوق وقال مرة لا بأس به قيل له تابعي قال لا وقال أبو بكر البزار ليس به بأس رأى انسا وحدث عنه بغير حديث ولا نعلم سمع منه شيئا ولا نعلم أحدا ترك حديثه وقال الآجري عن أبي داود ليس هو عندي بحجة ولا يقطع به في حديث إذا اختلف وقال الساجي صدوق يهم ولما ذكره ابن حبان قال ربما أخطأ وكان معجبا برأيه وقرأت في تذكرة ابن حمدون ان المنصور قتله فعلى هذا يكون تأخرت وفاته إلى قرب الأربعين ومائة.
319 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) مطر بن عبد الرحمن العنزي الأعنق (1) أبو عبد الرحمن البصري.
روى عن جدته أم إبان بنت الوازع بن الزارع وأبي العالية والحسن البصري وعبد الملك بن الشعشاع ومعاوية بن قرة وثابت البناني. وعنه يونس بن حمد وأبو داود الطيالسي وعون بن عمارة وكثير بن يحيى وموسى بن إسماعيل ومحمد بن عيسى بن الطباع وقتيبة وأبو كامل الجحدري. وقال أبو حاتم محله الصدق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال يروي المقاطيع.
320 - قد ت (أبي داود في القدر والترمذي) مطر بن عكامس (2) السلمي. له صحبة.
يعد في الكوفيين روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث إذا قضى الله تعالى لعبد أن يموت بأرض .
جعل الله تعالى له إليها حاجة. وعنه أبو إسحاق السبيعي. قال عثمان الدارمي سألت ابن معين هل له صحبة قال لا وعن عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه أله صحبة قال لا يعرف له صحبة قلت له رواية قال لا ندري وقال أبو بكر البرديجي في المراسيل لم يرو عنه غير أبي إسحاق. لا يصح له صحبة. قال أبو أحمد العسكري قال بعضهم ليست له صحبة وأكثرهم يدخله في المسند وقال الطبراني اختلف في صحبته وقال ابن حبان له صحبة.
321 - خ (البخاري) مطر بن الفضل المروزي.
عن وكيع وحجاج بن محمد وروح بن عبادة وشبابة ويحيى بن بكير ويزيد ابن أبي هارون. وعنه البخاري وعبيد الله بن واصل وأحمد بن حمويه الاسفرائيني ومحمد ابن علي الحكيم الترمذي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث. قلت: وقال الدارقطني وقال أبو ذر الهروي في روايته عن أبي إسحاق المستملي عن الفربري قال مات مطر عندنا بفربر (1).
322 - ق (ابن ماجة) مطر بن ميمون المحاربي الإسكاف أبو خالد الكوفي.
روى عن أنس وعكرمة. وعنه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسى. قال البخاري والنسائي وأبو حاتم منكر الحديث وقال النسائي أيضا ليس بثقة وقال الآجري سألت أبا داود عنه فجعل يضحك ويقول مطر. قلت: وقال يعقوب بن سفيان ضعيف وأورد له ابن عدي أحاديث بواطيل منها عن أنس مرفوعا علي أخي ووزيري وخليفتي في أهلي وخير من اتركه بعدي. رواه عنه عمار بن رجاء والمتهم به مطر وهو الذي يقال له مطر ابن أبي مطر قال ابن عدي وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصديق وذكره العقيلي في الضعفاء وقال الأزدي متروك وقال الساجي منكر الحديث وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال الحاكم أبو نعيم روى عن أنس الموضوعات (2).
.
323 - مطر بن أبي مطر في الذي بعده.
(من اسمه مطرح) 324 - خ ق (البخاري وابن ماجة) مطرح (1) بن يزيد الأسدي الكناني أبو المهذب الكوفي.
عداده في الشاميين. روى عن عبيد الله بن زحر وبشر بن نمير ومحمد بن يزيد وأبي طاهر وجماعة. روى عنه عاصم بن أبي النجود ومات قبله والأعمش والحسن ابن صالح والمحاربي وأبو إسحاق الفزاري وأبو بكر بن عياش وعبد الله بن نمير وسفيان ابن عيينة وإسماعيل بن عياش وجرير بن عبد الحميد وغيرهم قال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو زرعة ضعيف الحديث وقال أبو حاتم ليس بالقوي ضعيف الحديث يروي أحاديث عن ابن زحر عن علي بن يزيد فلا أدرى البلاء منه أو من علي بن يزيد وقال الآجري عن أبي داود وزعموا ان البلية من قبل علي بن يزيد وقال النسائي ضعيف.
وقال مرة ليس بشئ وفرق البخاري بين مطرح بن يزيد وبين مطرح الأسدي روى عن أبي طاهر وعنه عبد الله بن نمير. قال أبو حاتم هو هو لا أعلم مطرحا غيره.
قلت: وتبع ابن حبان البخاري فذكر ابن يزيد في الضعفاء وذكر مطرح الأسدي في ثقات اتباع التابعين وقال البخاري منكر الحديث وقال ابن حبان مطرح بن يزيد لا يروي إلا عن ابن زحر وعلي بن يزيد وهما ضعيفان فكيف يتهيأ الجرح لمن لا يروي إلا عن الضعفاء ولكنه لا يحتج به لأنه يروي عن الضعفاء وقال ابن عدي وبجانب روايته عن ابن زحر والضعف على حديثه بين.
.
(من اسمه مطرف) 325 - ع (الستة) مطرف (1) بن طريف الحارثي ويقال الجارفي أبو بكر ويقال أبو عبد الرحمن الكوفي.
روى عن الشعبي وأبي إسحاق السبيعي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وحبيب ابن أبي ثابت وسليمان بن الجهم وسلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة وأبي السفر سعيد بن محمد وجعفر بن أبي المغيرة وعطية العوفي وخالد بن أبي نوف وسواد بن أبي الجعد وعطاء ابن نافع وعمير بن سعيد الجعفي وعدة. وعنه أبو عوانة وهشيم وأبو جعفر الرازي وأبو كدينة يحيى بن المهلب وإسماعيل بن زكرياء وخالد بن عبد الله وعبيدة بن حميد الكوفي والسفيانان ومحمد بن فضيل وعلي بن عاصم وآخرون.
قال أحمد وأبو حاتم ثقة وقال الآجري عن أبي داود قلت لأحمد أصحاب الشعبي من أحبهم إليك قال ليس عندي فيهم مثل إسماعيل بن أبي خالد قلت ثم من قال مطرف وقال في موضع آخر الشيباني ومطر وحصين هؤلاء ثقات وقال مرة عن أبي داود بيان فوق مطرف ومطرف ثقة وابن أبي السفر دونه حدثنا الحسن بن علي حدثنا الشافعي قال ما كان ابن عيينة بأحد أشد اعجابا منه بمطرف وقال علي بن المديني حدثنا سفيان حدثنا مطرف وكان ثقة وقال محمد بن عمرو الباهلي عن ابن عيينة قال مطرف ما يسرني أني كذبت كذبة وأن لي الدنيا وما فيها وقال داود بن علية ما اعرف عربيا ولا عجميا أفضل من مطرف بن طريف.
قال ابن حبان مات سنة ثلاث وثلاثين وقد قيل سنة اثنتين وأربعين وقال البخاري قال عبد الله بن الأسود عن أبي عبد الله العجلي مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين وقال .
عمرو بن علي مات سنة ثلاث وأربعين (1). قلت: وروى عنه أيضا شعبة بن الحجاج وقال العجلي صالح الكتاب ثقة ثبت في الحديث ما يذكر عنه إلا الخير في المذهب وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة هو ثقة صدوق وليس بثبت وقال يعقوب ابن شيبة ثقة ثبت.
326 - ع (الستة) مطرف بن عبد الله بن الشخير (3) الحرشي العامري أبو عبد الله البصري.
روى عن أبيه وعثمان وعلي وأبي ذر وعمار بن ياسر وعياض بن حمار وعبد الله ابن مغفل وعثمان بن أبي العاص وعمران بن حصين وعائشة ومعاوية وأبي مسلم الجذمي وغيرهم. وعنه أخوه أبو العلاء يزيد وابن أخيه الآخر عبد الله بن هانئ بن عبد الله ابن الشخير وحميد بن هلال ويزيد الرشك وأبو نضرة والحسن البصري وغيلان بن جرير وسعيد بن أبي هند وحميدة ومحمد بن واسع وأبو التياح وثابت البناني وعبد الكريم ابن رشيد وسعيد الجريري وأبو مسلمة سعيد بن يزيد وغيرهم.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من أهل البصرة وقال روى عن أبي بن كعب وكان ثقة ذا فضل وورع وأدب وقال العجلي كان ثقة ولم ينج بالبصرة من حسد ابن الأشعث إلا مطرف وابن سيرين وقال مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير كان بينه وبين رجل كلام فكذب عليه فقال مطرف اللهم إن كان كاذبا فأمته فخر مكانه ميتا وعن غيلان ان مطرفا كان يلبس المطارف ويركب الخيل ويغشى السلطان ولكن إذا أفضيت إليه أفضيت إلى قرة عين.
وقال يزيد بن عبد الله بن الشخير انا أكبر من الحسن بعشر سنين ومطرف أكبر مني يعني بعشر سنين وقال ابن سعد توفي في أول ولاية الحجاج وقال عمرو بن علي والترمذي .
مات سنة خمس وتسعين. قلت: الأشبه من كلام ابن سعد أنه قال مات في آخر ولاية الحجاج فلا مخالفة حينئذ بين ما قال ابن سعد وبين ما قال عمرو بن علي وقد ذكر ابن سعد وغيره له مناقب كثيرة فمنها ما روى معمر عن قتادة قال كان مطرف وصاحب له سائرين في ليلة مظلمة فإذا طرف عصا أحدهما منيرة فقال لصاحبه لو حدثت الناس بهذا لكذبونا فقال مطرف المكذب أكذب وقال العجلي مصري ثقة من كبار التابعين رجل صالح وذكر جماعة منهم ابن حبان أنه مات في طاعون الجارف سنة سبع وثمانين وقال ابن حبان في الثقات ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وكان من عباد أهل السمرة وزهادهم.
327 - مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار المجاشعي.
لا وجود له. غلط فيه علي بن عاصم الواسطي فيما ذكره يحيى بن معين فيما أسنده العقيلي عنه. قال قلت لعلي بن عاصم حديث مطرف عن عياض بن حمار فقال حدثنا خالد الحذاء عن مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار عن أبيه فقلت له انما هو مطرف ابن عبد الله بن الشخير عن عياض فقال لا إنما مطرف بن عبد الله آخره.
328 - مطرف بن عبد الله الكعبي.
عن عكرمة. روى عنه عبد الرحمن بن عمرو. وذكره الخطيب في المتفق وعبد الرحمن هذا متروك وشيخه لا يعرف.
329 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة) مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار اليساري (1) الهلالي أبو مصعب المدني مولى ميمونة وأمه أخت مالك.
روى عن خاله مالك بن أنس وابن أبي ذئب وعبد الله بن عمر العمري وعبد الرحمن ابن .
أبي الموال ومسلم بن خالد الزنجي ونافع بن أبي نعيم وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الرحمن وعبد الله وأسامة بن زيد بن أسلم وغيرهم. روى عنه البخاري وروى الترمذي عن محمد ابن أبي الحسن عنه وابن ماجة عن الذهلي عنه ومعن بن عيسى القزاز وهو أكبر منه وهارون الحمال والربيع المرادي وإبراهيم بن المنذر الحزامي وأبو زرعة الدمشقي والرازي وأبو حاتم وعلي بن سعيد بن جرير النسائي ويعقوب بن سفيان وأحمد بن خليل الحلبي وأبو يحيى بن أبي مسرة وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي وعبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي وبشر بن موسى وآخرون.
قال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال مضطرب الحديث صدوق قلت لابي من أحب إليك مطرف أو إسماعيل بن أبي أويس فقال مطرف وقال أحمد بن داود بن أبي صالح الحراني حدثنا أبو مصعب المدني ولقبه مطرف وقال أبو بكر الشافعي عن أبي موسى ابن عبد الله كان أطروشا قيل إن مولده سنة سبع وثلاثين ومائة ومات سنة أربع عشرة ومائتين وقال أبو حاتم مات سنة عشرين وفيها قال ابن أبي خيثمة جاء نعيه. قلت:
ذكره ابن عدي في الكامل وقال يأتي بمناكير ثم ساق أحاديث بواطيل من رواية أحمد ابن داود بن أبي صالح الحراني عنه وأحمد كذبه الدارقطني والذنب له فيها لا لمطرف وقال ابن سعد كان ثقة وبه صمم وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني ثقة.
330 - تمييز مطرف بن عبد الله النيسابوري.
روى عن عبد الله بن المبارك وسلم بن سالم البلخي. روى عنه أحمد بن حرب وأحمد ابن حفص وأيوب بن الحسن ذكره الخطيب.
(من اسمه مطعم والمطلب) 331 - د س (أبي داود والنسائي) مطعم (1) بن المقدام بن غنيم الصنعاني الشامي.
.
روى عن مجاهد ونافع مولى ابن عمر وأبي الزبير والحسن البصري ومحمد بن سيرين وعدة. وعنه ثور بن يزيد وخالد بن يزيد السلمي ورباح بن الوليد الذماري والأوزاعي ويحيى بن حمزة الحضرمي والهيثم بن حميد الغساني وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم سمعت الأوزاعي يقول ما أصيب أهل دمشق بأعظم من مصيبتهم بالمطعم وأبي مرثد وإبراهيم بن حدرد وكان الأوزاعي يقول حدثنا المطعم بن المقدام الفقيه.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين وقال متقن روى عن محمد بن سلمة كذا قال وما أظن روايته عنه ألا مرسلة فما رأيت أحدا ذكر له رواية عن صحابي ألا ابن حبان وتبعه ابن عساكر وزاد في شيوخه أبا برزة لكنه بين أن روايته عنهما مرسلة وقال مسعود السجزي سألت الحاكم عن المطعم بن المقدام الصنعاني فقال هو شيخ ممن أهل اليمن كتبت عنه بالشام وبها مات وهو عزيز الحديث ووصفه الشيخ محي الدين في وسط كتاب الاذكار بأنه صحابي وكأنه سبق قلم وقد بينت ذلك في تخريج أحاديث الاذكار.
(من اسمه المطلب) 332 - 4 (الأربعة) المطلب (1) بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي. قيل إنه عبد المطلب.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
وفي اسناد حديثه اختلاف. قلت: وقد تقدم خبره في عبد المطلب.
333 - بخ ص ق (البخاري في الأدب المفرد والنسائي في خصائص علي وابن ماجة) المطلب بن زياد بن أبي زهير الثقفي ويقال القرشي مولاهم الكوفي.
روى عن زياد بن علاقة والسدي وإسحاق بن إبراهيم بن عمير وليث بن أبي سليم .
وعبد الله بن محمد بن عقيل وأبي بكر بن عبد الله الأصبهاني وزيد بن علي بن الحسين وغيرهم وعنه ابن المبارك وأبو الوليد الطيالسي وأحمد وإسحاق وابن معين وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وأبو غسان النهدي ومحمد بن عبد الله بن نمير وسفيان بن وكيع والحسن ابن إسماعيل المجالدي وهارون بن إسحاق الهمداني وآخرون.
قال أحمد وابن معين ثقة وقال صالح بن أحمد عن أبيه لم ندرك بالكوفة أكبر منه ومن عمر بن عبيد وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الآجري عن أبي داود رأيت عيسى ابن شاذان يضعفه وقال عنده مناكير قال الآجري سألت أبا داود عنه فقال هو عندي صالح وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات سنة خمس وثمانين ومائة. قلت: وكذا قال ابن سعد. زاد كان ضعيفا في الحديث جدا وقال ابن عدي وله أحاديث حسان وغرائب ولم أر له منكرا وأرجو أنه لا بأس به وقال العجلي كوفي ثقة وهو فرق وكيع في السن وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة ثقة.
334 - د 4 (أبي داود والأربعة) المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر ابن مخزوم المخزومي وقيل بإسقاط المطلب في نسبه وقيل إنهما اثنان.
روى عن عمر وأبي موسى الأشعري وزيد بن ثابت وعائشة وأم سلمة وأبي هريرة وأبي رافع وابن عباس وابن عمرو بن العاص وابن عمر وأنس وجابر وخلاد بن السائب وأبيه عبد الله بن المطلب بن حنطب وعبد الرحمن بن أبي عمرة وخارجة بن زيد بن ثابت وعن من سمع النبي صلى الله عليه وآله وغيرهم. وعنه ابناه عبد العزيز والحكم ومولاه عمرو بن أبي عمرو وعاصم الأحول وعبد الله بن أبي لبيبة وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة والأوزاعي وزهير بن محمد التميمي وابن جريج وكثير بن زيد وعدة.
قال أبو حاتم في روايته عن عائشة مرسلة ولم يدركها وقال في روايته عن جابر يشبه انه أدركه وقال في روايته عن غيره من الصحابة مرسلة. قال وعامة حديثه مراسيل غير اني رأيت حديثا يقول فيه حدثني خالي أبو سلمة وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة
فقال ثقة وقال أيضا سئل أبو زرعة سمع المطلب من عائشة فقال نرجو أن يكون سمع منها وقال ابن سعد كان كثير الحديث وليس يحتج بحديثه لأنه يرسل كثيرا وليس له لقى وعامة أصحابه يدلسون.
وقال يعقوب بن سفيان والدار قطني وذكره ابن حبان في الثقات. قلت وقال البخاري في التاريخ سمع عمر لكن تعقبه الخطيب بأن الصواب ابن عمر ثم ساق حديثه عن ابن عمر في الوتر بركعة وقال ابن أبي حاتم في المراسيل عن أبيه لم يسمع من جابر ولا من زيد بن ثابت ولا عمران بن حصين ولم يدرك أحدا من الصحابة الا سهل بن سعد ومن في طبقته وقال أبو حاتم أيضا روايته عن ابن عباس وابن عمر مرسلة قال ولا ندري سمع منهما أم لا لا يذكر الخبر. قال وروى الأوزاعي عن المطلب قال حدثني رجل من الصحابة ولم يسمه وقال أيضا حدثني أبو سليمان عبد الرحمن قال أبو حاتم فتعجبت منه وقال أبو زرعة حديثه عن أبي بكر وسعد مرسل وقال الزبير بن بكار كان من وجوه قريش وقال يعقوب بن سفيان ثقة.
335 - ت (الترمذي) المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف المطلبي.
روى عن أبيه وسعيد بن أبي هند. وعنه محمد بن إسحاق بن يسار. ذكره ابن حبان في الثقات.
336 - م 4 (مسلم والأربعة) المطلب بن أبي وداعة الحارث بن أبي صبيرة (1) بن سعيد بن سعد بن سهم السهمي القرشي أمه أروى بنت الحارث بن عبد المطلب.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن حفصة. وعنه أولاده جعفر وعبد الرحمن وكثير وحفيده أبو سفيان بن عبد الرحمن بن المطلب والسائب بن يزيد وعكرمة بن خالد وعبد الله بن الحارث ابن نوفل على خلاف فيه. روى له مسلم حديثه عن حفصة في صلاة السبحة قاعدا.
.
قلت: وقال الواقدي نزل المدينة وله بها دار وبقي دهرا ومات بها وذكره ابن سعد في مسلمة الفتح.
(من اسمه مطهر ومطوس) 337 - مطهر (1) بن الهيثم بن الحجاج الطائي البصري.
روى عن أبيه وعلقمة بن أبي جمرة الضبعي وعنبسة بن مهران الحداد وموسى بن علي ابن رباح ومحمد بن ثابت البناني والمثنى بن سعيد الضبعي. وعنه أبو حفص الصيرفي وأبو موسى محمد بن المثنى وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري وأبو همام الوليد بن شجاع وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وغيرهم. قال أبو سعيد بن يونس متروك الحديث وقال أبو حاتم ابن حبان يأتي عن موسى بن علي بما لا يتابع عليه وعن غيره من الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات. قلت وقال ابن يونس روى عن موسى بن علي عن أبيه عن جده حديثا منكرا وقال العقيلي بصري لا يصح حديثه.
+ 338 - 4 (الأربعة) المطوس (2).
عن أبي هريرة في الفطر في رمضان من غير رخصة وعنه ابنه يزيد أبو المطوس وفي حديثه اختلاف. قلت: وقد علق البخاري حديثه في الصيام وبينت ذلك في تعليق التعليق وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه مطير ومطيع) 339 - د (أبي داود) مطير (3) بن سليم الوادي.
.
روى عن ذي الزوائد وقيل عن رجل عن ذي الزوائد وهو الصواب وعن ذي اليدين وأبي الشموس البلوى. وعنه ابناه سليم وشعيب. روى له أبو داود حديثا عن ذي الزوائد. قال البخاري لم يثبت حديثه. قلت: لكنه فرق بين مطير والد شعيب الوادعي عن ذي اليدين وبين مطير الوادي الراوي عن ذي الزوائد. وعنه ابنه سليم. وقال أبو حاتم هما واحد وقد صرح في رواية أبي داود بسماعه من ذي الزوائد وفي الأخرى أدخل بينهما بواسطة فيحتمل أنه سمعه بواسطة ثم سمعه من ذي الزوائد وقد قال البخاري سمع ذا الزوائد والله تعالى أعلم ووقع ذكره في سند حديث أبي الشموس وقد ذكره في ترجمته في الكنى وذكره ابن حبان في الثقات.
340 - بخ م (البخاري في الأدب المفرد ومسلم) مطيع بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي كان اسمه العاص.
فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه ابنه عبد الله وعيسى ابن طلحة بن عبيد الله. قلت: قال مصعب مات بالمدينة في خلافة عثمان وذكره ابن سعد في مسلمة الفتح وقال ابن البرقي ذكر بعض أهل الحديث أنه قتل يوم الجمل ويقال لم يدرك من عصاة (1) قريش الاسلام أحد غيره.
341 - د (أبي داود) مطيع بن راشد البصري.
روى عن توبة العنبري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فلم يمضمض ولم يتوضأ وصلى. روى عنه زيد بن الحباب وقال دلني عليه شعبة. قلت: وقال أبو داود اثنى عليه شعبة.
342 - د (أبي داود) مطيع بن عبد الله بن مطيع بن راشد البكراوي.
.
روى عن أبي مروان العثماني ومحمد بن يحيى بن أبي عمر ويعقوب بن حميد بن كاسب وأبي مصعب الزهري. وعنه أبو داود. قال المزي لم أقف على روايته عنه وهو أصغر من أبي داود وذكره الخطيب في تاريخه وقال روى عنه علي بن إسحاق المادراني (1) وأبو عبد الله من شيوخ مسلم.
343 - س (النسائي) مطيع بن عبد الله الغزال (2) أبو الحسن وقيل أبو عبد الله القرشي الكوفي.
روى عن أبيه وأبي عمر البهراني وسالم الأفطس والشعبي وكردوس الكوفي. روى عنه وكيع وهشيم ومحمد بن القاسم ويحيى بن سعيد وشريك بن عبد الله ومحمد بن بشر العبدي ومحمد بن عبيد وجعفر بن عون وأبو نعيم. قال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس. له عند النسائي حديث واحد في الأشربة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: الذي في الثقات لابن حبان مطيع الغزال أبو الحسن روى عن أبيه عن جده وعنه محمد بن القاسم وأهل الكوفة. لست أعرف أباه ولا جده والخبر ليس بصحيح من طريق أحد فيعتبر به.
344 - د س (أبي داود والنسائي) مطيع بن ميمون العنبري أبو سعيد البصري.
روى عن صفية بنت عصمة. وعنه خالد بن عبد الرحمن الخراساني والحسين بن موسى الأشيب ومعلى بن أسد وطالوت بن عباد الصيرفي. قال ابن عدي له حديثان غير محفوظين.
قلت: أحدهما في اختضاب النساء بالحناء والآخر في الترجل والزينة. قال وذكر له ثالثا وقال وهما جميعا غير محفوظ.
(الميم مع الظاء) (من اسمه مظاهر ومظفر) 345 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) مظاهر (1) بن أسلم ويقال ابن محمد بن أسلم المخزومي المدني.
روى عن القاسم بن محمد وسعيد المقبري. وعنه ابن جريج وسليمان بن موسى والثوري وسعيد بن سنان وأبو عاصم النبيل. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ليس بشئ مع أنه رجل لا يعرف وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث وقال أبو داود رجل مجهول وحديثه في طلاق الأمة منكر وقال الترمذي لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث وهو غريب لا نعرفه إلا من حديثه وقال النسائي ضعيف وقال أبو عاصم النبيل ليس بالبصرة حديث أنكر من حديث مظاهر وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البخاري ضعفه أبو عاصم وقال الساجي تفرد به عن القاسم وأخرج له ابن عدي حديثا آخر عن أبي سعيد عن أبي هريرة في قراءة آخر آل عمران وقال تفرد بحديث القاسم وقد ذكرت له آخر وما أظن له غير ذلك.
346 - ت س (الترمذي والنسائي) مظفر (2) بن مدرك الخراساني أبو كامل الحافظ. سكن بغداد.
روى عن حماد بن سلمة وأبي خيثمة زهير بن معاوية ومهدي بن ميمون ونافع ابن عمر الجمحي وقيس بن الربيع والليث بن سعد وعبد العزيز بن الماجشون وشيبان ابن عبد الرحمن النحوي وغيرهم. وعنه أحمد وابن معين وأبو خيثمة زهير بن حرب وأبو معمر القطيعي ومجاهد بن موسى ومحمد بن سعدان ومحمد بن أبي غالب القومسي ومحمد ابن عبد الله بن المبارك المخرمي.
.
قال مهنأ عن أحمد لا أعلم أثبت في زهير من الأشيب إلا أبا كامل مظفرا فإنه كان أثبت منه وقال أبو داود سمعت أحمد ذكر حديثا عن أبي كامل فقيل له إن يعقوب ابن إبراهيم بن سعد لا يقول كذا فقال ليس فيهم مثله يعني أبا كامل وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان أصحاب الحديث ببغداد أبو كامل وأبو سلمة الخزاعي والهيثم وكان الهيثم احفظهم وأبو كامل أتقنهم وحكى أبو طالب عن أحمد نحوه وزاد لم يكونوا يحملون عن كل واحد ولم يكتبوا إلا عن الثقات وزاد أيضا وكان أبو كامل بصيرا بالحديث متقنا يشبه الناس. له عقل سديد وكان من أبصر الناس بأيام الناس وكان يتفقه وقال الفضل ابن زياد عن أحمد نحو ذلك وقال هارون الحمال عن أحمد أيضا نحوه وزاد قال تراضوا به مرة أن يسأل لهم شريكا.
وقال عبد الله بن أحمد وقال أبي كان أبو كامل من أصحاب الحديث لما قدم شريك قالوا لا يرضى أحد يسأله غير أبي كامل وكان يعد يومئذ من أهل الفضل وكان ابن مهدي يقول إيش يقول أبو كامل في حديث كذا من حديث إبراهيم بن سعد قال عبد الله أيضا عن أبيه سمعت منه منذ أربعين سنة وكان له وقار وهيبة. قال عبد الله وسمعت يحيى بن معين وذكره فقال كنت أخذ عنه هذا الشأن. قال وكان رجلا صالحا قل من رأيت يشبهه وقال المفضل الغلابي عن ابن معين سمعت أبا كامل شيخ من الأبناء ثقة صاحب الحديث.
وقال ابن سعد كان من أبناء خراسان وكان ثقة وقال أبو يعلى الموصلي سمعت أبا خيثمة يقول ما كان أبو كامل عندنا بدون وكيع وابن مهدي وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صدوق وقال الآجري عن أبي داود ثقة ثقة وقال النسائي ثقة مأمون وقال مرة مظفر بن مدرك الثقة المأمون الرجل الصالح وقال مرة حدثنا محمد بن المبارك حدثنا أبو كامل شيخ ثقة صاحب حديث وذكره ابن حبان في الثقات، قال إبراهيم الحربي مات سنة مات روح ابن عبادة سنة سبع ومائة. ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري فوهم فان أول رحلة البخاري كانت سنة عشر ومائتين. قلت: وذكره ابن مندة أيضا في شيوخ البخاري فوهم أيضا.
(الميم مع العين) (من اسمه معاذ) 347 - خ د (البخاري وأبي داود).
معاذ بن أسد بن أبي سخبرة (1) الغنوي أبو عبد الله المروزي كاتب ابن المبارك نزل البصرة.
روى عن ابن المبارك والفضل بن موسى السيناني وفضيل بن عياض والنضر بن شميل وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود وأحمد بن حنبل وعقبة بن مكرم العمي وأبو زرعة وعباس الدوري وإسماعيل بن إسحاق القاضي ومحمد بن غالب تمتام ومعاذ بن المثنى وأحمد ابن علي الابار وأبو مسلم الكجي وغيرهم. قال أبو حاتم وابن خراش ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة بضع وعشرين ومائتين وحكى عنه البخاري أنه قال في سنة احدى وعشرين ومائتين أنا ابن إحدى وسبعين سنة وقال ابن عساكر مات سنة ثلاث وقيل ثمان وقيل تسع وعشرين ومائتين، قلت: وقال ابن قانع بصري ثقة.
348 - بخ د ت ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) معاذ بن أنس الجهني الأنصاري. نزل مصر.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي الدرداء وكعب الأحبار. وعنه ابنه سهل بن معاذ ولم يرو عنه غيره وهو لين الحديث إلا أن أحاديثه حسان في الفضائل والرغائب. قلت:
قال ابن يونس صحابي كان بمصر والشام. ذكر العسكري ما يدل على أنه بقي إلى خلافة عبد الملك بن مروان ثم وجدت في معجم البغوي من طريق فروة بن مجاهد عن سهل ابن معاذ غزوت مع أبي الصائغة في زمان عبد الملك وعلينا عبد الله بن عبد الملك فقام أبي في الناس فذكر حديثا فيه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم .
349 - ع (الستة).
معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ (1) بن عدي بن كعب بن عمرو ابن أدي بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تريد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن المدني.
أسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة وشهد بدرا والعقبة والمشاهد وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابن عباس وأبو موسى الأشعري وابن عمرو وابن عمر وعبد الرحمن بن سمرة وابن أبي أوفى وأنس وجابر وأبو الطفيل وعبد الرحمن بن غنم وأبو مسلم الخولاني وأبو عبد الله الصنابحي وأبو وائل ومسروق وعبد الله بن شداد بن الهاد والأسود بن الهلال والأسود ابن يزيد وقيس بن أبي حازم وعمرو بن ميمون الأودي ومالك بن يخامر السكسكي ويزيد ابن عميرة الزبيدي وأبو إدريس الخولاني وأبو بحرية السكوني وأبو طيبة الكلاعي وعطاء ابن يسار وعبد الرحمن بن أبي ليلى وخلق.
قال قتادة عن الحسن جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار أبي ومعاذ وزيد بن ثابت وأبو زيد وقال مسروق عن عبد الله بن عمر وأربعة رهط لا أزال أحبهم بعدما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اقرأوا القرآن من أربعة ابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل، وعن أبي قلابة عن أنس مرفوعا وأعلمهم بالحلال والحرام (2) معاذ بن جبل، ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ومتصلا يأتي معاذ يوم القيامة إمام العلماء بربوة.
وقال الشعبي عن مسروق كنا عند ابن مسعود فقرأ ان معاذا كان {أمة قانتا لله} الآية فقال فروة بن نوفل نسي فقال عبد الله من نسي انا كنا نشبهه بإبراهيم عليه السلام ورواه أبو الأحوص عن عبد الله نحوه وقال الأعمش عن أبي سفيان حدثني أشياخ لنا فذكر قصة فيها فقال عمر عجزت النساء أن تلدن مثل معاذ لولا معاذ هلك عمر. ومناقبه كثيره جدا .
قال أبو مسهر مات سنة سبع عشرة (1) قال أبو مسهر قرأت مثله في كتاب أبي عبيدة ابن مهاجر وكان سعيد بن عبد العزيز يقول إنه صحيح وقال يحيى بن معين مات سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة، زاد يحيى وهو ابن أربع وثلاثين وقال الواقدي عن رجاله مات سنة ثماني عشرة وهو ابن ثمان وثلاثين (2) قال الواقدي وكان من أجمل الناس وفيها أرخه غير واحد وقيل في سنة غير ذلك.
350 - س (النسائي).
معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سوادة بن مالك بن غنم بن مالك ابن النجار المعروف بابن عفراء (3).
وهي أمه شهد بدرا وما بعدها ويقال انه جرح يوم بدر ومات من جراحته وقيل عاش إلى زمان عثمان وقيل إلى زمن علي وهو معدود في السبعة الذين يروى انهم أول من لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار وروى له النسائي حديثا من رواية نصر بن عبد الرحمن القرشي وفي اسناده اختلاف مذكور في ترجمة نصر، قلت: وقال العسكري مات في أيام علي قبل الأربعين وقال ابن حبان في الصحابة قتل بالحرة سنة ثلاث وستين وقيل قتل مع علي.
351 - د (أبي داود).
معاذ بن الحارث الأنصاري المازني النجاري أبو حليمة ويقال أبو الحارث المدني القاري.
قال ابن عبد البر شهد الخندق ويقال لم يدرك من حياة رسول الله صلى عليه وسلم إلا ست سنين .
وهو الذي اقامه عمر فيمن أقام في رمضان ليصلي التراويح وشهد الجسر مع أبي عبيد.
وروى عن أبي بكر وعمر وعثمان، وعنه نافع مولى ابن عمر وعمران بن أبي أنس وسعيد المقبري وأبو الوليد البصري، وحكى عنه ابن عون قنوته في رمضان ولم يدركه. قال أبو حاتم يقال إنه قتل يوم الحرة وبه جزم أبو أحمد الحاكم في الكنى وزاد له تسع وستون سنة وكانت الحرة سنة ثلاث وستين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين وقال ابن سعد معاذ بن الحارث بن الحباب بن الأرقم بن عوف بن وهب بن عمرو بن عبد عوف ابن غنم بن مالك بن النجار وهو معاذ القاري قتل يوم الحرة وقد حفظ عن أبي بكر وعمر وعثمان وقال أبو بكر النهشلي قيل إن له صحبة وروى له البزار حديثا وصرح فيه بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم.
352 - س (النسائي).
معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار بن مشعب العبدي مولاهم أبو بكر المروزي ابن عم علي بن الحسين بن شقيق.
روى عن حماد بن سلمة والثوري وصالح المري وابن المبارك وأبي طيبة السلمي وأبي حمزة السكري وحسين بن واقد وغيرهم. وعنه عبد الله بن عثمان عبدان وإبراهيم ابن إسحاق الطالقاني وإسحاق بن راهويه وعبدة بن عبد الرحيم ومحمد بن علي بن حرب ووهب بن زمعة وزكرياء بن سهل المروزي وذكر عنه فضلا وآخرون. قال ابن حبان في الثقات مات قبل المائتين (1) كذا قال والأشبه أن يكون مات بعدها. قلت: قال الذهبي له مناكير وقد احتمل.
353 - تمييز.
معاذ بن خالد العسقلاني.
روى عن أيمن بن نابل وعمارة بن زاذان وزهير بن محمد التميمي، وعنه حرملة بن يحيى .
التجيبي ومحمد بن روح القشيري والحسن بن عبد العزيز الجروي ومحمد بن خلف العسقلاني.
قال ابن أبي حاتم شيخ لين يشبه أحاديثه عن زهير بن محمد أحاديث إبراهيم بن أبي يحيى وقال ابن يونس قدم مصر وكتبت عنه بها. قلت: قرأت بخط الذهبي له مناكير.
354 - معاذ بن رباح الثقفي أبو زهير. في الكنى.
355 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي المدني.
روى عن أبيه وجابر بن عبد الله ورجل من بني سلمة يقال له سليم قصة معاذ بن جبل مرسل ومحمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن جموح وخولة بنت قيس، وعنه ابن ابن أخيه رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة وحفيده موسى وعيسى ابنا النعمان بن معاذ وهشام ابن هارون ويحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن الهاد وعبد الله بن محمد بن عقيل ومحمد ابن إسحاق وغيرهم، وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: حكى أبو الفتح الأزدي عن عباس الدوري عن ابن معين أنه قال فيه ضعيف. قال الأزدي ولا يحتج بحديثه.
356 - د (أبي داود).
معاذ بن زهرة ويقال معاذ أبو زهرة الضبي تابعي.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم في القول عند الافطار، وعنه حصين بن عبد الرحمن، وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: في التابعين والذي ذكره بلفظ الكنية البخاري في التاريخ وتبعه ابن أبي حاتم والذي ذكره ان زهرة اسم والده هو الذي وقع في السنن لابي داود وفي المراسيل لكن وقع عنده عن معاذ بن زهرة انه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم وقد أخرج ابن السني الحديث من وجه آخر عن حصين بلفظ آخر ولم يقل في سياقه انه بلغه وقال أبو موسى في الذيل لما ذكره وقال جعفر بن يونس في الصحابة من قال أن له صحبة فقد ....
357 - خ (البخاري).
معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ الأنصاري.
روى حديث مالك عن نافع عن رجل من الأنصار عن معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ أخبره أن جارية لكعب بن مالك كانت ترعى غنما بسلع الحديث. ذكره البخاري في التاريخ من صحيحه معقبا (1) بحديث نافع عن ابن كعب بن مالك عن أخيه أن جارية لهم كانت ترعى. وقال المزي وهو أحد المجهولين. قلت: قد ذكره ابن مندة وأبو نعيم وابن فتحون في الصحابة.
358 - تمييز.
معاذ بن سعد السكسكي.
عن جنادة بن أبي أمية، وعنه يزيد بن عطاء. قلت: قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
359 - تمييز.
معاذ بن سعد الأعور وقيل سعيد.
عن عطاء بن أبي رباح، وعنه مهدي بن ميمون.
360 - معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ.
روى حديثه حزام بن عثمان الأنصاري عن سعيد بن ثابت بن مرداس عن أبيه عن سعد بن معاذ وعمرو بن سهل انهما حضرا عبيد الله بن زياد يضرب بقضيبه انف الحسين.
قلت: حزام متروك الحديث.
361 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) معاذ بن عبد الله بن خبيب (2) الجهني المدني.
.
روى عن أبيه وأخيه عبد الله وعقبة بن عامر الجهني وابن عباس وجابر بن أسامة الجهني وعبد الله بن أنيس الجهني وسعيد بن المسيب ورجل من جهينة وجابر بن عبد الله وتبيع الحميري وجماعة، وعنه عبد الله بن سليمان بن أبي سلمة الأسلمي وزيد بن أسلم وبكير بن الأشج وسعد بن سعيد الأنصاري وأسيد بن أبي أسيد البراد وسعيد بن أبي هلال وهشام بن سعد وغيرهم. قال عثمان الدارمي قلت لابن معين معاذ بن عبد الله عن أبيه كيف هو قال من الثقات وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن أبي عاصم مات سنة ثماني عشرة ومائة، قلت: وقال ابن سعد في الطبقة الثالثة من المدنيين مات فيها وكان قليل الحديث وقال الدارقطني ليس بذاك وقال ابن حزم مجهول.
362 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التميمي من آل طلحة المدني.
روى عن أبيه حمران بن أيان مولى عثمان وقيل إنه سمع من عمر، قال أبو حاتم ولا يصح، وعنه أخوه عثمان ونافع بن جبير بن مطعم ومحمد بن إبراهيم بن الحارث والزهري وابن المنكدر وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: سبق أبا حاتم إلى ذلك البخاري وذكره ابن فتحون في الصحابة وعزاه الخليفة بن خياط وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة.
363 - خت ت (البخاري في التعاليق والترمذي) معاذ بن العلاء بن عمار المازني أبو غسان البصري أخو أبي عمرو ابن العلاء.
روى عن أبيه ونافع مولى ابن عمر وسعيد بن جبير، وروى عنه القطان والأصمعي وعثمان بن عمر بن فارس ويحيى بن كثير العنبري ووكيع وبدل بن المحبر وأبو عاصم وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات.
364 - خ (البخاري) معاذ بن فضالة الزهراني ويقال الطفاوي ويقال مولى قريش أبو زيد البصري.
روى عن هشام الدستوائي وأبي حفص بن ميسرة الصنعاني وسفيان الثوري وعمر ابن قيس سندل وعبد الرحمن بن شريح ويحيى بن أيوب المصري وغيرهم، وعنه البخاري والذهلي وأبو حاتم وأحمد بن منصور الرمادي ويعقوب بن سفيان وأبو قلابة الرقاشي ومحمد بن سنان القزاز وأبو مسلم الكجي وغيرهم، وحدث عنه ابن وهب وهو أكبر منه قال أبو حاتم ثقة صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبن يونس مات بعد سنة مائتين. قلت: قرأت بخط الذهبي مات سنة بضع عشر ومائتين.
365 - ق (ابن ماجة) معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب وقيل بإسقاط محمد قبل أبي وقيل بإسقاط معاذ.
روى عن أبيه وهشام بن عروة ومحمد بن يحيى بن حبان وأبي بكر بن حزم وأبي الزبير وعطاء الخراساني وعن ابن صهبان وعن ابن جمهان، روى عنه معاوية بن صالح الحضرمي وهو من اقرانه وابن لهيعة والواقدي ويونس بن محمد وعبد الله بن معاوية الزهري والنضر بن طاهر ومحمد بن عيسى بن الطباع، وذكره ابن حبان في الثقات روى له ابن ماجة حديثا عن ابن صهبان عن العباس رفعه لا قود في المأمومة ولا الجائفة. قلت:
وقال ابن المديني في العلل في مسند أبي في حديث أول ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم من النبوة.
رواه مالك بن محمد بن معاذ بن محمد بن أبي عن أبيه عن جده حديث مدني واسناده مجهول كله ولا نعرف محمدا ولا أباه ولا جده.
366 - ع (الستة).
معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحارث بن مالك بن الخشخاش العنبري أبو المثنى التميمي الحافظ البصري قاضيها.
روى عن سليمان التميمي وحميد الطويل وابن عون وأبي يونس حاتم بن أبي صغيرة وبهز بن حكيم وعاصم بن محمد بن زيد وعمران بن حدير وعوف الأعرابي وفرج بن فضالة وقرة بن خالد وكهمس بن الحسن ومحمد بن عمرو بن علقمة وورقاء بن عمر وسعيد ابن أبي عروبة وشعبة وعبيد الله بن الحسن العنبري وغيرهم، وعنه ابناه عبيد الله المثنى وعبد الرحمن بن أبي الزناد وهو من اقرانه وأحمد وإسحاق وأبو خيثمة ويحيى بن معين وعلي بن المديني وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة والحكم بن موسى وعمرو بن علي وقتيبة وبندار وأبو موسى وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وعبد الوهاب بن الحكم الوراق وعمرو ابن زرارة وأبو غسان المسمعي ومحمد بن حاتم بن ميمون وسعد بن نصر وآخرون.
قال المروذي عن أحمد معاذ بن معاذ قرة عين في الحديث وقال في موضع آخر إليه المنتهى في التثبت بالبصرة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما رأيت أفضل من حسين الجعفي وسعيد بن عامر وما رأيت أحدا اعقل من معاذ بن معاذ وقال ابن معين وأبو حاتم ثقة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين أزهر السمان كيف حديثه قال ثقة قلت فمعاذ بن معاذ قال ثقة قلت أيهما أثبت في ابن عون قال ثقتان قلت فمعاذ أثبت في شعبة أو غندر قال ثقة وثقة وقال نفطويه كان من الاثبات في الحديث وقال النسائي ثقة ثبت.
وقال عمرو بن علي عن يحيى القطان طلبت الحديث مع رجلين خالد بن الحارث ومعاذ بن معاذ وانا مولى فوالله ما استبقاني إلى محدث قط فكتبا شيئا حتى احضر وما أبالي إذا إذا تابعاني من خالفني من الناس قال وكان شعبة يحلف لا يحدث فيستثنيهما وقال أيضا سمعت يحيى يقول ما بالبصرة ولا بالكوفة ولا بالحجاز أثبت من معاذ بن معاذ وقال محمد بن عيسى بن الطباع ما علمت ان أحدا قدم بغداد إلا وقد تعلق عليه في شئ من الحديث إلا معاذ العنبري فإنه ما قدروا ان يتعلقوا عليه في شئ مع شغله بالقضاء.
قال عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول ولدت في سنة عشرين ومائة في أولها وولد معاذ في سنة تسع عشرة في آخرها كان أكبر مني بشهرين وقال ابنه عبيد الله بن معاذ وغيره مات سنة ست وتسعين ومائة وقال ابن سعد كان ثقة ولي قضاء البصرة لهارون ثم عزل وتوفي في ربيع الآخر، قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان فقيها عالما
متقنا وقال ابن أبي خيثمة مات معاذ بن نصر وابنه معاذ مولود سنة تسع عشرة ومات بليلة بقيت من ربيع الآخر سنة ست... ولهم شيخ آخر في طبقته يقال له:
367 - معاذ بن معاذ بن صغير (1) أبو صغير القرشي.
روى عن البراء بن يزيد الغنوي. روى عنه محمد بن يونس الكديمي وقال إنه جليس عثمان بن عمر بصري ثقة وذكره الخطيب في المتفق.
368 - معاذ بن معاذ ابن أخي خلاد الأعمى.
متأخر الطبقة عنه، حدث عن أبي الخليل. روى عنه أبو خليفة. ذكره الخطيب أيضا.
369 - خ 4 (البخاري والأربعة).
معاذ بن هانئ القيسي ويقال العيشي ويقال اليشكري ويقال البهراني أبو هانئ البصري.
روى عن همام بن يحيى ومحمد بن مسلم الطائفي ومسلم بن خالد الزنجي وحرب بن شداد وحماد بن سلمة وجهضم بن عبد الله اليمامي وابن المبارك وإبراهيم بن طهمان وحارث ابن شريح وعدة، وعنه عمرو بن علي وبندار وأبو موسى وعباس بن عبد العظيم العنبري وأبو داود الحراني وعبد الرحمن بن عمر بن شبة وإبراهيم الجوزجاني ومحمد بن يونس الكديمي وآخرون. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات، قال مطين مات سنة تسع ومائتين، قلت: له في البخاري حديث واحد في صفة النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن قانع بصري صالح.
370 - ع (الستة).
معاذ بن هشام بن أبي عبد الله واسمه سنبر الدستوائي البصري.
سكن اليمن ثم البصرة، روى عن أبيه وابن عون وشعبة وأشعث بن عبد الملك وبكير بن أبي السميط ويحيى بن العلاء الرازي، وعنه أحمد وإسحاق وابن المديني وابن معين وعفان وعمرو بن علي وبندار وأبو موسى وأبو قدامة السرخسي وأبو خثيمة وأبو بكر بن أبي الأسود وإسحاق بن منصور الكوسج وعبيد الله بن عمر القواريري وأبو غسان المسمعي وزيد بن أخرم الطائي وبكر بن خلف وصالح بن مسمار وأبو سعيد الأشج ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة ومحمد بن عمر بن علي المقدمي وأبو هشام الرفاعي وحوثرة بن محمد المنقري وآخرون.
قال الميموني عن أحمد كان في كتاب أبيه ليس المعاصي من القدر قال فحج فقال الحميدي لا تسمعوا من هذا القدري شيئا. قال وسمعت ابا عبد الله وسمع من يكثره في الحديث والفقه فقال وأي شئ عنده من الحديث ما كتبت عنه سوى مجلس واحد وقال الدوري عن ابن معين صدوق وليس بحجة وقال عباس بن عبد العظيم عن علي ابن المديني سمعت معاذ بن هاشم يقول سمع أبي من قتادة عشرة آلاف حديث. قال ثم اخرج الينا من الكتب عن أبيه نحوا مما قال فقال: هذا سمعته وهذا لم أسمعه فجعل يميزها.
وقال الآجري قلت لابي داود معاذ بن هشام عندك حجة قال أكره ان أقول شيئا كان يحيى لا يرضاه وقال ابن عدي ولمعاذ عن أبيه عن قتادة حديث كثير وله عن غير أبيه أحاديث صالحة وهو ربما يغلط في الشئ بعد الشئ وأرجو أنه صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ربيع الآخر سنة مائتين وفيها أرخه أبو حاتم وأبو داود وغير واحد. قلت: وقيل ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بذاك القوي وقال عثمان الدارمي قلت ليحيى بن معين معاذ بن هشام أثبت في شعبة أو غندر فقال ثقة وثقة وقال ابن قانع ثقة مأمون.
371 - معاذ القرشي. جد نصر بن عبد الرحمن. في ترجمة معاذ بن الحارث.
(من اسمه معارك) 372 - ت (الترمذي) معارك (1) بن عباد ويقال ابن عبد الله العبدي بصري.
روى عن عبد الله بن سعيد بن أبي المقبري وعبد الله بن الفضل الهاشمي ويحيى بن أبي الفضل روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وقرة بن حبيب وعبيد بن عقيل وحجاج بن نصير ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد لا اعرفه وحكى أحمد بن الحسن الترمذي انه ذكر حديثه في الجمعة فقال له أحمد بن حنبل استغفر ربك وقال البخاري لم يصح حديثه وقال أبو زرعة واهي الحديث وقال أبو حاتم أحاديثه منكرة وقال الدارقطني ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويهم. قلت: وقال ابن عدي أنكرت عليه أحاديث غير محفوظة وقال العقيلي لا يصح حديثه وهو راوي حديث ان من تمام إيمان العبد أن يستثني في كل حديثه. قال الذهبي احتج به الموارقة فلو قيل لاحد أنت مسلم لقال إن شاء الله انتهى وقد بالغ.
(من اسمه معافى) 373 - س (النسائي) المعافى بن سليمان الجزري أبو محمد الرسغني (2).
روى عن أبيه وموسى بن أعين والقاسم بن معن المسعودي وخطاب بن القاسم وزهير بن معاوية وفليح بن سليمان وغيرهم. وعنه ابنه عبد الكبير وعلي بن عثمان النفيلي وعلي بن محمد بن زكرياء البغدادي وعمرو بن يحيى بن الحارث الحمصي وهلال بن العلاء ومحمد ابن جبلة الرافقي وأبو زرعة الرازي ومحمد بن إبراهيم بن فيل والقاسم بن الليث الرسغني وآخرون. قال أبو بكر بن المقرى حدثنا محمد بن محمد بن بدر بن التفاح الباهلي بمصر .
حدثنا الحسن بن سليمان قبيطة حدثنا المعافى بن سليمان الجزري ثقة فذكر حديثا. قيل أنه مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
374 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) المعافى بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة بن عبيد بن لبيد بن مخاشن ابن سلمة بن مالك بن فهم الأزدي الفهمي أبو مسعود النفيلي الموصلي الفقيه الزاهد وقيل في نسبه غير ذلك.
روى عن حريز بن عثمان وابن جريج ومالك بن مغول والثوري والأوزاعي والمسعودي وعبد الله بن عمر العمري وسليمان بن بلال وصخر بن جويرية وإبراهيم بن طهمان وإسرائيل وثور بن يزيد وجعفر بن برقان وحماد بن سلمة وحنظلة بن أبي سفيان وعبد الحميد بن جعفر وعثمان بن الأسود وسيف بن سليمان المكي وسعيد بن أبي عروبة وزكرياء بن إسحاق وهشام بن سعد وخلق. وعنه بقية وموسى بن أعين وابن المبارك وهم أكبر منه ووكيع وهو من أقرانه وابناه أحمد وعبد الكبير وبشر الحافي والحسن بن بشر البجلي وإسحاق ابن عبد الواحد القرشي ومسعود بن جويرية وهشام بن بهرام وأبو هاشم محمد بن علي الموصلي ومحمد بن عبد الله بن عمار ويحيى بن مخلد المقسمي وموسى بن مروان الرقي وآخرون.
قال أبو زكرياء الأزدي في تاريخ الموصل رحل في طلب العلم إلى الآفاق وجالس العلماء ولزم الثوري وتأدب بآدابه وتفقه به وأكثر عنه وعن غيره وصنف حديثه في السنن وغير ذلك وكان زاهدا فاضلا شريفا كريما عاقلا قال علي بن حرب رأيته أبيض الرأس واللحية وقال أبو بكر بن أبي خيثمة كان صادق اللهجة قال حرب عن أحمد شيخ له قدر وحال وجعل يعظم أمره. قال وكان رجلا صالحا وقال ابن معين وأبو حاتم والعجلي وابن خراش ثقة وقال أبو زرعة كان عبدا صالحا وقال ابن سعد كان ثقة خيرا فاضلا صاحب سنة.
وقال عمرو بن عبد الله الأزدي عن وكيع حدثنا المعافى وكان ثقة وقال بشر ابن
الحارث كان ابن المبارك يقول حدثنا ذاك الرجل الصالح يعني المعافى وعن بشر قال كان الثوري يقول للمعافى أنت معافى كاسمك وكان يسميه الياقوتة وقال ابن عمار لم أر بعده أفضل منه. قال وكنت عند عيسى بن يونس فقال لي رأيت المعافى قلت: نعم ما أحسب أحدا رأى المعافى وسمع من غيره يريد الله تعالى بعلمه وقال أحمد بن يونس عن الثوري امتحنوا أهل الموصل بالمعافى وعنه قال أهدي إلى المعافى كتابا فقبلت منه وكان المعافى أهلا لذلك.
وقال محمد بن المثنى عن بشر بن الحارث كان المعافى محشوا بالعلم والفهم والخير قال وكان المعافى لا يأكل وحده وذكر من سخائه ومناقبه وفضائله كثيرة جدا. قال ابن قانع مات سنة أربع ومائتين وقال ابن عمار مات سنة خمس وثمانين ومائة وقال الهيثم ابن خارجة مات سنة ست. قلت: وقال إبراهيم بن جنيد قلت لابن معين أيما أحب إليك اكتب جامع سفيان عن فلان أو فلان أو عن رجل عن المعافى فقال عن رجل عن رجل حتى عد خمسة أو ستة عن المعافى أحب إلي وقال ابن حبان في الثقات كان من العباد المتقشفين في الزهد وقال أبو زكرياء صاحب تاريخ الموصل كان كثير الكتاب والشيوخ قيل عنه أنه قال لقيت ثمان مائة شيخ.
375 - كن (النسائي في مسند مالك) معافى بن عمران الظهري (1) الحميري أبو عمران الحمصي.
روى عن عبد العزيز بن أبي سلمة ومالك وابن لهيعة وابن أبي حازم وشعيب بن زريق وإسماعيل بن عياش. وعنه سعيد بن عمرو السكوني وأبو عقبة أحمد بن الفرج الحجازي ويزيد بن عبد ربه الجرجسي وأبو التقى هشام بن عبد الملك ومحمد بن مصفى وكثير ابن عبيد وإدريس بن يحيى الخولاني وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات.
376 - ق (ابن ماجة) معان (2) بن رفاعة السلامي أبو محمد الدمشقي ويقال الحمصي.
.
روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري وعبد الوهاب بن بخت وعطاء الخراساني وعلي بن يزيد الألهاني وجنادة بن الحارث وأبي خلف البصري الأعمى وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن عياش ومبشر بن إسماعيل الحلبي ومحمد بن شعيب بن شابور والوليد وبقية وبشر بن بكر وأبو المغيرة وعصام بن خالد وآخرون. قال محمد بن عوف عن أحمد لم يكن به بأس وقال مهنأ عن أحمد لا بأس به وقال علي بن المديني ثقة قد روى عنه الناس وقال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة وقال محمد بن عوف لا بأس به وقال أبو حاتم شيخ حمصي يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو زرعة الدمشقي شيخان معناهما واحد عثمان بن أبي العاتكة ومعان ابن رفاعة أخبرني دحيم ان معانا ارفعهما وأرجحهما وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس وقال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة سئل ابن معين عن عثمان بن عطاء ومعان بن رفاعة وسعيد بن بشير فقال كل هؤلاء ضعفاء وقال الجوزجاني ليس بحجة وقال يعقوب بن سفيان لين الحديث وقال ابن حبان منكر الحديث يروي مراسيل كثيرة ويحدث عن أقوام مجاهيل لا يشبه حديثه حديث الاثبات فلما صار الغالب في رواياته ما ينكره القلب استحق ترك الاحتجاج به وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قلت: قرأت بخط الذهبي مات مع الأوزاعي تقريبا وهو صاحب حديث ليس بمتقن وقال أبو الفتح الأزدي لا يحتج به.
(من اسمه معاوية) 377 - خ قد س ق (البخاري وأبي داود في القدر والنسائي وابن ماجة) معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي أبو الأزهر الكوفي.
روى عن أبيه وعميه عمران وموسى وعمته عائشة وأم الدرداء وعروة بن الزبير وسعيد بن جبير وأبي بردة بن أبي موسى وإبراهيم التيمي وغيرهم وعنه ابنا عمه إسحاق وطلحة ابنا يحيى بن طلحة وابن أخيه صالح بن موسى بن إسحاق ومولاه يزيد ابن عطاء والأعمش وإسرائيل والثوري وشريك وشعبة والحسن بن عمرو الفقيمي وأبو عوانة
وغيرهم. قال أحمد والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال أبو زرعة شيخ واه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وثقه ابن سعد والعجلي وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به.
378 س ق (النسائي وابن ماجة) معاوية ابن جاهمة (1) السلمي.
قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم استأذنه في الجهاد فقال ألك أم الحديث. قاله ابن إسحاق عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن أبي بكرة عنه به وقال مرة عن محمد بن طلحة عن طلحة ابن معاوية بن جاهمة عن أبيه قال جئت فذكره ورواه ابن جريج عن محمد بن طلحة عن أبيه عن معاوية بن جاهمة السلمي ان جاهمة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أردت أن أغزو فذكر الحديث وقيل عن ابن جريج عن محمد بن يزيد بن ركانة عن معاوية ابن جاهمة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يستأذنه في الغزو.
وقال ابن سعد جاهمة بن العباس بن مرداس السلمي له حديث واحد اتيت النبي صلى الله عليه وسلم استأذنه في الجهاد الحديث وقيل في هذا الحديث عن معاوية بن جاهمة عن أبيه. قلت:
تلخص من ذلك أن الصحبة الجاهمة وأنه هو السائل وأن رواية معاوية ابنه عنه صواب وروايته الأخرى مرسلة وقول ابن إسحاق في روايته عن معاوية أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهم منه لان ابن جريج احفظ من ابن إسحاق واتقن على أن يحيى بن سعيد الأموي قد روى عن ابن جريج مثل رواية ابن سحاق فوهم وقد نبه على غلطه في ذلك أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة والله تعالى أعلم وقال العسكري معاوية بن جاهمة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وأحسبه مرسلا والحديث إنما هو عن أبيه جاهمة.
379 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) معاوية بن حديج (2) بن جفنة بن قتيرة بن حارثة بن بن عبد شمس .
التجيبي الكندي أبو عبد الرحمن ويقال أبو نعيم المصري مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر وأبي ذر ومعاوية وعبد الله بن عمرو. روى عنه ابنه عبد الرحمن وسويد بن قيس التجيبي وسلمة بن أسلم الربعي وصالح بن حجير وعبد الرحمن بن شماسة وعرفطة بن عمرو وعبد الرحمن بن مالك الشيباني وعلي بن رباح. ذكره ابن سعد في تسمية من نزل مصر من الصحابة. قال وكان عثمانيا وذكره ابن حبان في ثقات التابعين إن أباه كان صحابيا وقال المفضل الغلابي لمعاوية صحبة وكذا أثبت صحبته البخاري وأبو حاتم وابن البرقي.
وقال ابن يونس وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر وكان الوافد على عمر بفتح الإسكندرية وذهبت عينه يوم دنقلة من بلاد النوبة مع ابن أبي سرح وولي الامرة على غزو المغرب مرارا آخرها سنة خمسين وتوفي سنة اثنتين وخمسين وقال البخاري مات قبل عبد الله بن عمرو بن العاص. قلت: وقد ذكره ابن حبان في الصحابة أيضا وقال الأثرم وحرب بن إسماعيل عن أحمد ليس لمعاوية صحبة وقال ابن عبد الحكم قال بعضهم ليست له صحبة واحتجوا بما حدثنا يوسف بن عدي حدثنا ابن المبارك عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح سمعت معاوية بن حديج يقول هاجرنا على عهد أبي بكر فبينا نحن عنده فذكر قصة وذكره يعقوب بن سفيان في الثقات من تابعي أهل مصر.
380 - تمييز معاوية بن حديج الكوفي الجعفي (1).
روى عن زبيد اليامي وعنه ابنه زهير.
381 - س (النسائي) معاوية بن حفص الشعبي (2) كوفي نزيل حلب.
.
روى عن إسرائيل وسعير بن الخمس والسري بن يحيى والحكم بن هشام الثقفي وورقاء ابن عمر وهشام بن سعد المدني وعمارة بن وردان وعبيد الله بن عمرو الرقي وزهير ابن معاوية والحسن بن صالح والجراح بن مليح وجماعة. وعنه موسى بن داود الضبي ويحيى الحماني وأبو تقى هشام بن عبد الملك اليزني وأبو حميد أحمد بن محمد بن المغيرة العوهي ومحمد بن مصفى وعبد الوهاب بن الضحاك وغيرهم قال أبو حاتم صدوق ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفي طبقته معاوية بن حفص روى عن محمد بن ثابت البناني. وعنه الفضل بن سلام قال العقيلي مجهول فما أدري هو ذا أو غيره.
382 - ز م د س (البخاري في جزء القراءة ومسلم وأبي داود والنسائي) معاوية بن الحكم السلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه كثير وعطاء بن يسار وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
قال أبو عمر كان ينزل المدينة ويسكن في بني سليم له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد في الكهانة والطيرة والخط وتشميت العاطس وعتق الجارية أحسن الناس له سياقة يحيى ابن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء عنه ومنهم من يقطعه فيجعله أحاديث (1).
قلت: وله حديث آخر من طريق ابنه كثير بن معاوية عنه.
383 - ت (الترمذي) معاوية بن حكيم بن معاوية النميري الشامي.
عن أبيه وقيل عن عمه. وعنه يحيى بن جابر الطائي قاضي حمص وقد قيل فيه حكيم بن معاوية وقد مضى.
384 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) معاوية بن حيدة (2) بن معاوية بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة القشيري. نزل البصرة.
.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه حكيم وعروة بن رويم اللخمي وحميد اليزني. قال ابن سعد وفد على النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وقال ابن الكلبي أخبرني أبي أنه أدركه بحمراسان ومات بها. قلت: له في البخاري قول في الطهارة وقال بهز بن حكيم عن أبيه عن جده وفي النكاح ويذكر عن معاوية بن حيدة لا تهجر إلا في البيت. وقد ذكرت من وصلهما في تعليق التعليق وذكر الحاكم أبو عبد الله وتبعه ابن الصلاح أنه تفرد عنه بالرواية.
385 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) معاوية بن سبرة (1) بن حصين السوائي العامري أبو العبيدين الكوفي الأعمى.
روى عن ابن مسعود. وعنه أبو إسحاق السبيعي ومسلم البطين ويحيى بن الجزار وسلمة ابن كهيل. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثمان وتسعين. قلت: وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة وقال كان ابن مسعود يدنيه ويقربه.
386 - ق (ابن ماجة) معاوية بن سعيد بن شريح بن عروة التجيبي الفهمي مولاهم مصري.
يروي عن يزيد بن أبي حبيب وأبي قبيل وأبي هانئ الخولاني وعبد الله بن مسلم ابن مخراق. وعنه زبيد بن حميد ورشدين بن سعد ويحيى بن أيوب ونافع بن يزيد ومعاوية ابن يحيى الطرابلسي وخالد بن حميد وضفوان بن رستم وموسى بن سلمة ونبيه وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس كان يكتب في ديوان الجند بمصر. روى له ابن ماجة حديثه عن يزيد عن أبي الخير عن أبي رهم المسمعي رفعه من أفضل الشفاعة أن يشفع بين .
اثنين في نكاح الحديث رواه عن هشام بن عمار عن معاوية بن يحيى عنه فسماه معاوية ابن يزيد وكذلك قال الباغندي عن هشام.
387 ع (الستة) معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس أبو عبد الرحمن الأموي أسلم يوم الفتح (1) وقيل قبل ذلك.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر وأخته أم حبيبة. وعنه جرير بن عبد الله البجلي والسائب بن يزيد الكندي وابن عباس ومعاوية بن حديج ويزيد بن جارية وأبو أمامة بن سهل بن حنيف وأبو إدريس الخولاني وسعيد بن المسيب وقيس بن أبي حازم وعيسى بن طلحة أبو مجلز وحميد بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن حبير بن مطعم وآخرون ولاه عمر بن الخطاب الشام بعد أخيه يزيد فأقره عثمان مدة ولايته ثم ولي الخلافة. قال ابن إسحاق كان معاوية أميرا عشرين سنة وخليفة عشرين سنة وقال يحيى بن بكير عن الليث توفي في رجب لأربع ليال بقين منه سنة ستين وقال الوليد بن مسلم مات في رجب سنة ستين وكانت خلافته تسع عشرة سنة ونصفا وقيل مات سنة تسع وخمسين وقيل مات وهو ابن ثمان وسبعين وقيل ابن ست وثمانين.
388 - ق (ابن ماجة) معاوية بن سلمة بن سليمان النصري (2) أبو سلمة الكوفي سكن دمشق.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد ونهشل بن معبد النيسابوري وعبد العزيز بن رفيع والحكم بن عتيبة والقاسم بن أبي بزة وأبي حصين الأسدي وجماعة وعنه الأوزاعي وهو من اقرانه وأبو معاوية وعبد الله بن نمير والمحاربي وغيرهم قال البخاري قال عبد الله ابن نمير كان ثقة وقال إبراهيم بن الجنيد سألت ابن معين عنه فقال هو معاوية أبو سلمة. قلت:
.
كيف حديثه فكأنه ضعفه وقال أبو حاتم مستقيم الحديث. قلت: وقال أبو حاتم أيضا ثقة وقال ابن أبي عاصم حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن نمير عن معاوية النصري وكان ثقة وهكذا قال أبو الحسن بن القطان في زيادات السنن له حدثنا حازم بن يحيى حدثنا أبو بكر به.
389 - ع (الستة) معاوية بن سويد بن مقرن المزني أبو سعيد الكوفي.
روى عن أبيه والبراء بن عازب. وعنه أشعث بن أبي الشعثاء والشعبي وأبو السفر سعيد بن محمد وسلمة بن كهيل وعمرو بن مرة. ذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتب حديثان. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره أبو أحمد العسكري في الصحابة وقال ليس يصححون سماعه وقد روى مرسلا.
390 - ع (الستة) معاوية بن سلام (1) بن أبي سلام ممطور الحبشي (2) ويقال الألهاني أبو سلام الدمشقي.
روى عن أبيه وجده وأخيه زيد ونافع مولى ابن عمر والزهري ويحيى بن أبي كثير وهود بن عطاء وعكرمة بن عمار. وعنه الوليد بن مسلم ومروان بن محمد ومحمد ابن المبارك ويحيى بن حسان ومحمد بن شعيب وعثمان بن سعيد بن دينار وعثمان بن عبد الرحمن الحراني وأبو مسهر وأبو توبة ومعمر بن يعمر ويحيى بن صالح بن يحيى النيسابوري ويحيى بن بشر الجريري وآخرون.
قال الأثرم عن أحمد يرجع إلى كتاب والأوزاعي حافظ وهما ثقة وحرب ومعاوية ابن سلام ثقتان وقال يوسف بن موسى العطار الحربي سئل أبو عبد الله عن معاوية ابن .
سلام فقال هشام فوقه وقال أبو زرعة الدمشقي عرضت على احمد حديثا قال من يروي هذا قلت معاوية بن سلام محدث أهل الشام وهو صدوق الحديث ومن لم يكتب حديثه مسنده ومنقطعه حتى يعرفه فليس بصاحب حديث وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وعن دحيم جيد الحديث ثقة كان بحمص ثم انتقل إلى دمشق وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق وقال مروان بن محمد قلت لمعاوية بن سلام تعجبا به لصدقه انك لشيخ كيس وقال أبو زرعة الدمشقي كان يحيى بن حسان ومروان يرفعان من ذكره وكان ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به بحديثه وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن عساكر بلغني أنه كان حيا سنة أربع وستين ومائة. قلت: ذكر الذهبي أنه توفي في حدود السبعين وقال العجلي دفع إليه يحيى بن أبي كثير كتابا ولم يقرأه ولم يسمعه.
391 - ز م 4 (البخاري في جزء القراءة ومسلم والأربعة) معاوية بن صالح بن حدير (1) بن سعيد بن سعد بن فهر الحضرمي أبو عمرو وقيل أبو عبد الرحمن الحمصي أحد الاعلام وقاضي الأندلس.
وقيل في نسبه غير ذلك. روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ويحيى ابن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن بن جبير بن نفير ومكحول الشامي وابن راهويه وراشد ابن سعد وسلم بن عامر وأبي عثمان صاحب جبير وعبد الله بن أبي قيس وعلي ابن أبي طلحة والعلاء بن الحارث وربيعة بن يزيد وحبيب بن عبيد وأزهر بن سعيد الحرازي وبجير بن سعد وعبد الوهاب بن بخت وخلق. وعنه الثوري والليث بن سعد وابن وهب ومعن بن عيسى وزيد بن الحباب وعبد الرحمن بن مهدي وحماد بن خالد الخياط وبشر بن السري وأسد بن موسى وأبو صالح كاتب الليث وغيرهم.
قال أبو طالب عن أحمد خرج من حمص قديما وكان ثقة وقال جعفر الطيالسي عن ابن معين ثقة وقال ابن أبي خيثمة والدوري في تاريخيهما عن ابن معين كان يحيى ابن سعيد لا يرضاه وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال الدوري عن ابن معين .
ليس بمرضي هكذا نقله ابن أبي حاتم عن الدوري وليس ذلك في تاريخه وقال الليث ابن عبدة قال يحيى بن معين كان ابن مهدي إذا تحدث بحديث معاوية بن صالح زبره يحيى بن سعيد وقال أيش هذه الأحاديث وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد ما كنا نأخذ عنه قال علي وكان عبد الرحمن بن مهدي يوثقه وقال أبو صالح الفراء عن أبي إسحاق الفزاري ما كان بأهل ان يروي عنه.
وقال العجلي والنسائي ثقة وقال أبو زرعة ثقة محدث وقال ابن سعد كان بالأندلس قاضيا لهم وكان ثقة كثير الحديث حج مرة واحدة فلقيه من لقيه من أهل العراق وقال محمد بن عوف عن يزيد بن عبد ربه خرج من حمص سنة خمس وعشرين ومائة فسار إلى الغرب فولي قضاءهم. قال وسمعت أبا صالح يقول مر بنا معاوية بن صالح حاجا سنة أربع وخمسين فكتب عن اهل مصر وأهل المدينة يعني ومن بمكة وقال حميد ابن زنجويه قلت لعلي بن المديني انك تطلب الغرائب فأت عبد الله بن صالح فاكتب عنه كتاب معاوية بن صالح تستفيد منه مائتي حديث.
وقال يعقوب بن شيبة قد حمل الناس عنه ومنهم من يرى أنه وسط ليس بالثبت ولا بالضعيف ومنهم من يضعفه وقال ابن خراش صدوق وقال ابن عمار زعموا أنه لم يكن يدري أي شئ في الحديث وقال ابن عدي له حديث صالح وما أرى بحديثه بأسا وهو عندي صدوق إلا أنه يقع في حديثه إفرادات وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس قدم مصر سنة خمس وعشرين ثم دخل الأندلس فلما ملك عبد الرحمن بن معاوية الأندلس اتصل به فأرسله إلى الشام في بعض أمره فلما رجع إليه ولاه قضاء الجماعة بالأندلس وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائة وقال سعيد بن أبي مريم سمعت خالي موسى بن سلمة يقول أتيت معاوية بن صالح لأكتب عنه فرأيت عنده أراه قال الملاهي فقال ما هذا قال شئ يهديه إلي صاحب الأندلس قال فتركته ولم اكتب عنه.
قلت: وقال العجلي حمصي ثقة وقال البزار ليس به بأس وقال أيضا ثقة وقال محمد ابن وضاح قال لي يحيى بن معين جمعتم حديث معاوية بن صالح قلت لا قال أضعتم والله علما عظيما وقال محمد بن عبد الملك بن أيمن قال محمد بن أحمد بن أبي خيثمة أردت أن أدخل الأندلس حتى أفتش عن أصول كتب معاوية بن صالح فلما قدمت طلبت ذلك فوجدت
كتبه قد ذهبت لسقوط همم اهله وكان معاوية يغرب بحديث أهل الشام جدا واجتمع معاوية مع زياد بن عبد الرحمن سبطون وكان ختنه عند مالك بن أنس فسأل معاوية مالكا عن مسائل فقال زياد لمالك كيف رأيت معاوية فقال ما سألني قط أحد مثل معاوية وأرخ أبو مروان بن حبان صاحب تاريخ الأندلس وفاته سنة اثنتين وسبعين ومائة وحكى ذلك عن جماعة واستغرب قول أحمد بن كامل انه توفي بالمشرق سنة نيف وخمسين.
392 - معاوية بن صالح بن الوزير اسمه معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري أبو عبيد الله الدمشقي الحافظ.
كان جده أبو عبيد الله كاتب المهدي. روى عن أبي مسهر وزكرياء بن عدي وأبو نعيم وخالد بن مخلد وأبي الوليد الطيالسي وأبي غسان النهدي وعبد الله بن جعفر الرقي وعبد الله ابن سوار العنبري وعبد الرحمن بن المبارك العبسي وعبد الرحمن بن صالح الأزدي ومنصور ابن أبي مزاحم ويحيى بن معين وغيرهم. روى عنه النسائي وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وهو في عداد شيوخه وأبو حاتم وأبو زرعة الدمشقي وعبد الرحمن ابن عبد الله ابن عبد الحكم وأبو الأذان عمر بن إبراهيم وأبو عوانة الاسفرائيني وأحمد بن عمير ابن جوصاء وآخرون. قال النسائي لا بأس به وقال أبو سليمان ابن زبر مات سنة اثنتين وستين وقال ابن يونس والطحاوي مات بدمشق سنة ثلاث وستين ومائتين. قلت:
وكذا قال مسلمة وزاد أرجو أن يكون صدوقا وهي عبارة النسائي في أسماء شيوخه.
393 - خت س ق (البخاري في التعاليق والنسائي وابن ماجة) معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي المدني.
روى عن أبيه ورافع بن خديج والسائب بن يزيد وعبد الله بن عتبة بن مسعود وعبيد الله بن أبي رافع. وعنه ابنه عبد الله والأعرج ويزيد بن الهاد والزهري وإبراهيم ابن محمد وإسحاق بن يحيى بن طلحة والحسن بن زيد بن الحسن بن علي وغيرهم. قال
العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الزبير بن بكار حدثني محمد بن إسحاق ابن جعفر عن عمه محمد بن جعفر بن أبي طالب أوصى إلى ابنه معاوية وهو في مرض موته وفي ولده من هو أسن منه قال فلم يزل معاوية يحتال في قضاء دية أبيه ويطلب فيه إلى أن قضاه وقسم أموال أبيه بين ولده ولم يستأثر عليهم شئ ويقال ان الدين كان الف الف وذكره البخاري في اللباس عن صحيحه وروى له النسائي حديثا عن أبيه في النهي عن المثلة وابن ماجة آخر.
394 - خت (البخاري في التعاليق) معاوية بن عبد الكريم الثقفي مولاهم أبو عبد الرحمن البصري المعروف بالضال.
روى عن أبيه وعبد الملك بن يعلي وإياس بن معاوية والحسن البصري وعامر ابن عبدة الباهلي وثمامة بن عبد الله بن أنس وعبد الله بن بريدة وعباد بن منصور وبلال ابن أبي بردة وغيرهم. روى عنه زيد بن الحباب وابن مهدي ويحيى بن يحيى النيسابوري وإبراهيم بن موسى الرازي وعلي بن المديني وأبو كامل الجحدري وقتيبة ومحمد ابن موسى الحرشي وأحمد بن إبراهيم الموصلي ومحمد بن عبيد بن حساب ومحمد بن سليمان لوين وغيرهم.
قال أبو طالب عن أحمد ما أصح حديثه ما أثبت حديثه قيل له بعض ما روى عن عطاء لم يسمعه فأنكره وقال هو يروي بعضها عن قيس بن سعد وبعضها يقول سمعت عطاء فلا يدلس وهو أحب إلي من إسماعيل بن مسلم وقال ابن معين وأبو داود ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال صالح الحديث محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به أدخله البخاري في الضعفاء فقال أبي يحول عنه. قال أبو حاتم وإنما سمي الضال لأنه ضل في طريق مكة وقال عبد الغني بن سعيد المصري رجلان نبيلان لزمهما الثبات شيخان معاوية بن عبد الكريم الضال وإنما ضل في طريق مكة وعبد الله بن محمد الضعيف وإنما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
قال عبدا لباقي بن قانع وغيره مات سنة ثمانين ومائة (1) علق له البخاري في الاحكام من صحيحه حكاية. قلت: كان معمرا أدرك أبا رجاء العطاردي وروى عنه وأبو رجاء ممن أدرك الجاهلية وقال الساجي صدوق له عندي نسخة من عطاء والحسن ما فيها شئ مسند كتبها عن محمد بن عبيد بن حساب عنه وقال أحمد بن حنبل لا بأس به وقال ابن أبي خيثمة حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا معاوية الضال مولى أبي النكران ثقة.
395 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي).
معاوية بن عمار بن أبي معاوية الدهني (2) البجلي الكوفي.
روى عن أبيه وأبي الزبير وجعفر بن محمد. وعنه يوسف بن عدي ويحيى بن يحيى النيسابوري وصالح بن عبد الله الترمذي ومحمد بن عيسى بن الطباع ومعبد بن راشد وقتيبة بن سعيد وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ليس به بأس وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وذكره ابن حبان في الثقات. له في صحيح مسلم والنسائي حديث واحد متابعة في دخوله صلى الله عليه وسلم مكة بغير احرام. قلت: وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به.
396 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) معاوية بن عمرو بن خالد بن خالد بن غلاب (3) النصري مولى بني نصر ابن معاوية بصري.
ويقال إن غلاب اسم امرأة وهي أم خالد وهو ابن الحارث بن أوس بن النابغة ابن عنبر بن حبيب بن دهمان بن نصر. نسبه حفيده المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية .
الغلابي روى عن أبيه والحكم بن الأعرج ويقال إنه عمه. وعنه ابنه عمرو وحماد ابن سلمة وعثمان بن عبد الحميد بن لاحق ومعاذ بن معاذ ويحيى بن سعيد القطان وعلي ابن عاصم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتب حديث واحد في صوم عاشوراء. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قلل.
397 - ع (الستة) معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب الأزدي المعني (1) الكوفي أبو عمرو البغدادي.
روى عن زائدة بن قدامة والمسعودي وجرير بن حازم وزهير بن معاوية وأبي إسحاق الفزاري وإسرائيل وفضيل بن مرزوق وغيرهم. وعنه البخاري وروى هو والباقون له بواسطة عبد الله بن محمد المسندي وأحمد بن أبي رجاء الهروي ومحمد ابن عبد الرحيم البزار ومحمد بن حاتم بن ميمون وعمرو الناقد وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو خيثمة زهير بن حرب ونصر بن المهاجر وحجاج بن الشاعر وأحمد بن منيع وعبد ابن حميد وأبو عمار الحسين بن حريث والقاسم بن زكرياء الكوفي وهارون الحمال وإسماعيل ابن يعقوب بن صبيح وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموي والفضل بن العباس الحلبي وإسماعيل بن الحارث ومحمد بن يحيى الذهلي وروى عنه أيضا يحيى بن معين وابنا ابنته أبو غالب علي ومحمد ابنا أحمد بن النضر الأزدي وعباس الدوري والحارث ابن أبي أسامة وآخرون.
قال حنبل عن أحمد صدوق ثقة وقال مهنأ بن يحيى سألت أبا عبد الله عن خلف ابن تميم قلت كان مثل معاوية بن عمر وقال لا فإنه أتقن في الحديث منه وقال الدوري عن ابن معين كان شجاعا وكان يقال له ابن الكرماني وقال أبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثلاث عشرة في جمادى الأولى وقيل سنة أربع عشرة وفيها أرخه ابن سعد في الصغير وقال في الطبقات الكبرى روى عن زائدة مصنفاته
وعن أبي إسحاق الفزاري كتاب السير ونزل بغداد وتوفي بها سنة خمس عشرة أو أربع عشرة وقال أبو غالب علي بن أحمد.. النضر مات جدي معاوية بن عمرو سنة أربع عشرة ومائتين وكان مولده سنة ثماني وعشرين ومائة (1) وكان أسن من وكيع بسنة.
398 - معاوية بن عمرو أبو المهلب الجرمي في الكنى.
399 - معاوية بن عمرو أبو نوفل بن أبي عقرب في الكنى.
400 - معاوية بن غلاب هو ابن عمر تقدم.
401 - ع (الستة) معاوية بن قرة بن أياس بن هلال بن رياب المزني أبو أياس البصري.
روى عن أبيه ومعقل بن يسار المزني وأبي أيوب الأنصاري وعبد الله بن مغفل وعدة.
روى عنه ابنه اياس وابن ابنه المستنير بن أخضر بن معاوية وثابت البناني وحزم ابن أبي حزم وبسطام بن مسلم وخالد بن أيوب وسماك بن حرب وزيد العمي وعروة بن عبد الله ابن قشير وقرة بن خالد ومنصور بن زاذان ومطر الوراق ومعلى بن زياد القردوسي وقتادة وخالد بن أبي كريمة وخالد بن ميسرة وخليد بن جعفر وخليد بن أبي خليد وشعبة وأبو عوانة وآخرون.
قال معاوية بن صالح عن يحيى بن معين ثقة وكذا قال العجلي والنسائي وأبو حاتم وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال مطر الأعنق عن معاوية بن قرة لقيت من الصحابة كثيرا منهم خمسة وعشرون من مزينة. قال خليفة وغيره مات سنة ثلاث عشرة ومائة وقال يحيى بن معين مات وهو ابن ست وسبعين سنة .
قلت: وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة معاوية بن قرة عن علي مرسل وقال أبو حاتم لم يلق ابن عمر وقال ابن حبان كان من عقلاء الرجال وقال الشافعي روايته عن عثمان منقطعة.
402 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) معاوية ابن أبي مزرد (2) واسمه عبد الرحمن بن يسار المدني مولى بني هشام.
روى عن أبيه وعمه سعيد بن يسار أبي الحباب ويزيد بن رومان وعبد الله بن عبد الله ابن أبي طلحة وزياد ابن أبي زياد المخزومي وجماعة. وعنه يزيد بن الهاد وهو من اقرانه وسليمان بن بلال وابن المبارك وحاتم بن إسماعيل ووكيع وجعفر بن عون وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين صالح. قال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
403 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) معاوية بن هشام القصار الأزدي أبو الحسن الكوفي مولى بني أسد.
روى عن سفيان الثوري وعلي بن صالح وشيبان النحوي ومالك بن انس وهشام ابن سعد وعمران بن أنس ويونس بن الحارث وحمزة الزيات وشريك وعمار بن زريق والمنهال ابن خليفة وغيرهم. وعنه احمد وإسحاق وابنا أبي شيبة وأبو كريب وشعيب بن أيوب الصريفيني والقاسم بن زكرياء بن دينار ومحمود بن غيلان والحسن بن علي الخلال وعبد الرحمن بن خالد القطان وعبدة بن عبد الله الصفار وبشر بن خالد العسكري وأحمد ابن سليمان الرهاوي والحسن بن علي بن عفان وآخرون.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين صالح وليس بذاك وقال أبو حاتم قلت لعلي ابن .
المديني معاوية بن هشام وقبيصة والفريابي قال متقاربون وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن يحيى بن يمان ومعاوية بن هشام قال ما أقربهما ثم قال معاوية بن هشام كأنه أقوم حديثا وهو صدوق وقال يعقوب بن شيبة كان من أعلمهم بحديث شريك وهو وإسحاق الأزرق وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة أربع أو خمس ومائتين وربما أخطأ. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة معاوية بن هشام رجل صدق وليس بحجة وقال الساجي صدوق يهم. قال احمد ابن حنبل هو كثير الخطاء. قال الساجي وحدثني الحسن بن معاوية بن هشام قال سمعت قبيصة وذكر له أبي فقال أين أقع منه. قال الحسن كان عند أبي عن الثوري ثلاثة عشر ألفا وعند قبيصة سبعة آلاف.
وقال ابن سعد كان صدوقا كثير الحديث وقال أبو الفرج ابن الجوزي في كتاب الضعفاء معاوية بن هشام وقيل هو معاوية بن أبي العباس روى ما ليس من سماعه فتركوه. قرأت: بخط الذهبي هذا خطأ من أبي الفرج ما تركه أحد ومن أوهام معاوية ابن هشام روايته عن هشام بن سعد عن سعيد بن أبي هلال عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مدين وأصحاب الأيكة أمتان بعث إليهما شعيب. ورواه عمر بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن عمرو بن عبد الله عن قتادة في ذكر الأيكة قوله وهو الصواب.
404 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) معاوية بن يحيى الصدفي أبو روح الدمشقي.
كان على بيت المال بالري من قبل المهدي. روى عن الزهري والقاسم أبي عبد الرحمن ومكحول ويونس بن ميسرة وسليمان بن موسى وعنه الوليد بن موسى (1) وبقية والهقل ابن زياد ومحمد بن شعيب بن شابور وإسحاق بن سليمان الرازي وعيسى بن يونس ومحمد ابن الحسن المزني وجماعة. قال معاوية بن صالح عن يحيى بن معين معاوية بن يحيى .
الصدفي هالك ليس بشئ وقال الجوزجاني ذاهب الحديث وقال أبو زرعة ليس بقوي أحاديثه كأنها منكرة ما حدث بالري والذي حدث بالشام أحسن حالا وقال أبو حاتم ضعيف في حديثه انكار روى عنه هقل بن زياد أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب وروى عنه عيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان أحاديث مناكير كأنها من حفظه.
وقال أبو داود والنسائي ضعيف وقال النسائي أيضا ليس بثقة وقال في موضع آخر ليس بشئ وقال ابن خراش رواية الهقل عنه صحيحة نسخة شعيب ورواية إسحاق الراوي عنه مقلوبة وقال ابن عدي عامة رواياته فيها نظر وقال الحاكم أبو أحمد يروي عنه الهقل بن زياد عن الزهري أحاديث منكرة شبيهة بالموضوعة وقال الدارقطني يكتب ما روى الهقل عنه ويجتنب ما سواه وخاصة رواية إسحاق بن سليمان. قلت: وقال ابن حبان كان يشتري الكتب ويحدث بها ثم تغير حفظه فكان يحدث بالوهم وقال النسائي قال أبو بكر محمد بن إسحاق يعني الصاغاني لا احتج بمعاوية بن يحيى صاحب الزهري وقال الساجي ضعيف الحديث جدا وكان اشترى كتابا للزهري من السوق فروى عن الزهري وقال أبو بكر البزار لين الحديث وقال أبو علي النيسابوري ضعيف وقال الدولابي قال أحمد بن حنبل تركناه وأورد له البخاري في الضعفاء حديثه عن سليمان بن سليم عن أنس مرفوعا احترسوا من الناس بسوء الظن.
405 - س ق (النسائي وابن ماجة) معاوية بن يحيى الدمشقي أبو مطيع الاطرابلسي.
روى عن أرطأة بن المنذر وصفوان بن عمرو وإبراهيم بن عبد الحميد بن أبي جمانة (1) وأبي الزناد وموسى بن عقبة وليث بن أبي سليم وابن عجلان ومعاوية بن سعيد التجيبي وغيرهم. وعنه بقية والوليد بن مسلم ومحمد بن المبارك الصوري ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو النضر الفراديسي وعبد الله بن يوسف التنسي وهشام بن عمار وغيرهم قال معاوية ابن صالح عن يحيى بن معين ليس به بأس وقال عثمان الدارمي عن دحيم لا بأس به .
وكذا قال أبو داود والنسائي وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين صالح ليس بذاك القوي وقال الغلابي عن ابن معين هو أقوى من الصدفي وقال ابن أبي حاتم سألت أبي وأبا زرعة عن الاطرابلسي فقال هو صدوق مستقيم الحديث وقال أبو زرعة ثقة.
وقال البغوي والدارقطني ضعيف وقال الكناني عن أبي حاتم الطرابلسي أحب إلي من الصدفي وقال صالح بن محمد صحيح الحديث حمصي من أهل الساحل وقال أبو علي النيسابوري شامي ثقة وقال ابن يونس قدم مصر وهو غير معاوية بن يحيى الصدفي الذي كان على بيت المال بالري وقال ابن عدي في بعض رواياته ما لا يتابع عليه. قلت:
وأورد له ابن عدي من المناكير حديثه عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق. وقال الطبراني في هذا الحديث لا يروي إلا بهذا الاسناد وقال الذهبي خلط ابن حبان الترجمتين فلم يصنع شيئا وقال أبو داود لا بأس بحديثه وذكره الدارقطني في المتروكين وقال هو أكثر مناكير من الصدفي وقال هشام ابن عمار حدثنا أبو مطيع معاوية بن يحيى الاطرابلسي وكان ثقة (1).
(من اسمه معبد) 406 - ع (الستة) معبد بن خالد بن مرير (2) بن حارثة بن ناضرة بن عمرو بن سعيد بن علي ابن رهم بن رباح بن يشكر بن عدوان الجدلي القيسي العابد الكوفي.
وجديلة هي أم يشكر. روى عن أبيه ويقال له صحبة وحارثة بن وهب الخزاعي والمستورد بن شداد الفهري وزيد بن عقبة الفزاري ومسروق وسواء الخزاعي والنعمان ابن بشير وعبد الله بن شداد بن الهاد وغيرهم. وعنه الأعمش وعاصم بن بهدلة ومغيرة .
ابن مقسم ومسعر وشعبة والثوري وأبو شيبة وغيرهم. ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة وقال قالوا كان ثقة إن شاء الله تعالى قليل الحديث وقال إسحاق بن منصور وغيره عن ابن معين ثقة وقال ابن عدي والعجلي كوفي تابعي ثقة وقال أبو حاتم صدوق وذكره يعقوب بن سفيان مع جماعة وقال وكل هؤلاء كوفيون ثقات.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان عابدا صابرا على التهجد يصلي الغداة والعشاء بوضوء واحد وقال ابن معين هو من أقدم شيخ لقيه سفيان وقد ذكروا أن عبد الملك بن مروان لما قدم الكوفة بعد قتل مصعب بن الزبير جلس يعرض احياء العرب فقام إليه معبد بن خالد الجدلي وكان قصيرا دميما فذكر قصة له مع عبد الملك دالة على معرفته وفهمه. قال محمد بن سعد وأحمد بن حنبل عن طلق بن غنام مات في ولاية خالد على العراق. زاد ابن سعد سنة ثمان عشرة ومائة. قلت: وقال النسائي معبد ابن خالد ثقة.
407 - تمييز معبد بن خالد الجهني يكنى أبا زرعة.
قال ابن أبي حاتم والعسكري له صحبة. روى عن أبي بكر وعمر. مات سنة اثنتين وسبعين وهو ابن ثمانين سنة وكذا ذكره ابن عبد البر وزاد أسلم قديما وهو أحد الأربعة الذين حملوا ألوية جهينة يوم الفتح وزعم بعضهم أن هذا هو المقتول رأس القدرية وليس كذلك. قال أبو حاتم وهو غيره ذكرته للتمييز.
408 - تمييز.
معبد بن خالد بن أنس بن مالك الأنصاري.
روى عن جده، وعنه عاصم بن سعيد المزني شيخ لبقية. قلت: قال الذهبي لا يدرى من هو انتهى وقد وقع لي من طريق حفص بن غياث عنه عن أبيه عن جده حديث آخر متنه إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه، وفيه قصة أخرجه أبو القاسم التيمي في الترغيب والترهيب.. (1) .
409 - بخ ل (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في المسائل).
معبد بن راشد أبو عبد الرحمن الفقيه كوفي ويقال واسطي سكن بغداد.
روى عن معاوية بن عمار الدهني، وعنه موسى بن داود الضبي ورويم بن يزيد والحسن ابن الصباح البزار، وقال كان ثقة وقال عبد الله بن أحمد قال أبي رأيته ولم يكن به بأس وأثنى عليه وقال كان يفتي برأي ابن أبي ليلى وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين معبد ابن راشد واسطي ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأفاد انه روى أيضا عن وكيع.
410 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي).
معبد بن سيرين الأنصاري البصري.
مولى أنس كان أكبر الاخوة، روى عن عمر بن الخطاب وأبي سعيد الخدري، وعنه أخوه أنس ومحمد، ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال كان اقدم بني سيرين موتا وقال العجلي بصري تابعي وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة (1) وقال كان ثقة وقد روى أحاديث وذكر ابن أبي خيثمة انه روى أيضا عن أنس وقال يحيى ابن معين يعرف وينكر.
411 - ق (ابن ماجة).
معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة التيمي القرشي.
روى عن أبي هريرة في فضل الرباط، وعنه ابنه أبو عقيل زهرة بن معبد. ذكره ابن حبان في الثقات.
412 - خ م خد س ق (البخاري ومسلم وأبي داود في الناسخ والمنسوخ والنسائي وابن ماجة) معبد بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي (1) المدني.
كان أصغر الاخوة، روى عن أبي قتادة وجابر وعن أخويه عبد الله وعبيد الله، وعنه وهب بن كيسان ومحمد بن عمرو بن حلحلة والعلاء بن عبد الرحمن والوليد بن كثير وابن إسحاق وأسامة بن زيد الليثي وعيسى بن معاوية وعقيل بن خالد، ذكره ابن حبان في الثقات، له في صحيح البخاري حديث واحد.
413 - د (أبي داود).
معبد بن هرمز حجازي.
روى عن سعيد بن المسيب عن رجل من الأنصار في فضل الوضوء وصلاة الجماعة في المسجد، وعنه يعلى بن عطاء ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن القطان لا يعرف حاله.
414 - د (أبي داود).
معبد بن هوذة الأنصاري.
عن النبي صلى الله عليه وسلم انه أمر بالأثمد المروح عند النوم وقال ليتقه الصائم، روى حديثه عبد الرحمن بن النعمان بن سعيد عن أبيه عن جده، قال أبو داود قال لي يحيى بن معين هو حديث منكر. قلت: وجعل ابن مندة وجماعة الضمير في قوله عن جده للنعمان وتكون الرواية والصحبة لهوذة ونسبوه فقالوا هوذة بن قيس بن عباد بن رهم فالله تعالى أعلم.
415 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي).
معبد بن هلال العنزي (2) البصري.
.
روى عن عقبة بن عامر الجهني وأنس بن مالك والحسن البصري ونفيع أبي داود الأعمى وعن رجل من أهل الشام، روى عنه قتادة وهو من أقرانه وسليمان التيمي وسعيد ابن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وسعيد بن اياس الحريري وأبو جندل لبيد ابن حيان النميري والحمادان ومعتمر بن سليمان، قال الدوري عن ابن معين مشهور وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين وذكره ابن حبان في الثقات.
416 - ق (ابن ماجة).
معبد الجهني البصري يقال إنه ابن عبد الله بن عكيم ويقال ابن عبد الله ابن عويم ويقال ابن خالد.
روى مرسلا عن حذيفة بن اليمان وعمر وعثمان والصعب بن جثامة وعن عمران ابن حصين يقال مرسل وعن معاوية بن أبي سفيان والحسن بن علي وابن عباس وابن عمر ويزيد بن عميرة الزبيدي والحارث بن عبد الله الجهني وحمران مولى عثمان، وعنه الحسن وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وقتادة ويزيد بن رفيع ومالك بن دينار ومعاوية ابن قرة وعبد الله بين فيروز الداناج وعوف الأعرابي.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من تابعي أهل البصرة وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم كان صدوقا في الحديث وكان أول من تكلم في القدر بالبصرة وكان رأسا في القدر قدم المدينة فأفسد بها أناسا وذكره أبو زرعة الرازي في أسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم وقال الدارقطني حديثه صالح ومذهبه ردئ وقال محمد بن شعيب ابن شابور عن الأوزاعي أول من نطق في القدر رجل من أهل العراق يقال له سوس كان نصرانيا فأسلم ثم تنصر فأخذ عنه معبد الجهني وأخذ غيلان عن معبد وقال مرحوم ابن عبد العزيز العطار عن أبيه وعمه كان الحسن يقول إياكم ومعبدا فإنه ضال مضل وجاء مثل ذلك على الحسن من وجوه وقال أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا ربيعة بن كلثوم بن جبر عن أبيه قال قال أصحاب مسلم بن يسار كان مسلم يقعد إلى هذه السارية فقال إن معبدا يقول بقول النصارى.
وقال ابن عيينة قال عمرو بن دينار قال لنا طاووس احذروا معبدا وقال البخاري
حدثنا موسى بن إسماعيل عن جعفر يعني ابن سليمان حدثنا مالك بن دينار قال لقيت معبد الجهني بمكة بعد ابن الأشعث وهو جريج وقد قاتل الحجاج في المواطن كلها فقال لقيت الفقهاء والناس لم أر مثل الحسن يا ليتنا طعناه وقال ضمرة بن ربيعة عن صدقة ابن يزيد قتله الحجاج وقال خليفة بن خياط مات بعد الثمانين وقبل التسعين وقال إبراهيم ابن هشام الغساني حدثني أبي عن أبيه قال كان معبد أول من تكلم في القدر فقتله عبد الملك (1) وأرخ سعيد بن عفير قتله في سنة ثمانين. روى له ابن ماجة حديث معاوية إياكم والتمادح (2). قلت: وقال الدارقطني لا صحبة له ويقال انه أول من تكلم في القدر وقال العجلي تابعي ثقة كان لا يتهم بالكذب وقال الجوزجاني كان رأس القدرية.
(من اسمه معتمر) 417 - ع (الستة).
معتمر بن سليمان بن طرخان (3) التيمي أبو محمد البصري قيل إنه كان يلقب بالطفيل.
روى عن أبيه وحميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وعبيد الله بن عمر العمري وكهمس بن الحسن وأيوب وداود بن أبي هند وخالد الحذاء ومحمد بن عمر وبن علقمة وإسحاق بن سويد العدوي وأيمن بن نابل وبرد بن سنان وبهز بن حكيم والركين بن الربيع وسيف بن سليمان المكي وسلم بن أبي الذيال وعمارة بن غزية وفضيل بن ميسرة ومنصور ابن المعتمر وهشام بن حسان وجماعة.
وعنه الثوري وهو أكبر منه وابن المبارك وهو من اقرانه وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق وعبد الله بن جعفر الرقي ويونس بن محمد المؤدب وعمر بن عاصم وأحمد .
وإسحاق وعلي ويحيى بن يحيى النيسابوري وعارم ومسدد وأبو سلمة (1) وخليفة بن خياط وعبيد الله بن معاذ وعبد الأعلى بن حماد وأمية بن بسطام وحامد بن عمر البكراوي وسعيد ابن منصور ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن سلام البيكندي والمسندي والقعنبي وأبو بكر بن الأسود وعباس بن أبي الوليد النرسي وأبو كريب ويحيى بن حبيب بن عربي والحسين بن الحسن المروزي والحسن بن عرفة وآخرون.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم ثقة صدوق وقال عمرو بن علي عن معاذ بن معاذ سمعت قرة بن خالد يقول ما معتمر عندنا دون سليمان التيمي وقال ابن سعد كان ثقة ولد سنة مائة ومات سنة سبع وثمانين ومائة وفيها أرخه غير واحد. قلت:
وقال ابن خراش صدوق يخطئ من حفظه وإذا حدث من كتابه فهو ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مولده سنة ست أو سبع ومات سنة سبع أو ثمان وثمانين ومائة وقال العجلي بصري ثقة وعن يحيى بن سعيد القطان قال إذا حدثكم المعتمر بشئ فاعرضوه فإنه سئ الحفظ وقال الآجري عن أبي داود سمعت أحمد يقول ما كان احفظ معتمر ابن سليمان قل ما كنا نسأله إلا عنده فيه شئ.
(من اسمه معدان) 418 - مد (أبي داود في المراسيل) معدان بن حدير (2) الحضرمي أبو الجماهر الحمصي.
روى عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعنه ابن أخيه معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي وإسماعيل بن عياش.
419 - م 4 (مسلم والأربعة).
معدان بن أبي طلحة ويقال ابن طلحة الكناني اليعمري (3) الشامي.
.
روى عن عمر بن الخطاب وأبي الدرداء وثوبان وعمرو بن عبسه وعنه سالم بن أبي الجعد والسائب بن حبيش والوليد بن هشام المعيطي ويعيش بن الوليد على خلاف فيه قال ابن معين أهل الشام يقولون ابن طلحة وقتادة وهؤلاء يقولون ابن أبي طلحة وأهل الشام أثبت فيه وقال ابن سعد والعجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت ذكره ابن سعد ومسلم وخليفة في الطبقة الأولى من أهل الشام.
(من اسمه معدى ومعرف) 420 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) معدى بن سليمان أبو سليمان صاحب الطعام.
روى عن ابن عجلان وعلي بن زيد بن جدعان وعمران القصير ومحمد بن قضاء الجوهري ومطر بن سليم وشعيب بن مطير وأبي محلم الجسري. وعنه سعيد بن عامر الضبعي وبدل بن المحبر وسليمان الشاذكوني وصدقة بن بكر السعدي وعبد الله بن محمد ابن هاني وعلي بن بحر بن بري وبندار وأبو موسى ونصر بن علي وقال أبو زرعة واهي الحديث يحدث عن ابن عجلان بمناكير وقال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ضعيف وقال الشاذكوني كان من أفضل الناس وكان يعد من الابدال. قلت: وصحح الترمذي حديثه وقال ابن حبان يروي المقلوبات عن الثقات والملزقات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
421 - م د (مسلم وأبي داود) معرف (1) بن واصل السعدي أبو بدل. ويقال أبو يزيد الكوفي.
روى عن أبي وائل وإبراهيم التيمي وإبراهيم النخعي والشعبي وعبد الله بن بريدة ومحارب بن دثار والأعمش وحبيب بن أبي ثابت وعمرو بن دينار ويعقوب بن أبي نباتة وحفصة بنت طلق وجماعة. وعنه ابن أخيه محمد بن مطرف بن واصل ووكيع وابن .
مهدي وأبو أحمد الزبيري وأبو المنذر إسماعيل بن عمرو الواسطي وعبد الله بن صالح العجلي وأبو حذيفة والفريابي وأحمد بن يونس وعلي بن الجعد وغيرهم. قال علي ابن المديني عن القطان وهو أثبت من الأجلح وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو قدامة السرخسي عن ابن مهدي معرف ابن واصل وعيسى بن عبد الرحمن وأبو بكر النهشلي ويعلى بن الحارث من ثقات مشيخة الكوفة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أحمد بن يونس كان من أفضل الشيوخ وذكره ابن عدي في الكامل فلم يذكر فيه جرحا لاحد وقال هو ممن يكتب حديثه.
(من اسمه معرور) 422 - ع (الستة) المعرور (1) بن سويد الأسدي أبو أمية الكوفي.
روى عن عمر وأبي ذر وابن مسعود وخريم بن فاتك وأم سلمة وعنه واصل الأحدب وسالم بن أبي الجعد والأعمش والمغيرة بن عبد الله اليشكري وعاصم بن بهدلة وبكر ابن الأخنس وجواب التيمي وإسماعيل بن رجاء الزبيدي قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو حاتم وقال الأعمش رأيته وهو ابن عشرين ومائة سنة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي تابعي ثقة من أصحاب عبد الله وقال ابن مهدي عن شعبة عن واصل كان المعرور يقول لنا تعلموا مني يا بني أخي وكان كثير الحديث وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة.
(من اسمه معروف) 423 - خ م د ق (البخاري ومسلم وأبي داود وابن ماجة) معروف بن خربوذ (2) المكي مولى عثمان.
.
روى عن أبي الطفيل عامر بن وائلة وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ومحمد ابن عمرو بن عتبة بن أبي لهب وأبي عبد الله مولى ابن عباس وعبد الله بن بريدة أن كان محفوظا. روى عنه الفضل بن موسى السيناني ووكيع وأبو داود الطيالسي وأبو بكر ابن عياش وعبد الله بن داود الخريبي وعبيد الله بن موسى وأبو عاصم وغيرهم، قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ضعيف وقال أبو حاتم يكتب حديثه قال ويقال إن الناس أخذوا عنه شعر بديل وذكره ابن حبان في الثقات. له في البخاري حديثه عن أبي الطفيل عن علي في العلم وعند الباقين حديثه.
عن أبي الطفيل أنه رأى صلى الله عليه وسلم في الحج. قلت: وقال أحمد ما أدري كيف حديثه وقال الساجي صدوق وقال ابن حبان في الضعفاء كان يشتري الكتب فيحدث بها ثم تغير حفظه فكان يحدث على التوهم فكأنه ترجم لغيره فان هذه الصفة مفقودة في حديث معروف.
424 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) معروف بن سهيل البرجمي.
عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في تفسير الميسر. وعنه إبراهيم بن المختار الرازي.
425 - د س (أبي داود والنسائي) معروف بن سويد الجذامي. أبو سلمة البصري.
روى عن علي بن رباح وبديل بن صبح وأبي عشانة المعافري وأبي قبيل. وعنه ابن لهيعة ورشدين بن سعد وسعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد وخالد بن حميد وابن وهب. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس توفي قبل الخمسين ومائة. قلت: تتمة كلامه بيسير.
426 - ق (ابن ماجة) معروف بن عبد الله الخياط (1) أبو الخطاب الدمشقي.
مولى واثلة بن الأسقع. ويقال مولى عبيد الله الأعور يقال إنه رأى أنسا وروى عن واثلة بن الأسقع وعنه الوليد بن مسلم وإبراهيم بن هشام الغساني وسليمان ابن عبد الرحمن الدمشقي ومنصور بن عمار الواعظ وهشام بن عمار ويونس وعلي بن حجر وعمرو بن حفص الدمشقي أحد المعمرين اللذين يقال إنه بلغ مائة وستين سنة وآخرون.
قال البخاري رأى واثلة يشرب النقاع وقال أبو حاتم ليس بالقوي وقال ابن حبان في الثقات صدوق وقال ابن عدي له أحاديث منكرة جدا وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
قال ابن ماجة في الصلاة حدثنا هشام بن عمار حدثنا أبو الخطاب الدمشقي عن زريق أبي عبد الله عن أنس في فضل صلاة الجماعة فقال إن أبا الخطاب هذا هو معروف الخياط فقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في ترجمته ولكن رواه الطبراني في الأوسط عن محمد بن نصر عن هشام بن عمار حدثنا أبو الخطاب حماد الدمشقي. فالظاهر أنه آخر غير معروف الخياط. قلت: أورد له ابن عدي في ترجمته عدة أحاديث منكرة من رواية عمر ابن حفص المعمر والبلية فيه لا من معروف.
427 - ق (ابن ماجة) معروف بن مشكان (2) المكي باني الكعبة أبو الوليد حجازي.
روى عن عبد الله بن كثير القاري وقرأ عليه وعبد الله بن أبي نجيح ومنصور ابن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن كيسان وروى أيضا عن عطاء ومجاهد. وعنه ابن المبارك ومروان بن معاوية وعبيد بن عقيل الهلالي ومحمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر وبشر بن السري. كان أحد القراء المشهورين ذكره صاحب المغني في القراءات وكناه أبا الوليد وقال قرأ علي ابن كثير وقرأ عليه إسماعيل بن قسطنطين وعليه مدار رواية قنبل .
وتوفي سنة خمس وستين ومائة وكان مولده سنة مائة. قلت: إن صح أن هذا مولده فروايته عن مجاهد مرسلة والظاهر أن بينهما ابن أبي نجيح وممن قرأ عليه أيضا أبو الاخريط وهب بن واضح.
(من اسمه معقل) 428 - 4 (الأربعة) معقل (1) بن سنان بن مطهر بن عركي بن فتيان (2) بن سبع بن بكر بن أشجع الأشجعي أبو محمد.
ويقال أبو عبد الرحمن ويقال أبو زيد ويقال أبو عيسى ويقال أبو سنان شهد الفتح وكان حامل لواء قومه. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة تزويج بروع بنت واشق. وعنه مسروق وعلقمة والأسود وعبد الله بن عتبة بن مسعود ونافع بن جبير بن مطعم وسالم بن عبد الله ابن عمر والحسن البصري وقيل لم يسمع منه سكن الكوفة ثم المدينة وكان مع أهل الحرة وقتل يومئذ وذلك في سنة ثلاث وستين وذكر ابن سعد أن الذي قتله هو نوفل بن مساحق وقال فيه بعض الشعراء:
الا تلكم الأنصار تبكي سراتها * وأشجع تبكي معقل بن سنان قلت: وكان قتل نوفل له بأمر مسلم بن عتبة المري أمير الجيش بين ذلك ابن سعد وقال العسكري أتى الكوفة وكان موصوفا بالجمال. روى عنه الشعبي وليس تصح له عنه رواية.
429 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) معقل بن عبيد الله الجزري أبو عبد الله العبسي (3) مولاهم الحراني.
روى عن عطاء بن أبي رباح وأبي الزبير وعكرمة بن خالد وعمرو بن دينار والزهري .
وزيد بن أبي أنيسة وإبراهيم بن أبي عبلة وأبي قزعة سويد بن حجير وغيرهم. وعنه الثوري وهو من أقرانه والحسن بن محمد بن أعين ومحمد بن يزيد بن سنان وعبيد الله ابن يزيد القردواني ووكيع وأبو نعيم والفريابي وأحمد بن يونس وعبد الله بن محمد النفيلي وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه صالح الحديث وقال مرة ثقة وعن ابن معين ليس به بأس وكذا قال النسائي وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال معاوية ابن صالح عن ابن معين ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطئ ولم يفحش خطأه فيستحق الترك. قال النفيلي مات سنة ست وستين ومائة. قلت: وقال ابن عدي بعد أن سرد له عدة أحاديث وهو حسن الحديث لم أجد في حديثه منكرا وقال النسائي في الكنى صالح.
430 - ز ت (البخاري في جزء القراءة والترمذي) معقل بن مالك الباهلي أبو شريك البصري.
روى عن عقبة بن عبد الله الأصم وأبي عوانة ومحمد بن راشد المكحولي والنضر ابن إسماعيل والهيثم بن حماد وغيرهم. روى عن البخاري في جزء القراءة خلف الامام وروى الترمذي عن البخاري عنه وأبو أمية الطرسوسي وأبو موسى بن المثنى ومحمد ابن يحيى الأزدي ومحمد بن يونس الكديمي وأبو مسلم الكجي وغيرهم. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو الفتح الأزدي متروك.
431 - د ت س ق (أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة) معقل بن أبي معقل وهو ابن أبي الهيثم الأسدي حليف بني أسد.
قال ابن سعد صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه. روى عنه الوليد أبو زيد مولى بني ثعلبة وأبو سلمة بن عبد الرحمن يقال مات في زمن معاوية. له عندهم حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى له الترمذي في الطهارة ولم يسم في روايته وروى الترمذي من حديث أبي إسحاق عن الأسود عن ابن أبي معقل عن أم معقل مرفوعا عمرة في رمضان تعدل حجة. قلت:
الذي اختاره المؤلف سبقه إليه ابن حبان وأما الدارقطني فقال الصحيح أنه معقل ابن
الهيثم وقال الترمذي والعسكري معقل بن أبي معقل هو معقل بن أبي الهيثم وقال ابن مندة معقل بن أبي معقل ويقال معقل بن أبي الهيثم وقال ابن عبد البر معقل ابن أبي الهيثم يقال له معقل بن أبي معقل ومعقل بن أم معقل الجميع واحد.
432 ع (الستة) معقل بن يسار بن عبد الله بن معير (1) المزني أبو علي ويقال أبو يسار ويقال أبو عبد الله البصري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وكان ممن بايع تحت الشجرة وعن النعمان بن مقرن المزني. روى عنه عمران بن حصين ومعاوية بن قرة وعلقمة بن عبد الله والحكم بن الأعرج وعمرو ابن ميمون والحسن البصري ونافع بن أبي نافع وأبو المليح بن أسامة ومسلم بن مخراق وعياض أبو خالد وغيرهم. قال العجلي يكنى أبا علي ولا نعلم في الصحابة من يكنى أبا علي غيره قيل إنه مات بالبصرة في آخر خلافة معاوية وقيل في ولاية يزيد. قلت:
ذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين الستين إلى السبعين وهو الذي فجر نهر معقل بالبصرة وقول العجلي فيه نظر فان قيس بن عاصم المنقري وطلق بن علي الحنفي كلاهما من الصحابة وكلاهما يكنى أبا علي.
433 - د (أبي داود) معقل الخثعمي.
روى عن علي. وعنه محمد بن إسماعيل الكوفي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم يقال فيه زهير بن معقل والأول أصح.
(من اسمه معلى) 434 - خ م قد ت س ق (البخاري ومسلم وأبي داود في القدر والترمذي والنسائي وابن ماجة) معلى (2) بن أسد العمي أبو الهيثم البصري الحافظ.
.
روى عن وهيب بن خالد وعبد الواحد بن زياد وعبد العزيز بن المختار ويزيد ابن زريع وعبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس ومحمد بن حمران ومحمد بن سواء وحماد ابن مسعدة وعبد المنعم صاحب السقاء ومطيع بن ميمون وجماعة روى عنه البخاري وروى الباقون له بواسطة أحمد بن يوسف السلمي وحجاج بن الشاعر وأحمد بن عبد الله بن علي ابن منجوف وأبي داود سليمان بن معبد السنجي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعمرو ابن منصور النسائي ومحمد بن داود المصيصي وهلال بن العلاء ومحمد بن يحيى الذهلي وأبو حاتم الرازي وعثمان الدارمي وأبو مسلم الكجي وعلي بن عبد العزيز البغوي وآخرون. قال العجلي شيخ بصري ثقة كيس وكان معلما وأخوه بهز أسن منه وهو ثبت في الحديث رجل صالح وقال أبو حاتم ثقة ما أعلم إني عثرت له على خطأ غير حديث واحد وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في رمضان سنة ثماني عشرة ومائتين. قلت: وفيها أرخه ابن قانع والقراب وقال خليفة مات سنة تسع عشرة وقال مسلمة بن قاسم ثقة وقال مسعود بن الحكم ثقة مأمون.
435 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) معلى بن راشد الهذلي أبو اليمان النبال (1) البصري.
روى عن جدته أم عاصم وميمون بن سياه. والحسن البصري وزياد بن ميمون الثقفي وعنه يزيد بن هارون وعبد الله بن صالح العجلي وروح بن عبد المؤمن وأبو بشر بكر ابن خلف ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ يعرف بحديث حدث به عن جدته عن نبيشة الخير في لعق الصحفة وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن الحديث الذي أشار إليه أبو حاتم.
436 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) معلى بن زياد القردوسي (2) أبو الحسن البصري.
.
روى عن الحسن وحنظلة السدوسي ومعاوية بن قرة والعلاء بن بشر ومرة بن وثاب وأبي غالب صاحب أبي امامة. روى عنه هشام بن حسان وهو من أقرانه وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان ويوسف بن عطية الصفار وسعيد بن عامر الضبعي وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين وأبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن عدي حدثنا علي بن أحمد يعني علان حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم قال سألت ابن معين عن معلى بن زياد فقال ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي هو معدود من زهاد أهل البصرة ولا أرى برواياته بأسا ولا أدري من أين قال ابن معين لا يكتب حديثه انتهى وقال أبو بكر البزار ثقة.
437 - ق (ابن ماجة) معلى بن عبد الرحمن الواسطي.
روى عن جرير بن حازم وابن أبي ذئب والأعمش والثوري ومبارك بن فضالة وفضيل بن مرزوق وجماعة وعنه محمد بن موسى القطان وإبراهيم بن عبد الرحيم دنوقا وإسحاق بن شاهين الواسطي وأبو أمية الطرسوسي ومحمد بن إسحاق الصغاني وغيرهم.
قال أبو داود سمعت يحيى بن معين وسئل عنه فقال أحسن أحواله عندي انه قيل له عند موته ألا تستغفر الله تعالى فقال الا أرجو أن يغفر لي وقد وضعت في فضل علي سبعين حديثا وقال عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه ضعيف الحديث وذهب إلى أنه كان يضع الحديث. قال ورميت بحديثه وضعفه جدا وقال في موضع آخر أخذ أحاديث من حديث أبي الهيثم عن الليث وذهب إلى أنه كان يكذب.
وقال أبو زرعة ذاهب الحديث وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ضعيف الحديث كأن حديثه لا أصل له وقال مرة متروك الحديث وقال ابن حبان يروي عن عبد الحميد بن جعفر المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد وقال الدارقطني ضعيف كذاب وقال محمد ابن صاعد كان الدقيقي يثني عليه وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به. قلت: وروى له عدة أحاديث. روى له ابن خزيمة في الصيام من صحيحه حديثا وقال ليس هذا مما يحتج به ولولا ان له أصلا من طريق غيره لم أستجز ان نبوب له بابا.
438 - ع (الستة) معلى بن منصور (1) الرازي أبو يعلى نزيل بغداد.
روى عن مالك وسليمان بن بلال ومحمد بن ميمون الزعفراني وهشيم والهيثم بن حميد الغساني وحماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد وأبي إدريس وعبد الله بن جعفر المخرمي وخالد بن عبد الله وعيسى بن يونس ومحمد بن دينار وجماعة.
روى عنه ابنه يحيى وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو ثور وحجاج ابن الشاعر وعلي بن الهيثم البغدادي ومحمد بن عبد الرحيم البزار ويحيى بن موسى البلخي والفضل بن سهل الأعرج ومحمد بن حاتم بن ميمون والذهلي ويعقوب بن شيبة والبخاري في غير الجامع وروى له في الجامع بواسطة وآخرون.
قال الميموني عن أحمد ما كتبت عن معلى شيئا قط وكذا قال الأثرم عن أحمد وقال أبو طالب عن أحمد كان يحدث بما وافق الرأي وكان كل يوم يخطئ في حديثين وثلاثة وقال محمد بن يوسف بن الطباع سألت أحمد بن حنبل عن معلى الرازي فسكت وقال أبو حاتم الرازي قيل لأحمد كيف لم تكتب عن معلى قال كان يكتب الشروط ومن كتبها لم يخل من أن يكذب وقال أبو زرعة بلغني أن في قلبه غصص من أحاديث ظهرت عن المعلى بن منصور كان يحتاج إليها وكان المعلى أشبه القوم بأهل العلم وذلك أنه كان طلابة للعلم رحل وعني فأما علي بن المديني وأبو خيثمة وعامة أصحابه فسمعوا منه... المعلى صدوق وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة.
وقال الحسين بن حيان قال أبو زكرياء إذا اختلف معلى الرازي وإسحاق بن الطباع في حديث مالك فالقول قول معلى في كل حديث معلى أثبت منه وخير منه وقال العباس بن محمد عن ابن معين كان المعلى يصلي فوقع على رأسه كور الزنابير فما انتقل ولا التفت وقال العجلي ثقة صاحب سنة وكان نبيلا طلبوه للقضاء غير مرة فأبى وقال يعقوب بن شيبة ثقة فيما تفرد به وشورك به فيه متقن صدوق فقيه مأمون وقال ابن سعد كان صدوقا صاحب حديث ورأي وفقه فمن أصحاب الحديث من يروي عنه ومنهم من .
لا يروي عنه وقال أبو حاتم الرازي كان صدوقا في الحديث وكان صاحب رأي وقال أحمد بن حنبل معلى بن منصور من كبار أصحاب أبي يوسف ومحمد ومن ثقاتهم في النقل والرواية.
وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به لأني لم أجد له حديثا منكرا وقال الحاكم قرأت بخط المستملي حدثني سهل بن عمار وقال عنه المعلى فقال من قال القرآن مخلوق فهو عندي كافر. قال ابن سعد وجماعة مات سنة إحدى عشرة ومائتين وقال خليفة في موضع آخر مات سنة إحدى عشرة أو اثنتي عشرة ومائتين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن جمع وصنف. ونقل عبد الحق في الاحكام عن أحمد (1) أنه رماه بالكذب.
439 - ق (ابن ماجة) معلى بن هلال بن مؤيد الحضرمي ويقال الجعفي أبو عبد الله الطحان الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي ومنصور بن المعتمر وسهيل بن أبي صالح وسليمان التيمي وسليمان الأعمش وزبيد بن الحارث وإسماعيل بن مسلم المكي وعبد الله ابن أبي نجيح ومغيرة بن مقسم ويونس بن عبيد وعطاء بن عجلان وغيرهم. وعنه عبد السلام ابن حرب وإسماعيل بن زكرياء وأحمد بن عبد الله بن يونس وعبد الله بن عامر بن زارة وقتيبة بن سعيد وسهل بن عثمان العسكري وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي ومحمد ابن عبيد المحاربي وغيرهم.
قال أبو طالب عن أحمد متروك الحديث حديثه موضوع كذب وقال عبد الله ابن أحمد قال أبي المعلى بن هلال كذاب وقال أحمد بن أبي مريم عن ابن معين وهو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث وقال عباس الدوري عن ابن معين ليس بثقة كذاب وقال البخاري تركوه وقال أبو عبيد الآجري عن أبي داود غير ثقة ولا مأمون حدثني أبو زرعة الدمشقي ثنا أبو نعيم قال كنت أمشي مع ابن عيينة فمررنا بمعلى بن هلال فقال لي .
سفيان إن هذا (1) من أكذب الناس وقال في موضع آخر كان كذابا وقال النسائي كذاب وقال مرة يضع الحديث.
وقال علي بن المديني عن أبي أحمد الزبيري حدثت ابن عيينة عن معلى الطحان (2) فقال ما أحوج صاحب هذا إلى أن يقتل وقال علي أيضا ما رأيت يحيى بن سعيد يصرح في أحد بالكذب إلا معلى بن هلال وإبراهيم بن أبي يحيى وقال علي سمعت وكيعا يقول أتينا معلى ابن هلال وأن كتبه لمن أصح الكتب ثم ظهرت منه أشياء ما نقدر أن نحدث عنه بشئ وقال عمرو بن محمد الناقد رأيت وكيعا يعرض عليه أحاديث معلى بن هلال فجعل وكيع يقول قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه الكذب مجانب للايمان.
وقال أحمد بن محمد بن محمد البغدادي سمعت أبا نعيم يقول كان معلى بن هلال ينزل بني دالان تمر بنا المراكب إليه وكان الثوري وشريك يتكلمان فيه فلا يلتفت إلى قولهما فلما مات كأنه وقع في بئر وقال زكرياء بن يحيى الساجي عن أحمد بن العباس الجنديسابوري سمعت أبا نعيم يقول كان سفيان الثوري لا يرمي أحدا بالكذب إلا معلى بن هلال وقال أبو الوليد الطيالسي رأيت معلى بن هلال يحدث بأحاديث قد وضعها فقلت بيني وبينك السلطان فكلموني فيه فأتيت أبا الأحوص فقال مالك ولذلك البائس فقلت هو كذاب فقال هو يوذن على منارة طويلة وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن المعلى ابن هلال ما كان تنقم عليه فقال الكذب وقال أبو أحمد بن عدي هو في عداد من يضع الحديث.
قلت: وقال البخاري قال ابن المبارك لوكيع عندنا شيخ يقال له أبو عصمة نوح ابن أبي مريم يضع كما يضع المعلى وقال الآجري عن أبي داود روى أربعين حديثا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس كلها مختلفة وقال الأزدي متروك وقال الجوزجاني والعجلي وعلي ابن الحسين بن الجنيد كذاب وقال الدارقطني كان يضع الحديث وقال ابن حبان كان يروي الموضوعات عن قوم أثبات لا تحل الرواية عنه بحال. قال أبو أسامة سجرت بكتابه .
التنور وذكره ابن البرقي في باب من رمي بالكذب وقال كان قدريا.
وقال ابن المبارك في تاريخه كان لا بأس به ما لم يجئ بالحديث فقال له بعض الصوفية يا أبا عبد الرحمن أتغتاب الصالحين فقال اسكت إذا لم نبين الحق فمن يبين وقال الحاكم وأبو نعيم روى عن يونس بن عبيدة وغيره المناكير وأما أبو حريز فالآن القول فيه وقال كان شيخا حدث عنه غير واحد إلا أنه غير موثوق بحفظه وقال ابن أبي حاتم في العلل عن أبيه عن ابن نمير في حديث رواه يحيى الحماني عن علي بن سويد عن نفيع في المؤذنين علي ابن سويد هذا هو معلى بن هلال بن سويد جعل معلى علي وحذف هلال من الوسط ونسب إلى جده سويد.
(من اسمه معمر) 440 - ت (الترمذي) معمر بن أبي حبيبة ويقال حيية بيائين مثناتين من تحت.
روى عن عبيد الله بن عدي بن الخيار وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن رفاعة ابن رافع. وروى عنه يزيد بن أبي حبيب وبكير بن عبد الله بن الأشج والليث بن سعد.
قال عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن معين ثقة وقال أبو سعيد بن يونس هو مولى معمر ابن عبد الله العدوي ويقال عن يحيى بن معين هو مولى لابنة صفوان وذكره ابن حبان في الثقات. له عند الترمذي حديثه عن ابن المسيب عن عمر في الصوم في الصفر.
441 - ع (الستة) معمر بن راشد الأزدي الحداني مولاهم (1) أبو عروة بن أبي عمرو البصري.
سكن اليمن شهد جنازة الحسن البصري وروى عن ثابت البناني وقتادة والزهري وعاصم الأحول وأيوب والجعد أبي عثمان وزيد بن أسلم وصالح بن كيسان وعبد الله ابن .
طاووس وجعفر بن برقان والحكم بن إبان وأشعث بن عبد الله الحداني وإسماعيل ابن أمية وثمامة بن عبد الله بن أنس وبهز بن حكيم وسماك بن الفضل وعبد الله بن عثمان ابن خثيم وعبد الله بن عمر العمري ويحيى بن أبي كثير وهمام بن منبه وهشام بن عروة ومحمد بن المنكدر وعمرو بن دينار وعطاء الخراساني وعبد الكريم الجزري وآخرون.
وعنه شيخه يحيى بن أبي كثير وأبو إسحاق السبيعي وأيوب وعمرو بن دينار هم من شيوخه وسعيد بن أبي عروبة وإبان العطار وابن جريج وعمران القطان وهشام الدستوائي وسلام بن أبي مطيع وشعبة والثوري وهم من أقرانه وابن عيينة وابن المبارك وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى وعيسى بن يونس ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وعبد المجيد ابن أبي رواد وعبد الواحد بن زياد وابن علية وأبو سفيان المعمري ومحمد بن جعفر غندر وعبد الرزاق وهشام بن يوسف ومحمد بن ثور وعبد الله بن معاذ ومحمد بن كثير الصنعانيون وآخرون.
قال عبد الرزاق عن معمر طلبت العلم سنة مات الحسن. وعنه قال جلست إلى قتادة وأنا ابن أربع عشرة سنة فما سمعت منه حديثا إلا كأنه ينقش في صدري وعده علي ابن المديني وأبو حاتم فيمن دار الاسناد عليهم وقال الميموني عن أحمد ما انضم أحدا إلى معمر إلا وجدت معمرا يتقدمه في الطلب كان من أطلب أهل زمانه للعلم وكذا قال أبو طالب والفضل بن زياد عن أحمد نحوه وقال الدوري عن ابن معين أثبت الناس في الزهري مالك ومعمر ثم عد جماعة.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين معمر أثبت في الزهري من ابن عيينة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين معمر أحب إليك في الزهري أو ابن عيينة أو صالح بن كيسان أو يونس فقال في كل ذلك معمر وقال الغلابي سمعت ابن معين يقدم مالك بن أنس على أصحاب الزهري ثم معمرا قال ومعمر عن ثابت ضعيف وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ثقة وقال عمرو بن علي كان من أصدق الناس.
وقال العجلي بصري سكن اليمن ثقة رجل صالح قال ولما دخل صنعاء كرهوا أن يخرج من بين أظهرهم فقال لهم رجل قيدوه فزوجوه وقال أبو حاتم ما حدث معمر بالبصرة فيه أغاليط وهو صالح الحديث وقال يعقوب بن شيبة معمر ثقة وصالح ثبت عن
الزهري وقال النسائي ثقة مأمون وقال أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن ابن جريج عليكم بهذا الرجل فإنه لم يبق أحد من أهل زمانه أعلم منه يعني معمرا وذكره ابن حبان في الثقات. وقال كان فقيها حافظا متقنا ورعا. مات في رمضان سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومائة. قال الواقدي وجماعة مات سنة ثلاث وقال أحمد ويحيى وعلي مات سنة أربع. زاد أحمد وهو ابن ثمان وخمسين وقال الطبراني كان معمر بن راشد وسلم ابن أبي الذيال فقدا فلم ير لهما أثر.
قلت: قال ابن سعد في الطبقة الثالثة من أهل اليمن كان معمر رجلا له قدر ونبل في نفسه ولما خرج إلى اليمن شيعه أيوب حدثنا عبد الرحمن بن يونس سمعت ابن عيينة يسأل عبد الرزاق فقال أخبرني عما يقول الناس في معمر انه فقد ما عندكم فيه فقال مات معمر عندنا وحضرنا موته وخلف على امرأته قاضينا مطرف بن مازن وقال ابن أبي خيثمة سمعت يحيى بن معين يقول إذا حدثك معمر عن العراقيين فخالفه إلا عن الزهري وابن طاووس فإن حديثه عنهما مستقيم فأما أهل الكوفة وأهل البصرة فلا وما عمل في حديث الأعمش شيئا قال يحيى وحديث معمر عن ثابت وعاصم بن أبي النجود وهشام ابن عروة وهذا الضرب مضطرب كثير الأوهام. وقال الخليلي أثنى عليه الشافعي وروى ابن المبارك في الرقاق عن معمر عن سعيد المقبري حديثا فقال الحاكم صحيح ان كان معمر سمع من سعيد (1).
442 - د (أبي داود) معمر بن عبد الله بن حنظلة الحجازي.
روى عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خولة بنت ثعلبة في قصة الظهار. وعنه محمد بن إسحاق بن يسار ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأخرج حديثه في صحيحه وفيه تصريح ابن إسحاق بالسماع وقال القطان مجهول الحال وتبعه الذهبي وقال تفرد عنه ابن إسحاق.
.
443 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة).
معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي ابن كعب بن لؤي بن غالب القرشي وهو معمر بن أبي معمر وقيل غير ذلك في نسبه.
أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب. وعنه سعيد بن المسيب وبشر بن سعيد وعبد الرحمن بن جبير المصري وعبد الرحمن بن عقبة العدوي مولاه. قال ابن عبد البر كان من شيوخ بني عدي. قلت: وجاء انه حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع.
444 - خت د (البخاري في التعاليق وأبي داود) معمر بن المثنى أبو عبيدة التيمي مولاهم البصري النحوي.
روى عن هشام بن عروة وأبي عمرو بن العلاء وأبي الوليد بن داب وغيرهم. وعنه أبو عثمان بكر بن محمد المازني وأبو حاتم سهل بن محمد السجستاني وعبد الله بن محمد التوزي وأبو عبيد القاسم بن سلام وعمر بن شبة النميري وإسحاق بن إبراهيم الموصلي وآخرون. قال أبو سعيد السيرافي كان من أعلم الناس بأنساب العرب وأيامهم وله كتب كثيرة وكان هو والأصمعي يتعارضان كثيرا ويقع كل واحد منهما في صاحبه وقال أبو العباس كان عالما بالشعر والغريب والنسب وكان الأصمعي يشركه وكان أعلم بالنحو من أبي عبيدة.
وقال الجاحظ لم يكن في الأرض أعلم بجميع العلوم منه وقال يعقوب بن شيبة سمعت علي بن المديني ذكر أبا عبيدة فأحسن ذكره وصحح رواياته وقال كان لا يحكي عن العرب إلا الشئ الصحيح وقال ثعلب زعم الباهلي ان الأصمعي كان حسن الانشاد والزخرفة وان الفائدة عنده قليلة وان أبا عبيدة كان معه سوء عبارة وفائدة كثيرة. قال الخطيب يقال إنه ولد في الليلة التي مات فيها الحسن وقال أبو موسى العنزي مات سنة ثمان ومائتين وقال ابن عفير مات سنة إحدى عشرة وقال الصولي مات سنة تسع وقيل عشر وقيل إحدى عشرة. له ذكر في أوائل كتاب الزكاة من سنن أبي داود.
قلت: وذكره البخاري في صحيحه في مواضع يسيرة سماه فيها وكناه تعليقا (منها) في التفسير قال معمر الرجعي المرجع ومنها في تفسير الأحزاب وقال معمر التبرج ان تخرج محاسنها ومنها في {هل أتى} قال معمر أسرهم شدة الخلق ومنها في قوله تعالى {وكلمته ألقاها إلى مريم} قال كلمته كن فكان قال البخاري وقال أبو عبيدة فذكره ووقع في بعض الروايات وقال أبو عبيد فكأنه تصحيف وهذه المواضع كلها في كتاب المحاز لابي عبيدة معمر بن المثنى هذا وقد أكثر البخاري في جامعه النقل منه من غير عز وكما بينت ذلك في الشرح والله تعالى الموفق وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان الغالب عليه معرفة الأدب والشعر ومات سنة عشرة ومائتين وقد قارب المائة.
وقال الآجري عن أبي داود كان من أثبت الناس وقال أبو حاتم السجستاني كان يميل إلي لأنه كان يظنني من خوارج سجستان وقال ابن قتيبة كان الغريب أغلب عليه وأيام العرب وكان مع معرفته ربما لم يقم البيت إذا أنشده حتى يكسره ويخطئ إذا قرأ القرآن نظرا وكان يبغض العرب وصنف في مثالبها كتبا وكان يرى رأي الخوارج وقال أبو عمر ابن عبد البر في كتاب الكنى سئل عنه ابن معين فقال لا بأس به وقال الدارقطني لا بأس به إلا أنه كان يتهم بشئ من رأي الخوارج ويتهم أيضا بالاحداث.
وقال أبو منصور الأزهري في التهذيب كان أبو عبيدة يوثقه ويكثر الرواية عنه وكان مخلا بالنحو كثير الخطأ في نفائس الاعراب متهما في روايته مغرى بشر مثالب العرب فهو مذموم من هذه الجهة غير موثوق به وقال ابن إسحاق النديم في الفهرست قرأت بخط أبي عبد الله بن مقلة عن ثعلب كان أبو عبيدة يرى رأي الخوارج ولا يحفظ القرآن وإنما يقرؤه نظرا وله غريب القرآن ومجاز القرآن وكان إذا أنشد بيتا لم يقم بإزائه وعمل كتاب المثالب الذي يطعن فيه على بعض أتباع النبي صلى الله عليه وسلم وقارب المائة وكان عريض البيعة وكان ديوان العرب في بيته وله عكر الجاهلية والإسلام وكان مع ذلك كله مدخول النسب وعد النديم من تصانيفه مائة وعشرة كتب.
445 - س (النسائي) معمر بن مخلد الجزري أبو عبد الرحمن السروجي (1) وقيل معمر بالتشديد.
.
روى عن خلف بن خليفة وعبيد الله بن عمرو الرقي وحماد بن زيد وإسماعيل بن عياش والقاسم بن بهرام. وعنه الفضل بن يعقوب الرخامي وأبو بكر محمد بن يحيى الحرمي ومحمد بن جبلة الرافقي وهلال بن العلاء. فضيل بن محمد الملطي وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال أبو علي محمد بن سعيد الحراني الحافظ مات فيما ذكروا بملطية سنة إحدى وثلاثين ومائتين (1).
446 - معمر بن يحيى بن سام (2) بن موسى الضبي الكوفي.
وقد ينسب إلى جده ويقال معمر بالتشديد. روى عن أخيه وأبي جعفر محمد بن علي ابن الحسين وفاطمة بنت علي بن أبي طالب. وعنه وكيع وأبو أسامة وأبو نعيم. قال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في البخاري حديثه عن أبي جعفر عن جابر في الغسل. أخرجه متابعة. قلت: وقال الآجري عن أبي داود بلغني أنه لا بأس به وكأنه لم يرضه.
(من اسمه معمر بالتشديد) 447 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) معمر بن سليمان النخعي أبو عبد الله الرقي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وحجاج بن أرطأة وخصيف وزيد بن حيان الرقي وعبد الله بن بشر الكوفي وعلي بن صالح المكي وعبد السلام بن حرب وغيرهم. وعنه أبو عبيد القاسم بن سلام وأبو جعفر النفيلي وداود بن رشيد وأيوب بن محمد الوزان والحكم ابن موسى وعبد الرحمن بن الأسود وعلي بن حجر وعلي بن ميمون العطار الرقي ومحمد ابن الصباح الجرجرائي وأبو سعيد الأشج وسعدان بن نصر وآخرون. قال الميموني كناه .
أحمد وذكر من فضله وهيبته وقال الدوري وغيره عن ابن معين ثقة وقال أبو عبيد القاسم ابن سلام جلست إلى معمر بن سليمان بالرقة وكان خير من رأيت وكانت له حاجة إلى بعض الملوك فقيل له لو أتيته فكلمته فقال قد أردت اتيانه ثم ذكرت العلم والقرآن فأكبرتهما عن ذلك وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم مات في شعبان سنة إحدى وتسعين ومائة قلت وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال الأزدي له مناكير ولم يلتفت إلى الأزدي في ذلك.
448 - ق (ابن ماجة) معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي المدني مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن جده عبيد الله وأبيه وعمه معاوية وعنه زياد بن يحيى الحساني وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري وأبو قلابة الرقاشي وعباس الدوري والحسن بن مكرم وجعفر ابن محمد بن شاكر وغيرهم قال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين لم يكن من أهل الحديث لا هو ولا أبوه كان يلعب بالحمام وقال إبراهيم بن الجنيد سئل ابن معين عن أبي رافع فقال قال لي معمر هذا الذي من ولده ان اسمه إبراهيم قلت ليحيى فمعمر ثقة فقال ما كان بثقة ولا مأمون وقال ابن أبي حاتم عن أبيه جلست على بابه يوما فقال لي بعض أهل الحديث ما يقعدك هنا هذا كذاب كان يحيى بن معين يقول هذا ليس بشئ ولا أبوه.
قال أبو حاتم وكان أبوه ضعيف الحديث وكان لا يترك أباه يضعفه حتى يحدث عنه ما يزيد نفسه وأباه ضعفا وقال صالح بن موسى ليس بشئ وقال ابن عدي مقدار ما يرويه لا يتابع عليه. قلت: وقال البخاري منكر الحديث وقال العقيلي لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به وقال ابن حبان ينفرد عن أبيه بنسخة أكثرها مقلوب لا يجوز الاحتجاج به وقال ابن خزيمة أنا ابرأ من عهدته.
449 - معمر بن مخلد تقدم.
450 - معمر بن يحيى بن سام تقدم.
451 - س (النسائي) معمر بن يعمر الليثي أبو عامر الدمشقي.
روى عن معاوية بن صالح. وعنه العباس بن الوليد بن صبيح الخلال ومحمد بن خلف الدوري وأحمد بن يوسف السلمي ومحمد بن يحيى الذهلي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب. قلت: وقال ابن القطان مجهول الحال.
(من اسمه معن) 452 - قد (أبي داود في القدر) معن (1) بن عبد الرحمن بن سعوة المهري.
روى عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمرو بن العاص في القدر. وعنه أبو بكر ابن عبد الله بن قيس البكري ومعتمر بن سليمان. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم روى عن جده. قلت: وقال البخاري في تاريخه معن بن عبد الرحمن سمع جده.
453 - خ م (البخاري ومسلم) معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي والد القاسم القاضي.
روى عن أبيه وأخيه القاسم وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وجعفر بن عمرو ابن حريث وأبي داود الأعمى وعنه الثوري ومسعر وليث بن أبي سليم ومحمد بن طلحة ابن مصرف وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال العجلي كان على قضاء الكوفة وكان صارما .
عفيفا مسلما جامعا للعلم. قلت: وقال ابن سعد ثقة قليل الحديث وقال يعقوب بن سفيان كان قاضيا على الكوفة ثقة.
454 - ع (الستة) معن بن عيسى بن يحيى بن دينار الأشجعي مولاهم القزاز أبو يحيى المدني أحد أئمة الحديث.
روى عن إبراهيم بن طهمان وأبي بن العباس بن سهل بن سعد ومعاوية بن صالح ومالك ابن أنس وأبي الغصن ثابت بن قيس وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد ثابت وعبد العزيز ابن المطلب وابن أبي ذئب ومحمد بن مسلم الطائفي وهشام بن سعد وعبد الرحمن بن أبي الموال وموسى ابن يعقوب الزمعي وغيرهم. روى عنه إبراهيم المنذر الحرمي ويحيى بن معين وعلي ابن المديني والحميدي وأبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن يحيى بن أبي عمر وعيسى بن إسحاق ابن الطباع وإسحاق بن موسى الأنصاري وعبد الله بن جعفر البرمكي والفضل بن الصباح ومحمد ابن أحمد بن أبي خلف وأبو خيثمة وقتيبة ونصر بن علي وهارون بن عبد الله الحمال وصالح ابن مسمار والحسين بن عيسى البسطامي ويونس بن عبد الأعلى وآخرون.
قال الميموني عن أحمد ما كتبت عنه شيئا وقال إسحاق بن موسى سمعته يقول كان مالك لا يجيب العراقيين في شئ من الحديث حتى أكون أنا أسأله وقال أبو حاتم أثبت أصحاب مالك وأتقنهم معن بن عيسى وهو أحب إلي من ابن وهب وقال ابن سعد كان يعالج القن يشتريه. مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وتسعين ومائة وكان ثقة كثير الحديث ثبتا مأمونا. قلت: وقال إبراهيم بن الجنيد قلت ليحيى بن معين كان عند معن شئ غير الموطأ قال قليل. قال يحيى وإنما قصدنا إليه في حديث مالك قلت فكيف هو في حديث مالك قال ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان هو الذي يتولى القراءة على مالك وقال الخليلي قديم متفق عليه رضي الشافعي بروايته.
455 - تمييز.
معن بن عيسى البجلي أبو سعيد النهاوندي.
كان صاحب أخبار وهو متأخر عن القزاز. روى عن عباد بن محمد بن زياد العبدي.
وعنه أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب المقري شيخ لابي نعيم الأصفهاني.
456 - خ م س ق (البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة) معن بن محمد بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري أبو محمد حجازي.
روى عن حنظلة بن علي الأسلمي وسعيد المقبري. وعنه ابنه محمد وابن جريج وعبد الله ابن عبد الله الأشعري وعمر بن علي المقدمي. ذكره ابن حبان في الثقات.
457 - خ د (البخاري وأبي داود) معن بن يزيد بن الأخنس بن حبيب بن حرة بن زغب بن مالك ابن عفاف بن عتبة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم أبو يزيد السلمي.
وقد قيل غير ذلك في نسبه له ولأبيه ولجده صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو الجويرية الجرمي وسهيل بن ذراع وعتبة بن رافع نزل الكوفة ثم صار إلى مصر وشهد مرج راهط مع الضحاك بن قيس سنة أربع وستين وقال ابن سميع قتل هو وأبوه في ذلك اليوم ويروي عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب ان معن بن يزيد هو وأبوه وجده شهدوا بدرا ولم يتابع على هذا. قلت: وذكر أبو عمرو الشيباني انه كان مع معاوية بعد صفين.
458 - ع (الستة) معيقيب (1) بن أبي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس.
أسلم قديما بمكة وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وكان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم (2) واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه محمد وابن ابنه اياس ابن .
الحارث بن معيقيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف. قال ابن عبد البر كان قد نزل به داء الجذام فعولج منه بأمر عمر بن الخطاب بالحنظل فتوقف وتوفي في خلافة عثمان وقيل بل في خلافة علي سنة أربعين.
(الميم مع الغين المعجمة) (من اسمه مغراء ومغيث) 459 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) مغراء (1) العبدي أبو المخارق الكوفي.
روى عن ابن عمر وعدي بن ثابت. وعنه أبو إسحاق السبيعي ويونس بن أبي إسحاق والأعمش والحسن بن عبيد الله النخعي وأبو حيان الكلبي. ذكره ابن حبان في الثقات ونقل أبو العرب التميمي وابن خلفون عن العجلي أنه قال لا بأس به وقال ابن القطان لم أره في كتاب الكوفي يعني العجلي قال ولا يعرف فيه تجريح وأنكر على عبد الحق طعنه في حديثه. وقرأت بخط الذهبي تكلم فيه.
460 - ق (ابن ماجة) مغيث (2) بن سمى الأوزاعي أبو أيوب الشامي.
روى عن عمر بن الخطاب وأبي مسعود وأبي هريرة وابن الزبير وكعب الاخبار وغيرهم وعنه نهيك بن يريم الأوزاعي وزيد بن واقد وعمير بن ربيعة الدمشقي وحسان بن أبي الأشرس وجبلة بن سحيم ومحمد بن يزيد البرجمي وعاصم بن بهدلة وغيرهم.
قال الغلابي عن ابن معين كان صاحب كتب كأبي الخلد ووهب وقال يعقوب بن سفيان شامي ثقة وقال يعقوب أيضا حدثنا عبد الرحمن يعني دحيما حدثنا الوليد حدثني الأوزاعي حدثني نهيك بن يريم لا بأس به عن مغيث بن سمى وهؤلاء رجال كلهم شامي ليس فيهم إلا ثقة
قال صلى بنا ابن الزبير الغداة بغلس. وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال الوليد عن أبي بكر بن سعيد عن مغيث بن سمى لقيت زهاء ألف من الصحابة وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن سميع في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام وقد أدرك الزبير وكعبا.
461 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) مغيث حجازي. من الموالي.
روى عن ابن عمر قوله. قلت: لا استبعد أن يكون هو ابن سمى (1).
(من اسمه المغيرة) 462 - 4 (الأربعة) المغيرة بن أبي بردة الكناني ويقال ابن عبد الله بن أبي بردة ويقال عبد الله ابن المغيرة بن أبي بردة وقلبه بعضهم.
روى عن أبي هريرة حديث البحر هو الطهور ماؤه والحل ميتته. وقيل عن أبيه عن أبي هريرة وقيل عن رجل بن بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم وقيل غير ذلك. وروى عن زياد بن نعيم الحضرمي أيضا وعنه سعيد بن سلمة وقيل سلمة بن سعيد وقيل عبد الله ابن سعيد وأبو كثير الجلاح على إختلاف فيه والحارث بن يزيد وعبد الله بن أبي صالح وموسى ابن الأشعث البلوي ويحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن محمد القرشي وأبو مروان التجيبي.
قال الآجري عن أبي داود معروف وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس حدثني زياد بن موسى القطان عن محمد بن سحنون ان ولد المغيرة ابن أبي بردة بإفريقية اليوم. قال ابن يونس وقد ولي غزو البحر لسليمان بن عبد الملك (2) والسالفة بالبعث من مصر سنة مائة. قلت. وفي تاريخ يعقوب بن سفيان عن يحيى بن بكير عن الليث قال وفي سنة مائة طلع المغيرة بن أبي بردة بالجيش إلى إفريقية وقال ابن حبان من .
أدخل بينه وبين أبي هريرة أباه فقد وهم وقال علي بن المديني المغيرة بن أبي بردة رجل من بني عبد الدار سمع من أبي هريرة ولم يسمع به إلا في هذا الحديث وقال عبد الله ابن أبي صالح كنت مع المغيرة في غزو القسطنطينية وكان كثير الصدقة لا يرد سائلا.
وروى عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في فتوح مصر قال لمن قتل يزيد ابن أبي مسلم بإفريقية يعني سنة اثنتين ومائة اجتمع الناس فنظروا في رجل يقوم بأمرهم إلى أن يأتي أمير يزيد بن عبد الملك فرضوا بالمغيرة بن أبي بردة أحد بني عبد الدار فلم يقبل وقال أبو العرب القيرواني في طبقات كان ممن دخلها من جلة التابعين فاستوطنها وكان وجها من وجوه من بها وصحح حديثه عن أبي هريرة في البحر ابن خزيمة وابن حبان وابن المنذر والخطابي والطحاوي وابن مندة والحاكم وابن حزم والبيهقي وعبد الحق وآخرون.
463 - تمييز المغيرة بن أبي بردة.
عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابن ابنه أسلم بن سليمان. قلت. وهو مجهول كالراوي عنه.
464 - تمييز المغيرة بن أبي برزة (1) الأسلمي.
عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل أسلم. وعنه علي بن زيد بن جدعان. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وذكر الحسيني في رجال العشرة انه روى عنه أيضا حماد ابن سلمة وما أظنه إلا وهما وكأنه روى عنه بواسطة علي بن زيد.
465 - س ق (النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) المغيرة بن أبي الحر (2) الكندي كوفي.
.
روى عن حجر بن عنبس الحضرمي وسعيد بن أبي بردة بن أبي موسى. وعنه وكيع وأبو نعيم. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وقال أبو حاتم ليس به بأس وقال البخاري يخالف في حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأورده العقيلي في الضعفاء تبعا للبخاري وقال الترمذي ليس به بأس كذا رأيت بخط الذهبي.
466 - خت م ت س (البخاري في التعاليق ومسلم والترمذي والنسائي) المغيرة بن حكيم الصنعاني الا بناوي (1).
روى عن أبيه وابن عمر وأبي هريرة ووهب بن منبه وعبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري وعمر بن عبد العزيز وطاووس وصفية بنت شيبة وفاطمة (2) بنت عبد الملك ابن مروان وأم كلثوم بنت أبي بكر الصديق. روى عنه مجاهد وهو أكبر منه ونافع مولى ابن عمر وهو من أقرانه وعمرو بن شعيب وبديل بن ميسرة وصدقة بن يسار وجرير ابن حازم وابن جريج وأبو العميس وإبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني وآخرون.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي والعجلي وقال الدوري هو الذي روى عنه ابن جريج وجرير بن حازم ليس مغيرة بن حكيم غيره وقال عبيد ابن عمير عن نافع سألني عمر بن عبد العزيز عن زكاة العسل فقلت أخبرني المغيرة ابن حكيم انه ليس فيه زكاة فقال عدل مرضي فكتب إلى الناس بذلك وقال الآجري عن أبي داود المغيرة بن حكيم أحد الآخذين وذكره ابن حبان في الثقات. له في مسلم حديثه عن أم كلثوم عن عائشة اعتم النبي صلى الله عليه وسلم بالعشاء الحديث. قلت. وله في البخاري موضع واحد معلق.
467 - 4 (الأربعة) المغيرة بن زياد البجلي أبو هشام الموصلي ويقال أبو هاشم.
روى عن عدي الكندي وعبد الله بن كيسان مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق .
وعطاء وعكرمة ومكحول ونافع وأبي الزبير وعبادة بن نسي وغيرهم. وعنه ابنه زياد وعيسى بن يونس وأبو بكر بن عياش وأبو شهاب الحناط وحميد بن عبد الرحمن الرواسي ووكيع وإسحاق بن سليمان ومحمد بن شعيب بن شابور وأبو عاصم وآخرون.
قال البخاري قال وكيع كان ثقة وقال غيره في حديثه اضطراب وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه مضطرب الحديث منكر الحديث أحاديثه مناكير وعن يحيى بن معين ليس به بأس. له حديث واحد منكر وقال الدوري وابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة ليس به بأس وقال العجلي وابن عمار ويعقوب بن سفيان ثقة وقال ابن أبي حاتم سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا شيخ قلت يحتج به قالا لا وقال أبي هو صالح صدوق ليس بذاك القوي بابه مجالد يحول اسمه من كتاب الضعفاء للبخاري وقال أبو زرعة في موضع آخر في حديثه اضطراب.
وقال أبو داود صالح وقال النسائي ليس به بأس وقال في موضع آخر ليس بالقوي وقال ابن عدي عامة ما يرويه مستقيم إلا أنه يقع في حديثه كما يقع في حديث من ليس به بأس من الغلط وهو لا بأس به وقال يحيى بن عبد الملك الموصلي دعى إلى القضاء فلم يجب وقال ابن عمار كان تاجرا وما كان أكثر روايته عن عطاء وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم وقال الحاكم أبو عبد الله المغيرة بن زياد يقال له أبو هشام المكفوف صاحب مناكير لم يختلفوا في تركه يقال إنه حدث عن عبادة بن نسي بحديث موضوع ويقال انه حدث عن عطاء وأبي الزبير بجملة من المناكير. قال المزي في هذا القول نظر فانا لا نعلم أحدا قال إنه متروك ولعله اشتبه على الحاكم بأصرم بن حوشب فإنه يكنى أبا هشام أيضا وهو من المتروكين.
قلت: قد قال فيه ابن حبان كان ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات فوجب مجانبة ما انفرد به وترك الاحتجاج بما يخالف ولكن نقل الاجماع على تركه مردود والحديث الذي أشار إليه الحاكم قد رواه أبو داود وابن ماجة من طريقه عن عبادة ابن نسي عن الأسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت في تعليم القرآن وقال ابن عبد البر هذا الحديث معدود في مناكيره فقد قال صالح بن أحمد عن أبيه ثقة وقال الدارقطني ليس بالقوي يعتبر به وقال يحيى بن سعيد القطان حديثه في التفهيم منكر وصحح الزيادي ان
كنيته أبو هاشم وقال أبو زكرياء يزيد بن محمد بن اياس الأزدي في طبقات أهل الموصل مغيرة بن زياد بن مخارق بن عبد الله البجلي أبو هاشم قلت للمغيرة بن الخضر بن زياد ابن مغيرة بن زياد أنتم من أنفس بجيلة قال كذلك سمعت أشياخنا يقولون قال وكان المغيرة ابن زياد ممن يجئ لطلب العلم ورحل فيه وجالس التابعين ورأى أنسا ومات سنة اثنتين وخمسين ومائة.
468 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) المغيرة بن سبيع (1) العجلي.
روى عن عمرو بن حريث وعبد الله بن بريدة. وعنه أبو التياح الضبعي وأبو سنان الشيباني وأبو فروة الهمداني. ذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن حديث واحد عن عمرو بن حريث عن أبي بكر في ذكر الدجال. قلت. وأشار البزار إلى أن أبا التياح تفرد بالرواية عنه وقال العجلي تابعي ثقة.
469 - ت (الترمذي) المغيرة بن سعد بن الأخرم الطائي.
روى عن أبيه، وعنه شمر بن عطية وأبو التياح الضبعي وأبو حمزة جار شعبة، ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي حاتم قال البخاري مغيرة بن سعد الطائي فسمعت أبي يقول هو غيره، قلت: وقال العجلي كوفي ثقة.
470 - س (النسائي) المغيرة بن سلمان الخزاعي.
روى عن ابن عمر وعنه محمد بن سيرين وقتادة وأيوب السختياني، ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وله في نسخة عبد الواحد بن غياث عن حماد بن سلمة حديث مرسل عن حميد الطويل وينسب في روايته خزاعيا.
.
471 - خت م د س ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) المغيرة بن سلمة المخزومي أبو هشام القرشي البصري.
روى عن مهدي بن ميمون ونافع بن عمر ووهيب وأبان العطار وسليمان بن المغيرة وسعيد بن زيد والربيع بن مسلم الجمحي وعبد الواحد بن زياد وأبي عوانة وغيرهم. وعنه علي بن المديني وإسحاق بن راهويه وأبو موسى وبندار وإسحاق بن منصور الكوسج وعباس العنبري ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ومحمد بن معمر البحراني. قال علي ابن المديني كان ثقة وقال أيضا ما رأيت قرشيا أفضل منه ولا أشد تواضعا وأخبرني بعض جيرانه انه كان يصلي طول الليل وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة ثبتا وقال علي بن الحسين ابن الجنيد والنسائي ثقة وقال البخاري مات سنة مائتين. قلت: وفيها أرخه ابن قانع وقال ثقة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات.
472 - 4 (الأربعة).
المغيرة بن شبيل ويقال ابن شبل الأحمسي الكوفي.
روى عن جرير البجلي وقيس بن أبي حازم وطارق بن شهاب، وعنه الأعمش وسعيد ابن مسروق وداود بن يزيد الأودي ويونس بن أبي إسحاق وحبيب بن أبي ثابت وجابر الجعفي، قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات، قلت: كناه مسلم في الطبقات أبا الطفيل.
473 - ع (الستة).
المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب ابن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي وهو ثقيف. أبو عيسى ويقال أبو محمد الثقفي.
شهد الحديبية وما بعدها. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أولاده عروة وحمزة وعقار ومولاه وراد وابن عم أبيه جبيرة بن حية وزياد بن جبيرة على خلاف فيه والمسور ابن مخرمة وقيس بن أبي حازم ومسروق ابن الأجدع ونافع بن جبير بن مطعم وعامر الشعبي
وعروة بن الزبير وعمرو بن وهب الثقفي وقبيصة بن ذويب وعبيد بن نضلة وبكر ابن عبد الله المزني وزياد بن علاقة والأسود بن هلال وتميم بن حذلم وعلقمة بن وائل الحضرمي وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعلي بن ربيعة الوالبي وهزيل بن شرحبيل وزرارة ابن أوفى وآخرون.
قال ابن سعد كان يقال له مغيرة الرأي وشهد اليمامة وفتوح الشام والقادسية وقال مجالد عن الشعبي كان دهاة الناس أربعة فذكر فيهم المغيرة وقال معمر عن الزهري كان دهاة الناس في الفتنة خمسة فذكره فيهم وقال مجالد عن الشعبي سمعت قبيصة بن جابر يقول صحبت المغيرة فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها وقال ابن عبد البر ولاه عمر البصرة فلما شهد عليه عند عمر عزله ثم ولاه الكوفة وأقره عثمان عليها ثم عزله ثم اعتزل الفتنة ثم حضر الحكمين. ولاه معاوية الكوفة.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام توفي سنة تسع وأربعين وهو أميرها وقال ابن سعد وأبو حسان الزيادي وغير واحد مات سنة خمسين (1) ونقل الخطيب الاجماع من أهل العلم على ذلك وقال ابن عبد البر مات سنة إحدى وخمسين، قلت: إنما حكى ابن عبد البر ذلك بصيغة التمريض بعد أن جزم في موضعين من ترجمته انه مات سنة خمسين وفيها في شعبان أرخه ابن حبان وقيل إنه أول من سلم عليه بالامرة وقال أبو القاسم البغوي كان أول من وضع ديوان البصرة.
474 - د س (أبي داود والنسائي).
المغيرة بن الضحاك بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشي الأسدي الحزامي المدني.
روى عن عم جده حكيم بن حزام مرسل وعن أم حكيم بنت أسد عن أمها عن أم سلمة في كحل المعتدة بالصبر، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، ذكره ابن حبان في الثقات.
.
475 - م د تم س (مسلم وأبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي).
المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل اليشكري الكوفي.
روى عن أبيه والمغيرة بن شعبة وبلال بن الحارث والمعرور بن سويد وقزعة ابن يحيى وابن المنتفق وعدة، وعنه أبو صخرة جامع بن شداد وعلقمة بن مرثد وزبيد اليمامي ومحمد بن جحادة وأبو إسحاق السبيعي وأبو سحاق الشيباني وغيرهم، ذكره ابن حبان في الثقات، قلت: وقال العجلي كوفي ثقة.
476 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة) المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله عياش (1) بن أبي ربيعة المخزومي أبو هاشم ويقال أبو هشام المدني.
روى عن أبيه وابن عجلان وهشام بن عروة وعبد الله بن سعيد بن أبي هند ويزيد ابن أبي عبيد وعبد الله بن عمر العمري وخالد بن الياس والجعيد بن عبد الرحمن ومالك ابن أنس وطائفة، وعنه ابنه عياش ومحرز بن سلمة المدني ويعقوب بن محمد الزهري وأبو مصعب أحمد بن أبي بكر ويعقوب بن حميد بن كاسب وأحمد بن عبدة الضبي والربيع ابن روح الحمصي ومحمد بن مسلمة المخزومي ومصعب بن عبد الله الزبيري وآخرون.
قال عباس الدوري عن ابن معين ثقة قال الآجري عن أبي داود ضعيف فقلت له ان عباسا حكى عن ابن معين انه ضعف الحزامي ووثق المخزومي فقال غلط عباس وقال أبو زرعة لا بأس به وقال يعقوب بن شيبة وهو أحد فقهاء المدينة وكان يفتي فيهم وقال الزبير بن بكار كان فقيها كان فقيه أهل المدينة بعد مالك وعرض عليه الرشيد القضاء (2) فامتنع وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عبد البر كان مدار الفتوى في آخر زمان مالك وبعده على المغيرة بن عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم بن دينار حكى ذلك عبد الملك ابن الماجشون.
.
قال ابنه عياش ولد أبي سنة أربع أو خمس وعشرين ومائة ومات لسبع خلون من صفر سنة ست وثمانين ومائة وقال ابن سعد مات سنة ثمان وثمانين. له في البخاري حديث عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن نافع عن ابن عمر في غزوة مؤتة فقد وهم الكلاباذي فذكر ذلك في ترجمة الحزامي وقد نص البخاري في تاريخه على أن الراوي عن عبد الله ابن سعيد بن أبي هند هو المخزومي. قلت: تتمة كلام ابن حبان وكان راويا لابن عجلان ربما أخطأ مات سنة خمس أو ست وثمانين.
477 - مد (أبي داود في المراسيل).
المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي أبو هاشم ويقال أبو هشام المدني أخو أبي بكر بن عبد الرحمن واخوته.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن خالد بن الوليد المخزومي وروى عن أبيه عبد الرحمن وأمه سعدي بنت عوف المرية، وعنه ابنه يحيى وابن أخيه لامه إسحاق بن يحيى بن طلحة ابن عبيد الله وإسحاق بن يسار والد محمد ومحمد بن إسحاق ومالك. ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة وقال محمد بن عمر كان في حبيش مسلمة الذين احتبسوا بأرض الروم حتى أقفلهم عمر بن عبد العزيز ثم رجع إلى المدينة فمات بها وقد روى عنه وكان ثقة قليل الحديث وقال محمد بن إبراهيم الكناني سألت أبا حاتم عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وكان شاميا نزل المدينة فقال صالح الحديث مدني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وحكى ابن أبي حاتم في ترجمته عن الدوري عن ابن معين أنه قال ثقة وذلك وهم من ابن أبي حاتم فقد سأل معاوية بن صالح ابن معين عنه فقال لا أعرفه وإنما الذي حكى الدوري عن ابن معين توثيقه مغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش المذكور قبل وقال الزبير كان يطعم الطعام حيثما نزل وله أخبار في الجود وقال الحاكم أبو أحمد مات بالشام مرابطا ويقال مات بالمدينة في ولاية يزيد وهشام بن عبد الملك. قلت: ورجح الحاكم أبو أحمد ان كنيته أبو هشام وقال البلاذري أوصى المغيرة أن يدفن بأحد مع الشهداء (1) وأن يطعم على قبره بألف دينار.
.
478 - ع (الستة).
المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام (1) بن خويلد ابن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي الحزامي المدني لقبه قصي وقيل إنه من ولد حكيم بن حزام.
روى عن أبي الزناد وموسى بن عقبة وسالم أبي النضر وربيعة وعبد المجيد بن سهيل ابن عبد الرحمن بن عوف والمطلب بن عبد الله بن حنطب. وهشام بن عروة والضحاك بن عثمان الحزامي وجماعة، وعنه ابنه عبد الرحمن وأبو عامر العقدي وابن مهدي وابن وهب ومحمد ابن المبارك الصوري ويحيى بن يحيى ويحيى بن بكير والقعنبي وخالد بن مخلد وسعيد ابن أبي مريم وسعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد وآخرون.
قال الجوزجاني عن أحمد ما بحديثه بأس وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال الآجري عن أبي داود رجل صالح كان ينزل عسقلان وقال في موضع آخر سألت أبا داود عن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي من ولد حكيم بن حزام فقال لا بأس به وقال النسائي ليس بالقوي وقال أبو زرعة هو أحب إلي من ابن أبي الزناد وشعيب يعني في حديث أبي الزناد وقال الخطيب كان علامة بالنسب يسمى قصيا. قلت: وقال ابن عدي ينفرد بأحاديث وأورد منها جملة ثم قال عامتها مستقيمة وأورد له عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا في القضاء باليمين والشاهد وقد رواه ابن عجلان وغير واحد عن أبي الزناد عن ابن أبي صفية عن شريح قوله وذكره ابن حبان في الثقات.
479 - س (النسائي) المغيرة بن عبد الرحمن بن عوف (2) بن حبيب بن الريان الأسدي (3) أبو أحمد الحراني مولى خريم بن فاتك.
.
روى عن أبيه وزيد بن علي الرقي ومحمد بن ربيعة الكلابي ومسكين بن بكير وعيسى ابن يونس وإسحاق بن عيسى بن الطباع ومحمد بن يزيد بن سنان وأحمد بن أبي شعيب الحراني وأبي بدر شجاع بن الوليد وغيرهم. روى عنه النسائي وابنه أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن وهلال بن العلاء ويعقوب بن سفيان وأحمد بن علي الابار وعيسى بن خشنام المؤذن وأبو عقيل أنس بن سليم وبقي بن مخلد والحسين بن إسحاق التستري وأبو عروبة الحراني وغيرهم قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وأبو عروبة مات ليلة الجمعة لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين ومائتين. قلت: وقال مسلمة رقي نزل قرى حران وهو ثقة.
480 - س (النسائي) المغيرة بن عبيد الله بن جبير بن حية (1) الثقفي.
روى عن عنه عمه زياد بن جبير بن حية عن المغيرة بن شعبة في الجنائز. وعنه أبو عبيدة الحداد. ذكره ابن حبان في الثقات.
481 - د (أبي داود) المغيرة بن فروة الثقفي أبو الأزهر الدمشقي ويقال فروة بن المغيرة ويقال المغيرة بن حكيم ويقال إنهما اثنان.
روى عن معاوية بن أبي سفيان ومالك بن هبيرة وواثلة بن الأسقع. وعنه عبد الله ابن العلاء بن زبر وسعيد بن عبد العزيز ويحيى بن الحارث الذماري. قال أبو الحسن ابن سميع في الطبقة الثالثة أبو الأزهر المغيرة بن فروة من قريش من دمشق وكذا سماه غير واحد. قال الدوري عن ابن معين أبو الأزهر الشامي اسمه فروة بن المغيرة والله تعالى أعلم وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو زرعة الدمشقي مات قبل مكحول. له في السنن حديثه عن معاوية في الوضوء ثلاثا ثلاثا ولم يسم ثم قلت: وممن نص على أن اسمه .
المغيرة بن فروة البخاري في تاريخه وأبو بشر الدولابي وأبو أحمد والحاكم في الكنى لهما وقال أبو بشر حدثنا يزيد بن محمد حدثنا محمد بن بكار حدثنا سعيد بن عبد العزيز أن أبا الأزهر المغيرة بن فروة أوصى عند موته أن لا تطلى عانته فبلغ ذلك مكحولا فقال هذه من كنوز أبي الأزهر.
482 - قد ت (أبي داود في القدر والترمذي) المغيرة بن أبي قرة السدوسي البصري واسم أبي قرة عبيد بن قيس.
روى عن أنس قال رجل يا رسول الله اعقلها أو أتوكل الحديث. وعنه يحيى بن سعيد القطان وعلي بن غراب. ذكره ابن حبان في الثقات قال الترمذي عقب حديثه قال يحيى هو عندي منكر. قلت: وقال ابن القطان لا يعرف حاله وقال غيره كان كاتب يزيد ابن المهلب وفتح معه جرجان في أيام سليمان بن عبد الملك.
483 - بخ ت س ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي وابن ماجة) المغيرة بن مسلم القسملي (1) أبو سلمة السراج ولد بمرو وسكن المدائن.
روى عن عكرمة وعبد الله بن بريدة وأبي إسحاق السبيعي وأبي الزبير المكي ويونس بن عبيد وعمرو بن دينار وفرقد السبخي ومطر الوراق والربيع بن أنس وجماعة وعنه الثوري وابن المبارك وإسحاق بن سليمان الرازي ومروان بن معاوية الفزاري وأبو داود الطيالسي وشبابة بن سوار وأسباط بن محمد القرشي وعلي بن عاصم وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال الغلابي عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث صدوق وقال الدارقطني لا بأس به وقال يونس بن حبيب حدثنا أبو داود الطيالسي حدثنا المغيرة بن مسلم وكان صدوقا مسلما وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي ثقة.
.
484 - ع (الستة).
المغيرة بن مقسم (1) الضبي مولاهم أبو هشام الكوفي الفقيه.
قيل إنه ولد أعمى. وروى عن أبيه وأبي وائل وأبي رزين الأسدي وأم موسى سرية علي وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي ومجاهد ومعبد بن خالد والحارث العكلي وسماك ابن حرب وشباك الضبي وعبد الرحمن بن أبي نعيم ونعيم بن أبي هند وأبي معشر زياد ابن كليب وواصل الأحدب وعدة. روى عنه سليمان التيمي وشعبة والثوري وإبراهيم ابن طهمان وإسرائيل وزائدة بن قدامة وزهير بن معاوية وسعير بن الخمس والمفضل بن مهلهل وهشيم وجرير وابن فضيل وأبو عوانة وخالد بن عبد الله الواسطي وآخرون.
قال حجاج بن محمد عن شعبة كان مغيرة أحفظ من الحكم وفي رواية أحفظ من حماد وقال ابن فضيل كان يدلس وكنا لا نكتب عنه إلا ما قال حدثنا إبراهيم وقال أبو بكر ابن عياش ما رأيت أحدا أفقه من مغيرة فلزمته وفي رواية كان من أفقههم وقال جرير عن مغيرة ما وقع في مسامعي شئ فنسيته وقال معمر كان أبي يحثني على حديث مغيرة وقال أبو حاتم عن أحمد حديث مغيرة مدخول عامة ما روى عن إبراهيم إنما سمعه من حماد ومن يزيد بن الوليد والحارث العكلي وعبيدة وغيرهم. قال وجعل يضعف حديث مغيرة عن إبراهيم وحده. قال وكان إبراهيم صاحب سنة ذكي حافظ.
وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة مأمون وقال أبو حاتم عن ابن معين ما زال مغيرة أحفظ من حماد وقال ابن أبي حاتم سألت أبي مغيرة أحب إليك أو ابن شبرمة في الشعبي فقال جميعا ثقتان وقال العجلي مغيرة ثقة فقيه الحديث إلا أنه كان يرسل الحديث عن إبراهيم فإذا وقف أخبرهم ممن سمعه وكان من فقهاء أصحاب إبراهيم وكان عثمانيا وقال الآجري قلت لابي داود سمع مغيرة من مجاهد قال نعم ومن أبي وائل كان لا يدلس سمع من إبراهيم مائة وثمانين حديثا. قال وقال جرير جلست إلى أبي جعفر الرازي فقال إنما سمع مغيرة من إبراهيم أربعة أحاديث فلم أقل له شيئا قال علي وفي كتاب جرير عن مغيرة عن إبراهيم مائة سماع.
.
وقال النسائي مغيرة ثقة وقال ابن فضيل عن أبيه كنا نجلس أنا ومغيرة وعد ناسا نتذاكر الفقه فربما لم نقم حتى نسمع النداء لصلاة الفجر. قال أبو نعيم مات بعد منصور سنة اثنتين وقال أحمد بن حنبل أخبرت انه مات سنة ثلاث وقال ابن نمير مات سنة ثلاث وقال ابن معين سنة أربع وقال العجلي توفي سنة ست وثلاثين ومائة. قلت: وفيها أرخه ابن سعد وقال كان ثقة كثير الحديث وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو بكر بن أبي عاصم وغيرهم. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مدلسا وقال إسماعيل القاضي ليس بقوي فيمن لقي لأنه يدلس فكيف إذا أرسل.
485 - خ م دت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) المغيرة بن النعمان النخعي الكوفي.
روى عن سعيد بن جبير وأبي الزبير وعبيد الله بن يزيد بن الأقنع وغيرهم. وعنه شعبة والثوري ومسعر وعتبة بن سعيد قاضي الري وشريك وأبو مالك النخعي. قال إسحاق بن منصور عن أبو معين ثقة وكذا قال أبو داود وأبو حاتم وقال أبو حاتم مرة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي ويعقوب بن سفيان الثوري عنه.
486 - ق (ابن ماجة).
المغيرة بن نهيك الحميري الحجري (1) المصري.
روى عن عقبة بن عامر وعن دحين الحجري عنه. روى عنه عثمان بن نعيم الرعيني قلت قال الذهبي ما روى عنه سوى عثمان.
487 - المغيرة أبو الوليد أو الوليد أبو المغيرة. في الكنى.
488 - ق (ابن ماجة).
المغيرة الأزدي.
عن محمد بن زيد. وعنه أبو حمزة محمد بن حمزة السكري كأنه القسملي (2).
.
(الميم مع الفاء) (من اسمه المفضل) 489 - ت (الترمذي).
المفضل بن صالح الأسدي أبو جميلة ويقال أبو علي النخاس (1) الكوفي.
روى عن سماك بن حرب والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن المنكدر وعمرو ابن دينار وزياد بن علاقة وليث بن أبي سليم ومحمد بن عبيد المحاربي ومحمد بن جحادة وجعفر الصادق وزبيد اليامي وغيرهم وعنه إسماعيل بن أبان الوراق ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي وعلي بن عبد الله الدهان ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي ومحمد بن طريف البجلي وآخرون. قال البخاري وأبو حاتم منكر الحديث. وقال الترمذي ليس عند أهل الحديث بذاك الحافظ وقال ابن حبان يروي المطربات عن الثقات فوجب ترك الاحتجاج به. قلت: وقال ابن عدي بعد أن أورد له أحاديث أنكر ما رأيت له حديث الحسن بن علي وسائره أرجو أن يكون مستقيما يعني حديث الحسن بن علي أتاني جابر فقال اكشف لي عن بطنك الحديث.
490 - ق (ابن ماجة).
المفضل بن عبد الله الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وأبان بن تغلب وجابر الجعفي. وعنه سويد بن سعيد الحدثاني ومحمد بن أبي السري قال أبو حاتم ضعيف الحديث وزعم ابن عدي انه مفضل ابن صالح وان سويد بن سعيد كان يخطئ في اسم أبيه ثم أورد له أحاديث من طريق سويد سماه فيها هكذا ثم رواها من غير طريق سويد فقال عن مفضل بن صالح.
491 - تمييز.
المفضل بن عبد الله ويقال ابن عبيد الله الحبطي اليربوعي البصري.
.
سكن بغداد. روى عن داود بن أبي هند وإسماعيل بن مسلم وعمر بن عامر السلمي وعنه أبو معمر القطيعي ومحمد بن عبد الله المخرمي. قال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم شيخ بصري محله الصدق ذكره ابن حبان في الثقات وقال الخطيب كان صدوقا.
492 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) المفضل بن فضالة بن أبي أمية القرشي أبو مالك البصري.
أخو مبارك بن فضالة مولى آل الخطاب. روى عن أبيه وحبيب بن الشهيد وبكر ابن عبد الله المزني وعبد الملك بن عمير وعاصم بن أبي النجود وعلي بن زيد بن جدعان وداود بن أبي هند وجماعة. وعنه ابن مهدي وحجاج بن محمد الأعور وحماد بن زيد وإسحاق بن عيسى بن الطباع ويونس بن محمد المؤدب وأبو داود الطيالسي وأبو سلمة موسى بن إسماعيل وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ليس بذاك وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود بلغني عن علي أنه قال في حديثه نكارة وقال الترمذي شيخ بصري والمصري أوثق منه وأشهر وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن حديثه عن حبيب عن ابن المنكدر عن جابر أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة الحديث وزعم بعضهم أنه أخو الفرج بن فضالة وليس بشئ. قلت: هذا قول ابن حبان. قال ابن عدي لم أر له أنكر من هذا يعني حديث جابر.
493 - ع (الستة) المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة بن مزيد (1) بن نوف الرعيني ثم القتباني (2) أبو معاوية المصري قاضيها.
روى عن يزيد بن أبي حبيب ومحمد بن عجلان وعبد الله بن عياش القتباني وعياش .
القتباني وعقيل بن خالد الآيلي وربيعة بن سيف وهشام بن سعد وابن جريج ويونس ابن يزيد وعبد الله بن سليمان الطويل وغيرهم. وعنه ابنه فضالة والوليد بن مسلم وحسان ابن عبد الله الواسطي وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار وسعيد بن عيسى بن تليد وسعيد ابن زكرياء الآدم وزكرياء بن يحيى كاتب العمري ومحمد بن عاصم المصري ويزيد ابن خالد بن موهب الرملي وقتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح وغيرهم.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال الدوري عن ابن معين رجل صدوق وكان إذا جاء رجل قد انكسرت يده أو رجله جبرها وكان يصنع الأرحية وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم وابن خراش صدوق في الحديث وقال ابن يونس ولي القضاء بمصر مرتين وكان من أهل الفضل والدين ثقة في الحديث من أهل الورع ذكره أحمد بن شعيب يوما وأنا حاضر فأحسن الثناء عليه ووثقه وقال سمعت قتيبة بن سعيد يذكر عنه فضلا وقال الآجري عن أبي داود كان مجاب الدعوة ولم يحدث عنه ابن وهب وذلك أنه قضى عليه بقضية.
وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرني بعض مشائخنا أن رجلا لقي المفضل بن فضالة بعد أن عزل عن القضاء فقال له حسيبك الله قضيت علي بالباطل فقال له المفضل لكن الذي قضينا له يطيب الثناء قال يحيى بن أبي بكير ولد سنة سبع ومائة ومات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة وكذا قال ابن يونس لكن لم يقل أو اثنتين وقال البخاري مات في شوال سنة إحدى وثمانين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من أهل مصر وقال كان منكر الحديث قال عيسى ابن حماد زغبه كان مجاب الدعوة طويل القيام مع ضعف بدنه.
494 - تمييز المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة المصري حفيد الذي قبله.
روى عن أبيه عن جده. ذكره ابن حبان في الثقات وابن يونس في تاريخه وقال مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
495 - تمييز المفضل بن فضالة النسوي (1) أبو الحسن.
روى عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وعنه أبو أحمد بن عدي. هو والذي قبله متأخران لا يشتبهان بمن قبلهما.
496 - دس (أبي داود والنسائي) المفضل بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي أبو غسان البصري.
روى عن النعمان بن بشير. وعنه ابنه حاجب وثابت البناني وجرير بن حازم.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال علي بن محمد المدائني عن المفضل بن محمد عزل الحجاج يزيد بن المهلب عن خراسان سنة خمس وثمانين وولى المفضل فمكث سبعة أشهر فغزا باذغيس فظفر وغنم وقال أبو القاسم بن عساكر ولاه سليمان بن عبد الملك جند فلسطين.
قال وبلغني أن يزيد بن المهلب لما قتل هرب المفضل واخوته إلى سجستان فقتلوا وقال خليفة بن خياط وفيها يعني سنة اثنتين ومائة بعث مسلمة بن عبد الملك هلال بن أحوز إلي قندائيل في طلب آل المهلب فالتقوا فقتل المفضل بن المهلب (2).
497 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) المفضل بن مهلهل السعدي أبو عبد الرحمن الكوفي.
روى عن الأعمش ومنصور ومغيرة والحسن بن عبيد الله وبيان بن بشر ومحمد ابن سوقة وعطاء بن السائب وأبي إسحاق الشيباني والثوري وهو من أقرانه. وعنه جرير وابن إدريس وأبو أسامة ويحيى بن آدم والحسن بن الربيع والبجلي وغيرهم. قال صالح ابن أحمد عن أبيه رجل صالح وقال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صدوق ثقة وكان من اقران الثوري وهو أحب إلي من أخيه الفضل وقال العجلي كان ثقة .
ثبتا صاحب سنة وفضل وفقه ثبتا في الحديث ولما مات الثوري جاء أصحابه إلى المفضل وقالوا تجلس لنا مكانه فأبى.
وقال الآجري عن أبي داود قال رجل لعبد الرزاق أما رأيت الرجل الذي كان مع سفيان قال ذاك الراهب يعني المفضل بن مهلهل قال أبو داود وخرج مع سليمان إلى اليمن مضاربا له ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من العباد الخشن ممن يفضل على الثوري.
قال ابن منجويه مات سنة سبع وستين ومائة وكان من العباد. قلت: هذا الكلام المعزو لابن منجويه هو كلام ابن حبان بعينه وعند ابن حبان من الزيادة لا أحفظ له من تابعي سماعا ولست أنكر أن يكون سمع من إسماعيل بن أبي خالد وقال ابن سعد كان ثقة وقال ابن شاهين في الثقات قال علي بن المديني كان ثقة وقال أبو بكر البزار ثقة وقال أبو عوانة في صحيحه كان من النبلاء.
498 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) المفضل بن لاحق مولاهم أبو بشر البصري.
روى عن ابن المنكدر وأبي الجوزاء ومكحول وابن سيرين وغيرهم. وعنه ابنه بشر وابن المبارك ومعاذ بن معاذ وبدل بن المحبر وأبو عاصم ومسلم بن إبراهيم وعدة. قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له ذكر في ترجمة أبي بشر البصري من الكنى.
499 - د (أبي داود) المفضل بن يونس الجعفي أبو يونس الكوفي.
روى عن الأوزاعي وإبراهيم بن آدم وعلي بن نزار والوليد بن بكير. وعنه ابن مهدي وابن المبارك وابن أبجر وأبي قرة الزبيدي وأبو أسامة وخلف بن تميم وآخرون قال ابن معين وأبو حاتم ثقة وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول إن ابن المبارك لما نعي له المفضل بن يونس قال: وكيف تقر العين بعد المفضل. له في السنن حديث النهي عن قتل المصلين. قلت: ذكره ابن سعد في الطبقة السادسة من الكوفيين وقال مات سنة ثمان وسبعين ومائة وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ وقال
الدولابي في الكنى حدثنا عمرو بن علي حدثنا المفضل بن يونس أبو شعبة صاحب الكرابيس وكان ثقة حدثنا غالب القطان فذكر حديثا.
500 - تمييز المفضل بن يونس الكناني.
روى عن عبد الملك بن عمير والأعمش. وعنه الأوزاعي وعبد الرحيم بن موسى القناد.
(الميم مع القاف) (من اسمه مقاتل) 501 - د س (أبي داود والنسائي) مقاتل بن بشير العجلي الكوفي.
روى عن شريح بن هاني وموسى بن أبي موسى الأشعري. وعنه مالك بن مغول.
ذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن حديث عن شريح عن عائشة في صلاة الليل.
502 - م 4 (مسلم والأربعة) مقاتل بن حيان (1) النبطي أبو بسطام البلخي الخراز مولى بكر بن وائل وهو ابن دوال دوز ومعناه الخراز وقيل إن ذلك لقب مقاتل بن سليمان.
روى عن عمته عمرة وسعيد بن المسيب وأبي بردة بن أبي موسى وعكرمة وسالم ابن عبد الله بن عمر وشهر بن حوشب وقتادة ومسلم بن هيصم والضحاك بن مزاحم وعمر ابن عبد العزيز وجماعة. وعنه أخوه مصعب بن حيان وعلقمة بن مرثد وشبيب ابن عبد الملك التميمي وعبد الله بن المبارك وبكر بن معروف وإبراهيم بن أدهم وخالد ابن زياد الترمذي وحجاج بن حسان القيسي وأبو عصمة نوح بن أبي مريم وهارون أبو عمر .
وعيسى بن موسى غنجار وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وآخرون.
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وكذا قال أبو داود ثقة وقال عبد السلام بن عتيق حدثنا مروان بن محمد أنه ذكر مقاتل بن حيان فقال ثقة وقال ابن أبي حاتم عن محمد بن سعيد المقبري قال سئل عبد الرحمن يعني ابن الحكم بن بشير بن سليمان عن مقاتل بن حيان فقال ذاك مرتفع مرتفع وقال النسائي ليس به بأس وقال الدارقطني صالح وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال أحمد بن سيار المروزي كان حيان من موالي بني شيبان وكان يلي ولايات وكان مقاتل ناسكا فاضلا وهم أربعة أخوة مقاتل والحسن ويزيد ومصعب ويقال أن أصلهم من بلخ وكان مقاتل هرب من أبي مسلم إلى كابل دعا خلقا إلى الاسلام فأسلموا وذكر الحسن بن مسلم أنه مات بكابل وأن صاحب كابل تسلب عليه فقيل له إنه ليس على دينك فقال إنه كان رجلا صالحا. قلت: وقال ابن خزيمة لا أحتج به ونقل أبو الفتح الأزدي أن ابن معين ضعفه. قال وكان أحمد بن حنبل لا يعبأ بمقاتل بن سليمان ولا بمقاتل بن حيان ثم نقل عن وكيع أنه كذبه. فقرأت بخط الذهبي أحسبه التبس على أبي الفتح بابن سليمان فإنه هو الذي كذبه وكيع. مات قبل الخمسين ومائة تقريبا.
503 - ل (أبي داود في المسائل) مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدي الخراساني أبو الحسن البلخي.
صاحب التفسير. قال البخاري روى عنه المحاربي حدثنا مقاتل ابن جوال دوز وقال عيسى بن يونس مقاتل ابن دوال دوز. روى عن نافع مولى ابن عمر وأبي إسحاق السبيعي وأبي الزبير والزهري والضحاك ومجاهد وابن سيرين وثابت البناني وزيد ابن أسلم وعطاء بن أبي رباح وعطية بن سعد وعمرو بن شعيب وجماعة. وعنه بقية ابن الوليد وسعد بن الصلت وإسماعيل بن عياش وحرمي بن عمارة وحماد بن قيراط ويحيى بن شبل وعبد الصمد بن عبد الوارث وشبابة بن سوار وآخرون آخرهم علي ابن الجعد. قال بقية كنت كثيرا اسمع شعبة وهو يسأل عن مقاتل فما سمعته ذكره قط إلا بخير وقال علي بن الحسين بن واقد عن عبد المجيد من أهل مرو وسألت مقاتل بن حيان
فقال ما وجدت علم مقاتل بن سليمان في علم الناس إلا كالبحر الأخضر في سائر البحور وروي عن الشافعي من وجوه الناس عيال على مقاتل في التفسير وقال نعيم ابن حماد رأيت عند ابن عيينة كتابا لمقاتل فقلت يا أبا محمد تروي لمقاتل في التفسير قال لا ولكن أستدل به وأستعين وقال ابن المبارك لما نظر إلى شئ من تفسيره يا له من علم لو كان له اسناد وقال ابن عيينة سمعت مسعرا يقول لحماد بن عمر وكيف رأيت الرجل يعنيه فقال إن كان ما يجئ به علما فما أعلمه.
وقال سفيان بن عبد الملك عن ابن المبارك إرم به وما أحسن تفسيره لو كان ثقة وقال مكي بن إبراهيم عن يحيى بن شبل قال لي عباد بن كثير ما يمنعك من مقاتل قلت إن أهل بلادنا كرهوه فقال لا تكرهه فما بقي أحد أعلم بكتاب الله تعالى منه وقال القاسم بن أحمد الصفار قلت لإبراهيم الحربي ما بال الناس يطعنون على مقاتل قال حسدا منهم له وقال علي بن الحسن بن شقيق سمعت ابن المبارك يقول سمعت مقاتل بن سليمان يقول الأم أحق بالصلة والأب أحق بالطاعة لم يرو ابن المبارك عن مقاتل إلا هذين الحرفين وقال العباس بن مصعب المروزي مقاتل بن سليمان أصله من بلخ قدم مرو فتزوج بأم أبي عصمة نوح بن أبي مريم وكان حافظا للتفسير لا يضبط الاسناد وكان يقص في الجامع فوقعت العصبية بينه وبين جهم فوضع كل واحد منهما كتابا علي الآخر ينقص عليه.
وقال خالد بن صبح قيل لحماد بن أبي حنيفة أن مقاتلا أخذ التفسير عن الكلبي قال كيف يكون هذا وهو أعلم من الكلبي ويروي أن مقاتل بن سليمان الف تفسيره في عهد الضحاك بن مزاحم وقال عبد الرزاق سمعت ابن عيينة يقول قلت لمقاتل تحدث عن الضحاك وزعموا أنك لم تسمع منه قال يغلق علي وعليه (1) الباب. قال ابن عيينة فقلت في نفسي نعم باب المدينة وجاء هذا من ابن عيينة من وجوه وقال أبو خالد الأحمر عن جويبر لقد مات الضحاك وأن مقاتلا له قرطان (2) وهو في الكتاب.
.
وقال سليمان بن إسحاق بن الجلاب عن إبراهيم الحربي مات الضحاك قبل أن يولد مقاتل بأربع سنين. قال ولم يسمع من مجاهد شيئا ولم يلقه. قال إبراهيم وإنما جمع مقاتل تفسير الناس وفسر عليه من غير سماع. قال إبراهيم ولم أدخل في تفسيري عنه شيئا.
وقال إبراهيم تفسير الكلبي مثل تفسير مقاتل سواء.
وقال حامد بن يحيى البلخي عن ابن عيينة أول ما جالست من الناس مقاتل ابن سليمان فذكر قصة قال فيها قال لي مقاتل ان كنت تريد التفسير فسل عن الكلبي قال فقدمت الكوفة فسألت عن الكلبي فقلت له ان بمكة رجلا يحسن الثناء عليك قال من هو قلت مقاتل بن سليمان فلم يحمده وقال إسحاق بن إبراهيم قال أبو حنيفة أتانا من المشرق رأيان خبيثان جهم معطل ومقاتل مشبه.
وقال محمد بن سماعة عن أبي يوسف عن أبي حنيفة أفرط جهم في النفي حتى قال إنه ليس بشئ وأفرط مقاتل في الاثبات حتى جعل الله تعالى مثل خلقه وقال عبد الله ابن أبي القاضي الخوارزمي سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول أخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم في الدنيا نظير يعني في البدعة والكذب جهم ومقاتل وعمر بن صبح وقال خارجة بن صعب كان جهم ومقاتل عندنا فاسقين فاجرين. قال خارجة لم استحل دم يهودي ولا ذمي ولو قدرت على مقاتل بن سليمان في موضع لا يرانا فيه أحد لقتلته وقال الحسين بن اشكاب عن أبي يوسف بخراسان صنفان ما على الأرض أبغض إلي منهم المقاتلية والجهمية.
وقال علي بن الحسين بن واقد سأل الخليفة مقاتل بن سليمان فقال له بلغني انك تشبه فقال إنما أقول {قل هو الله أحد} وسردها فمن قال غير ذلك فقد كذب وقال عبد الصمد ابن عبد الوارث قدم علينا مقاتل بن سليمان فجعل يحدثنا عن عطاء ثم حدثنا بتلك الأحاديث عن الضحاك ثم حدثنا بها عن عمرو بن شعيب فقلنا له ممن سمعتها قال منهم كلهم ثم قال لا والله لا أدري ممن سمعتها. قال ولم يكن بشئ وروى محمد بن داود الحداني عن عيسى بن يونس نحوه وقال أبو إسماعيل الترمذي عن عبد العزيز بن عبد الله الأوسي قال حدثنا مالك بن أنس انه بلغه ان مقاتل بن سليمان جاءه انسان فقال له ان إنسانا جاءني فسألني عن لون كلب أصحاب الكهف فلم أدر ما أقول له فقال له الا قلت أيقع فله قلته لم تجد أحدا يرد عليك.
قال أبو إسماعيل وسمعت نعيم بن حماد يقول هذا أول ما ظهر لمقاتل من الكذب وقال علي بن خشرم عن وكيع أردنا أن نرحل إلى مقاتل فقدم علينا فأتيناه فوجدناه كذابا فلم نكتب عنه وقال نافع بن أشرس عن وكيع سمعت من مقاتل ولو كان أهلا ان يروى عنه لروينا عنه وقال محمود بن غيلان عن وكيع سمعت من مقاتل فالله المستعان وقال أحمد بن سيار المروزي كان من أهل بلخ تحول إلى مرو وخرج إلى العراق فمات بها وهو متهم متروك الحديث مهجور القول وكان يتكلم في الصفات بما لا يحل ذكره. سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول أخبرني حمزة بن عميرة وكان من أهل العلم ان خارجة مر بمقاتل وهو يحدث الناس فقال حدثنا أبو النضر يعني الكلبي قال فمررت عليه مع الكلبي فقال الكلبي والله ما حدثته قط بهذا ثم دنا منه فقال يا أبا الحسن أنا أبو النضر وما حدثتك بهذا قط فقال أسكت يا أبا النضر قال تزيين الحديث لنا إنما هو بالرجال.
وقال البخاري قال ابن عيينة سمعت مقاتلا يقول إن لم يخرج الدجال الأكبر سنة خمسين ومائة فاعلموا اني كذاب وقال أبو عبيد الله وزير المهدي قال لي المهدي الا ترى إلى ما يقول لي هذا يعني مقاتلا قال إن شئت وضعت لك أحاديث في العباس قلت لا حاجة لي فيها وقال أبو اليمان قام مقاتل بن سليمان فقال سلوني عما دون العرش حتى أخبركم به فقال له يوسف السمتي من حلق رأس آدم أول ما حج قال لا أدري ورويت هذه الحكاية والتي بعدها عنه من وجوه وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني كان كذابا جسورا سمعت أبا اليمان يقول قدم هاهنا فقال سلوني عما دون العرش قال وحدثت أنه قال مثلها بمكة فقال له رجل أخبرني عن النملة أين أمعاؤها فسكت.
وقال العباس بن الوليد بن مزيد عن أبيه سألت مقاتل بن سليمان عن أشياء فكان يحدثني بأحاديث كل واحد ينقض الآخر فقلت بأيها قال بأيها شئت وقال الأثرم سمعت أبا عبد الله يسأل عنه فقال أرى انه كان له علم بالقرآن وقال صالح بن أحمد عن أبيه ما يعجبه أن أروي عنه شيئا وقال الغلابي عن ابن معين ليس بثقة وقال الدوري وغيره عن ابن معين ليس بشئ وقال عمرو بن علي متروك الحديث كذاب وقال ابن سعد أصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه وقال البخاري منكر الحديث سكتوا
عنه وقال في موضع آخر لا شئ البتة وقال عبد الرحمن بن الحكم بن بشر بن سليمان كان قاصا ترك الناس حديثه.
وقال ابن عمار الموصلي لا شئ وقال أبو حاتم متروك الحديث وقال النسائي كذاب وقال في موضع آخر الكذابون المعروفون بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة إبراهيم بن أبي يحيى بالمدينة ومقاتل بخراسان ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام والواقدي ببغداد وقال ابن حبان كان يأخذ عن اليهود والنصارى علم القرآن الذي يوافق كتبهم وكان مشبها يشبه الرب سبحانه وتعالى بالمخلوقين وكان يكذب مع ذلك في الحديث.
أصله من بلخ وانتقل إلى البصرة فمات بها وقال زكرياء الساجي قالوا كان كذابا متروك الحديث.
وقال ابن عدي عامة حديثه مما لا يتابع عليه على أن كثيرا من الثقات والمعروفين قد حدث عنه ومع ضعفه يكتب حديثه قال الخطيب بلغني عن الهذيل بن حبيب ان مقاتل ابن سليمان مات في سنة خمسين ومائة. قلت: وفيها أرخه وكيع وقال الدارقطني يكذب وعده في المتروكين وقال العجلي متروك الحديث وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم.
وقال الخليلي محله عند أهل التفسير محل كبير وهو واسع لكن الحفاظ ضعفوه في الرواية وهو قديم معمر وقد روى عن الضعفاء مناكير والحمل فيها عليهم ومما يدل على سعة علم مقاتل ما قرأت بخط يعقوب النميري قال حدثني أبو عمران بن رباح عن سركس قال خرجت مع المهدي إلى الصيد وهو ولي عهد إذ رمى البازي ببصره فنظر البازي إلي فكرر ذلك فقال له المهدي أطلقه فأطلقته فغاب فلم ير له أثر فأقام المهدي بمكانه بقية يومه وليلته فلما أصبح أرسل من يفحص له عن خبره فنظر فإذا خيال في الجو ثم جعل يقرب حتى بان انه البازي فنزل وفي مخالبه حية بيضاء لها جناحان فأخذها المهدي وسار بها إلى المنصور فتعجب منها ثم قال علي بمقاتل بن سليمان فأحضر فقال له ما يسكن هذا الجو من حيوان قال أقرب من يسكنه حياة ذوات أجنحة تفرخ في أذنابها وربما صاد الشئ منها البزاة فعجب المنصور من سعة علمه وذكر ابن عدي في ترجمته من طريق
أبي معاذ (1) الفضل بن خالد عن عبيد بن سليمان بن مقاتل عن جده عن الضحاك فلم يعجبه قال فذكرت ذلك لعلي بن الحسين بن واقد فقال كنا في شك ان مقاتلا لقي الضحاك فإذا كان له من القدر ما يؤلف تفسير القرآن في عهد الضحاك فقد كان في زمانه رجلا جليلا.
504 - تمييز مقاتل بن سليمان الخراساني.
آخر يكنى أبا سليمان واسم جده ميمون. روى عن حماد بن الوليد الأزدي.
روى عنه محمد بن الخضر بن علي الرقي. ذكره الخطيب في المتفق وهو متأخر الطبقة عن المشهور.
(من اسمه المقداد) 505 - ع (الستة) المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود البهراني الكندي أبو الأسود الزهري ويقال أبو عمرو ويقال أبو معبد المعروف بالمقداد بن الأسود.
وقيل غير ذلك في نسبه كان أبوه حليفا لبني كندة وكان هو حليفا للأسود بن عبد يغوث الزهري فتبناه الأسود فنسب إليه. أسلم قديما وشهد بدرا والمشاهد وكان فارسا يوم بدر ولم يثبت انه ممن شهدها فارسا غيره. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه علي بن أبي طالب وأنس بن مالك وعبيد الله بن عدي بن الخيار وهمام بن الحارث وسليمان بن يسار وسليم ابن عامر وأبو معمر عبد الله بن سنحبرة الأزدي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وجبير بن نفير وعمر بن إسحاق وزوجته ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب وابنته كريمة بنت المقداد وابنته ضباعة على خلاف في ذلك.
قال ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة المهري عن سفيان .
ابن صهابة قال كنت صاحب المقداد بن الأسود في الجاهلية وكان رجلا من بهراء فأصاب دما فهرب إلى كندة فحالفهم ثم أصاب الهجرة الثانية في قول ابن إسحاق ثم شهد بدرا والمشاهد ويقال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بينه وبين عبد الله بن رواحة وقال زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود أول من أظهر إسلامه سبعة فذكره فيهم وقال مخارق عن طارق عن ابن مسعود شهدت من المقداد مشهدا لان أكون صاحبه أحب إلي مما عدل به فذكر القصة يوم بدر وهي في البخاري.
وقال أبو ربيعة الإيادي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم أمرني بحب أربعة وأخبرني انه يحبهم علي والمقداد وأبو ذر وسلمان. قال خليفة بن خياط وغير واحد مات سنة ثلاث وثلاثين. قال بعضهم وهو ابن سبعين سنة بالجرف على ثلاثة أميال من المدينة وحمل إلى المدينة ودفن بها. قلت: روينا في فوائد ابن البحتري من رواية سوار بن حمزة عن ثابت عن أنس ان المقداد قال لا أتحمل على أحد أبدا فكانوا يقولون تقدم فصل فيأبى وفيه قصة انه حين استعمله النبي صلى الله عليه وسلم.
(من اسمه المقدام) 506 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) المقدام بن شريح بن هانئ بن يزيد الحارثي الكوفي.
روى عن أبيه وقمير امرأة مسروق. وعنه ابنه يزيد والأعمش وإسرائيل وشعبة والثوري وعبد الملك بن أبي سليمان وقيس بن الربيع ومسعر وشريك. قال أحمد وأبو حاتم والنسائي ثقة. زاد أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يعقوب بن سفيان ثقة.
507 - خ 4 (البخاري والأربعة) المقدام بن معد يكرب بن عمرو بن يزيد بن معدي كرب أبو كريمة وقيل أبو يحيى الكندي. نزل حمص.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن خالد بن الوليد ومعاذ بن جبل وأبي أيوب الأنصاري وجماعة
وعنه ابنه يحيى وابن ابنه صالح بن يحيى وخالد بن معدان وحبيب بن عبيد ويحيى بن جابر الطائي والشعبي وشريح بن عبيد وعبد الرحمن بن أبي عوف وعبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي وراشد بن سعد المقرائي وأبو عامر الهوزني ومحمد بن زياد الألهاني وآخرون.
ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من أهل الشام وقال مات سنة سبع وثمانين وهو ابن إحدى وتسعين سنة وكذا قال غير واحد في سنة وفاته وقيل مات سنة ثلاث وقيل مات سنة ست وثمانين.
(من اسمه مقدم ومقسم) 508 - خ (البخاري) مقدم (1) بن محمد بن يحيى بن عطاء بن مقدم بن مطيع الهلالي المقدمي الواسطي.
روى عن عمه القاسم بن يحيى. روى عنه البخاري ومحمد بن عبد الله الحضرمي وعلي ابن العباس البجلي المقانعي وأبو بكر بن صدقة وأسلم بن سهل الواسطي وأبو بكر البزار ويوسف بن يعقوب القاضي وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمش وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب ويخالف. قلت: وقال أبو بكر البزار ثقة معروف وقال الدارقطني ثقة.
509 - خ 4 (البخاري والأربعة) مقسم (2) بن بجرة ويقال ابن نجدة أبو القاسم ويقال أبو العباس مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل ويقال له مولى ابن عباس للزومه له.
روى عن ابن عباس وعبد الله بن الحارث بن نوفل وعائشة وعبد الله بن عمرو بن العاص .
وأم سلمة وخفاف بن إيماء بن رحضة ومعاوية وعبد الله بن شرحبيل بن حسنة وغيرهم. وعنه ميمون بن مهران والحكم بن عتيبة وخصيف و عبد الكريم الجزري وعبد الملك بن ميسرة الزراد وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ويزيد بن أبي زياد وعلي بن بذيمة وآخرون. قال الميموني عن أحمد قال شعبة لم يسمع الحكم من مقسم حديث الحجامة وفي موضع آخر عن أحمد لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث وأما غير ذلك فأخذها من كتاب.
وقال مهنأ بن يحيى قلت لأحمد من أصحاب ابن عباس قال ستة فذكرهم قلت فمقسم قال دون هؤلاء وقال أيوب كان يقرأ في المسجد في مصحف وقال أبو حاتم صالح الحديث لا بأس به وقال ابن سعد أجمعوا على أنه توفي سنة إحدى ومائة. قلت: وذكره في موضع آخر من الطبقات فقال كان كثير الحديث ضعيفا وقال الساجي تكلم الناس في بعض روايته وقال البخاري في التاريخ الصغير لا يعرف لمقسم سماع من أم سلمة ولا ميمونة ولا عائشة وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح المصري ثقة ثبت لا شك فيه وقال العجلي مكي تابعي ثقة وقال يعقوب بن سفيان والدارقطني ثقة وذكره البخاري في الضعفاء ولم يذكر فيه قد حابل ساق حديث شعبة عن الحكم عن مقسم في الحجامة وقال إن الحكم لم يسمعه منه وأما ابن حزم فقال ليس بالقوي والأحاديث التي ذكر أحمد أن الحكم لم يسمعها من مقسم قد ذكرتها مفسرة في ترجمة الحكم بزيادة حديث خامس.
(الميم مع الكاف) (من اسمه مكتوم ومكحول) 510 - ت (الترمذي) مكتوم بن العباس أبو الفضل المروزي ويقال الترمذي.
روى عن أبي صالح عبد الله بن صالح المصري ومحمد بن يوسف الفريابي. روى عنه الترمذي.
511 - ز م 4 (البخاري في جزء القراءة ومسلم والأربعة) مكحول الشامي أبو عبد الله ويقال أبو أيوب ويقال أبو مسلم الفقيه الدمشقي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن أبي بن كعب وثوبان وعبادة بن الصامت وأبي هريرة وعائشة وأم أيمن وأبي ثعلبة الخشني مرسلا أيضا وعن أنس ووائلة بن الأسقع وأبي أمامة ومحمود بن الربيع وعبيد الله بن محيريز وعنبسة بن أبي سفيان وجبير بن نفير وسليمان ابن يسار وشرحبيل بن السمط وطاووس وعراك بن مالك وكثير بن مرة ووقاص بن ربيعة وأبي سلام الأسود وأم الدرداء الصغرى وخلق.
وعنه الأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وثور بن يزيد الحمصي وسليمان بن موسى ويزيد بن يزيد بن جابر والحجاج بن أرطاة وعامر بن عبد الواحد الأحول وإسماعيل ابن أمية وبرد بن سنان الشامي وزيد بن واقد وعبد الله بن العلاء بن زبر وعكرمة بن عمار ومحمد بن الوليد الزهري ومعاوية بن يحيى الصدفي ومنير بن الزبير والنعمان بن المنذر وهشام ابن الغاز ومحمد بن إسحاق وآخرون.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام وقال الدوري عن ابن معين قال أبو مسهر لم يسمع مكحول من عنبسة بن أبي سفيان ولا أدري أدركه أم لا وقال أبو حاتم قلت لابي مسهر هل سمع مكحول من أحد من الصحابة قال من أنس قلت قيل سمع من أبي هند قال رواه قلت حيوة عن أبي صخرة عن مكحول انه سمع أبا هند فكأنه لم يلتفت إلى ذلك فقلت له فواثلة بن الأسقع فقال من يرويه قلت حدثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة فكأنه أومى برأسه وقال الترمذي سمع مكحول من واثلة وأنس وأبي هند الداري ويقال انه لم يسمع من واحد من الصحابة إلا منهم.
وقال النسائي لم يسمع من عنبسة وقال يحيى بن حمزة عن أبي وهيب الكلاعي عن مكحول عتقت بمصر فلم أدع فيها علما إلا احتويت عليه فيما أدري ثم أتيت العراق والمدينة والشام فذكر كذلك وقال ابن زبر عن الزهري العلماء أربعة فذكرهم فقال
ومكحول بالشام وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق سمعت مكحولا يقول طفت الأرض كلها في طلب العلم وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز كان سليمان بن موسى يقول إذا جاء بالعلم من الشام عن مكحول قبلناه وقال مروان بن محمد عن سعيد لم يكن في زمان مكحول أبصر منه بالفتيا وقال عثمان بن عطاء كان مكحول أعجميا وكل ما قال بالشام قبل منه.
وقال ابن عمار كان مكحول إمام أهل الشام وقال العجلي تابعي ثقة وقال ابن خراش شامي صدوق وكان يرى القدر وقال مروان بن محمد عن الأوزاعي لم يبلغنا أن أحدا من التابعين تكلم في القدر إلا هذين الرجلين الحسن ومكحول فكشفنا عن ذلك فإذا هو باطل وقال أبو حاتم ما أعلم بالشام أفقه من مكحول وقال ابن يونس ذكر أنه من أهل مصر ويقال كان لرجل من هذيل من أهل مصر فأعتقه فسكن الشام ويقال كان من آل فارس ويقال كان اسم أبيه سهراب وكان مكحول يكنى أبا مسلم وكان فقيها عالما رأى أبا امامة وأنسا وسمع من واثلة يقال توفي سنة ثمان عشرة ومائة.
وقال أبو نعيم مات سنة اثنتي عشرة وفيها أرخه دحيم وغير واحد وقال مسهر مات بعد سنة اثنتي عشرة وعنه مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة وكذا قال الحسن بن محمد ابن بكار بن بلال وقال سليمان بن عبد الرحمن مات سنة ثلاث عشرة وقال أبو سعد مات سنة ست عشرة وعن عمر بن سعيد الدمشقي سنة ثمان عشرة. قلت: وقع ذكره في البخاري ضمنا في مواضع معلقة منها عن أم الدرداء في جلستها في التشهد وجعل البخاري في التاريخ الصغير من طريق ثور عن مكحول عنها وقال ابن حبان في الثقات ربما دلس وقال أبو بكر البزار روى مكحول عن جماعة من الصحابة عن عبادة وأم الدرداء وحذيفة وأبي هريرة جابر ولم يسمع منهم وإنما أرسل عنهم ولم يقل في حديث عنهم حدثنا وقد روى عن أبي امامة وأنس... وروى عن أنس وأدخل بينه وبين أنس موسى ابن أنس ولم يقل سمعت أنسا فتفرقنا في حديثه عن أنس وأبي امامة.
وقال أبو حاتم لم يسمع من واثلة وقال أيضا لم ير أبا امامة وقال أيضا لم يسمع من معاوية وقال أيضا لم يسمع من أبي ولم يدرك شريحا وقال أبو زرعة مكحول عن أبي
بكر وعمر وعثمان وسعد وأبي عبيدة وابن عمر مرسل وقال ابن أبي خيثمة سمعت هارون بن معروف يقول مكحول لم يسمع من كريب وقال أحمد بن حنبل لم يسمع من زيد إنما هو شئ بلغه عنه وقال البخاري في تاريخه الأوسط والصغير لم يسمع من واثلة وأنس وأبي هند.
وقال الحاكم في علومه أكثر روايته عن الصحابة حوالة وقال أيضا فيما حكاه عنه مسعود لم يسمع من عقبة بن عامر وقال أبو مسهر لا يثبت أن مكحولا سمع من أبي إدريس ولم ير شريحا وقال ابن سعد قال بعض أهل العلم كان مكحول من أهل كابل وكانت فيه لكنة وكان يقول بالقدر وكان ضعيفا في حديثه ورأيه وقال أبو داود سألت أحمد هل أنكر أهل النظر على مكحول شيئا قال أنكروا عليه مجالسة علان ورموه به فبرأ نفسه بأن نحاه وقال الجوزجاني يتوهم عليه القدر وهو سعى عليه وقال يحيى بن معين كان قدريا ثم رجع.
512 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) مكحول الأزدي العتكي البصري أبو عبد الله.
روى عن ابن عمر وأنس. وعنه الربيع بن صبيح وهارون بن موسى النحوي وعمارة ابن زاذان قال الأثرم عن أحمد ما أقرب أحاديثه عن ابن عمر وقال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس بحديثه. قلت: وقال الآجري عن أبي داود ضعيف ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من فصحاء أهل البصرة.
(من اسمه مكي) 513 - ع (الستة) مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد وقيل ابن فرقد بن بشير التميمي الحنظلي أبو السكن البلخي الحافظ.
روى عن الجعيد بن عبد الرحمن وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وأيمن بن نابل ويزيد بن أبي عبيد وبهز بن حكيم وأبي حنيفة ومالك وابن جريج وهشام ابن
حسان وهشام الدستوائي وجعفر الصادق ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح وهاشم ابن هاشم بن عتبة ويحيى بن شبل وفطر بن خليفة وحنظلة بن أبي سفيان وعبد العزيز ابن أبي رواد وغيرهم.
روى عنه البخاري وروى له هو والباقون بواسطة محمد بن عمرو البلخي وأبي موسى محمد بن المثنى ومحمد بن حاتم بن ميمون وأحمد بن أبي سريج الرازي وعبد الله ابن مخلد التميمي وعبيد الله بن عمر القواريري وهارون الحمال وبندار ومجاهد بن موسى ومحمد بن إسماعيل بن علية وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وعبد الله بن الصباح العطار ويزيد بن سنان القزاز وأحمد بن نصر المقري وسهل بن زنجلة وروى أيضا حفيده ومحمد بن الحسن بن مكي وأحمد بن حنبل وابن معين ويحيى بن يحيى النيسابوري وإبراهيم ابن موسى الرازي ومحمد بن عبد الله بن المنادي والحسن بن عرفة وأبو عوف البزوري وإبراهيم بن مرزوق البصري والذهلي ومحمد بن وضاح ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن شيبة وعبد الصمد بن الفضل البلخي وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن يونس الكديمي ومعمر ابن محمد بن معمر البلخي وهو آخر من روى عنه وآخرون.
قال الحاكم قرأت بخط أبي عمرو المستملى حدثنا إسحاق بن منصور المروزي قال سألت أحمد بن حنبل عن مكي بن إبراهيم فقال ثقة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال العجلي ثقة وقال أبو حاتم محله الصدق وقال النسائي ليس به بأس وقال الدارقطني ثقة مأمون وقال علي بن الحسين بن حبان وجدت في كتاب أبي بخطه وسألته يعني عن ابن معين عن حديث مكي عن مالك عن نافع عن ابن عمر في الصلاة على النجاشي فقال هذا باطل.
وقال الحاكم حدثنا بكر بن محمد الصيرفي سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول سألنا مكي ابن إبراهيم عن هذا الحديث فحدثنا به من كتابه عن مالك عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة وقال هكذا في كتابي.
وقال الخطيب يقال إن مكي بن إبراهيم رواه بالري فلما جاء بالحج سئل عنه فأبى أن يحدث به وقال عبد الصمد بن الفضل سمعته يقول حججت ستين حجة (1) وتزوجت ستين .
امرأة وكتبت عن سبعة عشر نفس من التابعين ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي لما كتبت دون التابعين عن أحد وذكره ابن حبان في الثقات وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء حدثنا مكي بن إبراهيم الرجل الصالح بنيسابور.
وقال محمد بن علي بن جعفر البلخي سألته عن مولده فقال سنة ست وعشرين ومائة وقال البخاري مات سنة أربع أو خمس عشرة وقال ابن سعد مات سنة خمس عشرة ومائتين وفيها أرخه غير واحد. زاد ابن سعد في النصف من شعبان وقد قارب مائة سنة وقال قدم بغداد يريد الحج فحج ورجع وحدث في ذهابه ورجوعه وكان ثقة ثبتا في الحديث. قلت: وقال مسلمة في الصلة ثقة وقال الخليلي ثقة متفق عليه وأخطأ في حديثه عن مالك عن نافع عن ابن عمر في الصلاة على النجاشي والصواب عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة يعني كما تقدم.
(الميم مع اللام) (من اسمه ملحان وملقام) 514 - ملحان في ترجمة عبد الملك بن قتادة بن ملحان.
515 - د (أبي داود) ملقام (1) ويقال هلقام بن التلب بن ثعلبة بن ربيعة التميمي العنبري بصري.
يروي عن أبيه وله صحبة. وعنه ابن أخيه غالب بن حجرة وابنته أم عبد الله بنت ملقام. قلت: ذكر ابن حزم انه مجهول.
(من اسمه ممطور) 516 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) ممطور أبو سلام الأسود الحبشي الأعرج الدمشقي ويقال النوبي وقيل .
إن الحبشي نسبة إلى حي من حمير.
روى عن ثوبان والحارث بن الحارث الأشعري وأبي مالك الأشعري وعمرو بن عبسة السلمي وعبد الرحمن بن غنم الأشعري وأبي سلمى راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي كبشة السلولي والنعمان بن بشير وأبي امامة والحكم بن ميناء وعبد الله بن فروخ وعبد الله ابن معانق الأشعري وغيرهم. وأرسل عن حذيفة وأبي ذر وغيرهما. وعنه ابنه سلام إن كان محفوظا وحفيداه زيد ومعاوية ابنا سلام بن أبي سلام ومكحول الشامي والأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والعباس بن سالم وشيبة بن الأحنف وعبد الله بن العلاء بن زبر وأبو عمران الأنصاري ويحيى بن أبي كثير وقيل لم يسمع منه وآخرون.
وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام وقال أبو مسهر قلت لمعاوية ابن سلام ما اسم جدك قال ممطور قلت فمن المولى (1) عليك فغضب يعني أنه عربي وقال العجلي شامي تابعي ثقة وقال البرقاني سمعت الدارقطني يقول زيد بن سلام بن أبي سلام عن جده ثقتان وقال أبو نصر ابن ماكولا ليس هو من الحبشة إنما هو منسوب إلى بطن من حمير ذكره ابن معين وأبو عبيدة. قلت: قال ابن معين وابن المديني لم يسمع من ثوبان وقال أحمد ما أراه سمع منه وقال ابن أبي حاتم أبي يقول. روى ممطور عن ثوبان وعمرو ابن عبسة والنعمان وأبي امامة مرسل فسألت أبي هل سمع من ثوبان فقال لا أدري وقال الدارقطني بينه وبين أبي مالك الأشعري عبد الرحمن بن غنم وقال أبو زرعة الدمشقي أخبرني مروان قال قلت لمعاوية سمع جدك من كعب قال لا أدري.
(الميم مع النون) (من اسمه منبوذ) 517 - س (النسائي).
منبوذ (2) بن أبي سليمان المكي يقال اسمه سليمان ومنبوذ لقبه.
روى عن أمه عن ميمونة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على إحدانا وهي حائض الحديث وعن عتبة بن محمد بن الحارث بن نوفل، روى عنه ابن جريج وعمر بن سعيد بن أبي الحسين النوفلي وابن عيينة قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال ويقال ابن سليمان. قلت: ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من المكيين وقال كان قليل الحديث.
518 - س (النسائي).
منبوذ المدني.
رجل من آل أبي رافع عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع، وعنه ابن جريج وابن أبي ذئب.
(من اسمه منجاب ومندل) 519 - م فق (مسلم وابن ماجة في التفسير).
منجاب (1) بن الحارث بن عبد الرحمن التميمي أبو محمد الكوفي.
روى عن علي بن مسهر وبشر بن عمارة الخثعمي ويزيد بن المقدام بن شريح بن هانئ وحصين ابن عمرو الأحمسي وحاتم بن إسماعيل وأبي الأحوص وشريك وابن المبارك وأبي عامر العقدي وجماعة، روى عنه مسلم وروى ابن ماجة في التفسير عن رجل عنه وأبو حاتم والذهلي وأبو خيثمة زهير بن حرب وموسى بن إسحاق الأنصاري ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وبقي بن مخلد وأحمد بن علي الابار وجعفر بن محمد الفريابي وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال هو ومطين وغيره مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
520 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
مندل (2) بن علي العنزي أبو عبد الله الكوفي يقال اسمه عمرو ومندل لقبه.
.
روى عن الأعمش وعاصم الأحول وحميد الطويل والحسن بن الحكم النخعي ومطرف بن طريف ومغيرة بن مقسم وهشام بن عروة وابن أبي ليلى وعمر ابن صهبان ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع وغيرهم. وعنه زيد بن الحباب وعبد العزيز ابن الخطاب والهيثم بن حميد ويحيى بن آدم وموسى بن داود الضبي وأبو الوليد الطيالسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وأبو غسان النهدي وجبارة بن المغلس ويحيى الحماني وآخرون.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ضعيف الحديث فقلت فحبان أخوه قال هو أصلح منه يعني مندلا أصلح من حبان وقال مرة ما أقربهما وقال أحمد بن أبي مريم عن ابن معين ليس به بأس يكتب حديثه، قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بشئ وقال عثمان الدارمي عن ابن معين لا بأس به وقال الدوري عن ابن معين حبان ومندل ضعيفان وهما أحب إلي من قيس بن الربيع وقال معاذ بن معاذ العنبري دخلت الكوفة فلم أر أحدا أورع من مندل.
وقال يعقوب بن شيبة كان أشهر من أخيه حبان وهو أصغر سنا منه وأصحابنا يحيى بن معين وعلي بن المديني وغيرهما من نظرائهم يضعفونه في الحديث وكان خيرا فاضلا صدوقا وهو ضعيف الحديث وهو أقوى من أخيه في الحديث وقال العجلي جائز الحديث وكان يتشيع. قال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن مندل وحبان قال ما بهما بأس قال أبي كذلك أقول وكان البخاري ادخل مندلا في الضعفاء فقال أبي يحول وسئل أبو زرعة عن مندل فقال لين الحديث وسئل أبي عن مندل فقال شيخ.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد عن محمد بن عبد الله بن نمير في أحاديثهما بعض الغلط وقال النسائي ضعيف وقال ابن عدي له غرائب وأفراد وهو ممن يكتب حديثه. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ولد سنة ثلاث ومائة ومات سنة سبع وستين ومائة وقال يعقوب بن شيبة مات سنة سبع أو ثمان وقال ابن سعد نحوه وقال أبو حسان الزيادي مات في رمضان سنة ثمان. قلت: ذكره ابن سعد في الطبقة السادسة وقال كان أذكر وأثبت من أخيه حبان وكان أصغر منه ومات بالكوفة سنة سبع أو ثمان وستين قبل أخيه وفيه ضعف ومنهم من يشتهي حديثه ويوثقه وكان خيرا فاضلا.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد سئل ابن معين عنه فقال ليس بذاك القوي قيل وابن
فضيل مثله قال لو كان ابن فضيل مثله لهلك وقال الجوزجاني واهي (1) الحديث وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال الساجي ليس بثقة روى مناكير وقال لي ابن مثنى كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عنه وقال ابن قانع والدار قطني ضعيف وقال ابن حبان كان ممن يرفع المراسيل ويسند الموقوفات من سوء حفظه فاستحق الترك وقال الطحاوي ليس من أهل التثبت في الرواية بشئ ولا يحتج به.
(من اسمه المنذر) 521 - خ ق (البخاري وابن ماجة).
المنذر بن أبي أسيد (2) الساعدي الأنصاري.
ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فسماه المنذر. روى عن أبيه، وعنه ابنه الزبير وعبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يقال كان مولده في زمان النبي صلى عليه وسلم. قلت: قد ثبت ذلك عند البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث سهل بن سعد وذكره كذلك ابن مندة وأبو نعيم وغير واحد ممن الف في الصحابة.
522 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
المنذر بن ثعلبة بن حرب الطائي ويقال العبدي أبو النضر البصري.
يقال إنه أخو الوليد بن ثعلبة. روى عن عمه سعيد بن حرب وأبي العلاء سعيد بن الشخير وعبد الله بن بريدة وعلباء بن أحمر وغيرهم. وعنه جعفر بن زياد الأحمر وعبد الله بن المبارك ووكيع وحماد بن مسعدة وأبو قطن عمرو بن الهيثم وأبو نعيم، وأبو الوليد الطيالسي ومسلم ابن إبراهيم وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد ثقة وكذا قال النسائي وذكره ابن حبان في الثقات. قال صاحب الكمال روى له أبو داود والنسائي وابن ماجة. قال المزي لم أقف على روايتهم قلت وقال العجلي بصري لا بأس به.
.
523 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي.
روى عن أبيه، وعنه عبد الملك بن عمير وعون بن أبي جحيفة وأبو إسحاق السبيعي والضحاك بن المنذر وأبو حيان التيمي على خلاف فيه ذكره ابن حبان في الثقات.
524 - المنذر بن سعيد قيل إنه اسم أبي حميد الساعدي.
525 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي).
المنذر بن عائذ (1) بن المنذر بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر العصري أشج عبد القيس كان سيد قومه.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ان فيك لخصلتين يحبهما الله تعالى (2) الحديث. روى عنه عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي وأبو المنازل المثنى بن ساوى العبدي. قلت: قال ابن سعد اختلف علينا في اسم الأشج فقيل المنذر بن عائذ وقيل عائذ بن المنذر وقيل عبد الله ابن عون. قال ولما أسلم رجع إلى البحرين مع قومه ثم نزل البصرة بعد ذلك (3) 526 - سي (النسائي في اليوم والليلة).
المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام (4) ابن خويلد بن أسد القرشي الأسدي الحزامي المدني والد إبراهيم.
روى عن هشام بن عروة وموسى بن عقبة وحزام بن هشام بن خنيس الخزاعي
وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ومخرمة بن بكير وداود بن قيس الفراء وأرسل عن أبان ابن عثمان، وعنه ابنه الضحاك وعبد الله بن وهب المصري وقدامة بن محمد الخشرمي وأبو غسان الكناني وأشهب بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن المغيرة الحراني ومحمد بن الحسن ابن زبالة والواقدي وأصبغ بن الفرج ومصعب الزبيري وغيرهم. قال الزبير بن بكار كان من سروات قريش وأهل الندى والفضل حدثني عمي قال أخبرني الفضل بن الربيع قال دعاه المهدي إلى قضاء المدينة فلم أر رجلا قط كان أصح استعفاء منه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قرأت بخط الذهبي روى سعد بن عبد الله بن عبد الحكم عن قدامة ابن محمد الخشرمي أن المنذر هذا توفي سنة إحدى وثمانين ومائة (1) 527 - د س (أبي داود والنسائي).
المنذر بن عبيد المدني.
روى عن القاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز وأبي صالح السمان وعبد الرحمن بن حسان.
وعنه عمرو بن الحارث وأسامة بن زيد الليثي وعبد الملك بن أبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم وأبو بكر بن أبي سبرة وأبو معشر السدي وابن لهيعة. ذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن القطان مجهول الحال.
528 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
المنذر بن مالك بن قطعة (2) أبو نضرة العبدي ثم العوفي البصري.
أدرك طلحة، روى عن علي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري وأبي ذر الغفاري وأبي هريرة وأبي سعيد وابن عباس وابن الزبير وابن عمر وعمران بن حصين وسمرة ابن .
جندب وأنس وجابر وأسيد بن جابر وقيس بن عباد وأبي سعد مولى أبي أسيد وصهيب ابن أبي الصهباء ومطرف بن عبد الله بن الشخير وأبي فراس النهدي وغيرهم، وعنه سليمان التيمي وأبو مسلم بن يزيد وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل وأبو قزعة سويد ابن حجير وعاصم الأحول وقتادة والمستمر بن الريان وأبو الأشهب العطاردي وداود ابن أبي هند وجعفر بن أبي وحشية وخليد بن جعفر ويحيى بن أبي كثير وأبي عقيل الدورقي وكهمس بن الحسن وسعيد بن اياس الجريري وأبو سفيان السعدي والقاسم بن الفضل الحداني وعوف الأعرابي وسعيد بن أبي عروبة وآخرون.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ما علمت إلا خيرا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو زرعة والنسائي وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عن أبي نضرة وعطية فقال أبو نضرة أحب إلي وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وليس كل أحد يحتج به.
قيل مات قبل الحسن وذكره ابن حبان في الثقات، وقال كان من فصحاء الناس فلج في آخر عمره مات سنة ثمان أو تسع ومائة وأوصى أن يصلي عليه الحسن وكان ممن يخطئ.
قلت: تتمة كلام ابن سعد مات في ولاية ابن هبيرة حدثنا عفان حدثنا مهدي بن ميمون شهدت الحسن حين مات أبو نضرة صلى بنا على الجنازة وقال خليفة بن خياط مات سنة ثمان وقال عمرو بن علي مات سنة تسع ومائة وقال البخاري قال يحيى بن سعيد مات قبل الحسن بقليل وأورده العقيلي في الضعفاء ولم يذكر فيه قدحا لاحد وكذا أورده ابن عدي في الكامل وقال كان عريفا لقومه وأظن ذلك لما أشار إليه ابن سعد ولهذا لم يحتج به البخاري وقال ابن شاهين في الثقاب قال أحمد بن حنبل ثقة.
529 - دس (أبي داود والنسائي) المنذر بن المغيرة حجازي.
روى عن عروة بن الزبير، وعنه بكير بن عبد الله بن الأشج. قال أبو حاتم مجهول ليس بمشهور وذكره ابن حبان في الثقات. قال المزي يحتمل أن يكون جد المنذر ابن عبد الله الحزامي.
530 - سي (النسائي في اليوم والليلة).
المنذر بن أبي المنذر المدني.
عن ابن عباس وأبي سلمة بن أبي عبد الرحمن، وعنه عبد الرحمن بن إسحاق المدني وابن أبي ذئب، ذكره ابن حبان في الثقات.
531 - خ د (البخاري وأبي داود).
المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن علباء بن حبيب بن الجارود العبدي الجارودي أبو العباس ويقال أبو الحسن البصري.
روى عن أبيه ومحمد بن علي المقدمي وابن قتيبة سلم بن قتيبة وعبد الله بن بكر السهمي وعلي بن بزيع وقرة بن سليمان ويحيى بن زياد الأنصاري وعنه البخاري وأبو داود وأحمد بن يحيى بن زهير وأحمد بن محمد بن الجهم وأحمد بن محمد بن صدفة البغدادي والعباس ابن حمدان الحنفي وعمر بن محمد بن بجير وعبدان الأهوازي وابن ناجية وابن أبي داود وابن صاعد وأبو عروبة وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي وآخرون. قال ابن عدي سمعت عبدان يقول منذر بن الوليد سيد عبد القيس وكان موسرا وذكره ابن حبان في الثقات.
532 - ع (الستة) المنذر بن يعلى الثوري (1) أبو يعلى الكوفي.
روى عن محمد بن علي بن أبي طالب والربيع بن خثيم وسعيد بن جبير وعاصم ابن ضمرة والحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب وغيرهم روى عنه ابنه الربيع والأعمش وفطر بن خليفة وسالم بن أبي حفصة وسعيد بن مسروق الثوري والحسن ابن عمرو الفقيمي ومحمد بن سوقة. ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من أهل الكوفة وقال كان ثقة قليل الحديث وقال ابن معين والعجلي وابن خراش ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. تتمة كلام ابن حبان روى عن أم سلمة ان كان سمع منها.
.
533 - ق (ابن ماجة) المنذر غير منسوب.
عن محمد بن المنكدر عن جابر مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ ويغسل خفيه (1) الحديث قال بقية عن جرير بن يزيد عنه. قلت. قال أبو أحمد الحاكم في الكنى أبو يحيى منذر عن محمد بن المنكدر لا يتابع في حديثه.
(من اسمه منصور) 534 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) منصور بن أبي الأسود الليثي الكوفي يقال اسم أبيه حازم.
روى عن المختار بن فلفل وعبد الملك بن أبي سليمان والأعمش وإسماعيل ابن أبي خالد ومجالد وليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد وكثير النواء وغيرهم. وعنه أبن أخيه الحسن بن صالح بن أبي الأسود وابن مهدي ومحمد بن جعفر المدائني وسعيد ابن سليمان الواسطي وأبو الربيع الزهراني وأبو غسان النهدي وعلي بن ثابت الدهان وداود ابن عمرو الضبي ويحيى بن عبد الرحمن الأرحبي وسمى أباه حازما وأسيد بن زيد الجمال وآخرون. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين لا بأس به كان من الشيعة الكبار وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن سعد في الطبقة السادسة من أهل الكوفة وقال كان تاجرا كثير الحديث.
535 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) منصور بن حيان (2) بن حصين الأسدي والد إسحاق.
روى عن أبيه أبي الهياج حيان وأبي الطفيل عامر بن واثلة وسعيد بن جبير وعمرو ابن ميمون والشعبي وغيرهم. وعنه الثوري وشعبة وابن أبي زائدة وأبو خالد الأحمر .
وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون وغيرهم. قال ابن معين والعجلي والنسائي ثقة وقال أبو حاتم كان من أثبت الناس وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال كوفي وكأنه حمده وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وقال يعقوب بن سفيان ثقة.
536 - ع (الستة) منصور بن زاذان (1) الواسطي أبو المغيرة الثقفي مولاهم.
روى عن أنس يقال مرسل وأبي العالية رفيع وعطاء بن أبي رباح والحسن ومحمد ابن سيرين وميمون بن أبي شبيب ومعاوية بن قرة وحميد بن هلال وقتادة وعمرو بن دينار والحكم بن عتيبة وعبد الرحمن بن القاسم ومحمد بن الوليد بن مسلم العنزي وغيرهم. وعنه ابن أخيه مسلم بن سعيد الواسطي وحبيب بن الشهيد وجرير بن حازم وخلف بن خليفة وهشيم وأبو حمزة السكرى وأبو عوانة وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه شيخ ثقة وقال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال العجلي رجل صالح متعبد كان ثقة ثبتا وكان سريع القراءة وكان يحب أن يترسل فلا يستطيع وقال إبراهيم بن عبد الله الهروي عن هشيم لو قيل لمنصور بن زاذان ان ملك الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل.
وقال ابن أبي عاصم مات سنة ثمان وعشرين وقال غيره سنة تسع وقال يزيد بن هارون مات في الطاعون سنة إحدى وثلاثين. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يختم القرآن بين الأولى والعصر وكان من المتقشفين المتجردين. مات سنة تسع وعشرين ومائة انتهى وفيها أرخه خليفة بن خياط ويحيى بن بكير والبخاري وابن قانع والقراب وكذا حكاه ابن أبي خيثمة عن ابن معين.
537 - خ س (البخاري والنسائي) منصور بن سعد البصري صاحب اللؤلؤ.
روى عن ميمون بن سياه وبديل بن ميسرة وثابت البناني والفرزدق الشاعر وحماد ابن .
أبي سليمان وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم وعباد بن كثير. وعنه ابن مهدي ومعلى ابن منصور الرازي وزهير بن هنيد العدوي والجارود بن يزيد العامري وحسان بن إبراهيم الكرماني وأبو سلمة موسى بن إسماعيل وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين شيخ وقال ابن المديني شيخ بصري صاحب لؤلؤ لم يكن به بأس وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتابين حديثه عن ميمون عن أنس من صلى صلاتنا الحديث.
538 - د (أبي داود) منصور بن سعيد ويقال ابن زيد بن الأصبغ الكلبي المصري جد أبي السحماء سهيل بن حسان بن منصور.
روى عن دحية الكلبي في الافطار في السفر القصير. وعنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني. قال ابن المديني مجهول لا أعرفه وقال العجلي بصري تابعي ثقة وذكره ابن يونس في تاريخ مصر وكذا أبنه حسان وحفيده أبو السحماء. قلت. وقال ابن خزيمة لا أعرفه (1).
539 - خ م مد س (البخاري ومسلم وأبي داود في المراسيل والنسائي) منصور بن سلمة بن عبد العزيز بن صالح أبو سلمة الخزاعي الحافظ البغدادي.
روى عن عبد الله بن عمر العمري ويعقوب بن عبد الله العمي وعبد الرحمن بن أبي الموال ومالك وسليمان بن بلال والوليد بن المغيرة المعافري وحماد بن سلمة وعبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة الماجشون وعبد الله بن جعفر المخرمي وخلاد بن سليمان وبكر بن مضر وغيرهم.
روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن أحمد بن أبي خلف وحجاج بن الشاعر ومحمد بن إسحاق .
الصغاني ومحمد بن عبد الرحيم البزاز ومحمد بن عامر الأنطاكي أبو بكر بن أبي خيثمة وأبو أمية الطرسوسي وعباس بن محمد الدوري وغيرهم.
قال أبو بكر الأعين عن أحمد أبو سلمة الخزاعي من مثبتي أهل بغداد وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة. قال ولما رجعنا من عنده قال لي اني كتبت اليوم عن كبش نطاح وقال الدارقطني أحد الثقات الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسألون عن الرجال ويؤخذ بقوله فيهم أخذ عنه أحمد وابن معين وغيرهما علم ذلك وذكره ابن حبان في الثقات.
قال البخاري يقال مات سنة تسع أو سبع ومائتين بطرسوس وقال مطين مات سنة تسع وقال مرة سنة عشرة وفيها أرخه ابن سعد وزاد كان ثقة سمع من غير واحد وكان يتمنع بالحديث ثم حدث أياما ثم خرج إلى الثغر فمات سنة عشر وقد تقدم من أخباره في ترجمة مظفر بن مدرك من ثناء أحمد وغيره عليه. قلت. وقال ابن عدي لا بأس به.
540 - سي (النسائي في اليوم والليلة) منصور بن سلمة الهذلي ويقال الليثي مدني.
روى عن حكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش ابن أبي ربيعة ومحمد بن أبي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. روى عنه زيد ابن الحباب. وذكره ابن حبان في الثقات.
541 - منصور بن صفية هو ابن عبد الرحمن. يأتي.
542 - ق (ابن ماجة) منصور بن صقير (1) ويقال ابن شقير أيضا أبو النضر البغدادي.
روى عن مهدي بن ميمون ونافع بن عمر الجمحي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد الله بن عرادة الشيباني وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وموسى بن أعين الجزري وعبيد .
الله بن عمرو الرقي ومحمد بن ثابت العبدي ويقال ثابت بن محمد العبدي وأبي معشر المدني وجماعة. وعنه سهل بن أبي الصغدي ويعقوب بن شيبة وعباس بن محمد الدوري وجعفر ابن محمد الدوري وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ومحمد بن أحمد بن أبي العوام ومحمد ابن غالب تمتام وبشر بن موسى وغيرهم.
قال علي بن معبد حدثنا منصور بن صقير ورأيت أحمد يكتب عنه الحديث وقال أبو حاتم كان جنديا وروى عباس الدوري عن منصور بن صقير عن موسى بن أعين عن عبيد الله ابن عمرو عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ان الرجل ليكون من أهل الجهاد وغيره وما يجزى يوم القيامة الا على قدر عقله وقال ابن أبي حاتم عن أبيه سمعت ابن أبي الثلج يقول ذكرت هذا الحديث لابن معين فقال هذا باطل إنما رواه موسى بن أعين عن صاحبه عبيد الله.
قال أبي وكان موسى وعبيد الله بن عمرو رفيقين يكتب أحدهما عن الآخر والحديث باطل في الأصل قيل لابي ما كان منصور بن صقير قال ليس بقوي وفي حديثه اضطراب روى ابن ماجة عن سهل بن أبي الصغدي عن منصور بن صقير بن ثابت بن محمد العبدي عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم جعل حريم النخل مدجر يدها هكذا قال وقد رواه أحمد ابن اشكاب عن منصور بن صقير عن محمد بن ثابت العبدي عن عمرو بن دينار عن ابن عمر كذلك رواه الطبراني في الكبير عن عبيد العجل الحافظ عنه وهو الصواب. قلت.
وقال ابن حبان منصور بن صقير يروي المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد وقال العقيلي في حديثه بعض الوهم.
543 - خ م دس ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث بن طلحة بن أبي طلحة ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري الحجبي المكي.
روى عن أمه صفية بنت شيبة ومسافع بن شيبة الحجبي وسعيد بن جبير ومحمد ابن عباد بن جعفر وأبي سعيد مولى ابن عباس. روى عنه أخوه محمد وزائدة وابن جريج ووهيب وزهير بن معاوية وزهير بن محمد ومعروف بن مشكان وداود بن عبد الرحمن العطار وفضيل بن سليمان والسفيانان وآخرون.
قال الأثرم سئل عنه أحمد فأحسن الثناء عليه وقال ابن عيينة يثني عليه وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحميدي عن ابن عيينة كان يبكي في وقت كل صلاة وقال هشام ابن الكلبي رأيته في زمن خالد بن عبد الله يحجب البيت وهو شيخ كبير. قيل مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائة. قلت. وقال ابن حبان كان ثبتا ثقة وقال ابن حزم ليس بالقوي.
544 - م د (مسلم وأبي داود).
منصور بن عبد الرحمن العداني (1) الأشل النضري.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وعامر الشعبي والحسن البصري. وعنه أبو مطيع الحكم ابن عبد الله البلخي وشعبة بن حجاج وبشر بن المفضل وإسماعيل بن علية. قال عبد الله ابن أحمد عن أبيه صالح. روى عنه شعبة قلت ثقة قال حديث عنه شعبة وإسماعيل الا انه يخالف في أحاديث وهو ثقة ليس به بأس وقال ابن معين وأبو داود ثقة وقال أبو حاتم ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
545 - تمييز منصور بن عبد الرحمن البرجمي (2).
روى عن أبي مجلز. وعن وكيع. ذكره ابن حبان في الثقات.
546 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) منصور بن أبي مزاحم بشير التركي (3) أبو نصر البغدادي الكاتب مولى الأزد.
رأى شعبة. روى عن مالك وفليح بن سليمان وأبي أويس وأبي سعيد بن أبي الوضاح
ويحيى بن حمزة الحضرمي وابن المبارك وأبي حفص الابار وابن أبي الزناد وأبي الأحوص وأبي المحياة يحيى بن يعلى التيمي وأبي بكر بن عياش وإبراهيم بن سعد وعدة. روى عنه مسلم وأبو داود وروى النسائي عن أحمد بن علي المروزي عنه وحفيده أبو طالب أحمد بن محمد بن منصور بن أبي مزاحم وأبو زرعة الرازي وعثمان بن خرزاذ وأبو حاتم وأبو معاوية بن صالح الأشعري وموسى بن هارون والحسن بن علي بن شبيب المعمري وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وأحمد بن يونس الضبي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأبو بكر ابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي بن المثنى الموصلي وأحمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي وأبو القاسم البغوي وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد حدثنا منصور بن بشير حدثنا ابن علية عن أيوب عن قتادة عن أنس في الافتتاح بالحمد لله قال عبد الله فحدثت به أبي فقال ثنا إسماعيل بن علية عن سعيد وليس هو عن أيوب فأنكر. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين صدوق إن شاء الله تعالى وقال عبد الخالق سئل ابن معين عنه فقال صدوق قيل من أين تعرفه قال أعرفه وهو كاتب وقال ابن محرز عن ابن معين لا بأس به وقال أبو زرعة عن ابن معين تركي ثبت وقال أحمد بن أبي يحيى عن ابن معين ليس به بأس إذا حدث عن الثقات وقال أبو حاتم سألت ابن معين عنه فاثنى عليه وقال كتبت عنه قال وسئل أبي عنه فقال صدوق وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحسين بن فهم منصور بن بشير وهو ابن أبي مزاحم كان له ديوان فتركه وكان ثقة صاحب سنة. توفي في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومائتين وهو ابن ثمانين سنة أو أكثر وفيها أرخه ابن أبي خيثمة وغير واحد.
547 - ع (الستة) منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة وقيل المعتمر بن عتاب بن فرقد السلمي أبو عتاب (1) الكوفي.
روى عن أبي وائل وزيد بن وهب وإبراهيم النخعي والحسن البصري وربعي ابن .
حراش وتميم بن سلمة وخيثمة بن عبد الرحمن وذر بن عبد الله المرهبي وسعد بن عبيدة وسعيد بن جبير وأبي حازم الأشجعي وطلحة بن مصرف وعبد الله بن مرة ومجاهد وأبي الضحى والمسيب بن رافع والمنهال بن عمرو وهلال بن يساف وأبي عثمان التبان وعبد الله ابن يسار الجهني وعلي بن الأقمر وخلق.
وعنه أيوب وحصين بن عبد الرحمن والأعمش وسليمان التيمي وهم من أقرانه والثوري وشعبة ومسعر وشيبان وزائدة وزهير بن معاوية وإسرائيل وعلي بن صالح وروح ابن القاسم وعمار بن رزيق ووهيب والجراح بن مليح وأبو الأحوص وسفيان بن عيينة وعبيدة ابن حميد وجرير بن عبد الحميد وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وزياد بن عبد الله البكائي وآخرون.
قال الآجري عن أبي داود كان منصور لا يروي إلا عن ثقة وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد قال سفيان كنت لا أحدث الأعمش عن أحد من أهل الكوفة إلا رده فإذا قلت منصور سكت، قلت ليحيى منصور عن مجاهد أحب إليك أم ابن أبي نجيح قال منصور أثبت ثم قال ما أحد أثبت عن مجاهد وإبراهيم من منصور وقال حجاج عن شعبة عن منصور ما كتبت حديثا قط وقال عبد الرزاق عن ابن عيينة قال لي الثوري رأيت منصور أو عبد الكريم الجزري وأيوب وعمرو بن دينار هؤلاء الأعين الذين لا يشك فيهم وقال بشر بن المفضل لقيت الثوري بمكة فقال ما الكوفة آمن على الحديث من منصور.
وقال أحمد بن سنان القطان عن ابن مهدي أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف عليهم فهو مخطئ ليس هو منهم منهم ابن المعتمر وقال الأثرم عن أحمد منصور أثبت من إسماعيل بن أبي خالد وقال صالح بن أحمد قلت لابي إن قوما يقولون منصور أثبت في الزهري عن مالك قال هؤلاء جهال منصور إذا نزل إلى المشائخ اضطرب وقال عبد الله ابن أحمد سألت أبي من أثبت الناس قال الحكم ثم منصور وقال عباس عن ابن معين منصور أحب إلي من حبيب بن أبي ثابت ومن عمرو بن مرة ومن قتادة قيل ليحيى فأيوب قال هو نظيره عندي.
وقال عثمان الدارمي قلت ليحيى أبو معشر أحب إليك عن إبراهيم أو منصور فقال منصور خير منه قلت الأعمش عن إبراهيم أحب إليك أو منصور قال منصور قلت فالحكم أو منصور قال منصور قلت فمنصور أو مغيرة قال منصور وقال ابن أبي خيثمة
سمعت يحيى بن معين وأبي حاضر يقول إذا اجتمع منصور والأعمش فقدم منصور وقال أيضا سمعت يحيى يقول منصور أثبت من الحكم ومنصور بن المعتمر من أثبت الناس وقال أيضا رأيت في كتاب علي بن المديني وسئل أي أصحاب إبراهيم أعجب إليك قال إذا حدثك عن منصور ثقة فقد ملأت يديك ولا تريد غيره.
وقال عبدان سمعت أبا حمزة يقول دخلت إلى بغداد فرأيت جميع من بها يثني على منصور وقال وكيع عن سفيان إذا جاءت المذاكرة جئنا بكل وإذا جاء التحصيل جئنا بمنصور وقال عبد الرزاق حدث سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله فقال هذا الشرف على الكرسي وقال أبو زرعة عن إبراهيم بن موسى أثبت أهل الكوفة منصور ثم مسعر وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن منصور فقال ثقة. قال وسئل أبي عن الأعمش ومنصور فقال الأعمش حافظ يخلط ويدلس ومنصور أتقن لا يخلط ولا يدلس.
وقال العجلي كوفي ثقة ثبت في الحديث كان أثبت أهل الكوفة وكأن حديثه القدح لا يختلف فيه أحد متعبد رجل صالح اكره على القضاء شهرين وكان فيه تشيع قليل ولم يكن بغال وكان الأعمش (1) من البكاء وصام ستين سنة وقامها وقالت فتاة لأبيها يا أبت الاستوانة التي كانت في دار منصور ما فعلت قال يا بنية ذاك منصور يصلي بالليل فمات.
قال ابن سعد وخليفة في آخرين مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
548 - فق (ابن ماجة في التفسير) منصور بن مهاجر الواسطي أبو الحسن البزوري (2) بياع القصب.
روى عن شعيب بن ميمون ومحمد بن المحرم وهشيم وسعد بن طريف وغيرهم. وعنه أبو هشام سهم بن إسحاق بن إبراهيم وإسحاق بن وهب العلاف والحسن بن علي الحلواني ومحمد بن إسماعيل الحساني وعلي بن إبراهيم بن عبد المجيد ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ويعقوب بن شيبة وآخرون.
.
549 - خت (البخاري في التعاليق) منصور بن النعمان اليشكري (1) الربعي أبو حفص البصري.
سكن مرو ثم بخارى. روى عن عكرمة وأبي مجلز. وعنه ابن المبارك وأبو أحمد الزبيري وعبد العزيز بن أبي رزمة وعسكر بن إبراهيم ومحمد بن سهل الأسدي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وروى أيضا عن عبد الله بن بريدة وروى عنه أيضا غنجار وقال السليماني فيه نظر.
550 - خت عس ق (البخاري في التعاليق والنسائي في مسند علي وابن ماجة) منصور بن وردان الأسدي أبو محمد ويقال أبو عبد الله العطار الكوفي (2).
روى عن فطر بن خليفة وعلي بن عبد الأعلى وأبان بن تغلب ويوسف بن إسحاق ابن أبي إسحاق وأبي حمزة الثمالي. روى عنه أحمد بن حنبل وأبو سعيد الأشج وعلي بن محمد الطنافسي ومحمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وأبو موسى وإسحاق بن موسى الأنصاري والحسن بن محمد الزعفراني وغيرهم. قال مهنأ عن أحمد ثقة ويقال أبو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
551 - تمييز منصور بن وردان المصري مولى قريش.
روى عن سالم بن عبد الله بن عمر. وروى عنه يزيد بن أبي حبيب عمرو ابن الحارث والليث المصريون وذكره ابن حبان في الثقات وذكر أنه أبو أخو موسى ابن وردان وذكره ابن يونس في تاريخ مصر وروى له حديثه عن سالم بن عبد الله قال الوتر بركعة.
.
(من اسمه منظور ومنقذ) 552 - د س (أبي داود والنسائي) منظور (1) بن سيار الفزاري البصري.
روى حديثه كهمس ابن الحسن عن سيار بن منظور عن أبيه عن امرأة يقال لها بهيسة عن أبيها انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما الشئ الذي لا يحل منعه. قال أبو حاتم منظور ابن سيار ويقال سيار بن منظور بن ريان كوفي روى عن عمر. وعنه الربيع بن عميلة. وقال ابن حبان في الثقات منظور بن سيار بن منظور عن أبيه عن عبد الله بن سلام روى عنه أهل المدينة. قلت: قال ابن القطان عن بهيسة مجهولان.
553 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) منقذ بن قيس المصري مولى عبد الله بن سراقة بن قيس وقيل مولى عثمان ابن عفان وقيل مولى ابن عمر.
روى عن عثمان وابن عمر ويزيد بن عبد الله بن قسيط وعنه ابنه سفيان وعبيد الله ابن المغيرة بن معيقيب وبكر بن سوادة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: فرق ابن يونس في تاريخ مصر بين منقذ بن قيس مولى ابن سراقة عن عثمان وعنه عبيد الله بن المغيرة وبكر بن سوادة وبين منقذ مولى ابن عمر روى عن مولاه وعنه ابنه سفيان وبكر ابن سوادة وكذا فرق بينهما البخاري وابن أبي خيثمة وابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات (2).
(من اسمه المنكدر) 554 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي المدني.
.
روى عن أبيه والزهري وأبي حازم وصفوان بن سليم وربيعة. وعنه ابنه عبد الله ومعن بن عيسى وإسحاق بن عيسى بن الطباع وعبد الله بن وهب ويعقوب بن محمد الزهري ومحمد بن يعلى زنبور ومحمد بن طلحة التيمي والحسن بن جعفر البخاري وقتيبة بن سعيد وآخرون. قال البخاري قال ابن عيينة لم يكن بالحافظ وقال أبو طالب عن أحمد ثقة وقال الدوري عن ابن معين ليس به بأس وقال مرة ليس بشئ وقال أبو زرعة ليس بقوي وقال أبو حاتم كان رجلا صالحا لا يفهم الحديث وكان كثير الخطأ لم يكن بالحافظ لحديث أبيه وقال الآجري سألت أبا داود عنه أهو ثقة قال لا وقال الجوزجاني والنسائي ضعيف وقال النسائي في موضع آخر ليس بالقوي.
وقال ابن عدي بعد أن روى له أحاديث عامتها غير محفوظة وقال أبو حاتم بن حبان كان من خيار عباد الله تعالى فقطعته العبادة عن مراعاة الحفظ فكان يأتي بالشئ توهما فبطل الاحتجاج بأخباره وقال أبو الفتح الأزدي لا يكتب حديثه. قلت: تتمة كلام البخاري المذكور أولا هو يحتمل وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة سئل علي بن المديني عنه فقال هو عندنا صالح وليس بالقوي وكذا قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين وقال العجلي ضعيف وذكره ابن البرقي في باب من كان الغالب عليه الضعف في حديثه وترك بعض أهل العلم بالحديث الرواية عنه وقال الخليلي لم يرضوا حفظه. وقرأت بخط الذهبي مات سنة ثمانين ومائة.
(من اسمه المنهال) 555 - د ت م ق (أبي داود والترمذي ومسلم وابن ماجة) المنهال بن خليفة العجلي أبو قدامة الكوفي.
روى عن عطاء بن أبي رباح وأبي المليح بن أسامة الهذلي والأزرق بن قيس والحجاج بن أرطاة وسماك بن حرب وعلي بن زيد بن جدعان وغيرهم. وعنه أشعث بن شعبة ويحيى بن يمان ووكيع وأبو أحمد الزبيري وابن المبارك وأبو معاوية وعثمان بن عمر ابن فارس وعبد الله بن جابر الغداني وسعد بن حفص العبسي ومحمد بن سابق وغيرهم. قال الدوري وغيره عن ابن معين ضعيف وقال أبو حاتم صالح يكتب حديثه وقال أبو بشر
الدولابي ليس بالقوي وقال البخاري صالح فيه نظر وقال في موضع آخر حديثه منكر.
وقال أبو داود جائز الحديث وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس بالقوي وقال ابن حبان كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به. قلت: وذكره يعقوب ابن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونه وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه وقال البزار ثقة وأخرج له حديثا عن ثابت عن أنس تفرد به.
556 - خ 4 (البخاري والأربعة) المنهال بن عمرو الأسدي مولاهم الكوفي.
روى عن أنس إن كان محفوظا وأرسل عن يعلى بن مرة وزر بن حبيش وعبد الله ابن الحارث المصري وزاذان الكندي وسويد بن غفلة ومحمد بن الحنفية وأبي عبيدة بن عبد الله ابن مسعود وسعيد بن جبير وعلي بن ربيعة ومجاهد بن جبر وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وعباد بن عبد الله الأسدي وعائشة بنت طلحة وغيرهم. وعنه محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى والأعمش وربيعة بنت عتبة الكناني والحجاج بن أرطاة ومنصور بن المعتمر وليث بن أبي سليم وعلي بن الحكم البناني وعبد ربه بن سعيد وشعبة بن الحجاج وميسرة ابن حبيب وأبو خالد الدالاني وعمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة وعمرو بن أبي قيس الرازي وحصين بن عبد الرحمن وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول ترك شعبة المنهال بن عمر وعلى عمد. قال ابن أبي حاتم لأنه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول أبو بشر أحب إلي من المنهال وقال نعم شديدا أبو بشر أوثق إلا أن المنهال أسن وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال وهب بن جرير عن شعبة أتيت منزل المنهال فسمعت منه صوت الطنبور فرجعت ولم أسأله قلت فهلا سألته عسى كان لا يعلم وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد أتى شعبة المنهال بن عمرو فسمع صوتا فتركه وقال العجلي كوفي ثقة وقال الدارقطني صدوق وقال جرير عن مغيرة كان حسن الصوت وكان له لحن يقال له
وزن سبعة وقال الغلابي كان ابن معين يضع من شأن المنهال بن عمرو وقال الجوزجاني سيئ المذهب وقد جرى حديثه.
وقال ابن أبي خيثمة حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثني محمد بن عمر الحنفي عن إبراهيم بن عبيد الطنافسي قال وقف المغيرة صاحب إبراهيم على يزيد بن أبي زياد فقال ألا تعجب من هذا الأعمش الأحمق إني نهيته يروي عن المنهال بن عمرو وعن عباية ففارقني على أن لا يفعل ثم هو يروي عنهما نشدتك بالله تعالى هل كانت تجوز شهادة المنهال على درهمين قال اللهم لا. قال وكذا عباية وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: محمد بن عمر الحنفي راوي الحكاية فيه نظر وقاو الحاكم المنهال بن عمرو غمزه يحيى القطان.
وقال أبو الحسن بن القطان كان أبو محمد بن حزم يضعف المنهال ورد من روايته حديث البراء وليس على المنهال حرج فيما حكى ابن أبي حازم فذكر حكايته المتقدمة.
قال فان هذا ليس بجرح إلا أن تجاوز إلى حد تحريم ولم يصح ذلك عنه وجرحه بهذا تعسف ظاهر وقد وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما. ولهم شيخ آخر يقال له المنهال ابن عمرو أقدم من هذا. روى عن عبد الله بن مسعود. روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
قال أبو حاتم إن لم يكن بالأسدي فلا أعرفه. قلت: إنما يمكن أن يكون الأسدي إن كان أرسل عن ابن مسعود فإن الأسدي لم يدركه وتكون رواية أبي إسحاق عنه من رواية الأكابر عن الأصاغر.
557 - منهال بن عمرو بن سلامة العنزي البصري.
عن عبد الله بن عوف وشعبة. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي والحسن ابن مكرم البغدادي ذكره الخطيب في المتفق ولم يذكر الذي ذكره أبو حاتم وقال الذهبي في آخر ترجمة المنهال بن عمرو الراوي عن شعبة فما علمت أحدا تكلم فيه ولا المشهور (1).
.
(من اسمه المنيب ومنير ومنية) 558 - س (النسائي) المنيب (1) بن عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي المدني.
روى عن أبيه وأنس ومحمود بن لبيد وعبد الله بن عطية. وعنه ابنه عبد الله.
وذكره ابن حبان في الثقات.
559 - ق (ابن ماجة) منير (2) بن الزبير الشامي أبو ذر الأزدي ويقال الأردني.
روى عن الحسن وعبادة بن نسي ومكحول. وعنه الوليد بن مسلم. قال أبو زرعة الدمشقي قلت يعني لدحيم فما تقول في منير بن الزبير قال تسأل عنه وهو يروي عن مكحول أتيت المقداد يعني ان مكحولا لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
560 - د (أبي داود) منية (3) والد يعلى بن منية.
وقع في الحج في سنن أبي داود من رواية الليث عن عطاء عن يعلى بن منية قال أبو داود ومنية أم يعلى وأمية أبوه ورواه غيره عن عطاء عن ابن يعلى عن أبيه. قلت: وهو المحفوظ عن عطاء وعلى تقدير أن يكون محفوظا فما كان ينبغي أن يترجم لامه لأنها لا رواية لها أو لان منية على ذلك في النساء.
(2) (منير) آخره راء اه‍ تق.
(3) (منية) بضم أوله وسكون النون وفتح التحتانية اه‍ تقريب
(الميم مع الهاء) (من اسمه مهاجر) 561 - دت س (أبي داود والترمذي والنسائي) مهاجر بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي.
روى عن جابر وابن عمه عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام والزهري وهو من أقرانه. وعنه أبو قزعة سويد بن حجير الباهلي ويحيى بن أبي كثير وجابر بن يزيد الجعفي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال أبو حاتم في العلل لا أعلم أحدا روى عن المهاجر بن عكرمة غير يحيى بن أبي كثير والمهاجر ليس بالمشهور وقال الخطابي ضعف الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق حديث مهاجر في رفع اليدين عند روية البيت لان مهاجرا عندهم مجهول.
562 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مهاجر بن عمرو النبال (1) الشامي.
روى عن ابن عمر وعنه عثمان بن أبي زرعة وليث بن أبي سليم وعبد الكريم الجزري وصفوان بن عمرو الحمصي. ذكره ابن حبان في الثقات.
563 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مهاجر بن قنفذ (2) بن عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة التيمي القرشي جد محمد بن زيد بن المهاجر من مسلمة الفتح.
.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله انه سلم عليه وهو يتوضأ (1) فلم يرد عليه. وعنه أبو ساسان حضين بن المنذر الرقاشي. قلت: ذكره ابن سعد والعسكري ان عثمان استعمله على شرطته وقال ابن عبد البر سكن البصرة ومات بها.
564 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) مهاجر بن مخلد أبو مخلد ويقال أبو خالد مولى البكرات (2).
روى عن عبد الرحمن بن أبي بكرة وأبي العالية الرياحي. وعنه عوف الأعرابي ووهيب وخالد الحذاء وحماد بن زيد وأخوه سعيد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي. قال محمد بن المثنى عن أبي هشام كان وهيب يعيبه ويقول لا يحفظ وقال ابن معين صالح وقال أبو حاتم لين الحديث ليس بذاك وليس بالمتقن يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الساجي هو صدوق معروف وليس من قال فيه مجهول بشئ وقال الدوري عن ابن معين عوف يروي عن أبي خالد وهو أبو مخلد الذي يروي عنه حماد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي.
565 - بخ د ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود وابن ماجة) مهاجر بن أبي مسلم واسمه دينار الشامي الأنصاري مولى أسماء بنت يزيد.
روى عن مولاته ومعاوية بن أبي سفيان وتبيع الحميري وعنه ابناه عمرو ومحمد ومعاوية ابن صالح الحضرمي والوليد بن سليمان بن أبي السائب. ذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة وذكره ابن حبان في الثقات.
566 - م ت فق (مسلم والترمذي وابن ماجة في التفسير) مهاجر بن مسمار الزهري مولى سعد مدني.
روى عن عامر وعائشة ابني سعد بن أبي وقاص وعنه ابن أبي ذيب وموسى ابن .
يعقوب الزمعي ويعقوب بن جعفر بن أبي كثير وخالد بن الياس وحاتم بن إسماعيل ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد مات بعد خروج محمد بن عبد الله ابن حسن وقيل مات سنة خمس ومائة وله أحاديث وليس بذاك وهو صالح الحديث وقال أبو بكر البزار مشهور صالح الحديث.
567 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) مهاجر أبو الحسن التيمي الكوفي الصائغ مولى بني تيم الله.
روى عن البراء بن عازب وابن عباس ورجل من الحضرميين له صحبة وعمرو ابن ميمون الأودي وزيد بن وهب وأبي وائل وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وأبو معاوية النخعي ومسعر ومالك بن مغول وإسرائيل وشريك وأبو عوانة وغيرهم. قال أحمد وابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال أبو زرعة حدثنا عبد الله بن أبي بكر العتكي حدثنا شعبة عن أبي الحسن يعني مهاجر الصائغ وأحسن شعبة عليه الثناء وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يعقوب بن سفيان والعجلي كوفي ثقة.
(من اسمه مهدي) 568 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) مهدي (1) بن حرب العبدي وهو مهدي بن أبي مهدي الهجري.
روى عن عكرمة مولى ابن عباس. وعنه حوشب بن عقيل وأبو عبيدة عبد المؤمن ابن عبد الله السدوسي. قال الحسين بن الحسن الرازي قلت لابن معين مهدي الهجري قال لا أعرفه وذكره ابن حبان في الثقات قلت وصحح ابن خزيمة حديثه.
569 - د (أبي داود) مهدي بن حفص البغدادي أبو أحمد.
روى عن حماد بن زيد وعيسى بن يونس وإسماعيل بن عياش وأبي الأحوص وخلف ابن .
خليفة وابن المبارك وإسحاق بن يوسف الأزرق وغيرهم. وعنه أبو داود وإبراهيم الحربي وعباس بن أبي طالب ومحمد بن حسين البرجلاني والحسن بن الفضل البوصرائي (1) وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم. قال الخطيب كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو حاتم الرازي مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. قلت: وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
570 - تمييز مهدي بن جعفر (2) بن حيهان (3) بن بهرام الرملي الزاهد أبو محمد ويقال أبو عبد الرحمن.
روى عن الوليد بن مسلم وعبد العزيز بن أبي حازم وابن عيينة وابن المبارك وحاتم ابن إسماعيل وبشر بن بكر وعلي بن ثابت الجزري ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم.
وعنه أبو زرعة الرازي وأبو إسماعيل الترمذي وأبو عبد الملك البسري وعثمان بن سعيد الدارمي ويحيى بن أيوب العلاف وأبو الزنباع روح بن الفرج وبكر بن سهل الدمياطي وغيرهم. وقال إبراهيم بن الجنيد سألت يحيى بن معين عن مهدي بن جعفر الرملي فقال ثقة لا بأس به وقال صالح بن محمد لا بأس به وقال ابن عدي لا بأس به وقال ابن عدي يروي عن الثقات أشياء لا يتابعه عليها أحد. قال ابن يونس قدم مصر سنة خمس وعشرين ومائتين وتوفي سنة سبع وعشرين ومائتين. قال ابن عساكر هذا وهم فقال أبو عبد الملك البسري ثنا مهدي بن جعفر بصور سنة ثلاثين. قلت: وقال البخاري حديثه منكر قال الذهبي ما رأيت كلام ابن عدي فيه في كامله ورأيت له رواية عن مالك في تفسير ابن أبي حاتم.
.
571 - ق (ابن ماجة) مهدي بن عبد الرحمن بن عبيدة بن حاضر الدمشقي ويقال مهند (1) ويقال منذر.
عن عمته أم الدرداء عن أبي الدرداء سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ليس فيها من المفصل شئ. قاله ابن ماجة عن الذهلي عن سليمان بن عبد الرحمن عن عثمان بن فائد عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن مهدي وتابعه محمد بن يحيى بن سهل المطرز عن الذهلي وكذا قال عثمان بن خرزاد عن سليمان لكن لم يذكر عبيدة في النسب وقال العقيلي مهند بن عبد الرحمن عن أم الدرداء حديثه غير محفوظ ولا يعرف إلا بهذا الاسناد. ثم ساق له من حديث عاصم أيضا عنه عن أم الدرداء عن أبي الدرداء مرفوعا الخال وارث من لا وارث له.
572 - ع (الستة) مهدي بن ميمون الأزدي المعولي (1) مولاهم أبو يحيى البصري.
روى عن أبي رجاء العطاردي وواصل مولى أبي عيينة ومحمد بن عبد الله ابن أبي يعقوب وغيلان بن جرير ومحمد بن سيرين وأبي الوازع جابر بن عمرو وواصل الأحدب وهشام بن عروة وعمران القصير وأبي عثمان الأنصاري ومطر الوراق وعمرو بن مالك النكري وجماعة. وعنه هشام بن حسان وهو أكبر منه وابن مهدي ووكيع وعلي ابن نصر الجهضمي وعبد الله بن بكر السهمي والقطان وحبان بن هلال وعفان وموسى ابن إسماعيل والمغيرة بن سلمة أبو هشام المخزومي وأبو الوليد الطيالسي وعارم ومسدد وعبد الله بن معاوية الجمحي وعبد الله بن محمد بن أسماء وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي وسعيد بن منصور والحسن بن الربيع وشيبان بن فروخ وعدة.
.
قال أبو سعيد الأشج عن عبد الله بن إدريس قلت لشعبة أي شئ تقول في مهدي ابن ميمون فقال ثقة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وهو أحب إلي من سلام بن مسكين أبي الأشهب وحوشب بن عقيل وقال ابن معين والنسائي وابن خراش ثقة وقال ابن سعد عن ابن عائشة كان كرديا وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومائة وقال محمد بن محبوب وغيره مات سنة إحدى وسبعين. قلت:
وقال العجلي بصري ثقة.
(من اسمه مهران) 573 - مد ق (أبي داود في المراسيل وابن ماجة) مهران (1) بن أبي عمر العطار أبو عبد الله الرازي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وزمعة بن صالح وأبي سنان سعيد ابن سنان الشيباني والثوري وسعيد بن أبي عروبة وعمرو بن أبي قيس الرازي وغيرهم.
وعنه إبراهيم بن موسى الرازي وسعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن بحر بن بري القطان ومحمد بن عمرو زنيج ومحمد بن حميد وهشام بن عبيد الله الرازيون ويحيى بن أكثم ويحيى ابن معين ويوسف بن موسى القطان وآخرون. قال الحسين بن الحسن الرازي عن يحيى ابن معين كان شيخا مسلما كتبت عنه وكان عنده غلط كثير في حديث سفيان وقال أحمد ابن أبي يحيى عن ابن معين ثقة وقال البخاري سمعت إبراهيم بن موسى يضعف مهران وقال في حديثه اضطراب.
وقال النسائي ليس بالقوي وقال أبو حاتم ثقة صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وروى له ابن عدي أحاديث من رواية محمد بن حميد عنه ثم قال وكل هذه الأحاديث عن مهران إلا القليل يرويه عن مهران محمد بن حميد وابن حميد له شغل في نفسه مما رواه عن الناس ومهران خير منه. قلت: وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم وقال الساجي في حديثه اضطراب وهو من أكثر أصحاب الثوري عنه رواية وقال العقيلي روى .
عن الثوري أحاديث لا يتابع عليها وقال الدارقطني لا بأس به وقال ابن حبان أسلم على يد الثوري وله صنف الجامع الصغير.
574 - د (أبي داود) مهران أبو صفوان. حديث في الكوفيين.
روى عن ابن عباس من أراد الحج فليتعجل. وعنه الحسن بن عمرو الفقيمي. قال أبو زرعة لا أعرفه إلا في هذا الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الحاكم لما أخرج حديثه هذا في المستدرك لا يعرف بجرح.
575 - ت (الترمذي) مهران أبو المثنى جد محمد بن مسلم في ترجمة مسلم بن المثنى.
(من اسمه المهلب) 576 - د س (أبي داود والنسائي) المهلب بن أبي حبيبة البصري.
روى عن أبي الشعثاء جابر بن زيد والحسن بن أبي الحسن وأخيه سعيد بن أبي الحسن. روى عنه سعيد بن أبي عروبة ويحيى القطان. قال ابن المديني جابر بن صبح أحب إلي منه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه شيخ ثقة وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتابين حديثه عن الحسن عن أبي بكرة لا يقولن أحدكم صمت رمضان كله الحديث. قلت: وقال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا.
577 - د (أبي داود) المهلب بن حجر (1) البهراني شامي.
روى عن ضباعة بنت المقداد ويقال بنت المقدام عن أبيها في الصلاة إلى السترة.
روى عنه أبو عبيدة الوليد بن كامل البجلي ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو الحسن بن القطان الفاسي مجهول الحال واختلف على الوليد في اسناد حديثه وفي متنه.
578 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) المهلب بن أبي صفرة (1) ظالم بن سارق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي ابن وائل بن الحارث بن العتيك بن الأزد العتكي الأزدي أبو سعيد البصري.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وابن عمر وسمرة بن جندب والبراء بن عازب وعن من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن بيتم فليكن شعاركم حم لا ينصرون. وعنه أبو إسحاق السبيعي وسماك بن حرب وعمر بن سيف البصري. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل البصرة. قال وكان أبوه ممن أسلم ثم ارتد في زمن أبي بكر ثم أسلم ونزل البصرة وشرف بها وقد أدرك المهلب عمر ولم يسمع منه ويقال إن عمر قال لابن أبي صفرة هذا سيد ولدك يعني المهلب ويروي عن أبي إسحاق السبيعي ما رأيت أميرا كان أفضل من المهلب.
قال خليفة مات سنة إحدى ويقال سنة اثنتين وثمانين وفي سنة اثنتين أرخه غير واحد ويقال مات سنة ثلاث وله ست وسبعون سنة فيكون مولده على هذا عام الفتح أو قبله. له في السنن حديثه المذكور عمن لم يسم. قلت: وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال عداده في أهل البصرة أقام واليا على خراسان من قبل الحجاج تسع سنين وقال ابن صبية كان اشجع الناس وحمى البصرة من الشراة بعد أن خلا عنها من أهلها من كانت به قوة ولم يكن يعاب إلا بالكذب انتهى واخباره في قتال الخوارج كثيرة جدا قد أفردها المبرد وغيره وقال ابن عبد البر في الاستيعاب له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلة وهو ثقة ليس به بأس واما من عابه بالكذب فلا وجه له لان صاحب الحرب يحتاج إلى المعاريض والحيل فمن لم يعرفها عدها كذبا.
.
(من اسمه مهنأ ومهند) 579 - دعس (أبي داود والنسائي في مسند علي) مهنأ بن عبد الحميد أبو شبل (1) ويقال أبو سهل البصري.
روى عن حماد بن سلمة. وعنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن منصور الكوسج وعلي ابن مسلم وبندار ونصر بن علي. قال أبو داود مهنأ أبو شبل وقال العباس الثقفي ثنا علي ابن مسلم ثنا مهنأ أبو سهل وكان ثقة وقال أبو حاتم مجهول وقال بعضهم دلني عليه يحيى ابن سعيد وكناه بذلك ثقة.
580 - مهند بن عبد الرحمن ويقال مهدي تقدم.
(الميم مع الواو) (من اسمه موتر ومورق) 581 - ق د (ابن ماجة وأبي داود) موثر (2) بن عفازة الشيباني ويقال العبدي أبو المثنى الكوفي.
روى عن ابن مسعود وبشير بن الخصاصية. وعنه جبلة بن سحيم. وقال الدوري عن ابن معين روى زيد بن أبي أنيسة عن رجل عنه وكناه أبا المثنى وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال الحاكم روى عنه جماعة من التابعين.
.
582 - مورق (1) بن مشمرج ويقال ابن عبد الله العجلي أبو معتمر البصري ويقال الكوفي.
روى عن عمر وسلمان الفارسي وأبي ذر وأبي الدرداء وابن عباس وابن عمرو جندب بن عبد الله البجلي وعبد الله بن جعفر وانس وصفوان بن محرز وأبي الأحوص الجشمي ومحمد بن سيرين. وعنه قتادة وعاصم الأحول وحميد الطويل ومجاهد وإسماعيل ابن أبي خالد وتوبة العنبري وأبو التياح وآخرون قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة عابدا قالوا توفي في ولاية عمر بن هبيرة على العراق.
قلت: وقال الهيثم بن عدي والقراب مات سنة ثلاث وقال ابن حبان كان من العباد الخشن. مات سنة خمس ومائة وقال خليفة وابن قانع مات سنة ثمان وقال العجلي بصري تابعي ثقة.
(من اسمه موسى) 583 - د س (أبي داود والنسائي) موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم المخزومي.
روى عن أبيه وسلمة بن الأكوع. وعنه عبد الرحمن بن أبي الموال وعطاف بن خالد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتابين حديثه عن سلمة بن الأكوع في الصلاة في القميص. قال أبو داود موسى ضعيف وهو موسى بن محمد ابن إبراهيم. قال وبلغني عن أحمد أنه ذكره الرواية عن موسى وقال أبو حاتم موسى .
ابن إبراهيم هذا غير موسى بن محمد بن إبراهيم ذاك ضعيف. قلت: وفرق البخاري أيضا بين موسى بن إبراهيم المخزومي وبين موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وقال في الثاني عنده مناكير وإنما حصل الاشتباه لان مسدد بن مسرهد روى الحديث عن عطاف ابن خالد عن موسى الشافعي وإسحاق بن عيسى بن الطباع ويونس بن محمد المؤدب وغيرهم كلهم رواه عن عطاف عن موسى بن إبراهيم ونسبه العقدي كما في صدر الترجمة وهو الصواب وهكذا نسبه الشافعي عن الدراوردي عنه في رواية عنه وأخرج الحديث المذكور ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما وقال ابن المديني موسى بن إبراهيم المخزومي وسط والله تعالى أعلم.
584 - ت سي ق (الترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) موسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الأنصاري الحرامي (1) المدني.
روى عن طلحة بن خراش ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة. وعنه يوسف ابن عدي وعلي بن المديني وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويحيى بن حبيب بن عربي ودحيم ويعقوب بن كاسب وجعفر بن مسافر التنيسي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: تتمة كلامه وكان يخطئ.
585 - ع (الستة) موسى بن إسماعيل المنقرى (2) مولاهم أبو سلمة التبوذكي البصري.
روى عن جرير بن حازم ومهدي بن ميمون وهنيد بن القاسم ومبارك بن فضالة .
وإبان العطار وهمام بن يحيى ووهيب بن خالد وأبي هلال الراسبي ويزيد ابن أبي إبراهيم التستري وقيس بن الربيع وحماد بن سلمة وجويرية بن أسماء وبكار بن عبد العزيز ابن أبي بكرة وداود بن أبي الفرات وسليمان بن المغيرة وسلام بن أبي مطيع وعبد العزيز الماجشون وعبد الواحد بن زياد وعمرو بن يحيى السعيدي وهارون بن موسى النحوي وعبد العزيز بن مسلم وعبد الوارث بن سعيد وأبي عوانة ومعتمر بن سليمان وخلق.
روى عنه البخاري وأبو داود وروى الباقون عنه بواسطة الحسن بن علي الخلال والذهلي وأحمد بن الحسن الترمذي وعبيد الله بن فضالة وعبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي وابن ابنته أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل ويحيى بن معين وأحمد بن منصور الرمادي وأبو زرعة وأبو حاتم وعباس الدوري ومحمد بن يحيى بن الضريس وأبو الأحوص العكبري ومحمد بن غالب تمتام والعباس بن الفضل الأسفاطي وآخرون.
قال عباس الدوري عن ابن معين ما جلست إلى شيخ إلا هابني أو عرف لي ما خلا هذا التبوذكي. قال وعددت ليحيى ما كتبنا عنه خمسا وثلاثين الف حديث وقال الحسين ابن الحسن الرازي عن ابن معين ثقة مأمون وقال أبو حاتم سمعت ابن معين واثني على أبي سلمة وقال كان كيسا وكان الحجاج بن منهال رجلا صالحا وأبو سلمة أتقنهما قال أبو حاتم سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول موسى بن إسماعيل ثقة صدوق قال وقال ابن المديني من لا يكتب عن أبي سلمة كتب عن رجل عنه وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال ثقة كان أيقظ من الحجاج ولا أعلم أحدا ممن أدركناه أحسن حديثا من أبي سلمة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من المتقنين ويروى أن ابن معين قال له في حديث لم أجده في صدر كتابك إنما وجدته على ظهره فاحلف لي أنك سمعته قال فحلف له وقال بعد ذلك والله لا كلمتك أبدا. قال البخاري مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين (1) وقال أبو حاتم بن الليث كان قد رأى سعيد بن أبي عروبة وحفظ عنه مسائل. مات سنة .
ثلاث وكذا أرخه ابن سعد. قلت: آخر من حدث عنه أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وقال العجلي بصري ثقة وقال ابن خراش تكلم الناس فيه وهو صدوق.
586 - خ م دس ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) موسى بن أعين الجزري أبو سعيد الحراني مولى بني عامر بن لؤي.
روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد والأوزاعي ومالك وعطاء بن السائب وابن إسحاق ومطرف بن طريف وعمرو بن الحارث وأبي سنان الشيباني وعبد الكريم الجزري ومعمر بن راشد وإسحاق بن راشد ويحيى بن أيوب المصري وهشام بن حسان وجماعة. وعنه ابنه محمد وسعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد المصريان وهما من اقرانه والمعافى بن سليمان وعلي بن معبد بن شداد وعمرو بن عثمان الرقيون وأحمد بن أبي شعيب الحراني وسعيد بن حفص النفيلي ويحيى بن يحيى النيسابوري وأبو جعفر النفيلي وآخرون.
قال الجوزجاني رأيت أحمد يحسن الثناء عليه وقال أبو زرعة وأبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال النفيلي مات سنة سبع وسبعين ومائة وكذا قال ابن يونس وقال غيره مات سنة خمس وسبعين. قلت: وقال ابن حبان مات سنة سبع أو خمس وسبعين وقال نصر بن محمد سمعت ابن معين يقول موسى بن أعين ثقة صالح وقال ابن سعد مات سنة سبع وكان صدوقا وقال الدارقطني ثقة وقال الأوزاعي إني لا اعرف رجلا من الابدال فقيل له من هو قال موسى بن أعين.
587 - ع (الستة) موسى بن أنس بن مالك الأنصاري قاضي البصرة.
روى عن أبيه وابن عمه عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة وعبد الله بن عباس. وعنه ابنه حمزة وعطاء بن أبي رباح وهو أكبر منه ومكحول الشامي وهو من اقرانه وحميد الطويل وعبد الله بن عون وداود بن أبي هند وعبيد الله بن محرز وعاصم الأحول وعبد الله بن المختار وشعبة وسليمان بن بلال وآخرون. ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من
أهل البصرة وقال كان ثقة قليل الحديث ذكره ابن حبان في الثقات وقال غيره مات بعد أخيه النضر بن أنس. قلت: بل هو قول ابن حبان متصلا بكلامه في تاريخ الثقات من غير فصل وقال العجلي تابعي ثقة.
588 - ق (ابن ماجة) موسى بن أنس ويقال ابن فلان ابن أنس يأني في ابن حمزة.
589 - د عس ق (أبي داود والنسائي في مسند علي وابن ماجة) موسى بن أيوب بن عامر الغافقي (1) ثم الهباري المصري.
روى عن عمه اياس بن عامر وأرسل عن عقبة بن عامر الجهني. روى عن عكرمة وسهل بن رافع بن خديج وعامر بن يحيى المعافري وغيرهم. وعنه الليث وابن لهيعة وابن المبارك وابن وهب ويحيى بن أيوب وعبد الله بن يزيد المقري وغيرهم. قال إسحاق ابن منصور وعباس الدوري عن ابن معين وأبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قال أبو الزنباع كان أول من أحدث المقياس وقال ابن يونس يقال توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. قلت: وذكره العقيلي في الضعفاء ونقل عن يحيى بن معين أنه قال فيه منكر الحديث وكذا قال الساجي.
590 - دس (أبي داود والنسائي) موسى بن أيوب بن عيسى النصيبي أبو عمران الأنطاكي.
روى عن أبيه والجراح بن المليح البهراني والوليد بن مسلم وعطاء بن مسلم الحلبي وضمرة بن ربيعة وسويد بن عبد العزيز وعبد الله بن المبارك ومحمد بن سلمة الحراني ومحمد ابن شعيب بن شابور ومعتمر بن سليمان ومروان بن معاوية وعدة. وعنه أحمد ابن أبي الحواري وهو من اقرانه وابنه عمران بن موسى وصفوان بن عمرو الحمصي وأبو حميد عبد الله ابن محمد بن تميم المصيصي ومحمد بن عوف وأبو الأحوص العكبري والحسن بن علي ابن
عفان وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلي وعبد الملك أحمد بن إبراهيم البصري وأبو زرعة وأبو حاتم وغيرهم وقال صدوق. قال العجلي ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات.
591 - دت س (أبي داود والترمذي والنسائي) موسى بن أيوب ويقال ابن أبي أيوب المهري (1) أبو الفيض الحمصي من بني عقيل.
أرسل عن معاذ. وروى عن معاوية وأبي قرصافة جندرة بن خيشنة وعبد الله بن مرة الأنصاري الزرقي وسليم بن عامر الخبائري وغيرهم. وعنه زيد بن أبي أنيسة وشعبة ابن الحجاج. قال ابن سميع في الطبقة الرابعة لقيه شعبة بواسط وقال الغلابي عن ابن معين أبو الفيض الذي روى عنه شعبة شامي من أبناء جند الحجاج وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال العجلي شامي ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال يعقوب بن سفيان له أحاديث حسان وذكره ابن حبان في الثقات.
592 - د (أبي داود) موسى بن باذان حجازي.
ويحتمل أن يكون جد عثمان بن الأسود بن موسى بن باذان. روى عن علي ويعلى ابن أمية. وعنه عمارة بن ثوبان. قال ابن أبي حاتم سماه البخاري مسلم بن باذان فقال أبي وأبو زرعة أخطأ في هذا وهو موسى بن باذان. قلت: قد حكى البخاري القولين في تاريخه ويظهر من سياقه ترجيح موسى وقال ابن القطان لا يعرف.
593 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) موسى بن بحر المروزي عراقي سكن مرو. يكنى أبا عمران.
روى عن عباد بن العوام وعلي بن هاشم بن البريد وجرير بن عبد الحميد وزياد بن عبد الله .
وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي ووكيع. روى عنه البخاري في الأدب وعبيد الله ابن واصل والحسن بن سفيان. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثلاثين ومائتين.
قلت: وكذا أرخه البخاري في تاريخه.
594 - م س (مسلم والنسائي) موسى بن أبي تميم المدني.
روى عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة في الصرف. وعنه مالك وزهير بن محمد العنبري وسليمان بن بلال قال أبو حاتم ثقة ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
595 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) موسى بن ثروان (1) ويقال ابن سروان ويقال ابن فروان العجلي المعلم البصري.
روى عن طلحة بن عبيد الله بن كريز وأبي المتوكل الناجي وبديل بن ميسرة ومؤرق العجلي وغيره. وعنه شعبة وابن المبارك وأبو عبيدة الحداد محمد بن سوار والنضر بن شميل وهلال بن فياض ووكيع وغيرهم. قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وسئل عنه الدارقطني فقال أسناد مجهول حمله الناس.
596 - ت (الترمذي) موسى بن أبي الجارود (2) أبو الوليد المكي الفقيه.
روى عن ابن عيينة والشافعي والبويطي وابن معين. وعنه الترمذي والربيع ابن سليمان المرادي والحسن بن محمد الزعفراني وابن وارة وأبو حاتم كتابة ويعقوب ابن .
سفيان وابن بنت الشافعي وغيرهم. وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني روى عن الشافعي حديثا كثيرا وروى عنه الأمالي وغيرها وكان أبو الوليد من الفقهاء المكيين بمكة بمذهب الشافعي.
597 - د ق (أبي داود وابن ماجة) موسى بن جبير (1) الأنصاري المدني الحذاء مولى بني سلمة.
روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف وعباس بن عبيد الله بن عباس وعبد الله ابن كعب بن مالك وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة ومعاذ بن عبد الله بن رويفع وعبد الله ابن عبد الرحمن بن الحباب وغيرهم. وعنه ابنه عبد السلام وزهير بن محمد وسعيد بن سلمة ابن أبي الحسام وعمرو بن الحارث ويحيى بن أيوب وابن لهيعة والليث وبكر بن مضر المصريون. وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس أقام بمصر. قلت: بقية كلام ابن حبان كان يخطئ ويخالف وقال ابن القطان لا يعرف حاله.
598 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي أبو الحسين المدني الكاظم.
روى عن أبيه وعبد الله بن دينار وعبد الملك بن قدامة الجمحي. وعنه أخوه علي ومحمد وأولاده إبراهيم وحسين وإسماعيل وعلي الرضى وصالح بن يزيد ومحمد بن صدقة العنبري. قال أبو حاتم ثقة صدوق امام من أئمة المسلمين. قال يحيى بن الحسن بن جعفر النسابة كان موسى بن جعفر يدعى العبد الصالح من عبادته واجتهاده. وقال الخطيب يقال إنه ولد بالمدينة في سنة ثمان وعشرين ومائة وأقدمه المهدي إلى بغداد ثم رده إلى المدينة وأقام بها إلى أيام الرشيد فقدم هارون منصرفا من عمرة رمضان سنة تسع وسبعين فحمله معه إلى بغداد وحبسه بها إلى أن توفي في محبسه وقال محمد بن صدقة العنبري توفي .
سنة ثلاث وثمانين ومائة وقال غيره في رجب ومناقبه كثيرة. قلت: إن ثبت أن مولده سنة ثمان فروايته عن عبد الله بن دينار منقطعة لان عبد الله بن دينار توفي سنة سبع وعشرين.
599 - ق (ابن ماجة) موسى بن جهضم.
عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن ابن عباس في إسباغ الوضوء. قال ابن ماجة حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا حماد بن زيد عنه بهذا وقال غيره عن أحمد بن عبدة عن حماد عن أبي جهضم موسى بن سالم وهو الصواب.
600 - خ ت س (البخاري والترمذي والنسائي) موسى بن حزام (1) الترمذي أبو عمران الفقيه نزيل بلخ.
روى عن حسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب وأبي أسامة وعبد الله بن سلمة القعنبي وأبي نعيم ويزيد بن هارون ويحيى بن آدم والأصمعي وعلي بن إسحاق المروزي ومحمد بن بشر العبدي وأحمد بن حنبل وصالح بن عبد الله الترمذي وغيرهم وروى عنه البخاري مقرونا بغيره والترمذي والنسائي وأحمد بن سيار المروزي وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي وأبو نصر الفتح بن شخرف (2) ومحمد بن خزيمة ابن حازم ومحمد بن عقيل البلخي وأبو بكر بن أبي داود قال الترمذي حدثنا موسى ابن حزام الرجل الصالح وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان في أول امره ينتحل الارجاء ثم اعانه الله تعالى بأحمد بن حنبل فانتحل السنة وذب عنها وقمع من خالفها مع لزوم الدين حتى مات. قلت: وقال ابن أبي الدنيا حدثنا في سنة إحدى وخمسين ومائتين وكان يقال إنه من الابدال.
.
601 - موسى بن حمزة بن أنس. في موسى بن فلان في آخر من اسمه موسى.
602 - م (مسلم) موسى بن خالد الشامي أبو الوليد الحلبي ختن أبي إسحاق الفزاري ويقال ختن الفريابي.
روى عن أبي إسحاق الفزاري وعيسى بن يونس ومعتمر بن سليمان وهقل بن زياد وابن عيينة. روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد بن سهل بن عسكر وعباس ابن عبد الله الترفقي. له في الصحيح حديث ابن عمر كنت أبيت في المسجد ولم يكن لي أهل فرأيت في المنام كأنما أنطلق بي إلى بئر الحديث وله طرق في الصحيح.
603 - خت د س (البخاري في التعاليق وأبي داود والنسائي) موسى بن خلف العمي (2) أبو خلف البصري العابد.
روى عن قتادة وعاصم الأحول وعاصم بن بهدلة وأيوب ويحيى بن أبي كثير وليث ابن أبي سليم وأبي عامر الخزاز وحماد بن أبي سليمان وغيرهم وأرسل عن سعيد بن يسار.
وعنه ابناه خلف وعبد الحميد وعفان والوليد بن صالح النخاس وأبو سلمة ومحمد بن عبد الله الخزاعي وأبو ظفر عبد السلام بن مطهر وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال يعقوب بن شيبة ثقة وقال الجوزجاني حدثنا عفان ثنا موسى وأثنى عليه عفان ثناء حسنا وقال ما رأيت مثله قط وقال أحمد ابن حنبل عن عفان حدثنا موسى بن خلف وكان يعد من الابدال وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس ليس بذاك القوي. قلت: وعن ابن معين أيضا ضعيف نقله ابن عدي وقال ابن حبان أكثر من المناكير وقال العجلي ثقة وقال الدارقطني ليس بالقوي يعتبر به.
.
604 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) موسى بن داود الضبي أبو عبد الله الطرسوسي الخلقاني (1) الفقيه كوفي الأصل.
سكن بغداد وروى عن جرير بن حازم ومبارك بن فضالة ونافع بن عمر الجمحي ويزيد ابن إبراهيم التستري ومالك والثوري وشعبة وسليمان بن بلال وقيس بن الربيع ومحمد ابن مسلم الطائفي ومسلم بن خالد الزنجي وأبي بكر المدني وزهير بن معاوية وجعفر بن زياد الأحمري وحماد بن سلمة وسلام بن مسكين وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون وأبي جعفر المديني وهشيم وأبي الأحوص وجماعة. وعنه محمد بن أحمد بن أبي خلف وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل وحجاج بن الشاعر وأبو موسى ومحمد بن معمر البحراني وزيد بن اخرم الطائي ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وعيسى بن يونس الطرسوسي وعمرو ابن منصور النسائي ومحمد بن عبد الجبار الهمداني ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن سليمان الرهاوي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وأبو الأحوص العكبري وبشر بن موسى وآخرون.
قال ابن نمير ثقة وقال ابن سعد كان ثقة صاحب حديث ولي قضاء طرسوس إلى أن مات بهما وقال ابن عمار الموصلي كان قاضي المصيصة وكان زاهدا صاحب حديث ثقة وقال العجلي كوفي ثقة وقال أبو حاتم شيخ في حديثه اضطراب وقال الدارقطني كان مصنفا مكثرا مأمونا وولي قضاء الثغور فحمد فيها وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد مات سنة سبع عشرة وقال مطين مات سنة ست عشرة أو سبع عشرة ومائتين. روى له مسلم حديث أبي سعيد في الشك في الصلاة فقط واستشهد به الترمذي في حديث في صيام التطوع. قلت: وذكر الجاحظ أنه كان فصيحا خطيبا فاضلا.
605 - ى (البخاري في جزء رفع اليدين) موسى بن دهقان (2) البصري مدني الأصل.
.
روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وأبان بن عثمان بن عفان والربيع بن أبي كعب وقيل الربيع بن كعب بن عجرة. وعنه وكيع وأبو معشر البراء وعثمان بن عمر ابن فارس وسهل بن حماد أبو عتاب الدلال وعمرو بن النعمان الباهلي. قال علي بن المديني سمعت يحيى القطان وذكر موسى بن دهقان فقال افسدوه فأخره وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم شيخ ليس بالقوي وقال الآجري قيل لابي داود كان موسى بن دهقان ساحرا قال كان عرافا وقال النسائي والدارقطني ضعيف وقال ابن عدي ليس له كثير حديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال المروذي عن أحمد لين الامر وقال العقيلي قال ابن معين ضعيف وذكره ابن البرقي في باب من كان الغالب عليه الضعف في حديثه وترك بعض أهل العلم حديثه فرأيت بخط الذهبي عاش إلى أيام الأوزاعي ورأيت في تاريخ البخاري موسى بن دهقان يقولون تغير بآخره (1).
606 - س (النسائي) موسى بن زياد بن حذيم (2) بن عمرو السعدي.
حديثه في أهل الكوفة. روى عن أبيه عن جده. وعنه مغيرة بن مقسم الضبي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
607 - 4 (الأربعة) موسى بن سالم أبو جهضم مولى آل العباس.
أرسل عن ابن عباس وروى عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن حنين وسلمة ابن كهيل وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين. وعنه عطاء بن السائب وهو من اقرانه وليث ابن أبي سليم والثوري وعبد الوارث بن سعيد والحمادان وابن علية ومرجي بن رجا ويحيى بن آدم وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد قال أبي ليس به بأس قلت له ثقة قال .
نعم وقال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال ابن عبد البر لم يختلفوا في أنه ثقة.
608 - د س (أبي داود والنسائي) موسى بن السائب أبو سعدة البصري ويقال الواسطي.
روى عن قتادة ومعاوية بن قرة. وعنه شعبة وسعيد بن بشر وهشيم. قال الأثرم عن أحمد ثقة وقال الميموني عن أحمد حدث عنه هشيم بغير شئ وهو ثقة. روى عنه شعبة وكناه أبا سعدة وقال الآجري عن أبي داود لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ابن معين صالح (1).
609 - ت سي ق (الترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) موسى بن سرجس (2) حجازي.
روى عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وإسماعيل بن أبي حكيم. وعنه يزيد بن عبد الله بن الهاد ويزيد بن أبي حبيب. له عندهم عن القاسم عن عائشة في ذكر سكرات الموت وقال الترمذي حديث غريب.
610 - موسى بن سروان في موسى بن ثروان.
611 - م د ق (مسلم وأبي داود وابن ماجة) موسى بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني ويقال ابن سعيد.
روى عن يوسف بن عبد الله بن سلام وحفص بن عبد الله بن أنس وحبيب بن عبد الله ابن الزبير وربيعة بن أبي عبد الرحمن وسالم بن عبد الله بن يحيى بن حبان
وناجية بن عبد الله بن عتبة. وعنه يزيد بن أبي خبيب وعمر بن محمد زيد العمري وسعيد بن أبي هلال وعطاء بن خالد. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وذكر أنه روى عن زيد بن ثابت وكذا ذكر البخاري.
612 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) موسى بن سعد المدني مولى أبي بكر.
روى عن أبيه. روى عنه محمد بن معن الغفاري. قال أبو حاتم مجهول وأبوه مجهول.
613 - س (النسائي) موسى بن سعيد بن النعمان بن بسام الثغري أبو بكر الطرسوسي المعروف بالدنداني (1).
روى عن أبي اليمان وعبد الله بن رجاء الغداني وأحمد بن عبد الله بن يونس وعبد الله ابن مسلمة القعنبي وعاصم بن يوسف اليربوعي وأبي عمر الحوضي وأبي الوليد ومسدد ابن مسرهد وأبي حذيفة وأبي سلمة وجماعة. روى عنه النسائي وقال لا بأس به وأبو عوانة الاسفرائيني وأبو بشر الدولابي ومحمد بن أيوب بن حبيب الرقي وإسحاق بن محمد ابن حكيم الأصبهاني ويحيى بن محمد بن صاعد وآخرون.
614 - م دس (مسلم وأبي داود والنسائي) موسى بن سلمة بن المحبق (2) الهذلي البصري.
روى عن ابن عباس. وعنه ابنه مثنى وقتادة وأبو التياح. قال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد كان قليل الحديث.
615 - س (النسائي) موسى بن سلمة بن أبي مريم المصري مولى بني جمح.
.
روى عن داود بن أبي هند ومحمد بن عمرو بن علقمة وهشام بن عروة ومالك وعبد الجليل بن حميد اليحصبي ومخرمة بن بكير بن الأشج وغيرهم. وعنه ابن وهب ويحيى ابن سلام البصري وسعيد بن الحكم. ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس يقال توفي سنة ثلاث وستين ومائة ولم يسن. قلت. وقال أبو عمر الكندي كان من اكتب الناس لعلم في زمانه وقال ابن القطان مجهول.
616 - س (النسائي) موسى بن سليمان بن إسماعيل أبو القاسم المنبجي.
روى عن أبيه وبقية بن الوليد. روى عنه النسائي وقال صالح الحديث وعمرو ابن سعيد بن سنان المنبجي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث إذا روى عن بقية. قلت. بل عبارته إذا روى عن غير بقية وأراد بذلك ما رواه ابن عدي في مقدمة الكامل عن محمد بن حاتم بن الهزهاز المنبجي عن بقية فذكر حديثا. قال ابن عدي قال لنا محمد بن حاتم لقنه أصحاب الحديث فتلقن ثم رجع فاستفدنا بذلك راويا ثالثا عن موسى لم يذكره المزي وأراد ابن حبان ان روايته عن بقية لما دخلها التلقين حسن تجنبها وقبول غيرها.
617 - مد (أبي داود في المراسيل) موسى بن سليمان بن موسى الأموي أبو عمرو الدمشقي.
سكن بيروت. روى عن القاسم بن مخيمرة. وعنه الأوزاعي ومعاوية بن صالح الحضرمي. قال أبو زرعة وأبو حاتم هو شيخ للأوزاعي لا نعلم روى عنه غيره. قلت:
وذكره ابن حبان في الثقات.
618 - د سي (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) موسى بن سهل بن قادم ويقال ابن موسى أبو عمران الرملي نسائي الأصل.
روى عن حجاج بن إبراهيم الأزرق وسعيد بن أبي مريم وسليمان بن عبد الرحمن وآدم
ابن أبي اياس وأبي النضر الفراديسي وزيد بن المبارك الصنعاني وعبد الله بن سرى الأنطاكي وعلي بن عياش الحمصي وأبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني وأبي ثابت المدني ومحمد ابن رديح بن عطية المقدسي ونعيم بن حماد ويوسف بن عدي وأحمد بن صالح المصري وخلق. روى عنه أبو داود والنسائي في اليوم والليلة وأبو عوانة الاسفرائيني وابن خزيمة وابن جرير الطبري وعلي بن أحمد علان وأبو الجهم المشعراني ومحمد بن الحسن ابن قتيبة العسقلاني ومحمد بن المسيب الأرغياني وابن أبي حاتم وقال صدوق ثقة وغيرهم.
قال أبو حاتم صدوق وقال أبو سليمان بن زبر مات سنة إحدى وستين وقال عمرو ابن دحيم مات بالرملة سنة اثنتين ومائتين. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات.
619 - تمييز موسى بن سهل بن كثير بن سيار الحرقي الوشاء (1) البغدادي.
روى عن إسماعيل بن علية وهو آخر من حدث عنه وعلي بن عاصم ويزيد بن هارون وآخرين. روى عنه ابن السماك وأحمد بن عثمان الآدمي وأبو عمر الزاهد وأبو بكر الشافعي وآخرون. وقع لنا من حديثه بعلو في الغيلانيات ضعفه الدارقطني فقال حدثونا عنه وهو غير موسى بن سهل بن عبد الحميد ذاك صالح الحديث هذا كلامه فيستفاد ان جده عبد الحميد وممن يسمى بن سهل اثنان أحدهما الراسبي شيخ لدعبل الشاعر لا يعرف والآخر رازي اسم جده هارون روى عن إسحاق الأزرق. ذكره في الميزان وقال البرقاني ضعيف جدا وقال الخليلي ليس بالمشهور. توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين ذكرته للتمييز.
620 - - موسى بن سيار.
يأتي في موسى بن يسار. ولا استبعد أن يكون هو الأسواري المترجم في الميزان بالزهد وسرعة العدل.
.
621 - مد س (أبي داود في المراسيل والنسائي) موسى بن شيبة الحضرمي المصري.
روى عن الأوزاعي ويونس بن يزيد. روى عنه ابن وهب. قال ابن يونس لم يرو عنه غيره وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وذكره الذهبي في الميزان من أجل كلام ابن يونس.
622 - مد (أبي داود في المراسيل) موسى بن شيبة ويقال ابن أبي شيبة.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرسلا من بدا أكثر من شهرين فهي اعرابية. روى عنه معمر بن راشد. قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عن موسى بن أبي شيبة فقال روى عنه معمر أحاديث مناكير. قلت. ذكره العقيلي في الضعفاء واخرج من طريق عبد الرزاق عن معمر عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبطل شهادة رجل من كذبة. قال معمر لا أدري كذب على الله أو على رسوله قال العقيلي لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به وقال الذهبي في الميزان موسى بن شيبة حجازي حدث عنه الحميدي. قال أحمد أحاديثه مناكير وهذا خلاف ما قاله الأزدي انه تفرد عنه معمر وكذا في ذيل النسائي ولعله تصحف من معمر مع أن ما تقدم من رواية الحميدي ترد عليه أو هما اثنان لاختلاف الطبقة.
623 - تمييز موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي المدني.
روى عن عمومة أبيه خارجة والنعمان وعميرة أولاد عبد الله بن كعب وعنه الواقدي وابن زبالة والحميدي وأحمد بن الحجاج قال عبد الله بن أحمد سئل أبي عن موسى ابن أبي شيبة فقال أحاديثه مناكير وقال أبو حاتم صالح الحديث (1).
.
624 - س (النسائي) موسى بن طارق اليماني أبو قرة (1) الزبيدي.
روى عن أيمن بن نابل وموسى بن عقبة وابن جريج وعبيد الله وعبد الله العمريين وعثمان بن الأسود والمفضل بن يونس وزمعة بن صالح ونافع بن أبي نعيم. روى عنه أحمد وإسحاق بن راهويه وسعيد بن سليمان السقطي وصامت بن معاذ الجندي وعبد الله ابن محمد التناعي وعلي بن زياد اللخمي ومحمد بن يوسف الزيادي وحبران بن إبراهيم الصنعاني وإسحاق بن عبد الله أبو قرة الصغير والحسن بن صالح بن أبي الدواهي وأبو حمة محمد بن يوسف الزبيدي.
قال الأثرم سمعت أبا عبد الله ذكر أبا قرة فاثنى عليه خيرا وقال غيره عن أحمد كان قاضيا لهم بزبيد وقال أبو حاتم محله الصدق وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن جمع وصنف وتفقه وذاكر يغرب. قلت. صنف كتاب السنن على الأبواب في مجلد رأيته ولا يقول في حديثه حدثنا إنما يقول ذكر فلان وقد سئل الدارقطني عن ذلك فقال كانت أصابت كتبه علة فتورع ان يصرح بالاخبار وقال مسعود عن الحاكم ثقة مأمون وقال الخليلي ثقة قديم.
625 - ع (الستة) موسى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي أبو عيسى ويقال أبو محمد المدني نزل الكوفة.
وأمه خولة بنت القعقاع بن سعيد بن زرارة. روى عن أبيه وعثمان بن عفان وعلي ابن أبي طالب والزبير بن العوام وأبي ذر وأبي أيوب وحكيم بن حزام وعثمان ابن أبي العاص وأبي هريرة وأبي اليسر السلمي ومعاوية بن عبد الله بن عمر وعائشة وغيرهم.
روى عنه ابنه عمران وحفيده سليمان بن عيسى بن موسى وابنا أخيه إسحاق وطلحة .
ابنا يحيى بن طلحة وابن أخيه الآخر موسى بن إسحاق بن طلحة وابن ابن أخيه موسى ابن عبد الله بن إسحاق بن طلحة وعثمان بن موهب وابنه عمرو ويحيى بن سام وأبو مالك سعد بن طارق الأشجعي وحكيم بن جبير والحكم بن عتيبة. قال ابن سعد قال الواقدي رأيت من قبلنا وأهل بيته يكنونه ابا عيسى وكان ثقة كثير الحديث وقال الزبير بن بكار كان من وجوه آل طلحة وقال المروذي عن أحمد ليس به بأس وقال العجلي تابعي ثقة وكان خيارا.
وقال مرة كوفي ثقة رجل صالح وقال أبو حاتم يقال إنه أفضل ولد طلحة بعد محمد كان يسمى في زمانه المهدي وقال ابن خراش كان من اجلاء المسلمين ويقال إنه شهد الجمل مع أبيه وأطلقه على بعد أن أسر ويقال انه فر من الكوفة إلى البصرة لما ظهر المختار ابن أبي عبيد وعن عبد الملك بن عمير قال كان فصحاء الناس أربعة فذكره فيهم وروى العقدي عن إسحاق بن يحيى بن طلحة عن عمه موسى قال صحبت عثمان اثنتي عشرة سنة وقال الهيثم وابن سعد وغير واحد مات سنة ثلاث ومائة وقال أبو عبيد مات سنة ثلاث أو أربع وقال أبو نعيم وأحمد مات سنة أربع ويقال مات سنة ست. قال ابن عساكر يقال إنه ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو سماه. قلت: أرخه سنة ست أبو بكر بن أبي شيبة وأبو بكر بن عاصم.
626 - د (أبي داود).
موسى بن عامر بن عمارة بن خريم (1) الناعم بن عمرو بن الحارث ابن خارجة بن سنان المري الخريمي أبو عامر بن أبي الهيذام الدمشقي.
روى عن عراك بن خالد بن يزيد المري وإبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية وعمر ابن عبد الواحد والوليد بن مسلم وابن عيينة وأبي ضمرة وغيرهم. روى عنه أبو داود في السنن .
حديثا أو حديثين وروى عنه النسائي في كتاب الكنى وإبراهيم بن دحيم وأبو الجهم المشعراني. وإسماعيل بن قيراط وأبو بكر بن راشد بن معدان ومحمد بن جعفر بن محمد ابن هشام بن ملاس. وأبو بكر بن أبي داود وأحمد بن عمير بن جوصاء وأبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي وآخرون.
قال ابن عدي سمعت عبدان عن أبي داود حديث ابن أبي الهيذام عن الوليد عن الأوزاعي يشبه حديث هقل قال وكان أبو داود لا يحدث عنه. قال ابن عدي ولموسى هذا غير حديث مما يعز وجوده عن الوليد وغيره وافراد وكان يروي عن الوليد ما يروى عنه المتقدمون ومن لم يلحق هشاما ودحيما كانوا يجعلونه عوضا منهما وذكره ابن حبان في الثقات. قال عمرو بن دحيم مات في النصف من ذي الحجة سنة خمس وخمسين ومائتين.
627 - ع (الستة).
موسى بن أبي عائشة المخزومي الهمداني (1) أبو الحسن الكوفي مولى آل جعدة بن هبيرة.
روى عن عبد الله بن شداد بن الهاد وعمرو بن الحارث يقال مرسل وسليمان بن صرد يقال مرسل وسعيد بن جبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ويحيى بن الجزار وعبد الله ابن أبي رزين الأسدي وعمرو بن شعيب وغيلان بن جرير وغيرهم. روى عنه شعبة وإسرائيل وأبو إسحاق الفزاري وزائدة والسفيانان وأبو عوانة وعبيدة بن حميد وجرير بن عبد الحميد وآخرون. قال علي بن المديني سمعت يحيى بن سعيد يقول كان سفيان الثوري يحسن الثناء عليه وقال الحميدي عن ابن عيينة حدثنا موسى بن أبي عائشة وكان من الثقات وقال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وقال محمد بن حميد عن جرير كنت إذا رأيت موسى ذكرت الله تعالى لرؤيته وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول تريبني رواية موسى بن أبي عائشة حديث عبيد الله بن عبد الله في مرض النبي صلى الله عليه وسلم. قلت:
.
عنى أبو حاتم أنه اضطرب فيه وهذا من تعنته وإلا فهو حديث صحيح وقال يعقوب ابن سفيان كوفي ثقة وقال البخاري وابن حبان.. عمرو بن حريث.
628 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
موسى بن عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي الطلحي المدني.
روى عن أعمام أبيه موسى وإسحاق وعائشة أولاد طلحة وعن سعيد بن جبير. روى عنه وكيع وأبو أسامة، ذكره ابن حبان في الثقات.
629 - ق (ابن ماجة) موسى بن عبد الله بن أبي أمية القرشي المخزومي.
روى عن أخيه مصعب، وعنه محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السائب ابن أبي وداعة السهمي.
630 - س (النسائي).
موسى بن عبد الله بن موسى الخزاعي الطلحي أبو طلحة البصري.
روى عن أبيه وعمته رقية بنت موسى والنضر بن كثير البصري وأحمد بن إسحاق الحضرمي وبكر بن سليمان وعيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي روى عنه النسائي وقال لا بأس به وجعفر بن أحمد بن سنان (1) القطان وأحمد بن يحيى بن زهير التستري ويحيى بن الحسن بن جعفر النسابة ومحمد بن هارون الرؤياني.
631 - م د تم ق (مسلم وأبي داود والترمذي في الشمائل وابن ماجة).
موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي (2) الكوفي .
روى عن أبيه وأمه بنت حذيفة وأبي حميد الساعدي وعن امرأة من بني عبد الأشهل لها صحبة وعن عبد الرحمن بن هلال العبسي وعبد الرحمن بن أبي قتادة وعبد الرحمن ابن بشير بن مسعود الأنصاري وعن امرأة من بني أسد وغيرهم، وعنه ابنه عمر والأعمش ومنصور وإسماعيل بن أبي خالد وعبد الله بن عيسى بن أبي ليلى ومسعر بن كدام ومعتمر بن سليمان وغيرهم. قال ابن معين والعجلي والدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وروى أيضا عن سليمان بن صرد أنه رآه يتكلم في اذانه وقد علق البخاري هذه القصة ووصلها ابن أبي شيبة وغيره وكان يلزم المؤلف أن يعلم علامة التعليق كما ترجمه لعبد الرحمن بن فروخ.
632 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة).
موسى بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الجهني أبو سلمة ويقال أبو عبد الله الكوفي.
روى عن زيد بن وهب وأبي بردة بن أبي موسى ومصعب بن سعد وفاطمة بنت علي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي زرعة بن عمرو بن جرير والشعبي ومجاهد ونافع مولى ابن عمر وعدة. وعنه شعبة والثوري والحسن بن صالح ومبارك بن سعيد وعلي بن مسهر وسعيد بن محمد الوراق وعبد الله بن نمير ومروان بن معاوية والقطان وابن أبي زائدة وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وجعفر بن عون ومحمد ويعلى ابنا عبيد الطنافسي وآخرون.
وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد القطان كان ثقة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه وعن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي وقال العجلي ثقة في عداد الشيوخ وقال أبو زرعة صالح وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأرخ وفاته سنة أربع وأربعين ومائة وكذا قال ابن سعد وقال كان ثقة قليل الحديث وعن يعلى بن عبيد قال كان بالكوفة أربعة من رؤساء الناس ونبلائهم وذكره منهم وعن مسعر قال ما رأيت موسى الجهني إلا وهو في اليوم الآتي خير منه في اليوم الماضي.
633 - د س (أبي داود والنسائي).
موسى بن عبد الرحمن بن زياد الحلبي الأنطاكي أبو سعيد القلا (1).
روى عن معتمر بن سليمان الرقي ومبشر بن إسماعيل الحلبي وأبو معاوية الضرير وبقية ابن الوليد وعطاء بن مسلم الحلبي ومخلد بن يزيد ومحمد بن سلمة الحرانيين، روى عنه أبو داود والنسائي وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي وعبد الله ابن محمد بن وهب الدينوري وأبو بكر بن أبي داود ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: تتمة كلامه يغرب وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
634 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة).
موسى بن عبد الرحمن بن سعيد بن مسروق بن معدان بن المرزبان الكندي المسروقي أبو عيسى الكوفي.
روى عن أبيه وأبي أسامة والقطان وزيد بن الحباب وحسين بن علي الجعفي وجعفر بن عون ومحمد بن بشر العبدي وأبي داود الحفري وعبد الحميد ابن عبد الرحمن الحماني ويحيى بن آدم وغيرهم. روى عنه الترمذي والنسائي وابن ماجة وابن أخيه محمد بن عبد الله عبد الرحمن ويعقوب بن سفيان وإبراهيم بن محمد بن متويه وأحمد ابن هارون البرديجي وموسى بن هارون الحمال وابن خزيمة وابن جرير وزكرياء الساجي وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني وابن صاعد وابن أبي داود وابن أبي حاتم وآخرون.
قال النسائي ثقة وقال في موضع آخر لا بأس به وقال ابن أبي حاتم كتب عنه قديما وكتبت عنه معه أخيرا وهو صدوق ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو قاسم ابن عساكر مات سنة ثمان وخمسين ومائتين. قلت: وفيها أرخه مسلمة بن قاسم في تاريخه.
.
635 - ز د س (البخاري في جزء القراءة وأبي داود والنسائي).
موسى بن عبد العزيز اليماني العدني أبو شعيب القنباري (1).
والقنبارشي يجر (2) به السفن. روى عن الحكم بن ابان. وعنه محمد بن أسد الخشني (3) وبشر بن الحكم النيسابوري وعبد الرحمن بن بشر، قال عبد الله بن أحمد عن ابن معين لا أرى به بأسا وذكره ابن حبان في الثقات وقال قنبار موضع بعدن وربما أخطأ. قلت: بل القنبار حبال تفتل من ليف شجر النارجيل الذي يقال فيه جوز الهندي نص على ذلك الرشاطي وقد رأيته كذلك في ببلاد اليمن. له في السنن حديث صلاة التسبيح وقد روى عنه أيضا زيد بن المبارك الصنعاني وإسحاق بن أبي إسرائيل وقال ابن شاهين في الثقات قال أبو بكر بن أبي داود أصح حديث في صلاة التسبيح هذا الحديث وقال ابن المديني ضعيف وقال السليماني منكر الحديث وأرخ ابن حبان وفاته سنة خمس وسبعين ومائة.
636 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
موسى بن عبيدة (4) بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذي أبو عبد العزيز المدني.
روى عن أخويه عبد الله ومحمد وعبد الله بن دينار وأياس بن سلمة بن الأكوع وأيوب ابن خالد وجمهان الأسلمي وعلقمة بن مرثد وداود بن مدرك وسعيد بن أبي سعيد مولى أبي بكر حزم وعبد الله بن رافع ومحمد بن كعب القرظي والقاسم بن مهران ومحمد بن ثابت ومصعب ابن محمد بن شرحبيل وخلق. وعنه ابن أخيه بكار بن عبد الله والثوري وابن المبارك وعيسى .
ابن يونس الدراوردي وعيسى بن يونس وقران بن تمام وأبو همام محمد بن الزبرقان وزيد ابن الحباب ووكيع وحماد بن عيسى الجهني وعبد الله بن نمير وجعفر بن عون وعبيد الله ابن موسى وآخرون.
قال ابن ماكولا قيل إن محمد بن عبيدة كان أكبر من أخيه موسى بثمانين سنة وقال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد كنا نتقي حديث موسى بن عبيد تلك الأيام ثم كان بمكة فلم ناته وقال يحيى أحدث عن شريك أحب إلي منه وقال عمرو بن علي ذكرت ليحيى حديث موسى عن عمر بن الحكم سمع سعدا في الصلاة في مسجد المدينة فأنكر يحيى أن يكون عمر سمع سعدا ولم يرض موسى بن عبيدة وقال الجوزجاني سمعت أحمد بن حنبل يقول لا تحل الرواية عندي عنه قلت فان شعبة روى عنه فقال حدثنا أبو عبد العزيز الربذي فقال لوبان لشعبة ما بان لغيره ما روى عنه وقال محمد بن إسحاق الصائغ عن أحمد لا تحل الرواية عنه وقال أحمد بن الحسن الترمذي عن أحمد لا يكتب حديث أربعة موسى بن عبيدة وإسحاق بن أبي فروة وجويبر وعبد الرحمن بن زياد.
وقال البخاري قال أحمد منكر الحديث وقال الأثرم عن أحمد ليس حديثه عندي بشئ وحمل عليه قال وحديثه عن عبد الله بن دينار كأنه ليس عبد الله بن دينار ذاك وعن أبي حازم وقال أبو داود عن أحمد ليس بشئ وقال أبو طالب قال أحمد لما مر حديث موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب عن ابن عباس هذا متاع موسى وضم فمه وعوجه ونفض يديه وقال كان لا يحفظ الحديث وقال صالح بن أحمد عن أبيه لا يشتغل به وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه اضرب على حديثه وقال الدوري قلت لأحمد ما تقول في ابن إسحاق وموسى بن عبيدة قال اما ابن إسحاق فهو رجل يكتب عنه هذه الأحاديث كأنه يعني المغازي وأما موسى فلم يكن به بأس ولكنه حدث بأحاديث منكرة وأما إذا جاء الحلال والحرام أردنا قوما هكذا وضم عباس على يديه.
وقال أحمد عن ابن معين موسى بن عبيدة ليس بالكذوب ولكنه روى عن عبد الله ابن دينار أحاديث مناكير قال وسمعت أحمد بن حنبل يقول لا يكتب حديثه وحديثه منكر وقال عباس عن ابن معين لا يحتج بحديثه قال فقلت له أيما أحب إليك هو أو ابن إسحاق
قال ابن إسحاق وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي عن ابن معين موسى بن عبيدة عن أخيه عبد الله عن جابر مرسل وقال معاوية بن صالح وآخرون عن ابن معين ضعيف إلا أنه يكتب من أحاديثه الرقاق وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين إنما ضعف حديثه لأنه روى عن عبد الله بن دينار مناكير وقال أبو يعلى عن ابن معين ليس بشئ وقال علي بن المديني موسى بن عبيدة ضعيف الحديث حدث بأحاديث مناكير وقال أبو زرعة ليس بقوي الأحاديث وقال أبو حاتم منكر الحديث.
وقال عبد الله بن محمد بن ناجية قلت للبخاري حديث القبر فقال حدثنا مكي عن موسى بن عبيدة عن المقبري عن أبي هريرة بحديث القبر بطوله. قال ولكن لم أخرج عن موسى بن عبيدة ولا أحدث عنه ولو كتبت عن مكي عن قوم وودت إني كتبت عن غيرهم عن موسى بن عبيدة وعبد الله بن أبي المليح وغيرهما وقال الآجري عن أبي داود أحاديثه مستوية إلا عن عبد الله بن دينار وقال الترمذي يضعف وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس بثقة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وليس بحجة وقال يعقوب ابن شيبة صدوق ضعيف الحديث جدا ومن الناس من لا يكتب حديثه لوهائه وضعفه وكثرة اختلاطه وكان من أهل الصدق.
وقال ابن عدي وهذه الأحاديث التي ذكرتها لموسى عامتها غير محفوظة والضعف على رواياته بين وقال الدوري عن زيد بن الحباب شممنا من قبره رائحة المسك لما مات ولم يكن بالربذة مسك ولا عنبر. قال زيد وكان بيته ليس فيه إلا الخصاف وفي البيت رمل وحصى قال الهيثم بن عدي موسى بن عبيدة كان يقال له حميري. توفي سنة ثنتين وخمسين ومائة وقال ابن سعد وغيره مات سنة ثلاث وخمسين. قلت: وقال أبو بكر البزار موسى بن عبيدة رجل مفيد وليس بالحافظ وأحسب إنما قصر به عن حفظ الحديث شغله بالعبادة.
وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال الساجي منكر الحديث وكان رجلا صالحا وكان القطان لا يحدث عنه وقد حدث عنه وكيع وقال كان ثقة وقد حدث عن عبد الله بن دينار أحاديث لم يتابع عليها. قال وقيل ليحيى بن معين أن موسى
يحدث عن الزهري أحاديث قال إنها مناولة قيل إنه يحدث عن أبي حازم عن أبي هريرة ولم يسمع من أبي حازم هي من كتاب صار إليه وذكره البرقي في باب من كان الضعف غالبا في حديثه وقد تركه بعض أهل العلم وقال ابن قانع فيه ضعف وقال ابن حبان ضعيف.
637 - خت د س ق (البخاري في التعاليق وأبي داود والنسائي وابن ماجة) موسى بن أبي عثمان التبان (1) المدني وقيل الكوفي مولى المغيرة.
روى عن أبيه وأبي يحيى المكي والأعرج وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وأم ظبيان. وعنه أبو الزناد ومالك بن مغول وشعبة والثوري. قال سفيان كان مؤدبا ونعم الشيخ كان وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: فرق ابن أبي حاتم بين موسى بن أبي عثمان التبان روى عن أبيه وعنه أبو الزناد وبين موسى بن أبي عثمان الكوفي روى عن أبي يحيى عن أبي هريرة وعن النخعي وسعيد. وعنه شعبة والثوري وغيرهما لم يذكر في التبان شيئا وقال في الآخرة عن أبيه شيخ.
638 - ع (الستة) موسى بن عقبة بن أبي عياش (2) الأسدي مولى آل الزبير ويقال مولى أم خالد بنت سعيد بن العاص زوج الزبير أدرك ابن عمر وغيره.
وروى عن أم خالد ولها صحبة وجده لامه أبي حبيبة مولى الزبير وحمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر وسالم أبي الغيث والأعرج ونافع بن جبير بن مطعم وأبي سلمة ابن عبد الرحمن ونافع مولى ابن عمرو كريب وعكرمة ومحمد بن المنكدر ومحمد بن يحيى بن حبان وعروة بن الزبير وعبد الله بن دينار وحكيم بن أبي حرة والزهري وعبد الله بن الفضل الهاشمي وطائفة. وعنه ابن أخيه إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وبكير بن الأشج وهو من .
اقرانه ويحيى بن سعيد الأنصاري ومالك ومحمد وإسماعيل ابنا جعفر ووهيب بن خالد والسفيانان وسليمان بن بلال وابن جريج والدراوردي وحفص بن ميسرة وإبراهيم بن طهمان وابن المبارك ومحمد بن فليح وأبو قرة موسى بن طارق وأبو ضمرة أنس بن عياض وأبو بدر شجاع بن الوليد وآخرون.
قال ابن سعد كان ثقة ثبتا كثير الحديث وقال في موضع آخر كان ثقة قليل الحديث وقال إبراهيم بن المنذر عن معن بن عيسى كان مالك يقول عليكم بمغازي موسى بن عقبة فإنه ثقة وفي رواية أخرى عنه عليكم بمغازي الرجل الصالح موسى بن عقبة فإنها أصح المغازي وفي رواية فإنه رجل ثقة طلبها على كبر السن ولم يكثر كما كثر غيره وفي رواية من كان في كتاب موسى قد شهد بدرا فقد شهدها ومن لم يكن فيه فلم يشهدها وقال إبراهيم ابن المنذر أيضا عن محمد بن طلحة بن الطويل قال ولم يكن بالمدينة أعلم بالمغازي منه قال كان شرحبيل أبو سعد عالما بالمغازي فاتهموه أنه يدخل فيهم من لم يشهد بدرا وفيمن قتل يوم أحد من لم يكن منهم وقد احتاج فسقط عند الناس فسمع بذلك موسى بن عقبة فقال وإن الناس قد اجترأوا على هذا فدب على كبر السن وقيد من شهد بدرا واحدا ومن هاجر إلى الحبشة والمدينة وكتب ذلك.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة كان ابن معين يقول كتاب موسى بن عقبة عن الزهري من أصح هذه الكتب وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وكذا قال الدوري وغير واحد عن ابن معين وكذا قال العجلي والنسائي وقال المفضل الغلابي عن ابن معين ثقة كانوا يقولون في روايته عن نافع شئ قال وسمعت ابن معين يضعفه بعض شئ وقال إبراهيم ابن الجنيد عن ابن معين ليس موسى بن عقبة في نافع مثل مالك وعبيد الله بن عمر وقال الواقدي كان لإبراهيم وموسى ومحمد بني عقبة حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا كلهم فقهاء ومحدثين وكان موسى يفتي.
وقال مصعب الزبيري كان لهم هيثة وعلم وقال الدوري عن ابن معين أقدمهم محمد ثم إبراهيم ثم موسى وكان موسى أكثرهم حديثا وقال أبو حاتم ثقة صالح وقال عمرو بن علي عن يحيى القطان مات قبل أن ندخل المدينة بسنة سنة إحدى وأربعين ومائة وفيها أرخه
جماعة وقال نوح بن حبيب مات سنة اثنتين. قلت: وروى ابن أبي خيثمة عن موسى أنه قال لم أدرك أحدا يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم إلا أم خالد. قال وقال مخلد بن الحسين سمعت موسى بن عقبة وقيل له رأيت أحدا من الصحابة قال حججت وابن عمرو بمكة عام حج نجدة الحروري ورأيت سهل بن سعد متخطأ علي فتوكأ على المنبر فسار الامام بشئ وقال إبراهيم بن طهمان ثنا موسى بن عقبة وكان من الثقات وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة إحدى وقيل سنة خمس وقال الإسماعيلي في كتاب العتق يقال لم يسمع موسى ابن عقبة من الزهري شيئا كذا قال.
639 - تمييز موسى بن عقبة البصري.
شيخ لأحمد بن أبي الحواري يكتب الغريب. ذكره الخطيب في المتفق وهو متراخي الطبقة وكذلك موسى بن عقبة بن موسى شيخ الكديمي وحدث عن أبيه غير منكر.
640 - ت (الترمذي) موسى بن أبي علقمة الفروي (1) المدني مولى آل طلحة.
روى عن مالك وهشام بن سعد. وعنه ابنه هارون.
641 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) موسى بن علي (2) بن رباح اللخمي أبو عبد الرحمن البصري.
ولي امرة مصر سنة ستين. روى عن أبيه والزهري وابن المنكدر ويزيد ابن أبي حبيب ويزيد بن أبي منصور وحبان بن أبي جبلة. روى عنه أسامة بن زيد الليثي وهو أكبر منه وابن لهيعة والليث ويحيى بن أيوب وابن المبارك وابن مهدي وسعيد بن سالم القداح وأبو عامر العقدي وبكر بن يونس بن بكر وزيد بن الحباب وابن وهب ووكيع .
وأبو نعيم والمقبري ووهب بن جرير وأبو صالح المصري وروح بن صلاح والقاسم بن هانئ ابن نافع العدوي الأعمى وهو آخر من حدث عنه وآخرون.
ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من أهل مصر وقال كان ثقة إن شاء الله تعالى وقال أحمد وابن معين والعجلي والنسائي ثقة وقال أبو حاتم كان رجلا صالحا يتقن حديثه لا يزيد ولا ينقص صالح الحديث وكان من ثقات المصريين وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مولاه بالغرب سنة تسع وثمانين وقال ابن يونس ولد بإفريقية سنة تسعين ومات بالإسكندرية سنة ثلاث وستين ومائة وفيها أرخه غير واحد. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن حنبل كان ثقة وقال الساجي صدوق قال وقال ابن معين لم يكن بالقوي وقال ابن عبد البر ما انفرد به فليس بالقوي.
642 - ت (الترمذي) موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي المكي.
روى حديثه عامر بن أبي عامر الخزاز عن أيوب بن موسى عن أبيه عن جده مرفوعا ما نحل والد ولدا أفضل من أدب حسن رواه الترمذي وقال هذا الحديث عنده مرسل وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: الضمير في جده يعود على موسى فالحديث عن رواية سعيد وقد ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم والظاهر أن له رواية وأما عمرو هو الأشدق فلا صحبة له بل ولم يولد إلا في زمان عثمان والحديث على كل حال مرسل.
643 - س (النسائي) موسى بن عمير التميمي العنبري الكوفي.
روى عن علقمة بن وائل والشعبي وعبيد الله بن قيس النخعي والحكم بن عتيبة. وعنه حفص بن غياث ووكيع وابن المبارك وعبد الله بن موسى وأبو نعيم قال ابن معين وأبو حاتم ومحمد بن عبد الله بن نمير والخطيب ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به. له في النسائي حديث واحد في الصلاة. قلت: وقال العجلي والدولابي ثقة.
644 - تمييز موسى بن عمير القرشي مولى آل جعدة المخزومي أبو هارون الكوفي الأعمى.
روى عن مكحول وأبي جعفر الباقر وجعفر الصادق والحكم بن عتيبة والزهري وأبي الزناد وغيرهم. وعنه محمد بن عيسى بن الطباع والهيثم بن يمان ومحمد بن عبيد المحاربي وجعفر بن حميد وعباد بن يعقوب وسويد بن سعيد وغيرهم. قال الحسين ابن حبان والدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال ابن نمير وأبو زرعة والدارقطني ضعيف وقال أبو حاتم ذاهب الحديث كذاب وقال النسائي ليس بثقة. قلت: وقال يعقوب ابن سفيان ضعيف وقال العقيلي منكر الحديث وقال الحاكم أبو أحمد ليس حديثه بالقائم وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات وقال أبو نعيم روى عن الحكم ابن عتيبة المناكير.
645 - تمييز موسى بن عمير الأنصاري.
عن أبيه. وعنه أبو الجحاف داود بن أبي عوف. قلت. ضعفه الدارقطني.
646 - م (مسلم) موسى بن عيسى الليثي القاري الكوفي الخياط.
روى عن زائدة بن قدامة ومفضل بن يونس. وعنه إسحاق بن راهويه ومحمد ابن عبد الله بن نمير وعبد الله بن براد الأشعري ومحمد بن ابان البلخي وسفيان بن وكيع ابن الجراح. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين مات سنة ثلاث وثمانين ومائة وكان ثقة. له في الصحيح حديث واحد في الغسل.
647 - خت م د ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود وابن ماجة) موسى بن أبي عيسى الحناط (1) الغفاري أبو هارون المدني.
واسم أبي عيسى ميسرة. روى عن دينار أبي عبد الله القراظ وعبد الوهاب بن بخت وعون بن عبد الله بن عتبة وقيس بن سعد المكي وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وموسى بن أنس بن مالك ونافع مولى ابن عمرو أبي طيبة المدني. روى عنه حفص ابن ميسرة والليث وابن عيينة وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى ويحيى القطان. قال الدوري سألت ابن معين عنه فقال هو مدني. قلت: هو أخو عيسى الحناط فقال كذا أظنه وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: روايته عند البخاري في كتاب الجنائز عقب حديث سفيان عن عمرو عن جابر في قصة موت عبد الله بن أبي قال سفيان وقال أبو هارون فذكر طرفا من الحديث فعند المزي أنه هذا وعند غيره أبو هارون الغنوي إبراهيم ابن العلاء كما سيأتي ذكره في ترجمته إن شاء الله تعالى وعلى تقدير كونه هو موسى فحديثه في البخاري موصول لا معلق (1).
648 - ق (ابن ماجة) موسى بن الفضل الربعي البصري.
روى عنه شعبة وأيوب بن عتبة ومطر بن حمران. وعنه سويد بن سعيد وعمر ابن شبة ومحمد بن سليمان بن محمد اليماني. روى له ابن ماجة حديث هشام بن زيد عن أنس. قلت: المتن قوله رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسم غنما في آذانها الحديث وقد توبع عليه عن شعبة.
649 - م (مسلم) موسى بن قريش بن نافع التميمي البخاري (2).
روى عن إسحاق بن بكر بن مضر ويحيى بن صالح الوحاظي. روى عنه مسلم ابن الحجاج. قال إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري كانت رحلة محمد بن إسماعيل وسفيان .
ابن عبد الحكم وموسى بن قريش في آخر سنة عشر ومائتين. قلت: وتوفي موسى قبل محمد بن إسماعيل بمدة أرخه القراب في سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
650 - د س (أبي داود والنسائي) موسى بن قيس الحضرمي أبو محمد الفراء الكوفي لقبه عصفور الجنة.
روى عن حجر عن غنبس وسلمة بن كهيل وعطية والعيزار بن جرول ومحمد ابن عجلان ومسلم البطين وغيرهم. وعنه وكيع وأبو معاوية ويحيى بن آدم وقبيصة وأبو نعيم وعدة.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه لا أعلم إلا خيرا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال أبو نعيم حدثنا موسى الفراء وكان مرضيا وقال العقيلي كان من الغلاة في الرفض يلقب عصفور الجنة. قلت: تتمة كلامه يحدث بأحاديث مناكير وفي نسخة بواطيل وقال ابن شاهين في الثقات وقال ابن نمير كان ثقة. وروى عنه الناس وقال ابن سعد كان قليل الحديث.
651 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي) موسى بن أبي كثير الأنصاري مولاهم ويقال الهمداني أبو الصباح الكوفي ويقال الواسطي المعروف بموسى الكبير واسم أبي كثير الصباح.
روى عن سعيد بن المسيب وزيد بن وهب ومجاهد وسالم بن عبد الله بن عمر وخشرم ابن جميل. وعنه الثوري ومسعر وشعبة وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وشريك ابن عبد الله وهشيم وجماعة. قال ابن سعد كان من المتكلمين في الارجاء وكان ممن وفد على عمر بن عبد العزيز فكلمه في ذلك وكان ثقة في الحديث وقال علي بن المديني عن يحيى ابن سعيد كان مرجئا وكذا قال جرير وغير واحد وقال الدوري عن ابن معين ثقة مرجئ وكذا قال يعقوب بن سفيان وقال أبو زرعة والبخاري كان يرى القدر.
وقال أبو حاتم محله الصدق وقال في موضع آخر يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن عمار كان من رؤوس المرجئة وقال ابن عيينة عن مسعر سمعت أبا الصباح يقول
الكلام في القدر والارجاء الزندقة وقال أبو سفيان الحميري كان عمر بن ذر يقدمه على نفسه. قلت: وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال كان قدريا يروي المناكير عن المشاهير فلما كثر ذلك بطل الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات وقال الساجي قذف بالقدر والارجاء وقال يعقوب بن سفيان مرجئ.
652 - ق (ابن ماجة) موسى بن كردم.
عن محمد بن قيس عن أبي بردة عن أبي موسى سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم متى تنقطع معرفة العبد من الناس قال إذا عاين. روى عنه نصر بن حماد الوراق. قلت: قال أبو الفتح الأزدي ليس بذاك.
653 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أبو محمد المدني.
روى عن أبيه وأبي بكر بن أبي الجهم وإسماعيل بن أبي حكيم وعبد الله بن ابان ابن عثمان. وعنه عقبة بن خالد السكوني المجدر ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب وموسى ابن عبيدة الربذي وزياد بن عبد الله بن علاقة وعبد الله بن نافع الصائغ وغيرهم. قال الدوري عن يحيى بن معين ضعيف الحديث وقال معاوية بن صالح عن يحيى ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال البخاري عنده مناكير وقال الآجري عن أبي داود كان أحمد يضعفه وقال أبو داود لا يكتب حديثه وقال الجوزجاني ينكر الأئمة عليه حديثه وقال أبو زرعة منكر الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وأحاديث عقبة بن خالد عنه من جناية موسى ليس لعقبة فيها جرم وقال الواقدي كان فقيها محدثا وكذا قال يعقوب بن شيبة. قلت: تقدم من اخباره في ترجمة موسى بن إبراهيم المخزومي وقال والنسائي وأبو أحمد الحاكم منكر الحديث وقال الدارقطني متروك وقال ابن سعد كان كثير الحديث. وله أحاديث منكرة وتوفي سنة إحدى وخمسين ومائة وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين خمسين إلى ستين ومائة.
654 - تمييز موسى بن محمد بن إبراهيم الهذلي حجازي.
روى عن اياس بن سلمة بن الأكوع وأبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم. وعنه الواقدي. قلت: ما استبعد أن يكون هو التيمي وكتبه الواقدي مرة هذليا وتصحف المدني بالهذلي.
655 - س (النسائي) موسى بن محمد الشامي أبو محمد.
عن ميمون بن الأصبغ. وعن النسائي.
656 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) موسى بن مروان البغدادي أبو عمران التمار سكن الكوفة.
روى عن عيسى بن يونس ومحمد بن حرب وشعيب بن إسحاق وبقية والوليد ابن مسلم ومروان بن معاوية وعمرو بن أيوب الموصلي وأبي سعيد الأنصاري وعدة. وعنه أبو داود وابن ماجة وأحمد بن سيار المروزي وأحمد بن سليمان الرهاوي وأبو حاتم وعثمان بن خرزاذ وبقي بن مخلد وابن أبي خيثمة وأبو الأحوص العكبري وجعفر بن محمد الفريابي وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو علي الحراني مات سنة ست وأربعين ومائتين بالرقة وقال غيره مات سنة أربعين. قلت: وهو قول ابن حبان وزاد في صفر وفيها أرخه ابن قانع والقراب.
657 - خ د ت ق (البخاري وأبي داود والترمذي وابن ماجة) موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي (1) البصري.
روى عن عكرمة بن عمار وأيمن بن نابل وإبراهيم بن طهمان وزائدة والثوري وشبل ابن .
عباد وزهير بن محمد التميمي وغيرهم. روى عنه البخاري وروى له أبو داود والترمذي وابن ماجة بواسطة الحسن بن علي الخلال وأحمد بن محمد بن المعلى الآدمي وأحمد بن محمد ابن متويه وعبد بن حميد والذهلي وأبو موسى بن المثنى وأبو حاتم وأحمد بن سعيد الدارمي ويعقوب بن سفيان ومحمد بن غالب تمتام وإبراهيم بن مرزوق نزيل مصر وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبو مسلم الكجي وآخرون.
قال الأثرم قلت لأحمد أليس هو من أهل الصدق قال أما من أهل الصدق فنعم وقال الجوزجاني سمعت أحمد يقول كان سفيان الذي يروي عنه أبو حذيفة ليس هو سفيان الثوري الذي يحدث عنه الناس وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول قبيصة أثبت منه حديثا في سفيان أبو حذيفة شبه لا شئ وقد كتب عنهما جميعا وقال عثمان الدارمي عن ابن معين هو مثلهم يعني في سفيان مثل قبيصة وطبقته وقال بندار موسى بن مسعود ضعيف في الحديث كتبت عنه كثيرا ثم تركته وقال ابن محرز عن ابن معين لم يكن من أهل الكتاب فقيل له إن بندارا يقع فيه قال يحيى هو خير من بندار ومن ملئ الأرض مثله.
وقال العجلي ثقة صدوق وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال صدوق معروف بالثوري ولكن كان يصحف. قال وروى أبو حذيفة عن سفيان بضعة عشر الف حديث وفي بعضها شئ وقال أيضا سئل أبي عن أبي حذيفة ومحمد بن كثير فقال ما أقربهما وكانا مؤذنين وسئل عن مؤمل بن إسماعيل وأبي حذيفة فقال في كتبهما خطا كثير وأبو حذيفة أقلهما خطأ وقال الترمذي يضعف في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وقيل إن الثوري تزوج أمه لما قدم البصرة.
قال البخاري مات سنة عشرين ومائتين وقال غيره مات سنة إحدى وعشرين وله اثنتان وتسعون سنة. قلت: وقال ابن سعد كان كثير الحديث ثقة إنشاء الله تعالى وكان حسن الرواية عن عكرمة بن عمار والثوري وزهير بن محمد مات في جمادى الآخرة سنة عشرين وفيها أرخه ابن قانع وابن حبان وابن مندة وغير واحد وقال عمرو بن علي الفلاس لا يحدث عنه من يبصر الحديث وقال ابن خزيمة لا يحتج به وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابن قانع فيه ضعف وقال الحاكم أبو عبد الله كثير الوهم سيئ الحفظ
وقال الساجي كان يصحف وهو لين وقال الدارقطني قد أخرج له البخاري وهو كثير الوهم تكلموا فيه. قلت: ما له عند البخاري عن سفيان سوى ثلاثة أحاديث متابعة وله عنده آخر عن زائدة متابعة أيضا.
658 - د (أبي داود) موسى بن مسلم بن رومان وقد ينسب إلى جده ويقال صالح بن مسلم ابن رومان.
روى عن أبي الزبير عن جابر حديث من أعطى في صداق امرأة ملا كفه سويقا أو تمرا فقد استحل. وعنه يزيد بن هارون بهذا رواه أبو داود وقال رواه ابن مهدي عن صالح بن رومان عن أبي الزبير عن جابر قوله ورواه أبو عاصم عن صالح عن أبي الزبير عن جابر قال كنا نستمتع بالقبضة من الطعام وقال الآجري عن أبي داود أخطأ يزيد ابن هارون فقال موسى بن رومان انتهى ورواه يونس بن محمد عن صالح بن مسلم بن رومان عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا وذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال أبو حاتم مجهول وضعفه الأزدي وقد أفصح أبو داود عن علته فالصواب انه صالح أخطأ يزيد في اسمه.
659 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) موسى بن مسلم بن أبي مسلم مولى بنت قارظ (1) حجازي.
روى عن أبي هريرة. وعنه أسامة بن زيد الليثي. ذكره ابن حبان في الثقات.
660 - د ص ق (أبي داود والنسائي في خصائص علي وابن ماجة) موسى بن مسلم الحزامي ويقال الشيباني أبو عيسى الكوفي الطحان المعروف بموسى الصغير.
روى عن إبراهيم التيمي وإبراهيم النخعي وسلمة بن كهيل وعبد الرحمن بن سابط وعكرمة وعبد الملك بن ميسرة وهلال بن يساف وعون بن عبد الله بن عتبة. وعنه .
الثوري وأبو معاوية الضرير وعبد السلام بن حرب ومروان بن معاوية و عبد الله ابن نمير وأبو أسامة ومحاضر بن المورع ويعلى بن عبيد وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا وقال الدوري عن ابن معين موسى الصغير الذي يروي عنه أبو معاوية هو موسى بن مسلم وهو موسى الطحان وهو موسى الصغير ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم يقال إنه مات خلف المقام وهو ساجد. قلت: وقال أكثر ما يقع في الرواية موسى الصغير.
661 - عخ س ق (البخاري في خلق أفعال العباد والنسائي وابن ماجة) موسى بن المسيب الثقفي أبو جعفر الكوفي البزاز. ويقال موسى ابن السائب.
روى عن أبيه وسالم بن أبي الجعد وإبراهيم التيمي وشهر بن حوشب. روى عنه الأعمش وهو من اقرانه وأبو عقيل عبد الله بن عقيل وابن عجلان وعمرو بن علي بن مقدم وعبدة بن سليمان ومحمد بن فضيل وآخرون قال عبد الله بن أحمد عن أبيه موسى ابن السائب هو أبو جعفر ما أعلم إلا خيرا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين موسى ابن المسيب صالح وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الأزدي ضعيف وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به.
662 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) موسى بن أبي موسى الأشعري الكوفي.
روى عن أبيه وابن عباس. وعنه أسيد بن أبي أسيد ومقاتل بن بشير العجلي.
وذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتابين حديثه عن أبيه في الزجر عن النوح. قلت:
وذكره أبو نعيم الأصبهاني في تاريخه وقال أمه أم كلثوم بنت الفضل بن عباس قدم مع أبيه أصبهان مددا لعبد الله بن عثمان يعني في خلافة عثمان قال واستشهد موسى وهو ساجد رمي بسهم في عجزه ثم ظفر أبوه بالعلج الذي رماه فقتله.
663 - بخ د كن (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي في مسند مالك) موسى بن ميسرة الديلي (1) مولاهم أبو عروة المدني.
روى عن طلحة بن عبيد الله بن كريز وأبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب وسعيد ابن أبي هند وعكرمة وسعيد بن أبي سعيد المقبري وغيرهم. روى عن ابن أخته (2) ثور ابن زيد الديلي ومالك وموسى بن عبيدة وأبو بكر بن أبي سبرة وأبو إدريس المدني.
قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال ابن سعد توفي في آخر سلطان بني أمية وكان ثقة وله أحاديث.
664 - تمييز موسى بن ميسرة العبدي بصري.
روى عن أنس بن مالك ومالك بن دينار. وعنه الربيع بن بدر السعدي وسعيد ابن أبي كعب العبدي والهيثم بن حمار الحنفي البكاء. قلت: خلطه ابن حبان في الثقات بالذي قبله فذكر في شيوخه أنس بن مالك وفي الرواة عنه مالكا مع أنه ذكر الأول في اتباع التابعين فلو كان روى عن أنس للزمه أن يذكره في التابعين وفرق بينهما ابن أبي حاتم فقال في هذا روى عن أنس روى عنه سعيد بن أبي كعب والهيثم بن حمار انتهى وقد أخرج حديثه عن أنس الدارمي في مسنده والطبراني في معجمه وفي كتاب الدعاء والخرائطي في مكارم الاخلاق والمحاملي في كتاب الدعاء كلهم من رواية مسلم بن إبراهيم عن سعيد بن أبي كعب عنه وأورده الحافظ الضياء في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين ولم أر له في تاريخ البخاري ذكرا فلعله سقط من نسختي ولا عند الخطيب في المتفق لموسى بن ميسرة ترجمة فكأنه هو.
.
665 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) موسى بن نافع الأسدي ويقال المدني أبو شهاب الحناط الكوفي ويقال البصري هو أبو شهاب الأكبر.
روى عن مجاهد وعطاء وسعيد بن جبير وأبي علي النعمان بن علي الوالبي. وعنه الثوري وعيسى بن يونس ووكيع والقطان والمحاربي وأبو أسامة ومحمد بن عبيد الطنافسي وأبو نعيم وغيرهم. قال علي بن المديني سألت يحيى بن سعيد عن موسى بن نافع فقال أفسدوه علينا وقال أبو حاتم قال عثمان بن أبي شيبة اثنى أبو نعيم على موسى بن نافع خيرا وقال أيضا قال أبو جعفر الحمال قال أحمد بن حنبل موسى بن نافع منكر الحديث وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه يكتب حديثه.
قال وغيري يحكي عن أبي أنه قال ثقة وقال ابن عدي وموسى بن نافع هذا بصري ليس بالمعروف ولم يحضرني له شئ وذكره ابن حبان في الثقات. له في الصحيحين حديثه عن عطاء عن جابر في حجة الوداع. قلت: وقال البخاري قال عثمان بن أبي شيبة هو أسدي وأثنى عليه خيرا وقال ابن سعد كان مولى بني أسد وكان ثقة قليل الحديث وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن عمار وهو ثقة.
666 - تمييز موسى بن نافع.
روى عن أبيه عن ابن عمر. وعنه محمد بن كثير المصيصي. ذكره ابن أبي حاتم منفردا عن الأول.
667 - موسى بن نجدة الحنفي اليمامي.
روى عن جده أبي كثير يزيد بن عبد الرحمن السحيمي اليمامي عن أبي هريرة حديث من قلد (1) القضاء وغلب عدله جوره فله الجنة الحديث.
.
668 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) موسى بن هارون بن بشير القيسي أبو عمر ويقال أبو محمد الكوفي البردي (1) المعروف بالبني وقيل إنه لقب به لبردة كان يلبسها.
روى عن الوليد بن مسلم وهشام بن يوسف ومحمد بن حرب وبشر بن إسماعيل وابن وهب. وعنه محمد بن عبد الله بن البرقي ومحمد بن يحيى الذهلي وعبد الله غير منسوب يقال إنه ابن حماد الآملي ويحيى بن عثمان بن صالح وأحمد بن محمد بن الحجاج ابن رشدين وأحمد بن حماد زغبة المصري وهو آخر من حدث عنه. قال أبو زرعة لا بأس به وقال ابن يونس كوفي قدم مصر وحدث بها وخرج إلى الفيوم (2) فتوفي بها في جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين ومائتين ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من أهل المدينة وكان يبيع التمر البردي (3) فنسب إليه وكان راويا للوليد بن مسلم. قلت: تتمة كلامه ربما أخطأ (4).
669 - د ت سي ق (أبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) موسى بن وردان القرشي العامري مولاهم أبو عمر البصري القاص مدني الأصل.
روى عن أبي هريرة وأنس وجابر وأبي سعيد وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وكعب بن حجرة وسعيد بن المسيب وغيرهم وأرسل عن سعد بن أبي وقاص وأبي الدرداء وكعب الأحبار. وعنه ابنه سعيد وإبراهيم بن محمد بن أبي عطاء يقال إنه ابن .
أبي يحيى وعبد الله بن لهيعة ومحمد بن حميد المدني وضمام بن إسماعيل والحسن ابن ثوبان وزهير بن محمد العنبري وحياة بن شريح والليث بن سعد وآخرون. قال محمد ابن عوف عن أحمد لا أعلم إلا خيرا وقال الدوري عن يحيى بن معين كان يقص بمصر وهو صالح وقال عثمان الدارمي عن يحيى ليس بالقوي وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى كان قاصا بمصر ضعيف الحديث وقال العجلي مصري تابعي ثقة وقال أبو حاتم ليس به بأس وقال في موضع آخر ليس بالمتين يكتب حديثه.
وقال الآجري عن أبي داود ثقة أصله مدني وقال يعقوب بن سفيان حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان وكان قاصا (1) لا بأس به وذكره أيضا في ثقات التابعين من أهل مصر وقال الدارقطني لا بأس به وقال ابن يونس توفي سنة سبع عشرة ومائة فيما قال يحيى بن بكير وقيل إن مولده بعد الأربعين بثلاث أو أربع. قلت: وقال ابن يونس سمع من سعد بن أبي وقاص وقال أبو بكر البزار مدني صالح روى عنه محمد بن أبي حميد أحاديث منكرة وأما هو فلا بأس به وقال ابن حبان كثر خطأه حتى كان يروي المناكير عن المشاهير.
670 - خت م د س ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) موسى بن يسار المطلبي مولاهم المدني.
روى عن أبي هريرة. وعنه ابن أخيه محمد بن إسحاق بن يسار وعبد الرحمن ابن الغسيل وعبيد الله بن عمر العمري وأبو معشر وداود بن قيس الفراء وعثمان بن واقد المدنيون. قال عباس عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت..
671 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) موسى يسار الأردني (2) ويقال موسى بن سيار ويقال إنهما اثنان.
يروي عن مكحول الشامي ونافع مولى ابن عمر والزهري وعدي بن عدي الكندي .
وعطاء وربيعة بن يزيد وعبادة بن نسي ويحيى بن حسان وأبي مصبح المقري وأرسل عن أبي هريرة. روى عنه الأوزاعي وابن المبارك وصدقة بن عبد الله السمين وعقبة ابن علقمة البيروتي ويحيى بن حمزة وأبو صفوان الأموي وبلال بن كعب العكي وآخرون.
قال أبو حاتم شيخ مستقيم الحديث وقال عقبة بن علقمة كان يقول صحبت مكحولا أربع عشرة سنة. روى له الترمذي من رواية صدقة عنه عن نافع عن ابن عمر في زكاة العسل وقال في اسناده مقال وذكر الخطيب ان الذي روى عن بلال العكي هو موسى بن سيار فالله تعالى أعلم.
672 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب ابن أسد بن عبد العزى الأسدي الزمعي أبو محمد المدني.
روى عن أخيه محمد وعميه مرثد ويزيد وعمته قريبة وأبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة ومهاجر بن مسمار وأبي حازم بن دينار وعمر بن سعيد بن شريح وعبد الرحمن بن إسحاق المدني وعمر بن سعيد بن أبي حسين ويحيى بن الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف وهاشم بن هاشم بن عتبة وعبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر بن قنفذ وزريق ابن سعيد وغيرهم. روى عنه ابن أخيه يحيى بن المقدام بن يعقوب وابن أبي فديك ومحمد ابن خالد بن عثمة وعبد الرحمن بن مهدي ومعن بن عيسى القزاز وخالد بن مخلد وسعيد ابن أبي مريم وغيرهم.
قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال علي بن المديني ضعيف الحديث منكر الحديث وقال الآجري عن أبي داود هو صالح روى عنه ابن مهدي وله مشائخ مجهولون وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد مات في آخر خلافة أبي جعفر المنصور. قلت: وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن عدي لا بأس به عندي ولا برواياته وقال الأثرم سألت أحمد عنه فكأنه لم يعجبه وقال الساجي اختلف أحمد ويحيى فيه قال أحمد لا يعجبني حديثه وقال ابن القطان ثقة.
673 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) موسى بن فلان بن أنس بن مالك الأنصاري.
عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس في صلاة الضحى. وعنه محمد بن إسحاق. قاله أبو كريب عن يونس بن بكير عنه وقال محمد بن عبد الله بن نمير عن يونس بن بكير موسى ابن حمزة بن أنس وتابعه محمد بن حميد الرازي عن سلمة بن الفضل الأنصاري عن ابن إسحاق وقال عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه وعمه عن أسماء عن محمد بن إسحاق عن حمزة بن موسى بن أنس وهذا وهم. قلت: تلخص من هذا انه موسى ابن حمزة بن أنس وان إبراهيم بن سعد قلبه ولكن حمزة بن موسى بن أنس رجل معروف ولي الشرطة على البصرة لإسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس في أيام إمرته عليها ذكره عمر بن شبة واما موسى بن حمزة بن أنس فلم نعرف من حاله شيئا وقد خولف الترمذي عن أبي كريب في ذلك فرواه إبراهيم بن معقل النسفي عن أبي كريب فسماه موسى ابن عبد الله بن المثنى بن أنس عن عمه ثمامة وأظنه وهما والله تعالى أعلم.
674 - س (النسائي) موسى.
عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبي الدرداء في قوله تعالى {ولمن خاف مقام ربه جنتان}. وعنه سعيد الجريري وقيل عن سعيد عن محمد ليس بينهما أحد. قلت: ذكره الذهبي في الميزان وأشار إلى أنه مجهول كعادته فيمن لم يذكر له المزي إلا راويا واحدا.
675 - س (النسائي) موسى.
عن الحسن بن محمد الزعفراني. وعنه النسائي يحتمل أن يكون هو ابن سعيد الدنداني (1).
.
676 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) موسى الجهني. هو ابن عبد الله تقدم.
677 - خت م د ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود وابن ماجة) موسى الحناط. هو ابن عيسى تقدم.
678 - د ص ق (أبي داود والنسائي في خصائص علي وابن ماجة) موسى الصغير. هو ابن مسلم تقدم.
679 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي) موسى الكبير. هو ابن أبي كثير تقدم.
680 - خت (البخاري في التعاليق) موسى القاري. هو ابن عيسى تقدم.
681 - بخ د ت ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) موسى عن شبل بن عباد هو ابن مسعود تقدم.
(من اسمه مؤمل) 682 - خت قد ت س ق (البخاري في التعاليق وأبي داود في القدر والترمذي والنسائي وابن ماجة) مؤمل (1) بن إسماعيل العدوي مولى آل الخطاب وقيل مولى بني بكر أبو عبد الرحمن البصري نزيل مكة.
.
روى عن عكرمة بن عمار وأبي هلال الراسبي ونافع بن عمر الجمحي وشعبة والحمادين والسفيانين وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وعلي بن المديني وأبو موسى وبندار وأبو كريب وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلي وعلي بن سهل الرملي ومحمود ابن غيلان وأحمد بن نصر الفراء وآخرون. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين أي شئ حاله فقال ثقة قلت هو أحب إليك أو عبيد الله يعني ابن موسى فلم يفضل وقال أبو حاتم صدوق شديد في السنة كثير الخطأ.
وقال البخاري منكر الحديث وقال الآجري سألت أبا داود عنه فعظمه ورفع من شأنه الا انه يهم في الشئ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ست ومائتين وفيها أرخه أبو القاسم بن مندة وزاد في رمضان وقال البخاري مات سنة خمس أو ست وقال غيره دفن كتبه أو كان يحدث من حفظه فكثر خطأه. قلت: قال ابن حبان في الثقات ربما أخطأ مات يوم الأحد لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ست ومائتين وهكذا أرخه البخاري عن أبي بزة. قال البخاري اما ابنه فقال نحن من صلبية كنانة. قال وحدثني من أثق به انه مولى لبني بكر.
وقال يعقوب بن سفيان مؤمل أبو عبد الرحمن شيخ جليل سني سمعت سليمان ابن حرب يحسن الثناء كان مشيختنا يوصون به الا ان حديثه لا يشبه حديث أصحابه وقد يجب على أهل العلم ان يقفوا عن حديثه فإنه يروي المناكير عن ثقات شيوخه وهذا أشد فلو كانت هذه المناكير عن الضعفاء لكنا نجعل له عذرا وقال الساجي صدوق كثير الخطأ وله أوهام يطول ذكرها وقال ابن سعد ثقة كثير الغلط وقال ابن قانع صالح يخطئ وقال الدارقطني ثقة كثير الخطأ وقال إسحاق بن راهويه حدثنا مؤمل بن إسماعيل ثقة وقال محمد بن نصر المروزي المؤمل إذا انفرد بحديث وجب ان يتوقف ويثبت فيه لأنه كان سئ الحفظ كثير الغلط.
683 - دس (أبي داود والنسائي) مؤمل بن إهاب (1) ويقال يهاب أيضا ابن عبد العزيز بن قفل بن شدل .
الربعي ثم العجلي أبو عبد الرحمن الكوفي. نزل الرملة ومصر وهو كرماني الأصل.
روى عن ضمرة بن ربيعة الرملي والنضر بن محمد الجرشي وعبد الرزاق ويحيى ابن محمد الجاري ومالك بن سعير بن الخمس ومحاضر بن المورع ورواد بن الجراح وزيد ابن الحباب والحسن بن موسى الأشيب وأبي داود الطيالسي ويحيى بن آدم ويزيد بن هارون ويزيد بن أبي حكيم وسيار بن حاتم وعبد الله بن الوليد العدني وجماعة. وعنه أبو داود والنسائي وأبو حاتم وأبو بكر بن أبي خيثمة وصالح بن محمد وابن أبي الدنيا ومحمد بن الحسن بن قتيبة وأبو بكر بن أبي داود ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ومحمد بن خريم العقيلي وأبو يعلى الموصلي وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي وآخرون. قال إبراهيم بن الجنيد سئل عنه ابن معين فكأنه ضعفه وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي لا بأس به وقال مرة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس قدم مصر وكتب عنه ثم خرج فمات بالرملة في رجب سنة أربع وخمسين ومائتين. قلت. وقال مسلمة بن قاسم حدثنا عنه غير واحد وهو ثقة صدوق.
684 - مؤمل بن عبد الرحمن.
عن سفيان. وعنه بندار. صوابه مؤمل أبو عبد الرحمن وهو ابن إسماعيل الذي تقدم.
685 - تمييز مؤمل بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي أبو العباس البصري نزيل مصر.
روى عن حميد الطويل ومحمد بن عجلان وعوف الأعرابي وأبي أمية يعلى وعباد ابن عبد الصمد وأبي جرير مولى المغيرة وحماد بن سلمة. وعنه عبد الغني بن عبد العزيز
العسال وعمر بن سواد العامري. وزكرياء بن يحيى الوقار ومحمد بن ميمون وأبو كريب بن نصر بن سابق الخولاني. قال أبو حاتم لين الحديث ضعيف الحديث وقال ابن عدي عامة حديثه غير محفوظ. قلت. وساق له ابن عدي عدة أحاديث واهية.
686 - د س (أبي داود والنسائي) مؤمل بن الفضل بن مجاهد ويقال ابن عمير الحراني أبو سعيد الجزري.
روى عن عيسى بن يونس والوليد بن مسلم ومحمد بن حرب وبقية ومحمد بن شعيب ومروان بن معاوية وعتاب بن بشير وبشر بن السري وزيد بن الحباب ومحمد بن سلمة وأبي إسحاق السنجاري ومسكين بن بكير. روى عنه أبو داود وروى النسائي عن أحمد ابن سليمان الروياني عنه وأبو حاتم الرازي ويحيى بن يحيى النيسابوري وهو أكبر منه والذهلي وأبو داود الحراني وعثمان بن خرزاذ وعثمان الدارمي وأبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني وآخرون. قال أبو حاتم ثقة رضي وقال الآجري عن أبي داود أمرني النفيلي أن أكتب عنه وسألني أحمد بن حنبل عنه وقال زعموا انه لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
وروى له العقيلي حديثا عن بشر بن السري عن زكرياء بن إسحاق عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة في التلبية وقال لا يتابع عليه بهذا الاسناد وإنما يعرف من رواية عبد الله بن الفضل عن أبي هريرة وقال أبي عروبة في تاريخ الجزريين حدثني محمد ابن يحيى انه مات سنة تسع وعشرين ومائتين. وقال غيره مات سنة ثلاثين.
687 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) مؤمل بن هشام اليشكري (1) أبو هشام البصري.
روى عن إسماعيل بن علية وكان صهره وعن أبي معاوية الضرير ويحيى بن عباد الضبعي. روى عنه البخاري وأبو داود والنسائي وأبو حاتم وابن أبي داود البجيري وابن خزيمة ومحمد بن علي الحكيم الترمذي وأبو بكر محمد بن هارون الروياني ويحيى ابن .
محمد بن صاعد وأبو عروبة وآخرون. قال أبو حاتم صدوق وقال أبو داود والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو القاسم بن عساكر مات في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين. قلت: وقال مسلم بن قاسم ثقة.
688 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) مؤمل بن وهب الله المخزومي.
عن عبد الله بن السائب المخزومي. وعنه ابنه عبد الله بن المؤمل.
(الميم مع اللام والألف) (من اسمه ملازم) 689 - 4 (الأربعة) ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر السحيمي (1) أبو عمرو اليمامي يلقب بلزيم.
روى عن عبد الله بن بدر وعبد الله بن النعمان وموسى بن نجدة وهوذة بن قيس ابن طلق وسراج بن عقبة وعجيبة بن عبد الحميد ومحمد بن جابر وزفر بن أبي كثير الحنفيين.
وعنه عمر بن يونس وسليمان بن حرب وعلي بن المديني ومسدد ومحمد بن عيسى بن الطباع وعارم وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو بن علي وهناد بن السري وأبو الأشعث العجلي وآخرون. قال أبو طالب عن أحمد من الثقات. وقال صالح بن أحمد عن أبيه حاله مقارب وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان يحيى بن سعيد يختاره على عكرمة بن عمار ويقول هو أثبت حديثا منه. قال عبد الله قال أبي ملازم ثقة.
وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو زرعة والنسائي وقال أبو حاتم صدوق لا بأس به وقال أبو داود ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال عمرو بن علي .
كان فصيحا. قلت: وقال أبو بكر الضبعي شيخ الحاكم فيه نظر وقال الدارقطني يمامي ثقة يخرج حديثه.
(الميم مع الياء) (من اسمه ميزان) 690 - ت (الترمذي) ميزان البصري أبو صالح.
روى عن ابن عباس وعمرو بن العاص. روى عنه سليمان التيمي ومحمد بن جحادة وخالد الحذاء وأبو خلدة خالد بن دينار وآخرون. قال يحيى بن معين ثقة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات وقال في الصحيح هو ثقة روى الترمذي في كتاب الجنائز من طريق عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن أبي صالح عن ابن عباس قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور. فجزم ابن حبان في الصحيح ان اسم أبي صالح هذا ميزان قاله في النوع السادس من الثاني وفي التاسع والمائة من الثاني أيضا بعد أن أورد هذا الحديث من رواية عبد الوارث عن محمد بن جحادة ولم يذكر المزي ميزان هذا لأنه مبني على أن أبا صالح المذكور في الحديث هو مولى أم هانئ كما صرح بذلك في الأطراف ويؤيده ان علي بن مسلم الطوسي روى هذا الحديث عن شعيب عن محمد بن جحادة سمعت أبا صالح مولى أم هانئ فذكر هذا الحديث وجزم بكونه مولى أم هانئ الحاكم وعبد الحق في الاحكام وابن القطان وابن عساكر والمنذري وابن دحية وغيرهم والله تعالى أعلم.
(من اسمه ميسرة) 691 - بخ دت س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي) ميسرة بن حبيب النهدي (1) أبو خازم الكوفي.
.
روى عن المنهال بن عمرو وابن إسحاق السبيعي وأبي صالح الحنفي وعدي بن ثابت الأنصاري. وعنه إسرائيل وشعبة والثوري والفضيل بن مرزوق والحسن بن صالح وأخوه علي بن صالح بن حي وعبد الجبار بن العباس الشبامي وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد أملى علي أبي ان أبا خازم ميسرة ثقة وقال ابن معين والعجلي والنسائي ثقة وقال أبو داود معروف وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن ميسرة بن حبيب وحجاج أرطاة وابن أبي ليلى فقال ميسرة أحب إلي على قلة ما ظهر من حديثه فما تقول فيه قال لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
692 - خ م س فق (البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة في التفسير) ميسرة بن عمار ويقال ابن تمام الأشجعي الكوفي.
روى عن أبي حازم سلمان الأشجعي وأبي عثمان النهدي وسعيد بن المسيب وعكرمة وعنه الثوري وزائدة وزهير بن معاوية وأسباط بن نصر وعيسى بن مسلم الطهوي. وقال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
693 - د تم س ق (أبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة) ميسرة بن يعقوب أبو جميلة (1) الطهوي الكوفي صاحب راية علي.
روى عن علي وعثمان والحسن بن علي. وعنه ابنه عبد الله وعطاء بن السائب وحصين بن عبد الرحمن وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي وأبو جناب الكلبي. وذكره ابن حبان في الثقات.
694 - د س (أبي داود والنسائي) ميسرة أبو صالح مولى كندة كوفي.
روى عن علي بن أبي طالب وسويد بن غفلة. وعنه عطاء بن السائب وهلال ابن خباب وسلمة بن كهيل. ذكره ابن حبان في الثقات.
.
695 - ق (ابن ماجة) ميسرة مولى فضالة بن عبيد الأنصاري دمشقي.
روى عن مولاه وأبي الدرداء. وعنه إسماعيل بن عبيد الله بن المهاجر. ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا التي تلي الصحابة وذكره ابن حبان في الثقات. روى له ابن ماجة حديثه عن مولاه لله أشد اذنا إلى الرجل الحسن الصوت الحديث.
(من اسمه ميمون) 696 - ف ق (أبي داود في كتاب التفرد وابن ماجة) ميمون بن ابان الهذلي ويقال الجشمي أبو عبد الله البصري.
روى عن ثابت البناني. روى عنه زيد بن الحباب وأبو عاصم النبيل. ذكره ابن حبان في الثقات (1).
697 - س (النسائي) ميمون بن الأصبغ (2) بن الفرات النصيبي أبو جعفر.
روى عن أبي بكر الحنفي ويعلى بن عبيد ويزيد بن هارون ووهب بن جرير وجعفر ابن... وسعد بن عامر وعمرو بن ثابت الكلابي وأبي الأسود النضر بن عبد الجبار وعبد الله بن حمران وآدم بن أبي اياس وأبي مسهر وأبي نعيم وغيرهم. وعنه ابنه عبد الله وأبو حاتم وعلي بن العباس المقانعي ومحمد بن حامد خال ابن السني والحسن بن علي العمري وجعفر بن محمد الفريابي وحاجب بن أركين وموسى بن إسحاق الأنصاري ومحمد بن العباس الأخرم ومحمد بن عبد الله الحضرمي وموسى بن محمد الشامي وأبو عروبة الحراني وآخرون.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وأبو بشر الدولابي مات سنة ست وخمسين ومائتين.
.
698 - د (أبي داود) ميمون بن جابان (1) البصري أبو الحكم.
روى عن أبي رافع الصائغ ومسلم بن يسار البصري. وعنه مبارك بن فضالة والحمادان له في السنن حديث واحد الجراد من صيد البحر. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال العجلي بصري ثقة وقال العقيلي لا يصح حديثه وقال الأزدي لا يحتج بحديثه وقال البيهقي غير معروف.
699 - خ س (البخاري والنسائي) ميمون بن سياه (2) البصري كنيته أبو بحر.
روى عن جندب بن عبد الله البجلي وأنس بن مالك والحسن البصري وشهر بن حوشب.
وعنه منصور بن سعد اللؤلؤي وميمون بن موسى المرئي وأبو الأشهب العطاردي وحميد الطويل وسلام بن مسكين وغيرهم. قال الدوري عن يحيى بن معين ضعيف وقال أبو حاتم ثقة وقال أبو داود ليس بذاك وقال مسلم بن إبراهيم عن سلام بن مسكين ميمون ابن سياه سيد القراء وقال الحسن بن سفيان يقال إنه سيد القراء وقال سعيد بن عامر عن حزم القطعي كان لا يغتاب أحدا ولا يدع أحدا يغتاب عنده وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال يخطئ ويخالف ثم أعاد ذكره في الضعفاء فقال ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به إذا انفرد وقال يعقوب بن سفيان ضعيف وقال حمزة عن الدارقطني يحتج به وقال كهمس كان ميمون أسن من الحسن البصري.
700 - بخ مق 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم في المقدمة والأربعة) ميمون بن أبي شبيب الربعي أبو نصر الكوفي ويقال الرقي.
روى عن معاذ بن جبل وعمر وعلي وأبي ذر والمقداد وابن مسعود وقيس بن سعد والمغيرة بن شعبة وعائشة وسمرة بن جندب وأبي عمرو الصيني. وعنه إبراهيم النخعي .
وحبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة ومنصور بن زاذان والحسن بن الحر وإسماعيل ابن عبد الملك بن أبي الصفيراء. قال علي بن المديني خفي علينا أمره وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال عمرو بن علي علي كان رجلا تاجرا كان من أهل الخير وليس يقول في شئ من حديثه سمعت ولم أخبر ان أحدا يزعم أنه سمع من الصحابة وقال أبو داود ولم يدرك عائشة وقال الحسن بن الحر ميمون بن أبي شبيب أردت الجمعة في زمان الحجاج فذكر خبرا. قال أبو بكر بن أبي عاصم مات سنة ثلاث وثمانين وفيها أرخه ابن حبان وزاد قتل في الجماجم. قلت: وقال ابن معين ضعيف وقال ابن خراش لم يسمع من علي وصحح له الترمذي روايته عن أبي ذر لكن في بعض النسخ وفي أكثرها قال حسن فقط.
701 - ت س (الترمذي والنسائي) ميمون بن العباس بن أيوب بن عطاء بن عبد الله الجزري أبو منصور الرافقي (1).
روى عن المعافى بن سليمان الرسعني وسعد بن حفص الكوفي وسعيد بن أبي مريم وأحمد بن خالد الوهبي وعبيد الله بن موسى وغيرهم. روى عنه النسائي وقال ثقة وقال ابن أبي حاتم أدركته ولم أكتب عنه وكان صدوقا وسئل أبي عنه فقال صدوق قال أبو علي الحراني مات سنة أربع وخمسين ومائتين. قلت: وأفاد انه يكنى أبا ميمون أيضا.
702 - د (أبي داود) ميمون بن عبد الله.
عن ثابت البناني. وعنه زيد بن الحباب. وكذا وقع في نسخ أبي داود وكأنه عن ميمون بن أبي عبد الله وهو ميمون بن ابان معروف بالرواية عن ثابت وزيد بن الحباب معروف بالرواية عنه والله تعالى أعلم.
.
703 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) ميمون بن مهران الجزري أبو أيوب الرقي الفقيه.
نشأ بالكوفة ثم نزل الرقة. روى عن عمر والزبير مرسلا وعن أبي هريرة وعائشة وابن عباس وابن عمر وابن الزبير وصفية بنت شيبة وأم الدرداء وسعيد بن جبير ونافع مولى ابن عمر ومقسم مولى ابن عباس ويزيد بن الأصم وشيبان بن محزم وغيرهم. وعنه ابنه عمرو وحميد الطويل وأيوب وجعفر بن برقان وجعفر بن أبي وحشية وحبيب بن الشهيد وعلي بن الحكم البناني والحكم بن عتيبة وأبو فروة بزيد بن سنان الرهاوي والحجاج ابن تميم وسالم بن أبي المهاجر وأبو المليح الرقي وآخرون.
ذكره أبو عروبة في الطبقة الأولى من التابعين. قال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول ميمون بن مهران ثقة أوثق من عكرمة وذكره بخير وقال العجلي جزري تابعي ثقة وكان يحمل على علي وقال أبو زرعة والنسائي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن خراش جليل وقال سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل ابن عبد الله قال ميمون بن مهران كنت أفضل عليا على عثمان فقال لي عمر بن عبد العزيز أيهما أحب إليك رجل أسرع في المال أو رجل أسرع في كذا يعني في الدماء قال فرجعت وقلت لا أعود.
وقال جعفر بن برقان حدثنا ميمون بن مهران قال أتيت المدينة فسألت عن أفقه أهلها فدفعت إلى سعيد بن المسيب فجعلت أسأله فقال إنك تسأل مسألة رجل كأنه قد تبحر ما هاهنا قبل اليوم وقال جعفر بن برقان وفرات بن سليمان كان عمر بن عبد العزيز إذا نظر إلى ميمون ابن مهران قال إذا ذهب هذا وضربه صار الناس من بعده رجراجة وقال سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى كان علماء الناس في زمان هشام هؤلاء الأربعة فذكر فيهم ميمون وقال أبو المليح الرقي ما رأيت أحدا أفضل من ميمون بن مهران.
وقال الميموني عن أبيه سمعت عمي عمرو بن ميمون يقول ما كان أبي يكثر الصلاة ولا الصيام لكنه كان يكره ان يعصي الله تعالى. (وبه) إلى ميمون انه كان يقول وددت ان أصبعي قطعت من هنا واني لم أل فقلت ولا لعمر قال لا لعمر ولا لغيره وقال يعلى ابن
عبيد عن هارون البربري كان على خراج الجزيرة وقضائها لعمر بن عبد العزيز وقال أبو المليح الرقي قال رجل لميمون بن مهران يا أبا أيوب ما يزال الناس بخير ما أبقاك الله تعالى لهم فقال له ميمون اقبل على شأنك فما يزال الناس بخير ما اتقوا ربهم وقال أبو المليح سمعت عبد الكريم يقول لا علم لنا بكم يا أهل الرقة من رأيناه من جانب ميمون علمنا أنه مستقيم ومن رأيناه يكره ناحيته علمنا أنه يأخذ ناحية أخرى.
وقال جعفر بن محمد بن نوح عن إبراهيم بن محمد المستمرى صلى ميمون بن مهران في سبعة عشر يوما سبعة عشر الف ركعة فلما كان اليوم الثامن عشر انقطع في جوفه شئ فمات. قال خليفة مات سنة ست عشرة ومائة بالجزيرة وقال الميموني عن أبيه وغير واحد مات سنة سبع عشرة وقال علي بن معبد الرقي عن عبيد الله بن عمرو ولد سنة سبع عشرة (1) وقد روى ابن السبكي في كتاب الصحابة عن عمرو بن ميمون بن مهران عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين.
704 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) ميمون بن موسى المرئي (2) البصري ويقال إنه ابن ميمون بن عبد الرحمن ابن صفوان بن قدامة.
روى عن أبيه والحسن البصري وميمون بن سياه وخالد العبدي وهو من اقرانه وعنه ابنه موسى وخالد العبدي وحماد بن سلمة ووكيع ويحيى القطان وحماد بن مسعدة وداود ابن المحبر والبرساني وعبد الصمد وأبو الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم. قال عبد الله ابن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا كان يدلس ولا يقول حدثنا الحسن. قال وسمعت أبي يقول سمعت يحيى القطان يقول أتيت ميمونا المرئي فما صحح إلا هذه الأحاديث التي سمعتها وقال عمرو بن علي صدوق ولكنه يدلس وقال عبد الصمد سمعت خالد العبدي يقول قال الحسن صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا قال فقلت ممن سمعت هذا قال من .
ميمون بن موسى فلقيت ميمونا فسألته فقال قال الحسن مثله قلت ممن سمعت قال من خالد العبدي وقال أبو حاتم صدوق.
وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس، روى عن الحسن ثلاث أشياء يعني سماعا وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره أيضا في الضعفاء وقال منكر الحديث يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال الساجي كان يدلس وقال البخاري قال أبو الوليد يعني الطيالسي أخرج إلينا ميمون كتابا وقال إن شئتم حدثتكم بما سمعت منه وإن شئتم كتبت فيه من كل فقلنا حدثنا بما سمعت منه فحدثنا بأربعة أشياء بلا اسناد.
705 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة).
ميمون أبو عبد الله البصري الكندي ويقال القرشي مولى ابن سمرة.
روى عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم وابن عباس وعبد الله بن بريدة وعدة. وعنه ابناه محمد وعبد الرحمن وقتادة وخالد الحذاء وعوف الأعرابي وشعبة وغيرهم. قال ابن المديني سألت يحيى بن سعيد عن ميمون أبي عبد الله الذي روى عنه عوف فحمض وجهه وقال زعم شعبة انه كان فسلا وقال أيضا كان يحيى لا يحدث عنه وقال الأثرم عن أحمد أحاديثه مناكير وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين لا شئ وقال أبو داود تكلم فيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يحيى القطان سئ الرأي فيه. قلت:
وميمون هذا نسبه بعض الرواة عن عوف فقال ميمون بن أستاذ وقد فرق ابن أبي حاتم بين ميمون أبي عبد الله وبين ميمون بن أستاذ وقال النسائي في الكنى بصري ليس بالقوي وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وزعم عبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال أن أبا بلج روى عنه عن ابن عباس حديثا في فضل علي عن عمرو بن ميمون غلط فيه.
706 - تمييز.
ميمون أبو عبد الله الغزال بصري.
روى عن الحسن البصري وعنه حماد بن زيد، ذكره ابن حبان في الثقات.
707 - تمييز.
ميمون أبو عبد الله الوراق خراساني.
روى عن الضحاك بن مزاحم والضحاك بن عبد الرحمن القرشي. وعنه حفص ابن غياث ومروان بن معاوية.
708 - د (أبي داود).
ميمون المكي.
روى عن ابن الزبير وابن عباس، وعنه عبد الله بن هبيرة السبائي المصري.
709 - د س (أبي داود والنسائي).
ميمون القناد (1) بصري.
روى عن سعيد بن المسيب وأبي قلابة الجرمي. وعنه خالد الحذاء وسعيد ابن أبي عروبة وكهمس بن الحسن وموسى بن سعد البصريون. قال صالح بن أحمد عن أبيه قد روى هذا الحديث (2) وليس بمعروف وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البخاري روى عن سعيد وأبي قلابة المراسيل وقال بعضهم مرسله لا يصح.
710 - عس (النسائي في مسند علي).
ميمون الكردي (3) كنيته أبو بصير بالباء وقيل أبو نصير بالنون.
روى عن أبيه وأبي عثمان النهدي. وعنه الفضل بن عميرة الطفاوي ومالك بن دينار وأبو خلدة وحماد بن زيد وغيرهم. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان .
في الثقات وقال ابن ماكولا صحف فيه مسلم فكناه أبا نصير يعني بالنون. قلت: وكذا ذكره في النون النسائي ومحمد بن مخلد وضعفه الأزدي.
711 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) ميمون أبو حمزة الأعور القصاب الكوفي الراعي.
روى عن سعيد بن المسيب وأبي وائل والشعبي والنخعي والحسن وأبي صالح مولى طلحة وأبي بكر بن عمارة وأبي الحكم البجلي ورباح بن المثنى وجماعة. وعنه منصور بن المعتمر وهو من اقرانه ووهيب بن خالد الثوري والحسن بن حيي والحمادان وأبو الأحوص وشريك وعنبسة بن سعيد ويزيد بن زريع وابن علية وآخرون.
قال أبو موسى ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن أبي حمزة قط وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ضعيف الحديث وقال مرة متروك الحديث وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بشئ لا يكتب حديثه وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة سألت ابن معين عنه فقال كان اسمه ميمون وليس بشئ وقال الدوري عن ابن معين أبو حمزة صاحب إبراهيم اسمه ميمون وأبو حمزة الثمالي ثابت قلت أيهما أحب إليك قال لاذا ولا ذا وقال الجوزجاني والدارقطني ضعيف جدا وقال البخاري ليس بذاك وقال مرة ضعيف ذاهب الحديث وقال مرة فليس بالقوي عندهم وقال أبو حاتم ليس بقوي يكتب حديثه، قال ويقال له التمار الكوفي وليس هو أبو حمزة التمار الذي روى عن الحسن حديثا واحدا وروى عنه حماد بن سلمة ذاك لا يسمى.
وقال الترمذي قد تكلم فيه قبل حفظه وقال في موضع آخر ضعفه بعض أهل العلم وقال النسائي ليس بثقة وقال الحاكم أبو أحمد حديثه ليس بالقائم وقال الخطيب لا تقوم به حجة وقال أبو عوانة قلت لمغيرة كيف تحدث عن أبي حمزة قال لم يكن يجترئ على أن يحدثني إلا بحق وقال العقيلي لا يتابع على كثير من حديثه وذكر له ابن عدي أحاديث وقال ولميمون الأعور غير ما ذكرت وأحاديثه خاصة عن إبراهيم مما لا يتابع عليه.
قلت: وقال يعقوب بن سفيان ليس بمتروك الحديث ولا هو حجة وقال الساجي ليس بذاك وقال الدارقطني ضعيف.
712 - مد (أبي داود في المراسيل).
ميمون بن المغلس (1) حجازي.
روى عن أبي نجيح الثقفي رفعه من كان موسرا ولم ينكح فليس منا، وعنه ابن جريح قال الدوري سمعت ابن معين يقول أبو المغلس عن أبي نجيح عن النبي صلى الله عليه وسلم (2) مرسلة اسمه ميمون وأبو نجيح هو والد عبد الله وقال البخاري أبو المغلس ميمون ويقال عمير، قال عمرو بن علي يروي عن أبي نجيح مرسلا وقال معاذ بن معاذ عن ابن جريج عن ميمون ابن أبي المغلس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي أبو المغلس تابعي ثقة وجعله الدولابي اثنين في الكنى.
713 - ميمون أبو سهل صاحب السقط. عن ثابت هو حاتم بن ميمون.
(من اسمه ميناء) 714 - ت (الترمذي).
ميناء (3) بن أبي ميناء الزهري الخزاز مولى عبد الرحمن بن عوف.
روى عن مولاه وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي هريرة وعائشة، روى عنه همام والد عبد الرزاق. قال الدوري عن ابن معين ليس بثقة وكذا قال النسائي وقال الجوزجاني أنكر الأئمة حديثه لسوء مذهبه وقال أبو زرعة ليس بقوي وقال أبو حاتم منكر الحديث .
روى أحاديث مناكير في الصحابة لا يعبأ بحديثه كان يكذب وقال الترمذي روى مناكير وقال العقيلي روى عنه همام بن نافع أحاديث مناكير لا يتابع منها على شئ وقال ابن عدي وتبين على أحاديثه انه يغلو في التشيع وذكره ابن حبان في الثقات. له في الترمذي حديث عن أبي هريرة في فضل حمير. قلت: وقال يعقوب بن سفيان غير ثقة ولا مأمون يجب أن لا يكتب حديثه وفي تاريخ البخاري عن ميناء قال احتلمت حين بويع عثمان وأغرب الحاكم فزعم في المستدرك ان له صحبة وسماعا.
{حرف النون} (النون مع الألف) (من اسمه نابل وناتل) 715 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
نابل (1) صاحب العباء ويقال صاحب الشمال أيضا حجازي.
روى عن أبي هريرة وابن عمر، وعنه بكير بن عبد الله بن الأشج وصالح بن عبيد.
قال النسائي ليس بالمشهور وقال في موضع آخر ثقة، وقال البرقاني قلت للدارقطني نابل صاحب العباء ثقة فأشار بيده أن لا وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره مسلم في الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة.
716 - تمييز.
ناتل (2) بن قيس بن زيد بن حبان بن امرئ القيس الجذامي من أهل فلسطين يقال له ناتل أخو أهل الشام.
.
وقال ابن جريج عن يونس بن يوسف عن سليمان بن يسار تفرق الناس عن أبي هريرة فقال له ناتل أخو أهل الشام أيها الشيخ حدثنا فذكر الحديث وروى مسعر بن كدام عن أبي مصعب عنه وكان أبوه قيس ممن وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ناتل مع معاوية في صفين وكان من سادات أهل الشام قاله ابن سعد وقال ابن معين ما أعلمه روي عنه شئ وقال خليفة مات يزيد بن معاوية وعلى الأردن حسان بن مالك وعلى فلسطين روح ابن زنباع فأخرج ناتل بن قيس بروح بن زنباع ودعا إلى ابن الزبير ودعا إلى ابن الزبير وقال العسكري خرج ناتل على عبد الملك فبعث إليه عمرو بن سعيد فقتله وحكى عن الليث انه قتل سنة ست وستين. وقع له ذكر في كتاب النسائي وذكر صاحب الكمال ان الترمذي روى له.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات. وقال يروي المراسيل، روى مسعر عن أبي مصعب عنه.
(من اسمه ناجية) 717 - ناجية بن خفاف في ترجمة ناجية بن كعب الأسدي.
718 - 4 (الأربعة).
ناجية بن كعب بن جندب ويقال ابن جندب بن كعب ويقال ابن عمير ابن معمر الأسلمي الخزاعي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وكان صاحب بدنه فيما يصنع بما عطب من البدن. روى عنه عروة ابن الزبير ومجزأة بن زاهر الأسلمي قال ابن أبي حاتم عن أبيه مات بالمدينة في زمان معاوية وقال ابن عفير كان اسمه ذكوان فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية إذ نجا من قريش وقال صالح ابن محمد صحفه أبو ضمرة تصحيفا عجيبا. روى حديثه عن هشام بن عروة عن أبيه أن أبا حسنة صاحب البدن أخبره قال صالح وإنما هو ناجية فزاد هاهنا ألفا فصارا أبا حسنة وهو خطأ.
قلت: قوله الأسلمي الخزاعي عجيب وقد بينت في معرفة الصحابة ان ناجية بن جندب الأسلمي غير ناجية بن جندب بن كعب الخزاعي وان كلا منهما وقع له استصحاب البدن وان
الذي روى عنه عروة هو الخزاعي وقيل فيه الأسلمي وان الذي روى عنه مجزأة هو الأسلمي بلا خلاف والاسلمي قد ذكر ابن سعد انه شهد الحديبية وزعم الأزدي وأبو صالح المؤذن ان عروة تفرد بالرواية عن الخزاعي وأما الأسلمي فروى عنه مجزأة بن زاهر وعبد الله بن عمرو الأسلمي أيضا.
719 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
ناجية بن كعب الأسدي ويقال ابن خفاف (1) العنزي أبو خفاف الكوفي ويقال انهما اثنان.
روى عن ابن مسعود وعلي وعمار. وعنه أبو إسحاق السبيعي وأبو حسان الأعرج ووائل بن داود وأبو السفر الهمداني ويونس بن أبي إسحاق. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ناجية بن كعب صالح وقال أبو حاتم شيخ وقال يعقوب بن شيبة في حديث أبي إسحاق عن ناجية عن عمار في التيمم رواه جماعة عن أبي إسحاق فقال زائدة عنه ناجية ولم ينسبه وقال أبو الأحوص عن ناجية أبي خفاف وقال أبو بكر بن عياش عن ناجية العنزي وقال ابن عيينة وإسرائيل عن ناجية بن كعب فقال علي بن المديني قول ابن عيينة ناجية ابن كعب غلط وإنما هو ناجية بن خفاف العنزي. قال علي واما ناجية بن كعب فهو أسدي قال علي وناجية بن خفاف أبو خفاف العنزي لم يسمع هذا الحديث عندي من عمار لان ناجية هذا لقيه يونس بن أبي إسحاق وليس هو بالقديم.
وقال الخطيب أبو بكر قال ابن عيينة وإسرائيل ومعلى بن هلال عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب وهو وهم. قال واحسب أبا إسحاق رواه لهم عن ناجية غير منسوب فظنوه ناجية بن كعب انتهى. وقد رواه أبو نعيم وخلف بن هشام ومحمد بن عبيد المحاربي عن أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي في قصة وفاة أبي طالب وروى الترمذي بهذا الاسناد قول أبي جهل للنبي صلى الله عليه وآله انا لا نكذبك الحديث وهذا جميع ماله عندهم.
قلت: فيلخص من أقوال هؤلاء الأئمة ان الراوي عن عمار حديث التيمم وهو ناجية ابن .
خفاف أبو خفاف العنزي وهو الذي روى عن ابن مسعود وعنه أبو إسحاق وابنه يونس ابن أبي إسحاق وغيرهما واما ناجية بن كعب الأسدي فهو الراوي عن علي بن أبي طالب فقد قال ابن المديني أيضا لا أعلم أحدا روى عنه غير أبي إسحاق وهو مجهول.
وقال العجلي ناجية بن كعب كوفي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الجوزجاني مذموم وفرق البخاري وابن أبي حاتم عن أبيه ومسلم في الطبقات وغير واحد بين ناجية ابن كعب الأسدي وبين ناجية بن خفاف العنزي والله تعالى أعلم وذكر ابن مندة ناجية ابن خفاف في الصحابة وقال لا تصح له صحبة.
720 - س (النسائي).
ناشرة (1) بن سمي اليزني المصري.
روى عن عمر وشهد معه الجابية ومعاذ وأبي عبيدة وأبي عمرو بن حفص بن المغيرة وأبي بن كعب وأبي ثعلبة الخشني. روى عنه علي بن رباح وعبد الرحمن بن عابد (2) الأزدي وقال العجلي مصري تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكر ابن عساكر انه أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
(من اسمه ناصح) 721 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
ناصح بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن التميمي المحلمي (3) أبو عبد الله الحائك الكوفي.
روى عن سماك بن حرب وأبي إسحاق السبيعي ويحيى بن أبي كثير وعطاء بن السائب
روى عنه أبو حنيفة وهو من اقرانه وإسماعيل بن عمر والبجلي ويحيى بن يعلى الأسلمي وإسحاق بن منصور السلولي وعبد الله بن صالح العجلي وعبد العزيز بن الخطاب وآخرون.
قال الحسن بن صالح بن حي ناصح بن عبد الله المحلمي نعم الرجل وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال عمرو بن علي متروك الحديث روى عن سماك أحاديث منكرة وقال البخاري منكر الحديث وقال أبو داود ليس بشئ وقال الترمذي ليس بالقوي عند أهل الحديث.
وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث عنده عن سماك عن جابر بن سمرة منكرات كأنه لا يعرف غير سماك وهو في الضعف مثل سعيد بن سماك بن حرب وقال ابن حبان كان شيخا صالحا غلب عليه الصلاح فكان يأتي بالشئ على التوهم فلما فحش ذلك منه استحق الترك وروى له ابن عدي أحاديث عن سماك عن جابر بن سمرة ثم قال وهذه الأحاديث عن سماك عن جابر غير محفوظة ولناصح غير ما ذكرت وهو في جملة متشيعي أهل الكوفة وهو ممن يكتب حديثه.
روى له الترمذي حديثه عن سماك عن جابر لان يؤدب الرجل ولده خير له من أن يتصدق بصاع وقال ناصح هو ابن العلاء الكوفي ليس بالقوي عند أهل الحديث وناصح شيخ آخر بصري وهو أثبت من هذا. قال المزي هكذا قال الترمذي وهو وهم وانما ابن العلاء هو البصري لا الكوفي وسنذكره قلت: وقال أبو عبد الله الحاكم ناصح بن العلاء هو البصري ثقة وانما المطعون عليه ناصح بن عبد الله المحلمي فإنه روى عن سماك بن حرب المناكير وقال الحاكم أبو أحمد ناصح بن عبد الله ذاهب الحديث وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن حبان تفرد بالمناكير عن المشاهير.
722 - تمييز ناصح بن العلاء أبو العلاء البصري مولى بني هاشم.
روى عن عمار بن أبي عمار كنت مع ابن سمرة في يوم مطير الحديث في ترك الجمعة لعذر. وعنه مسلم بن إبراهيم والقواريري وسعيد بن منصور وعلي بن المديني وبشر ابن
معاذ العقدي وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال مرة ثقة وقال البخاري لم يكن عنده إلا هذا الحديث وهو ثقة وقال في موضع آخر منكر الحديث وقال القواريري كنت أمر بناصح فيحدثني فإذا سألته الزيادة قال ليس عندي غير هذا وقال ابن عدي لم يروه عن عمار غيره وبه يعرف وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال شيخ بصري وحرك رأسه وهو منكر الحديث وقال الآجري عن أبي داود ثقة. قلت: وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن المديني ناصح بن العلاء ثقة وقال الدارقطني ليس بالقوي وقال مرة ثقة وكذا قال الحاكم أبو عبد الله.
723 - تمييز.
ناصح أبو عبد الله مولى بني أمية شامي.
يروي عن أبي حازم وأبي صالح وسعيد المقبري ومسلم بن الاخيل والوليد بن هشام المعيطي ويحيى بن راشد وعنه الوليد بن مسلم والحسن بن يحيى الخشني. ذكره أبو زرعة في نفر ثقات.
(من اسمه ناعم ونافذ) 724 - م 4 (مسلم والأربعة).
ناعم بن اجيل (1) الهمداني أبو عبد الله المصري مولى أم سلمة.
روى عنها وعن عثمان وعلي وأبي هريرة وابن عباس وابن عمرو بن العاص وابن عمر وغيرهم. وعنه يزيد بن أبي حبيب والأعرج وكعب بن علقمة التنوخي والحارث ابن يزيد وعبيد الله بن المغيرة. قال النسائي ثقة وقال ابن يونس كان أحد الفقهاء الذين أدركهم يزيد. وذكره ابن حبان في الثقات قال أبو الأسود النضر بن عبد الجبار بلغني انه توفي سنة ثمانين. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وذكره يعقوب بن سفيان في ثقات المصريين.
.
725 - ع (الستة).
نافذ (1) أبو معبد مولى ابن عباس حجازي.
روى عن مولاه. وعنه عمرو بن دينار ويحيى بن عبد الله بن صيفي وأبو الزبير وسليمان الأحول والقاسم بن أبي بزة وفرات القزاز. قال أحمد وابن معين وأبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحميدي عن سفيان عن عمرو بن دينار أخبرني أبو معبد وكان من أصدق موالي ابن عباس وقال ابن سعد قال محمد بن عمر مات بالمدينة سنة أربع ومائة وكان ثقة حسن الحديث وفيها أرخه غير واحد.
(من اسمه نافع) 726 - نافع بن أبي أنس هو ابن مالك يأتي.
727 - ع (الستة) نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف النوفلي أبو محمد ويقال أبو عبد الله المدني.
روى عن أبيه والعباس بن عبد المطلب والزبير بن العوام وعلي بن أبي طالب وعثمان ابن أبي العاص والمغيرة بن شعبة وبشر بن سحيم ورافع بن خديج وسهل بن أبي حثمة وعبد الله بن عباس وأبي شريح الخزاعي ومسعود بن الحكم الزرقي وأبي هريرة وعائشة وأم سلمة وجماعة وعنه عروة بن الزبير وسعيد بن إبراهيم والزهري وحبيب بن أبي ثابت وصالح بن كيسان وصفوان بن سليم وعبد الله بن الفضل الهاشمي وحكيم بن عبد الله ابن قيس وحكيم بن حكيم بن عباد وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي جبير وأبو الزبير .
وموسى بن عقبة وواقد بن عمر بن سعد بن معاذ ومحمد بن سوقة وعمرو بن دينار وعتبة ابن مسلم وعمر بن عطاء بن أبي الخوار وعبيد الله بن أبي يزيد وآخرون.
قال ابن سعد قال محمد بن عمر روى عن أبي هريرة وكان ثقة أكثر حديثا من أخيه وقال العجلي مدني تابعي ثقة وقال أبو زرعة ثقة وقال ابن خراش ثقة مشهور أحد الأئمة وذكره ابن حبان في الثقات وقال من خيار الناس كان يحج ماشيا وناقته تقاد وقال أبو الحسن بن البراء عن علي بن المديني أصحاب زيد بن ثابت الذين كانوا يأخذون عنه ويفتون بفتواه فذكره فيهم. قال الزبير بن بكار وغير واحد مات في خلافة سليمان بن عبد الملك وقال الواقدي عن ابن أبي الزناد مات سنة تسع وتسعين. قلت: وقال الكلاباذي كان نافع بن جبير تائها فصيحا عظيم النخوة جهير الكلام يفخم كلامه.
728 - ق (ابن ماجة) نافع بن جبير.
عن علي. وعنه عبيد الله بن عمر. صوابه نافع عن ابن جبير وهو عبد الله تقدم.
729 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي) نافع بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي أخو يعقوب حجازي.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه غضيف بن أبي سفيان ويعلى بن عطاء.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي تابعي ثقة.
730 - ع (الستة) نافع بن عباس ويقال ابن عياش الأقرع أبو محمد مولى أبي قتادة ويقال مولى عقيلة الغفارية ويقال انهما اثنان.
روى عن أبي قتادة وأبي هريرة. وعنه سالم أبو النضر وعمرو بن كثير بن فليح وأسيد بن أبي أسيد البراد وصالح بن كيسان والزهري.
قال النسائي نافع مولى أبي قتادة ثقة وقال ابن حبان في الثقات نافع مولى عقيلة بنت طالق الغفارية وهو الذي يقال له نافع مولى أبي قتادة نسب إليه ولم يكن مولاه. قلت:
يؤيد قول ابن حبان ما وقع عند أحمد من طريق مغفل بن إبراهيم سمعت رجلا يقال له
مولى أبي قتادة ولم يكن مولاه يحدث عن أبي قتادة فذكر حديث الحمار الوحشي وفي رواية ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي سلمة أن نافعا الأقرع مولى بني غفار حدثه أن أبا قتادة حدثه فذكر هذا الحديث وقال ابن سعد في الطبقة الثانية كان قليل الحديث وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن حنبل معروف.
731 - ق (ابن ماجة) نافع بن عبد الله ويقال ابن كثير حجازي.
روى عن فروة بن قيس عن عطاء عن ابن عمر حديثا في ذكر الموت والاستعداد له.
وعنه أبو ضمرة أنس بن عياض بهذا. قلت: قرأت بخط الذهبي نافع هذا لا يعرف وخبره باطل.
732 - بخ م د س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) نافع بن عبد الحارث بن خالد بن عمير بن الحارث الخزاعي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو الطفيل عامر بن واثلة وجميل بن عبد الرحمن وأبو سلمة ابن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن فروخ مولى عمر. قال ابن عبدالبركان من كبار الصحابة وفضلائهم وقيل إنه أسلم يوم الفتح وأقام بمكة ولم يهاجر. قال وأنكر الواقدي أن تكون له صحبة. وذكره ابن سعد في طبقة الفتحيين وذكره ابن حبان والعسكري وجماعة في الصحابة.
733 - فق (ابن ماجة في التفسير) نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ المدني مولى بني ليث وقيل مولى جعونة أصله من اصبهان يكنى أبا رويم ويقال أبو عبد الرحمن وقد ينسب إلى جده.
روى عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب وزيد بن أسلم وأبي الزناد وعامر بن عبد الله
ابن الزبير ومحمد بن يحيى بن حبان ونافع مولى ابن عمر والأعرج وصفوان وسليم بن ربيعة وغيرهم. وعنه إسماعيل بن جعفر والأصمعي وخالد بن مخلد وسعيد بن أبي مريم ومحمد ابن مسلم المدني وأبو قرة موسى بن طارق وعيسى بن ميناء قالون والقعنبي وآخرون. قال أبو طالب عن أحمد كان يؤخذ عنه القرآن وليس في الحديث بشئ وقال الدوري عن ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي له عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة يرويها عنه عن ابن أبي فديك. وعنه أحمد بن صالح وتبلغ مائة حديث وكسر ولنافع عن الأعرج نفسه مائة حديث أخرى. وعنه أخذ القراءة ولنافع من الحديث التفاريق قدر خمسين حديثا أيضا ولم أر في أحاديثه شيئا منكرا وأرجو أنه لا بأس به وقال أبو حمة عن أبي قرة سمعت نافع بن أبي نعيم يقول قرأت على سبعين من التابعين وقال الأصمعي كان من القراء الفقهاء العباد وقال ابن مجاهد حدثني عبد الله بن أبي بكر ثنا أبي ثنا محمد بن إسحاق يعني المسيبي عن أبيه قال لما حضرت نافعا الوفاة قال له ابناه أوصنا قال اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا رسول الله إن كنتم مؤمنين قال ومات سنة تسع وستين ومائة. قلت:
وقال ابن سعد كان ثبتا وقال الساجي صدوق اختلف فيه أحمد ويحيى فقال أحمد منكر الحديث وقال يحيى ثقة وقال أبو حاتم صدوق صالح الحديث وقال ابن وهب عن الليث ابن سعد أدركت أهل المدينة وهم يقولون قراءة نافع سنة.
734 - م ق (مسلم وابن ماجة) نافع بن عتبة بن أبي وقاص بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري.
أسلم يوم الفتح. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث يغزون جزيرة العرب الحديث. قال فيه كنا مع النبي صلى الله عليه وآله في غزوة. وعنه جابر بن سمرة وهو ابن عمته. قلت: هو أخو هاشم المر قال ومات أبوهما قبل الفتح كافرا.
735 - د (أبي داود) نافع بن عجيرة (1) بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي.
.
روى عن أبيه وعمه ركانة وعلي بن أبي طالب. وعنه ابنه محمد وعبد الله بن علي ابن السائب ومحمد بن إبراهيم التيمي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره ابن حبان أيضا في الصحابة وكذا أبو القاسم البغوي وأبو نعيم وأبو موسى في الذيل وغيرهم. وقد بينت أمره في مختصري في الصحابة ووقع في رواية أبي داود عن محمد بن إبراهيم عن نافع ابن عجيرة عن أبيه عن علي وأوضح البيهقي أن الصواب عن محمد بن إبراهيم عن محمد ابن نافع بن عجيرة عن أبيه عن علي وليست فيه لعجيرة رواية والله تعالى أعلم.
736 - نافع بن عطاء يأتي في آخر من اسمه نافع.
737 - ع (الستة) نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان ابن ربيعة بن سعد بن جمح الجمحي الحافظ المكي.
روى عن ابن أبي مليكة وسعيد بن حسان الحجازي وسعيد بن أبي هند وعبد الملك ابن أبي محذورة وأبي بكر بن أبي شيخ السهمي وبشر بن عاصم الثقفي وأمية بن صفوان ابن عبد الله بن صفوان الجمحي وغيرهم.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع ويحيى القطان وابن المبارك ويزيد بن هارون ويونس بن محمد ومحمد بن بشر العبدي وأبو أسامة ومؤمل بن إسماعيل ويحيى بن أبي زائدة وأبو هشام المخزومي وموسى بن داود الضبي ومحرز بن سلمة العدني وخلاد بن يحيى وأبو نعيم والفريابي ويسرة بن صفوان وداود بن عمرو الضبي وآخرون.
قال عبد الرحمن بن مهدي كان من أثبت الناس وقال أبو طالب عن أحمد ثبت ثبت صحيح الكتاب. وقال صالح بن أحمد عن أبيه نافع بن عمر أثبت من عبد الله بن مؤمل وقال عبد الله بن أحمد هو أحب إلي من عبد الجبار بن الورد وهو أصح حديثا وهو في الثقات ثقة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال ثقة قلت يحتج بحديثه قال نعم وقال ابن سعد عن شهاب بن عباد مات بمكة سنة تسع وستين ومائة وكان ثقة قليل الحديث فيه شئ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بفج سنة تسع وستين ومائة.
738 - ع (الستة) نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو سهل التيمي المدني حليف بني تميم (1).
روى عن أبيه وابن عمر وسهل بن سعد وأنس وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق وغيرهم. روى عنه الزهري وهو من أقرانه وابن أخيه مالك بن أنس ابن أبي عامر ومحمد وإسماعيل ابنا جعفر بن أبي كثير ومحمد بن طلحة التيمي وعبد العزيز ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الواقدي كان يؤخذ عند القراءة بالمدينة هلك في امارة أبي العباس وقال ابن خراش كان صدوقا.
739 - دس (أبي داود والنسائي) نافع بن محمود بن الربيع ويقال ابن ربيعة الأنصاري سكن إيلياء.
روى عن عبادة بن الصامت في القراءة خلف الامام. وعنه مكحول الشامي وحزام ابن حكيم. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلامه ومتن خبره يخالف متن خبر (2) محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت كأنهما حديثان وعند مكحول الخبران جميعا عن محمود بن الربيع وعن نافع بن محمود بن ربيعة وعند الزهري الخبر عن محمود ابن الربيع مختصر غير مستقصى انتهى وقال الدارقطني لما أخرج الحديث هذا حديث حسن ورجاله ثقات وقال ابن عبد البر نافع مجهول.
740 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) نافع بن أبي نافع البزاز مولى أبي أحمد يقال كنيته أبو عبد الله.
روى عن معقل بن يسار وأبي هريرة. وعنه ابن أبي ذئب وأبو العلاء خالد ابن
طهمان الخفاف. قال الدوري عن ابن معين ثقة. قلت: الذي وثقه ابن معين هو الذي روى عن أبي هريرة وروى عنه ابن أبي ذئب وحديثه في السنن... ومسلم وأحمد وصحيح ابن حبان ولفظهم لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل وقد وصفه بالبزاز ولم يذكر البخاري وأبو حاتم راويا له إلا ابن أبي ذئب وقال ابن المديني مجهول وذكره ابن حبان في الثقات فقال نافع البزاز مولى أبي أحمد بن حجر يكنى أبا عبد الرحمن يعد في أهل المدينة يروي عن أبي هريرة في السبق.
روى عنه ابن أبي ذئب وأما الذي يروي عن معقل بن يسار فقد أفرده ابن أبي حاتم عن الراوي عن أبي هريرة فقال يروي عن معقل روى عنه أبو العلاء وسئل أبي عنه فقال هذا أبو داود نفيع وهو ضعيف. قلت: وسيأتي في ترجمته بعد قليل وقد عرف اسم الراوي عنه من رواية الترمذي فإنه أخرج حديثه في فضائل القرآن من طريق أبي أحمد الزبيري عن أبي العلاء خالد بن طهمان عن نافع بن أبي نافع ولم ينسبه عن معقل ابن يسار رفعه من قال حين يصبح أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وثلاث آيات من سورة الحشر وكل الله تعالى ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي الحديث وقال حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه انتهى ولم يصفه إلا بنافع بن أبي نافع وكذلك أخرجه الدارمي في مسنده عن أبي هريرة من طريق أبي أحمد الزبيري وأخرج الحليمي في مسنده عن أبي أحمد الزبيري ثلاثة أحاديث أحدها هذا الحديث ووصفه في الجميع بنافع ابن أبي نافع حسب وخالد بن طهمان الذي دلس أبا داود كنيته فسماه بما لم يشتهر به وكناه...
فيه فقال وهو معدود فيمن اختلط فظهر من هذا أن نافع بن أبي نافع اثنان وقال الذهبي في الميزان نافع بن أبي نافع عن معبد لا يعرف هو أبو داود نفيع (1).
741 - خت م د س ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) نافع بن يزيد الكلاعي (2) أبو يزيد المصري يقال إنه مولى شرحبيل ابن حسنة.
.
روى عن يزيد بن عبد الله بن الهاد وهشام بن عروة وعقيل ويونس بن يزيد وجعفر ابن ربيعة وحياة بن شريح وأبي مرحوم وأبي هانئ والحارث بن سعيد وخالد بن يزيد وغيرهم. وعنه ابن وهب وبقية وشعيب بن يحيى وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار وطلق ابن السمح وسعيد بن كثير بن عفير وسعيد بن أبي مريم وأبو صالح كاتب الليث ومحمد ابن عبد الأعلى القراطيسي وغيرهم. قال أحمد بن صالح المصري كان من ثقات الناس وقال أبو حاتم لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن يونس وابن حبان توفي سنة ثمان وستين ومائة. قلت: تتمة كلام ابن يونس وكان ثبتا في الحديث لا يختلف فيه وقال العجلي مصري ثقة وقال الحاكم ثقة مأمون وذكره ابن حبان في الثقات وقال الصغاني ثنا ابن أبي مريم ثنا نافع بن يزيد وكان من خيار أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
742 - س (النسائي) نافع مولى أم سلمة.
روى عنها. وعنه عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام.
743 - ع (الستة) نافع الفقيه مولى ابن عمر أبو عبد الله المدني.
أصابه ابن عمر في بعض مغازيه. روى عن مولاه وأبي هريرة وأبي لبابة ابن عبد المنذر وأبي سعيد الخدري ورافع بن خديج وعائشة وأم سلمة وعبد الله وعبيد الله وسالم وزيد أولاد عبد الله بن عمر وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ونبيه بن وهب العبدي والقاسم ابن محمد وعبد الله بن محمد بن أبي بكر وصفية بنت أبي عبيد وسعيد بن أبي هند ومغيرة ابن حكيم الصنعاني وجماعة.
وعنه أولاده أبو عمر وعمر وعبد الله بن دينار وصالح بن كيسان وعبد ربه ويحيى ابنا سعيد الأنصاري ويونس بن عبيد ويزيد بن أبي حبيب وأبو إسحاق السبيعي والزهري وموسى بن عقبة وميمون بن مهران وابن عجلان وأيوب السختياني وجرير بن حازم والحكم بن عتيبة وسعد بن إبراهيم وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وعبيد الله بن عمر
العمري واخوه عبد الله وابن جريج والأوزاعي وابن إسحاق وعبد الكريم الجزري وعطاء الخراساني وليث بن أبي سليم ومحمد بن سوقة وهشام بن سعد ومطر الوراق ومالك بن أنس وإسماعيل بن أمية وأسامة بن زيد الليثي وإسماعيل بن إبراهيم ابن عقبة وأيوب بن موسى القرشي وبكير بن عبد الله بن الأشج ويعلى بن حكيم وجويرية ابن أسماء وأبو صخر حميد بن زياد وحنظلة بن أبي سفيان ورقبة بن صقلة وسعيد بن هلال وصخر بن جويرية والضحاك بن عثمان وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وعبيد الله ابن أبي جعفر وعمر بن زيد بن عبد الله بن عمر وعيسى بن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب ويونس بن يزيد وفليح بن سليمان وكثير بن فرقد والوليد بن كثير وشعيب ابن أبي حمزة والليث بن سعد وخلق كثير.
قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال البخاري أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر وقال بشر بن عمرو عن مالك كنت إذا سمعت من نافع يحدث عن ابن عمر لا أبالي أن لا اسمعه من غيره وقال عبد الله بن عمر لقد من الله تعالى علينا بنافع وقال أيضا بعثه عمر بن عبد العزيز إلى مصر ليعلمهم السنن وقال حرب بن إسماعيل قلت لأحمد إذا اختلف سالم ونافع في ابن عمر من أحب إليك قال أتقدم عليهما وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين نافع عن ابن عمر أحب إليك أو سالم فلم يفضل قلت فنافع أو عبد الله بن دينار فقال ثقات ولم يفضل.
وقال العجلي مدني ثقة وقال ابن خراش ثقة نبيل وقال النسائي ثقة وقال في موضع آخر أثبت أصحاب نافع مالك ثم أيوب فذكر جماعة وقال في موضع آخر اختلف سالم ونافع في ثلاثة أحاديث وسالم أجل على نافع وحديث الثلاثة أولى بالصواب. قال يحيى ابن بكير وآخرون. مات سنة سبع عشرة ومائة وقال أبو عبيد مات سنة تسع عشرة ويقال سنة عشرين وقال ابن عيينة وأحمد بن حنبل مات سنة تسع عشرة وقال أبو عمر الضرير مات سنة عشرين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال اختلف في نسبته ولم يصح عندي فيه شئ.
وقال ابن أبي خيثمة ثنا أحمد بن حنبل ثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن أمية قال كنا
نريد نافعا مولى ابن عمر على اللحن فيأباه قال أحمد قال سفيان فأي حديث أوثق من حديث نافع وقال ابن أبي حاتم رواية نافع عن عائشة وحفصة مرسلة وقال أبو زرعة نافع عن عثمان مرسل وقال أحمد بن حنبل نافع عن عمر منقطع وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح المصري كان نافع حافظا ثبتا له شأن وهو أكبر من عكرمة عند أهل المدينة وقال الخليلي نافع من أئمة التابعين المدينة امام في العلم متفق عليه صحيح الرواية منهم من يقدمه على سالم ومنهم من يقارنه به ولا يعرف له خطأ في جميع ما رواه.
744 - ق (ابن ماجة) نافع عن عائشة حديث إذا سبب الله تعالى لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتى يتغير له أو يتنكر له وعنه به الزبير بن عبيد. قال ابن حبان في الثقات نافع شيخ يروي عن عائشة جهدت فلم أقف على نافع هذا من هو ويقال في موضع آخر نافع بن عطاء. قلت. وذكره ابن عساكر في الأطراف في ترجمة نافع مولى ابن عمر والصواب انه غيره ولم أر في ثقات التابعين لابن حبان أحدا اسمه نافع بن عطاء (1).
745 - نافع ويقال رافع أبو غالب الباهلي. في الكنى.
746 - م (مسلم) نافع مولى عامر بن سعد بن أبي وقاص.
عن جابر بن سمرة. وعنه عامر بن سعد. روى له مسلم ولم يقع له ذكر في شئ من كتب الرجال وكان ينبغي للمصنف إذا ذكر ترجمة رافع بواب مروان ان يذكر هذا.
(من اسمه نائل ونباتة) 747 - ق (ابن ماجة) نائل (2) بن نجيح الحنفي ويقال الثقفي أبو سهل البصري ويقال البغدادي.
.
روى عن فطر بن خليفة وإسماعيل بن زياد السكوني وسفيان الثوري ومسعر وغيرهم.
وعنه عبد القدوس بن محمد الحبحابي وعمر بن شبنة وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري ويزيد ابن سنان البصري ومحمد بن سنان القزاز ومحمد بن يونس الكديمي وغيرهم. قال أبو حاتم ثقة وقال ابن عدي ثنا عبد الحكم بن نافع ثنا يزيد بن سنان ثنا نائل بن نجيح خال عيسى بن ابان ثقة كان أصحابنا يكتبون عنه. وقال ابن عدي وأحاديثه مظلمة جدا وخاصة إذا روى عن الثوري. وقال البرقاني قال الدارقطني نائل بغدادي قلت ثقة قال لا. قلت. وقال العقيلي لا أصل لحديثه.
748 - س (النسائي) نباتة (1) الوالبي ويقال الجعفي.
روى عن عمر بن الخطاب وسويد بن غفلة. وعنه الأسود بن يزيد وعاصم بن كليب.
قال أبو حاتم كان معلما على عهد عمر وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من المعلمين على عهد عمر وقال الدارقطني الأصبغ بن نباتة يروي عن علي ونباتة بن الجعد بن جعفر يروي عن عمر. المحدثون يقولون بضم النون وسمعت أبا بكر الأنباري هما بفتح النون.
(من اسمه نبهان) 749 - خ (البخاري) نبهان (2) الجمحي أبو صالح المدني والد صالح مولى التوأمة.
روى عن أبي قتادة الأنصاري في قصة الحمار الوحشي وعنه سالم أبو النضر. روى له البخاري هذا الحديث مقرونا بأبي محمد مولى أبي قتادة. قلت: لم يسمه وإنما قال عن نافع مولى أبي قتادة وأبي صالح مولى التوأمة قال سمعت أبا قتادة ولم يذكره البخاري في التاريخ ولا ابن حبان بلى ذكره أبو حاتم فاغرب فقال هو جد صالح مولى التوأمة لان صالحا مولى التوأمة هو صالح بن صالح بن نبهان.
.
750 - 4 (الأربعة) نبهان المخزومي أبو يحيى المدني مولى أم سلمة ومكاتبها.
روى عنها وعنه الزهري ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة. ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه نبيح ونبيشة) 751 - 4 (الأربعة) نبيح (1) بن عبد الله العنزي أبو عمرو الكوفي.
روى عن ابن عباس وابن عمر وأبي سعيد وجابر. وعنه الأسود بن قيس وأبو خالد الدالاني (2) قال أبو زرعة ثقة ولم يرو عنه غير الأسود بن قيس وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت. وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره علي بن المديني في جملة المجهولين الذين يروي عنهم الأسود بن قيس وصحح الترمذي حديثه وكذلك ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
752 - م 4 (مسلم والأربعة) نبيشة (3) الهذلي وهو نبيشة الخير ابن عبد الله بن عمرو بن عتاب بن الحارث ابن نصير بن حصن وقيل في نسبه غير ذلك.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو المليح الهذلي وأم عاصم جدة أبي اليمان المعلى ابن راشد النبال. له في مسلم حديث أيام التشريق أيام أكل وشرب.
(من اسمه نبيط) 753 - د تم س ق (أبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة) نبيط (4) بن شريط الأشجعي الكوفي.
.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن سالم بن عبيد وأنس بن مالك. وعنه ابنه سلمة ونعيم ابن أبي هند وأبو مالك الأشجعي. قال ابن أبي حاتم نبيط بن شريط الأشجعي الكوفي والد سلمة بن نبيط له صحبة وهو نبيط بن جابر من بني مالك بن النجار زوجة النبي صلى الله عليه وسلم الفريعة بنت سعد بن زرارة وبقي نبيط بعد النبي صلى الله عليه وآله زمانا. قال عثمان الدارمي سألت ابن معين عن نبيط بن شريط فقال هو أبو سلمة ثقة وكذا قال ابن أبي حاتم وقد فرق ابن عبد البر في الصحابة بين نبيط بن شريط بن أنس بن هلال الأشجعي وبين نبيط بن جابر الأنصاري النجاري هو الصواب. قلت: واعتمد صاحب الكمال قول ابن أبي حاتم فقال إن اسم شريط جابر وهذا ليس بشئ لان الأشجعي والنجاري لا يجتمعان في نسب واحد وممن فرق بينهما ابن سعد فذكر نبيط بن جابر فيمن شهد أحدا وأبو القاسم البغوي فقال في نبيط ابن جابر ليس له حديث وقال في نبيط بن شريط بعد أن أورد له حديثه أنه قال كنت مع أبي حجة الوداع الحديث لا أعلم له غير هذا انتهى وإنما قال ابن معين فيه أنه ثقة لأنه ليس عنده إلا مجرد الرؤية فبنى على أنه تابعي والله تعالى أعلم.
754 - س (النسائي) نبيط غير منسوب.
عن جابان. وعنه سالم بن أبي الجعد. ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه نبيه ونبة) 755 - م 4 (مسلم والأربعة) نبيه (1) بن وهب بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان ابن عبد الدار بن قصي العبدري المدني.
روى عن أبي هريرة وأبان بن عثمان ومحمد بن الحنفية وكعب مولى سعيد بن العاص. وعنه أولاده عبد الأعلى وعبد الجبار وعبد العزيز ونافع مولى ابن عمر وأبو الزناد وأيوب بن موسى .
القرشي ومحمد بن إسحاق وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال ابن سعد روى عنه نافع وليس به بأس. توفي في فتنة الوليد بين يزيد وكان ثقة قليل الحديث أحاديثه حسان وقال ابن أبي عاصم كان من أشرف بني عبد الدار معروف الدار والنسب بمكة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: في اتباع التابعين وكان من روايته عنده عن أبي هريرة مرسلة وقال أبو زرعة حديثه عن عمرو بن عثمان مرسل وجدت في نسخة معتمدة من الطبقات روى نافع عن نبيه وليس نبيه بأسن منه وذكر الباقي مثل ما تقدم وحكى ابن عبد البر عن ابن معين ثقة.
756 - نبة الجهني. تقدم في الباء الموحدة في بنة.
(من اسمه نجدة) 757 - عس (النسائي في مسند علي) نجدة بن المبارك السلمي الكوفي.
روى عن رزين بن عقبة ومالك بن مغول والحسين المرهبي. وعنه عبد الله بن خبيق وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعلي بن محمد بن أبي المضاء وقال سمعت الحسن بن الربيع يقول نجدة بن المبارك عندنا مثل سفيان الثوري.
758 - د (أبي داود) نجدة بن نفيع الحنفي.
روى عن ابن عباس في قوله تعالى {إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما} الحديث. وعنه عبد المؤمن بن خالد الحنفي المروزي. قلت: قرأت بخط بعض المتأخرين. ذكره ابن حبان في الثقات ما رأيت ذلك في النسخة التي عندي.
(من اسمه نجيح) 759 - 4 (الأربعة) نجيح بن عبد الرحمن السندي (1) أبو معشر المدني.
.
مولى بني هاشم يقال إن أصله من حمير. رأى أبا امامة بن سهل بن حنيف وروى عن سعيد بن المسيب ومحمد بن كعب القرظي وسعيد بن أبي سعيد المقبري وأبي بردة ابن أبي موسى وهشام بن عروة وموسى بن يسار وغيرهم. وعنه ابنه محمد وهو من خاتمة أصحابه والثوري ومات قبله والليث بن سعد وعبد الله بن إدريس وهشيم وابن مهدي وأبو النضر هاشم بن القاسم ووكيع وهوذة بن خليفة وعثمان بن عمر ومحمد بن سواء والواقدي وأبو ضمرة ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وسعيد بن منصور وعاصم بن علي وأبو الربيع الزهراني وآخرون.
قال عمرو بن عوف عن هشيم ما رأيت مدنيا يشبهه ولا أكيس منه وقال أبو زرعة الدمشقي عن نعيم كان كيسا حافظا وعن يزيد بن هارون قال سمعت أبا جزء نصر ابن طريف يقول أبو معشر أكذب من في السماء ومن في الأرض قال يزيد فوضع الله تعالى أبا جزء ورفع أبا معشر وقال عمرو بن علي كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه ويضعفه ويضحك إذا ذكره وكان ابن مهدي يحدث عنه وقال عبيد بن فضالة يعرف وينكر وقال الأثرم عن أحمد حديثه عندي مضطرب لا يقيم الاسناد ولكن اكتب حديثه اعتبر به.
وقال أحمد بن أبي يحيى عن أحمد يكتب من حديث أبي معشر أحاديثه عن محمد ابن كعب في التفسير وعن يحيى بن معين كان أميا ليس بشئ وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان صدوقا لكنه لا يقيم الاسناد ليس بذاك وعن يحيى بن معين ليس بقوي في الحديث وقال أبو حاتم كان أحمد يرضاه ويقول كان بصيرا بالمغازي قال وقد كنت إهاب حديثه حتى رأيت أحمد يحدث عن رجل عنه فتوسعت بعد فيه قيل له فهو ثقة قال صالح لين الحديث محله الصدق وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ضعيف يكتب من حديثه الرقاق وكان أميا يتقى من حديثه المسند وقال الدوري عن ابن معين ضعيف أسناده ليس بشئ يكتب رقاق حديثه.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بشئ أبو معشر ريح وقال البخاري منكر الحديث وقال النسائي وأبو داود ضعيف وقال الترمذي تكلم بعض أهل العلم فيه من قبل حفظه قال محمد لا أروي عنه شيئا وقال صالح بن محمد لا يسوى حديثه شيئا وقال أبو
زرعة صدوق في الحديث وليس بالقوي وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي بن المديني كان ضعيفا ضعيفا وكان يحدث عن محمد بن قيس وعن محمد بن كعب بأحاديث صالحة وكان يحدث عن نافع وعن المقبري بأحاديث منكرة وقال عمرو بن علي الفلاس نحو ذلك وزاد مع نافع هشام بن عروة وابن المنكدر وزاد لا يكتب وقال ابن أبي خيثمة سمعت محمد بن بكار بن الريان يقول كان أبو معشر تغير قبل أن يموت تغيرا شديدا حتى كان يخرج منه الريح ولا يشعر بها.
وقال ابن عدي حدث عنه الثقات ومع ضعفه يكتب حديثه وقال الحسين بن محمد ابن أبي معشر حدثني أبي قال كان اسم أبي معشر قبل أن يسرق عبد الرحمن بن الوليد هلال فسرق فبيع بالمدينة فسعى نجيحا ثم اشترى لام موسى بن المهدي فأعتقته فصار ميراثه لبني هاشم وعقله على حمير وقال داود بن محمد بن أبي معشر حدثني أبي انه كان أصله من اليمن وسبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين وكان أبيض أزرق سمينا وقدم المهدي في سنة ستين ومائة فاستصحبه معه إلى العراق ومات سنة سبعين ومائة. زاد محمد بن بكار في رمضان. قلت: تتمة كلام ابن سعد وكان كثير الحديث ضعيفا وقال أبو داود أيضا له أحاديث مناكير وذكره ابن البرقي فيمن احتملت روايته في القصص ولم يكن متين الرواية.
وقال الساجي منكر الحديث وكان أميا صدوقا إلا أنه يغلط وقال ابن نمير كان لا يحفظ الأسانيد وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم وقال الدارقطني ضعيف وقال الخليلي أبو معشر له مكان في العلم والتاريخ وتاريخه احتج به الأئمة وضعفوه في الحديث وكان ينفرد بأحاديث أمسك الشافعي عن الرواية عنه وتغير قبل أن يموت بسنتين تغيرا شديدا وقال أبو نعيم روى عن نافع وابن المنكدر وهشام بن عروة ومحمد بن عمرو الموضوعات لا شئ. قلت: أفحش فيه القول فلم يصب وصفه.
760 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) نجيد (1) بن عمران بن حصين الخزاعي.
.
روى عن أبيه. وعنه ابناه عبد الله ومحمد. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفي السيرة لابن هشام في غزاة الفتح وقال نجيد بن عمران فذكر له شعرا قاله في ذلك وذكره بسبب ذلك أبو علي الغساني وغيره في ذيل الاستيعاب لكن الذي في السيرة لم يعين انه ابن عمران بن حصين.
761 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) نجى (1) الحضرمي الكوفي.
روى عن علي. وعنه ابنه عبد الله ذكره ابن حبان في الثقات وقال لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد. قلت: وأفاد ابن حبان ان أبا زرعة بن عمرو بن جرير روى عنه أيضا وإنما جاءت الرواية عن أبي زرعة عن عبد الله بن نجى عن أبيه وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال ابن سعد كان قليل الحديث وقال ابن ماكولا كان على مطهرة علي وكان له عشرة أولاد قتل منهم سبعة مع علي رضي الله تعالى عنه.
(من اسمه نذير ونزار) 762 - عس (النسائي في مسند علي) نذير (2) الضبي.
عن علي. وعنه ابنه اياس. قلت: قال أبو حاتم مجهول.
763 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) نزار بن حيان الأسدي مولى بني هاشم.
روى عن أبيه وعكرمة. وعنه ابنه علي وعبد الله بن محمد الليثي والقاسم بن حبيب التمار وعبد الغفار بن القاسم ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. قلت: ذكره ابن حبان في الضعفاء وقال يأتي عن عكرمة بما ليس من حديثه حتى يسبق إلى القلب انه المعتمد لذلك لا يجوز .
الاحتجاج به وذكر ابن عدي في الكامل في ترجمة ابنه علي بن نزار حديثه عن عكرمة عن ابن عباس في المرجئة والقدرية ثم قال هذا الحديث أحد ما أنكر على علي ابن نزار وعلى والده.
(من اسمه النزال) 764 - خ د تم س ق (البخاري وأبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة) النزال بن سبرة (1) الهلالي الكوفي مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر يقال مرسل وعثمان وعلي وابن مسعود وسراقة ابن مالك وأبي مسعود الأنصاري. وعنه عبد الملك بن أبي ميسرة الزراد والشعبي وإسماعيل ابن رجاء والضحاك بن مزاحم. قال العجلي كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال المزي في ترجمته عن أبي مسعود من الأطراف له صحبة ولم أر من... وتبع في ذلك أبا مسعود وتبع أبو مسعود الحميدي وابن عساكر. ذكره مسلم في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة وكذا ابن سعد وقال كان ثقة وله أحاديث وقال ابن أبي حاتم عن أبيه عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين النزال ثقة لا يسأل عنه وقال وقال أبي لا بأس به وقال الحاكم عن الدارقطني تابعي كبير وقال ابن عبد البر ذكروه فيمن رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولا أعلم له رواية إلا عن علي وابن مسعود وهو معدود في كبار التابعين.
765 - د (أبي داود) النزال بن عمار بصري.
روى عن ابن عباس وأبي عثمان النهدي وعنه عمران بن حدير وقرة بن خالد. قال البخاري بلغه عن ابن عباس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: انما ذكره في اتباع التابعين فكأن روايته عن ابن عباس عنده مرسلة.
.
(من اسمه نسير ونسي) 766 - ق (ابن ماجة) نسير (1) بن ذعلوق الثوري مولاهم أبو طعمة الكوفي.
روى عن أبيه وابن عمر وبكر بن ماعز وخليد الثوري وسعيد بن جبير والربيع ابن خثيم. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وزاد في الرواة عنه إسرائيل وقال ابن أبي حاتم عن أبيه عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين نسير بن ذعلوق ثقة. قال وقال أبي نسير صالح الحديث وقال يعقوب بن سفيان ثقة وقال ابن عبد البر هو عندهم من ثقات الكوفيين وقال ابن حزم لا شئ وتبعه عبد الحق في ذلك.
767 - د ق (أبي داود وابن ماجة) نسي (2) الكندي الشامي.
روى عن عبادة بن الصامت حديث خير الكفن الحلة وخير الأضحية الكبش.
وعنه ابن عبادة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه نشيط) 768 - نشيط أبو عمر المنبهي. في الكنى.
(من اسمه نصر) 769 - نصر بن حزن. تقدم في عبدة بن حزن.
.
770 - ق (ابن ماجة) نصر بن حماد بن عجلان البجلي أبو الحارث الحافظ الوراق البصري.
روى عن شعبة ومسعر والمسعودي وهمام وموسى بن كردم وإسرائيل والربيع ابن صبيح وأبي بكر الهذلي ومسلم بن خالد الزنجي ومقاتل بن سليمان وغيرهم. وعنه ابناه أحمد ومحمد والحسن بن علي الحلواني ومحمد بن رافع النيسابوري وروح بن الفرج البزاز وهارون بن موسى المستملي ويحيى بن جعفر بن الزبرقان ومحمد بن إسحاق الصغاني ومحمد ابن سعيد بن غالب وآخرون. قال عبد الله بن أحمد عن يحيى بن معين كذاب وقال البخاري يتكلمون فيه وقال مسلم ذاهب الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال يعقوب ابن شيبة ليس بشئ وقال أبو زرعة وصالح بن محمد لا يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم والأزدي متروك الحديث وقال الساجي يعد من الضعفاء وقال ابن حبان كان يخطئ كثيرا ويهم في الاسناد فلما كثر منه بطل الاحتجاج به وقال الدارقطني ليس بالقوي في الحديث وروى له ابن عدي أحاديث ثم قال وهذه الأحاديث كلها غير محفوظة ومع ضعفه يكتب حديثه. قلت: ومن اوابده عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة مرفوعا ان الله تعالى ليس بتارك يوم الجمعة أحدا إلا غفر له. قال أبو الفتح الأزدي ليس له أصل عن شعبة وانما وضعه نصر بن حماد.
771 - س (النسائي) نصر بن دهر بن الأخرم بن مالك الأسلمي حجازي له صحبة.
روى قصة ماعز بن مالك. وعنه أبو الهيثم. قلت: قال البغوي سكن المدينة وروى عن النبي صلى الله عليه وآله حديثين وقال ابن عبد البر له أحاديث انفرد بها عنه ابنه.
772 - د (أبي داود) نصر بن زيد المجدر أبو الحسن البغدادي مولى بني هاشم.
أصله من سجستان. روى عن مالك ويعقوب بن عبد الله القمي وشريك وعنه محمد ابن الصباح الدولابي ومحمد بن عيسى بن الطباع. قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين
لا بأس به وقال ابن سعد في تسمية العلماء من أهل بغداد نصر بن المجدر ثقة صاحب حديث سمع من جرير بن حازم ووهيب وأبي هلال وغيرهم ومات قديما قبل أن يحدث.
773 - فق (ابن ماجة في التفسير) نصر بن سلام.
عن عمر بن الهيثم الهاشمي. وعنه أبو جعفر حمدون بن عمارة البغدادي البزاز (1).
774 - ي م د س ق (البخاري في جزء رفع اليدين ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) نصر بن عاصم الليثي البصري.
روى عن عمر بن الخطاب ومالك بن الحويرث الليثي وأبي بكرة وخالد ويقال سبيع ابن خالد وفروة بن نوفل وعبد الله بن فطيمة كاتب المصاحف وأبي معاوية الليثي والمستورد التيمي. وعنه حميد بن هلال وقتادة وعمران بن حدير وبشر بن الشعثاء وبشر بن عبيد وأبو سعيد البقال. ذكره خليفة في الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة. قال أبو داود كان خارجيا وقال النسائي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال سهل بن محمود عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار جلست أنا والزهري إلى نصر بن عاصم فلما قمت من عنده قال إن هذا ليقلع العربية تقليعا. قلت: نسبه خليفة وغيره فقالوا نصر بن عاصم بن عمرو ابن خالد بن حزام بن سعد بن وديعة بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث زاد خليفة مات بعد الثمانين وقال المرزباني في معجم الشعراء كان على رأي الخوارج ثم تركهم وأنشد له:
فارقت نجدة والذين تزرقوا * وابن الزبير وشيعة الكذاب في أبيات وفي طبقات ابن سعد روى عن أبيه وله صحبة.
775 - د (أبي داود) نصر بن عاصم الأنطاكي.
روى عن أبي ضمرة والوليد بن مسلم ويحيى القطان ومبشر بن إسماعيل ومحمد ابن شعيب ومسكين بن بكير وغيرهم. روى عنه أبو داود وعثمان بن خرزاذ وأحمد ابن محمد بن عاصم الرازي وعبد العزيز بن سليمان الحرملي وأبو سيار محمد بن عبد الله ابن المستورد وجعفر بن محمد الفريابي وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له عن الوليد ثنا الأوزاعي ثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا كان بين آدم ونوح عشرة قرون. وقال لا يتابع على حديثه وذكره ابن وضاح في مشائخه وقال فيه شيخ.
776 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) نصر بن عبد الرحمن بن بكار الناجي (1) ويقال الأزدي أبو سليمان ويقال أبو سعيد الكوفي الوشاء.
روى عن عبد الله بن إدريس وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وأبي قطن عمرو ابن الهيثم ووكيع وزيد بن الحباب وحكام بن سلم الرازي وزيد بن الحسن الأنماطي وأحمد ابن بشير الكوفي وغيرهم. روى عنه الترمذي وابن ماجة وأبو حاتم وأبو قريش محمد ابن جمعة والحسن بن علي المعمري وزكرياء الساجي وعبد الله بن زيدان وأبو لبيد محمد ابن إدريس السرخسي ومحمد بن جرير الطبري وأبو عروبة الحراني وعمر بن محمد ابن بجير وأبو الطاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل وآخرون. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال شيخ كوفي رأيته يحفظ ما رأينا إلا جمالا وحسن خلق وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات في شوال سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: وقال مسلمة في الصلة ثقة.
777 - د (أبي داود) نصر بن عبد الرحمن الكناني شامي.
.
روى عن رجل عن عتبة بن عبد السلمي. وعنه ثور بن يزيد الحمصي. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
778 - س (النسائي) نصر بن عبد الرحمن القرشي حجازي.
روى عن جده معاذ انه طاف بالبيت مع معاذ بن عفراء الحديث في النهي عن الصلاة بعد العصر كذا رواه سعيد بن عامر الضبعي ومحمد بن جعفر غندر عن شعبة عن سعد ابن إبراهيم عنه وقال غيرهما عن شعبة عن سعد عن نصر عن جده معاذ بن عفراء انه طاف فقال له معاذ رجل من قريش مالك لا تصلي فذكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
779 - س ق (النسائي وابن ماجة) نصر بن علقمة الحضرمي أبو علقمة الحمصي.
روى عن أخيه محفوظ بن علقمة وجبير بن نفير وعمرو بن الأسود وكثير بن مرة وعبد الرحمن بن عائذ الأزدي وأرسل عن أبي الدرداء. روى عنه ابن ابن أخيه خزيمة ابن عبادة (1) بن محفوظ نسخة كبيرة وصدقة بن عبد الله السمين والوضين بن عطاء ومعاوية بن يحيى الاطرابلسي والوليد بن كامل البجلي ويحيى بن حمزة الحضرمي وبقية ابن الوليد وغيرهم. قال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه نصر بن علقمة عن جبير بن نفير مرسل.
780 - 4 (الأربعة) نصر بن علي بن صبهان (2) ابن أبي الأزدي الجهضي الكبير البصري.
.
روى عن جده لامه أشعث بن عبد الله الحراني والنضر بن شيبان وعبد الله بن غالب.
وعنه ابن علي ووكيع وأبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث ونوح بن قيس وحماد بن مسعدة وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم. قال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا نصر بن علي وكان صدوقا وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في امرة أبي جعفر.
781 - ع (الستة) نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الأزدي الجهضمي أبو عمرو البصري الصغير حفيد الذي قبله.
روى عن أبيه ويزيد بن زريع وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وعيسى بن يونس اليمامي ووهب بن جرير بن حازم ووكيع ومعن بن عيسى ومسلم بن إبراهيم وخلق كثير. روى عنه الجماعة وروى النسائي أيضا عن زكرياء السجزي وأحمد بن علي المروزي عنه وأبو زرعة وأبو حاتم والذهلي وبقي بن مخلد وعبد الله بن أحمد وعبدان الأهوازي وإسماعيل القاضي وابن أبي الدنيا وابن خزيمة وعبد الله بن محمد بن ياسين والقاسم بن زكرياء المطرز ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبو بكر بن أبي داود وأبو القاسم البغوي وأبو حامد الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه فقال ما به بأس ورضيته وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن نصر بن علي وأبي حفص الصيرفي فقال نصر أحب إلي وأوثق وأحفظ من أبي حفص قلت فما تقول في نصر قال ثقة وقال النسائي وابن خراش ثقة وقال عبيد الله ابن محمد الفرهياني نصر عندي من نبلاء الناس وقال أبو علي بن الصواف عن عبد الله ابن أحمد لما حدث نصر بن علي بهذا الحديث يعني حديث علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين فقال من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان في درجتي يوم القيامة. أمر المتوكل بضربه ألف سوط فكلمه فيه جعفر بن عبد الواحد وجعل يقول له هذا من فعل أهل السنة فلم يزل به حتى تركه.
وقال الحسين بن إدريس الأنصاري سئل محمد بن علي النيسابوري عن نصر بن علي
فقال حجة وقال أبو بكر بن أبي داود كان المستعين بعث إلى نصر بن علي ليوليه القضاء فقال لأمير البصرة ارجع فاستخير الله تعالى فرجع إلى بيته فصلى ركعتين ثم قال اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني إليك فنام فنبهوه فإذا هو ميت. قال البخاري مات في ربيع الآخر سنة خمسين ومائتين وفيها أرخه غير واحد وقيل مات سنة إحدى وخمسين. قلت:
هو قول ابن جرير فيما حكاه مسلمة بن قاسم وقال هو ثقة عندهم جميعا وقال قاسم ابن اصبغ سمعت الخشني يقول ما كتبت بالبصرة عن أحد أعقل من نصر بن علي.
782 - ت (الترمذي) نصر بن علي الكوفي.
عن أبي قطن عمرو بن الهيثم. صوابه نصر بن عبد الرحمن وهو الوشاء.
783 - س (النسائي) نصر بن عمرو الحمصي.
روى عنه النسائي وقال لا بأس به كذا ذكره ابن عساكر في شيوخ الأئمة وذكر المزي انه ما وقف على رواية النسائي عنه. قلت: وذكره مسلمة في كتاب الصلة ووثقه.
784 - ع (الستة) نصر بن عمران بن عصام وقيل ابن عاصم بن واسع أبو جمرة الضبعي (1) البصري.
روى عن أبيه وابن عباس وابن عمر وعائذ بن عمرو المزني وجويرية بن قدامة وأنس ابن مالك وزهدم الجرمي وأبي بكر بن أبي موسى الأشعري وغيرهم. روى عنه ابنه علقمة وأبو التياح والمثنى بن سعيد القسام ومرة بن خالد وشعبة وإبراهيم بن طهمان والصعق بن حزن والحمادان وعمران القطان وهمام بن يحيى وعباد بن عباد المهلبي وأبو عوانة وغيرهم.
.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وكذا قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين وقال الآجري عن أبي داود روى أبو عوانة عن أبي حمزة القصاب ستين حديثا وروى عن أبي جمرة الضبعي أراه حديثا واحدا وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلم بن الحجاج كان مقيما بنيسابور ثم خرج إلى مرو ثم إلى سرخس فمات بها وقال الحاكم كان ورد خراسان مع سعيد بن عثمان ثم وردها مع يزيد بن المهلب وله ذكر في الفتوح ثم أقام بسرخس وتوفي بها وقال عمرو بن علي مات قبل أبي التياح بقليل ومات أبو التياح سنة ثمان وعشرين ومائة وفيها أرخه الترمذي وقال إنهما ماتا في يوم واحد. قلت: وقال خليفة بن خياط والبخاري مات في ولاية يوسف بن عمر على العراق وكان عزل يوسف سنة أربع وعشرين وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا وقال ابن عبد البر أجمعوا على أنه ثقة.
785 - ق (ابن ماجة) نصر بن القاسم ويقال نصير يقال إنه يكنى أبا جزء.
روى عن عبد الرحيم بن داود وابن إسحاق ومحمد بن إسماعيل. وعنه بشر بن ثابت البزاز على اختلاف عنه فيه وروى له ابن ماجة حديث صهيب البركة في ثلاث. قال البخاري وهذا موضوع.
786 - ق (ابن ماجة) نصر بن محمد بن سليمان بن أبي ضمرة السلمي ويقال البصري أبو القاسم ابن أبي ضمرة الحمصي.
روى عن أبيه وإسماعيل بن عياش. روى عنه ابن ماجة ويعقوب بن سفيان وعلي ابن الحسين بن الجنيد وعمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء وجعفر بن أبي المضاء وأبو عبد الملك البسري وغيرهم. قال أبو حاتم أدركته ولم أكتب عنه وهو ضعيف الحديث لا يصدق وذكره ابن حبان في الثقات.
787 - د (أبي داود) نصر بن المهاجر المصيصي الحافظ.
روى عن ابن عيينة وعبد الصمد بن عبد الوارث ويزيد بن هارون وبشر بن السري وعمر بن عبيد الطنافسي ومعاوية بن عمرو الأزدي. روى عنه أبو داود ومحمد بن عوف الطائي. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد الثلاثين ومائتين. قلت: وقال مسلمة في الصلة ثقة يكنى أبا بكر عالم بالحديث روى ابن وضاح وذكر أنه كان حافظا ضابطا.
788 - نصر المجدر هو ابن زيد تقدم.
(من اسمه نصير مصغرا) 789 - خ (البخاري) نصير بن أبي الأشعث ويقال ابن الأشعث العرادي الأسدي أبو الوليد الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وغيره. وعنه إسرائيل وعنبسة بن عبد الواحد القرشي ومحمد بن سعيد بن زائدة وشعبة يقال حديثا واحدا وعمر بن عبد الغفار الفقيمي وأبو بكر بن عياش وأبو شهاب الحناط ومحمد بن يزيد الواسطي وأبو نعيم وموسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم. قال أبو زرعة وأبو حاتم ثقة وقال الآجري عن أبي داود لم أسمع إلا خيرا وذكره ابن حبان في الثقات.
790 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) نصير بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة الأسدي أبو عمر.
روى عن أبيه وبرمة بن ليث بن برمة وقيل عن فلان عن برمة وعن أبيه عن جده.
وعنه علي بن هاشم بن طبراخ.
791 - د س (أبي داود والنسائي) نصير بن الفرج الأسلمي (1) أبو حمزة الثغري خادم أبي معاوية الأسود الزاهد.
.
روى عن حجاج بن محمد المصيصي وأبي أسامة وحسين بن علي الجعفي ومعاذ ابن هشام وعمارة بن بشر وعبد الملك بن الصباح وعبد الله بن يزيد المقرى وغيرهم. روى عنه أبو داود والنسائي وحرب بن إسماعيل وأبو حاتم وأبو زرعة وأبو بكر بن أبي داود.
قال النسائي ثقة وقال ابن عساكر توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. قلت: وقال مسلمة شامي ثقة (1).
792 - نصير بالضم ويقال بالمعجمة ويقال بالفتح وكسرها (2) مولى معاوية.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن أبي ذر. وعنه سليمان بن موسى الدمشقي ومروان ابن جناح. ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه النضر) 793 - ت س (الترمذي والنسائي) النضر (3) بن إسماعيل بن حازم البجلي أبو المغيرة القاص الكوفي.
إمام مسجدها. روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش ومحمد بن سوقة ومسعر والحسين بن عبيد الله النخعي وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وعبد الله بن محمد النفيلي وزكرياء بن عدي ويوسف بن عدي وأبو عبيد القاسم بن سلام وأبو خيثمة ومحمد ابن الوليد الفحام ومحمد بن عبد الله بن نمير وأحمد بن منيع والحسن بن عرفة وآخرون.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه لم يكن حفظ الاسناد. روى عن إسماعيل عن قيس قال رأيت أبا بكر أخذ بلسانه، وهو حديث منكر وإنما هو حديث زيد بن أسلم وقال البخاري عن أحمد نحو ذلك وقال الأثرم عن أحمد قد كتبنا عنه ليس بقوي يعتبر بحديثه ولكن ما .
كان من رقائق وكان أكثر حديثا من ابن السماك وقال الدوري وغيره عن ابن معين ليس بشئ وعنه ليس حديثه بشئ، وقال الليث بن عبدة المصري (1) عن ابن معين كان صدوقا وكان لا يدري ما يحدث به وقال العجلي كوفي ثقة وقال يعقوب بن شيبة صدوق ضعيف الحديث وقال يعقوب بن سفيان ضعيف وقال الآجري عن أبي داود يجئ عنه مناكير وقال أبو زرعة والنسائي ليس بالقوي وقال الدارقطني صالح وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به. قلت: وقال ابن حبان فحش خطأه وكثر وهمه فاستحق الترك وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال الساجي عنده مناكير. وقرأت: بخط الذهبي قيل مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.
794 - ع (الستة).
النضر بن أنس بن مالك الأنصاري أبو مالك البصري.
روى عن أبيه وابن عباس وزيد بن أرقم وبشير بن نهيك وأبي بردة بن أبي موسى وعنه قتادة وحميد الطويل وعلي بن زيد بن جدعان وأبو الخطاب حرب بن ميمون وعاصم الأحول وسعيد بن أبي عروبة يقال حديثا واحدا وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الآجري عن أبي داود كان فيمن خرج إلى الجماجم يقال مات قبل أخيه موسى. قلت: هو قول ابن حبان في الثقات وذكر الطبري انه كان فيمن خرج مع زيد بن المهلب أيام خروجه على يزيد بن عبد الملك وقال ابن سعد كان ثقة له أحاديث ومات قبل الحسن انا سليمان بن حرب ثنا الأسود يعني ابن شيبان قال كان الحسن في جنازة النضر قال وصلى موسى بن أنس يومئذ في قبر النضر وكان واسعا مصروحا وقال العجلي بصري تابعي ثقة.
795 - ت (الترمذي).
النضر بن حماد الفزاري ويقال الأزدي العتكي أبو عبد الله الكوفي مولى يزيد بن المهلب.
.
روى عن سيف بن عمر التميمي. وعنه الجراح بن مخلد ومحمد بن المؤمل بن الصباح وأبو بكر بن نافع والحسن بن يحيى الرازي والمغيرة بن المهلب المهلبي ومحمد بن يونس الكديمي. قال أبو حاتم هما ضعيفان النضر وسيف وسيف منكر الحديث. قلت.
796 - تم (الترمذي في الشمائل).
النضر بن زرارة بن عبد الأكرم الذهلي أبو الحسن الكوفي نزيل بلخ.
روى عن عيسى بن طهمان وأبي حنيفة وأبي جناب الكلبي وسفيان الثوري وغيرهم وعنه إبراهيم بن هارون البلخي وقتيبة بن سعيد وقبيصة بن عبد الله وأحمد ومحمد (1) ابنا محمد بن نوح. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره ابن سعد انه ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم (2).
797 ع (الستة).
النضر بن شميل المازني أبو الحسن النحوي البصري نزيل مرو.
وشميل هو ابن خرشة بن زيد بن كلثوم بن عنزة بن زهير بن عمرو بن حجر ابن خزاعي ابن مازن بن عمرو بن تميم وقيل في نسبه غير ذلك، روى عن حميد الطويل وابن عون وهشام بن عروة وهشام بن حسان ويونس بن أبي إسحاق وابن جريح وعوف بن أبي جميل وبهز بن حكيم وإسرائيل وشعبة وحماد بن سلمة وسعيد بن أبي عروبة وصالح ابن أبي الأخضر وعمر بن أبي زائدة وسليمان بن المغيرة وأبي نعامة العدوي والخليل ابن أحمد وغيرهم.
روى عنه يحيى بن يحيى النيسابوري وإسحاق بن راهويه ويحيى بن معين وعلي ابن .
المديني ومحمود بن عيلان وأحمد بن سعيد الدارمي وإسحاق بن منصور الكوسج وبيان ابن عمرو البخاري وسليمان بن سلم المصاحفي وأبو قدامة السرخسي ومعاذ بن أسد ومحمد ابن مقاتل بن يحيى بن محمد بن معاوية اللؤلؤي والحسين بن حريث المروزي وخلاد ابن أسلم وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وعبدة بن عبد الرحيم المروزي ومحمد بن قدامة السلمي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وآخرون.
قال أبو حاتم عن ابن المديني من الثقات وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي وقال أبو حاتم ثقة صاحب سنة وقال حمدويه بن محمد سمعت محمد بن خاقان يقول سئل ابن المبارك عن النضر بن شميل فقال درة بين مروين (1) ضائعة وقال العباس ابن مصعب المروزي بلغني أن ابن المبارك سئل عن النضر بن شميل فقال ذاك أحد الآخذين لم يكن أحد من أصحاب الخليل يدانيه وقال العباس كان النضر إماما في العربية والحديث وهو أول من أظهر السنة بمرو وجميع خراسان وكان اروى الناس عن شعبة وأخرج كتبا كثيرة لم يسبقه إليها أحد وكان ولي قضاء مرو وقال أحمد بن سعيد الدارمي عنه خرج بي أبي من مر والروذ إلى البصرة سنة ثمان وعشرين ومائة وانا ابن خمس أو ست سنين وقال ومات في أول سنة أربع ومائتين وقال محمد بن عبد الله بن فهزاد مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث (2) وفيها أرخه الترمذي وقال البخاري مات سنة ثلاث أو نحوها وقال ابن منجويه كان من فصحاء الناس وعلمائهم بالأدب وأيام الناس.
798 - س ق (النسائي وابن ماجة).
النضر بن شيبان الحداني (3) البصري.
روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه في فضل رمضان. وعنه القاسم بن الفضل الحداني ونصر بن علي الجهضمي الكبير وأبو عقيل الدورقي. قال .
ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس حديثه بشئ وقال البخاري في حديثه هذا لم يصح وحديث الزهري وغيره عن أبي هريرة أصح وقال النسائي لما أخرج حديثه هذا خطأ والصواب حديث أبي سلمة عن أبي هريرة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن يخطئ. قلت: فإذا كان أخطأ في حديثه وليس له غيره فلا معني لذكره في الثقات إلا أن يقال هو في نفسه صادق وانما غلط في اسم الصحابي فيتجه لكن يرد على هذا أن في بعض طرقه عنه لقيت أبا سلمة فقلت له حدثني بحديث سمعته من أبيك وسمعه أبوك من النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو سلمة حدثني أبي فذكره وقد جزم جماعة من الأئمة بان أبا سلمة لم يصح سماعه من أبيه فتضعيف النضر على هذا متعين وقد قال ابن ابن خراش انه لا يعرف بغير هذا الحديث وأعله الدراقطني أيضا بحديث أبي سلمة عن أبي هريرة.
799 - د (أبي داود).
النضر بن عبد الله بن مطر القيسي البصري.
روى عن أبيه وجده لامه قيس بن عبادة وانس بن مالك. وعنه ابنه عبيد الله والحكم بن عطية. ذكره ابن حبان في الثقات.
800 - ت (الترمذي).
النضر بن عبد الله الأصم.
روى عن إسماعيل بن زكرياء، وعنه محمد بن علي بن الحسن بن شقيق. ذكره ابن حبان في الثقات، حديثه في آخر العلل للترمذي، قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف وكان في حدود المائتين.
801 - س (النسائي).
نضر بن عبد الله السلمي حجازي.
روى عن عمرو بن حزم في النهي عن القعود على القبر وعن عمرو بن مساحق المدني.
وعنه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف وهذا كلام مستروح إذا لم يجد المزي قد ذكر للرجل إلا راويا واحدا جعله مجهولا وليس هذا
بمطرد لكن هذه الترجمة من حقها ان يعتني بها فالظاهر أنها من قسم المقلوب فان الحديث رواه مالك عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن النضر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعض رواة مالك عن أبي النضر بدل عبد الله بن النضر وقال ابن وهب عن مالك عن أبي بكر بن حزم عن عبد الله بن عامر الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. قال ابن عبد البر لا أعرف في رواة الموطأ مجهولا غيره.
802 - تمييز.
النضر بن عبد الله الأزدي أبو غالب الكوفي نزيل أصبهان.
روى عن إسرائيل وزائدة ومالك بن مغول وابن عيينة وأبي حنيفة وحفص بن سليمان وعلي بن صالح وسليم مولى الشعبي. روى عنه عامر بن إبراهيم الأصبهاني. قال أبو نعيم الأصبهاني لم يحدث عنه غيره. قلت: هذا لا معنى لذكره فإنه لا يلتبس بالذي قبله وكذا لا معنى لذكر الذي بعده.
803 - تمييز.
النضر بن عبد الله بن ماهان الدينوري.
روى عن حسين بن محمد المروزي وأبي زيد الهروي وأبي عاصم المقرى ومحمد ابن كثير وغيرهم. وعنه أبو الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري ومحمد بن عبيد الهمداني وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وقال كتبنا عنه بقومسين وهو صدوق.
804 - تمييز.
النضر بن عبد الله الحلواني (1).
روى عن محمد بن عبد الله الأنصاري وغيره. وعنه أحمد بن عامر بن محمد بن يعقوب الطائي (2) ومحمد بن يحيى بن مولى، ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ما أبعد أن يكون هو الذي قبله.
805 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
النضر بن عبد الجبار بن نصير المرادي أبو الأسود المصري.
مولى آل كثير بن اياس الندولي بطن من مراد. روى عن لهيعة والمفضل بن فضالة ونافع بن يزيد وعطاف بن خالد والليث بن سعد وبكر بن مضر وضمام بن إسماعيل ونوح ابن عباد القرشي. روى عنه أحمد بن صالح المصري ويحيى بن معين وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان الجيزي ومحمد بن عبد الرحيم البرقي ومحمد ابن إسحاق الصغاني ومحمد بن يحيى الذهلي وجعفر بن مسافر وإسماعيل بن سمويه ومحمد بن عوف الحمصي ويعقوب بن سفيان وحميد بن الربيع الخزاز وأبو حاتم ومقدام ابن داود الرعيني وآخرون.
قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين كان راوية عن ابن لهيعة وكان شيخ صدق وقال أبو حاتم صدوق عابد شبيه بالقعنبي وقال النسائي ليس به بأس وقال هارون بن سعيد الأيلي حدثني من أثق به قال حضرت يحيى بن معين جاء إلى أبي الأسود فدفع إليه كتاب نافع بن يزيد فقال منه ما قرأت ومنه ما حدثني به ومنه ما أحدثه إجازة ولست أميز بين ذين فقال آخذه منك على الصدق فانتسخ منه الكتاب وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس توفي لخمس بقين من ذي الحجة سنة تسع عشرة ومائتين (1) وكان مولده في سنة خمس وأربعين وكان كاتبا للهيعة بن عيسى قاضي مصر. قلت:
806 - ت (الترمذي).
النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز (2) الكوفي.
روى عن عكرمة مولى ابن عباس وعثمان بن واقد العمري، وعنه إسرائيل ووكيع والمحاربي وعبد الحميد الحماني وإسماعيل بن زكرياء ويونس بن بكير وعبد الرحمن بن مالك ابن مغول والمشمعل بن ملحان والوليد بن عتبة الكوفي. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه .
ضعيف الحديث ليس بشئ وقال أحمد بن أبي يحيى عن ابن معين ليس بشئ وقال الدوري عن ابن معين لا يحل لاحد ان يروي عنه وقال أبو زرعة لين الحديث وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث وقال مرة ضعيف الحديث وقال مرة ضعيف ذاهب الحديث.
وقال الآجري عن أبي داود لا يروى عنه أحاديثه بواطيل. قال وقال لي عثمان ابن أبي شيبة كان ابنه أيضا كذابا وقال الترمذي قد تكلم فيه بعضهم وقال النسائي ليس ثقة ولا يكتب حديثه وقال مرة متروك الحديث وقال محمد بن يحيى بن كثير الحماني سئل عنه أبو نعيم فقال لا يسوى هذا ورفع شيئا من الأرض كان يجئ فيجلس عند الحماني وكل شئ يسأل عنه يقول عكرمة عن ابن عباس وقال ابن نمير متروك وقال الدراقطني ضعيف وقال ابن حبان كان يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به وروى له أحمد أحاديث ثم قال وكلها غير محفوظة وله غير ما ذكرت ومع ضعفه يكتب حديثه. له في الجامع حديث واحد. قلت: وذكره العقيلي في الضعفاء.
807 - دت (أبي داود والترمذي).
النضر بن عربي الباهلي مولاهم أبو روح ويقال أبو عمر الجزري نزيل حران.
رأى أبا الطفيل وروى عن عكرمة وعطاء ومجاهد ونافع وميمون بن مهران ومكحول وعمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمر وجماعة. وعنه الثوري ومات قبله ووكيع وعبدة بن سليمان وأبو أسامة والمطلب بن زياد ومحمد بن عبد الله بن علاثة والحسن بن سوار وأبو جعفر العقيلي وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وعمرو بن خالد الحراني وبشر بن عيسى بن مرحوم وأبو صالح الحراني وآخرون.
قال المروذي عن أحمد ليس به بأس وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا وعن يحيى بن معين ليس به بأس وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة. قال عثمان هو لا بأس به وليس بذاك وقال إبراهيم بن الجنيد وجماعة عن ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ومحمد بن عبد الله بن نمير ثقة زاد ابن نمير صالح وقال أبو حاتم لا بأس به أسند حديثا واحدا
وقال في موضع آخر صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي رأيت له أحاديث مستقيمة عمن يرويه عنه وأرجو أنه لا بأس به وقال محمد بن سعد مات في خلافة المهدي وكان ضعيف الحديث وقال النفيلي وابن حبان مات سنة ثمان وستين ومائة. قلت:
ذكره ابن حبان في اتباع التابعين من الثقات وقال قد قيل إنه أدرك أبا الطفيل.
808 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
النضر بن علقمة أبو المغيرة.
عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتعليق السوط في البيت. وعنه إسحاق بن أبي إسرائيل. قال أبو حاتم مجهول وقال النسائي ليس بشئ وذكره ابن حبان في الثقات.
809 - د س (أبي داود والنسائي).
النضر بن كثير السعدي ويقال الأزدي ويقال الضبي أبو سهل البصري العابد.
روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الله بن عون وداود بن أبي هند وعبد الله ابن طاووس وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وعمرو بن علي وعقبة بن مكرم وقتيبة بن سعيد ومحمد بن أبان البلخي وموسى بن عبد الله بن موسى البصري ونصر بن علي الجهضمي وعمر ابن شبة النميري والنضر بن طاهر القيسي أحد الضعفاء وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ فيه نظر وقال الدارقطني فيه نظر وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به بحال وقال عمرو بن علي ثنا النضر بن كثير أبو سهل وكان يعد من الابدال قلت: وضعفه علي بن الحسين بن الجنيد والدولابي والعقيلي وغيرهم.
810 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة).
النضر بن محمد بن موسى الجرشي (1) أبو محمد اليمامي مولى بني أمية.
.
روى عن عكرمة بن عمار وأبي أويس وصخر بن جويرية وشعبة وحماد بن سلمة.
وعنه العباس بن عبد العظيم العنبري وأبو الليث شجاع بن الوليد البخاري وعبد الله بن محمد ابن الرومي وأحمد بن جعفر المعقري وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلي ومؤمل بن أهاب وأحمد بن عمر بن يونس اليمامي أحد الضعفاء وغيرهم. قال العجلي ثقة روى عن عكرمة ابن عمار الف حديث رحل إليه وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما انفرد.
811 - ل س (أبي داود في المسائل والنسائي).
النضر بن محمد القرشي العامري مولاهم أبو عبد الله وقيل أبو محمد المروزي.
روى عن أبي إسحاق الشيباني وعبد العزيز بن رفيع والعلاء بن المسيب ومحمد ابن المنكدر والأعمش ومسعود وأبي حنيفة ويزيد بن أبي زياد وأبي جناب الكلبي. وعنه إسحاق بن راهويه وحسان بن موسى وعلي بن الحسن بن شقيق وأبو الوزير محمد بن أعين وأبو وهب محمد بن مزاحم وأحمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني وغيرهم. وعنه إسحاق ابن راهويه قال محمد بن سعد كان مقدما في العلم والفقه والعقل والفضل كان صديقا لابن المبارك وكان من أصحاب أبي حنيفة وقال النسائي والدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مرجئا مات يوم النحر سنة ثلاث وثمانين ومائة وكذا أرخه أبو علي محمد بن علي بن حمزة المروزي. قلت: وقال البخاري والساجي فيه ضعف وقال ابن أبي حاتم والساجي أيضا كان صاحب رأي وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي وقال الأزدي ضعيف (1).
812 - ت (الترمذي).
النضر بن منصور الباهلي ويقال العنزي ويقال الغنوي ويقال الفزاري أبو عبد الرحمن الكوفي.
.
روى عن أبي الجنوب عتبة بن علقمة اليشكري وأبي المنذر يوسف بن عطية الكوفي وسهل الفزاري. وعنه أبو كريب وأبو سعيد الأشج وبشر بن معاذ العقدي ومحمد ابن أبي معشر المدني وأبو هشام الرفاعي وغيرهم. قال عثمان الدارمي قلت لابن معين النضر بن منصور تعرفه يروي عنه ابن أبي معشر عن أبي الجنوب من هؤلاء قال هؤلاء حمالة الحطب وقال أبو زرعة شيخ وقال أبو حاتم شيخ مجهول يروي أحاديث منكرة وقال البخاري منكر الحديث وقال الآجري عن أبي داود لا أعرفه وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر ليس بثقة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. قلت:
وذكره في الضعفاء وقال لا يحتج به ولا يعتبر بحديثه وحكى الساجي في الضعفاء عن ابن معين أنه قال فيه منكر الحديث وذكره العقيلي وابن عدي في الضعفاء.
813 - النضر غير منسوب.
عن زائدة. وعنه الربيع بن يحيى. وقع في أحاديث الأنبياء من صحيح البخاري من رواية كريمة عن الكشميهني وهو غلط نشأ عن تصحيف وتقديم حرف على كلمة وتحرف منه والصواب ما وقع عند أبي ذر عن الكشميهني الربيع بن يحيى البصري عن زائدة فكأن الياء التي صورتها (ي) تحرفت فصارت (عن) وتقدمت على البصر وصحف والله تعالى أعلم.
814 - ع (الستة).
النضر القيسي هو ابن عبد الله تقدم.
815 - د ت (أبي داود والترمذي).
النضر روى عنه الثوري هو ابن عربي.
816 - النضرة بن أكثم ويقال نضلة ويقال بصرة.
تقدم في الباء الموحدة بعدها مهملة.
(من اسمه نضلة) 817 - ع (الستة).
نضلة (1) بن عبيد أبو برزة الأسلمي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر الصديق وعنه ابنه المغيرة وبنت ابنه منية بنت عبيد بن أبي برزة وأبو المنهال الرياحي والأزرق بن قيس وأبو عثمان النهدي وأبو العالية الرياحي وكنانة بن نعيم وأبو الوازع الراسبي وأبو الوضئ وسعيد بن عبد الله بن جرير وأبو السوار العدوي وأبو طالوت عبد السلام بن أبي حازم وآخرون. قال البخاري نزل البصرة وذكر له حديث غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات. وقال أبو نضرة عن عبد الله ابن مولة القشيري قال كنت بالأهواز إذ مر بي شيخ ضخم فإذا أبو برزة وقال ابن سعد كان من ساكني المدينة ثم البصرة وغزا خراسان وقال الخطيب شهد مع علي فقال الخوارج بالنهروان وغزا بعد ذلك خراسان فمات بها وقال أبو علي محمد بن علي بن حمزة المروزي قيل إنه مات بنيسابور وقيل بالبصرة وقيل بمفازة بين سجستان وهراة.
وقال خليفة مات بخراسان بعد سنة أربع وستين بعدما أخرج ابن زياد من البصرة وقال غيره مات في آخر خلافة معاوية. قلت: وجزم الحاكم أبو أحمد بسنة أربع وقال ابن حبان وقد قيل إنه بقي إلى ولاية عبد الملك انتهى وبه جزم البخاري في التاريخ الأوسط في فصل من مات ما بين الستين إلى السبعين ومما يؤيد ذلك أن في صحيح البخاري أنه شهد قتال الخوارج بالأهواز. زاد الإسماعيلي مع المهلب بن أبي صفرة وكان ذلك في سنة خمس وستين كما جزم به محمد بن قدامة وغيره وكان عبد الملك قد ولي الخلافة بالشام.
(من اسمه النعمان) 818 - ع (الستة) النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة ابن كعب ابن لخزرج الأنصاري الخزرجي أبو عبد الله المدني.
.
له ولأبويه صحبة وأمه عمرة بنت رواحة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن خاله عبد الله ابن رواحة وعمر وعائشة. وعنه ابنه محمد ومولاه حبيب بن سالم والشعبي وعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة وعروة بن الزبير وإسحاق السبيعي وأبو قلابة الجرمي وأبو سلام الأسود وسالم بن أبي الجعد وحميد بن عبد الرحمن بن عوف وخيثمة بن عبد الرحمن وسماك ابن حرب والعيزار بن حريث والمفضل بن المهلب بن أبي صفرة وأزهر بن عبد الله الحرازي وآخرون.
قال الواقدي ولد على رأس أربعة عشر شهرا من الهجرة وهو أول مولود ولد في الأنصار بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم هذا قول الأكثر أنه ولد هو وابن الزبير عام اثنتين من الهجرة وقيل غير ذلك وروى نحوه عن جابر أنه قال أنا أسن منه بنحو من عشرين سنة وما ولد قبل بدر إلا بثلاثة أشهر أو أربعة وقال يحيى بن معين ليس يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا يقول فيه سمعت إلا في حديث الشعبي الجسد مضغة والباقي من حديثه إنما هو عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيه سمعت وقال أيضا أهل المدينة يقولون لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم وأهل العراق يصححون سماعه منه.
وقال أبو نعيم كان أميرا على الكوفة في عهد معاوية وقال أبو حاتم كان أميرا على الكوفة تسعة أشهر وقال مسهر عن سعيد بن عبد العزيز كان قاضي دمشق بعد فضالة بن عبيد وقال سماك بن حرب استعمله معاوية على الكوفة وكان من اخطب من سمعت وقال الهيثم ابن عدي عزله معاوية عن الكوفة ثم ولاه حمص وقال ابن سعد أخبرت عن أبي اليمان عن إسماعيل ابن عياش عن يزيد بن سعيد عن عبد الملك بن عمير قال اتى بشير بن سعد بالنعما [كذا] إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أدع له فقال اما ترضى أن يبلغ ما بلغت ثم يأتي الشام فيقتله منافق من أهل الشام وقال أبو مسهر كان النعمان بن بشير عاملا على حمص فبايع لابن الزبير يعني بعد موت يزيد بن معاوية فلما تمرد أهل حمص خرج هاربا فاتبعه خالد ابن خلى الكلاعي فقتله وقال خليفة بن خياط وفي أول سنة خمس وستين خرج النعمان من حمص فاتبعه خالد بن خلى الكلاعي فقتله وقال المفضل الغلابي وغيره قتل سنة ست وستين (1).
.
819 - ت س (الترمذي والنسائي) النعمان بن ثابت التيمي أبو حنيفة الكوفي مولى بني تيم الله بن ثعلبة.
وقيل إنه من أبناء فارس رأى أنسا وروى عن عطاء بن أبي رباح وعاصم ابن أبي النجود وعلقمة بن مرثد وحماد بن أبي سليمان والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل وأبي جعفر محمد بن علي وعلي بن الأقمر وزياد بن علاقة وسعيد بن مسروق الثوري وعدي بن ثابت الأنصاري وعطية بن سعيد العوفي وأبي سفيان السعدي وعبد الكريم أبي أمية ويحيى ابن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة في آخرين.
وعنه ابنه حماد وإبراهيم بن طهمان وحمزة بن حبيب الزيات وزفر بن الهذيل وأبو يوسف القاضي وأبو يحيى الحماني وعيسى بن يونس ووكيع ويزيد بن زريع وأسد بن عمرو البجلي وحكام بن يعلى بن سلم الرازي وخارجة بن مصعب وعبد المجيد بن أبي رواد وعلي ابن مسهر ومحمد بن بشر العبدي وعبد الرزاق ومحمد بن الحسن الشيباني ومصعب ابن المقدام ويحيى بن يمان وأبو عصمة نوح بن أبي مريم وأبو عبد الرحمن المقرى وأبو عاصم وآخرون (1).
قال العجلي أبو حنيفة كوفي تيمي من رهط حمزة الزيات كان خزازا يبيع الخز ويروي عن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال نحن من أبناء فارس الأحرار ولد جدي النعمان سنة ثمانين وذهب جدي ثابت إلى علي وهو صغير فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته وقال محمد بن سعد العوفي سمعت ابن معين يقول كان أبو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث إلا بما يحفظه ولا يحدث بما لا يحفظ وقال صالح بن محمد الأسدي عن ابن معين كان أبو حنيفة ثقة في الحديث.
وقال أبو وهب ومحمد بن مزاحم سمعت ابن المبارك يقول أفقه الناس أبو حنيفة ما رأيت في الفقه مثله وقال أيضا لولا أن الله تعالى أغاثني بأبي حنيفة وسفيان كنت كسائر .
الناس وقال ابن أبي خيثمة ثنا سليمان بن أبي شيخ قال كان أبو حنيفة ورعا سخيا وعن ابن عيسى بن الطباع سمعت روح بن عبادة يقول كنت عند ابن جريج سنة خمسين ومائة فاتاه موت أبي حنيفة فاسترجع وتوجع وقال أي علم ذهب قال وفيها مات ابن جريج وقال أبو نعيم كان أبو حنيفة صاحب غوص في المسائل.
وقال أحمد بن علي بن سعيد القاضي سمعت يحيى بن معين يقول سمعت يحيى ابن سعيد القطان يقول لا تكذب الله ما سمعنا أحسن من رأى أبي حنيفة وقد أخذنا بأكثر أقواله (1) وقال الربيع وحرملة سمعنا الشافعي يقول الناس عيال في الفقه على أبي حنيفة ويروى عن أبي يوسف قال بينما أنا أمشي مع أبي حنيفة إذ سمعت رجلا يقول لرجل هذا أبو حنيفة لا ينام الليل فقال أبو حنيفة لا يتحدث عني بما لم أفعل فكان يحيي الليل يعني بعد ذلك وقال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة عن أبيه قال لما مات أبي سألنا الحسن بن عمارة أن يتولى غسله ففعل فلما غسله قال رحمك الله تعالى وغفر لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة ولم تتوسد يمينك بالليل منذ أربعين سنة وقد أتعبت من بعدك وفضحت القراء.
وقال علي بن معبد ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي قال كلم ابن هبيرة أبا حنيفة أن يلي قضاء الكوفة فأبى عليه فضربه مائة سوط وعشرة أسواط وهو على الامتناع فلما رأى ذلك خلى سبيله وقال ابن أبي داود عن نصر بن علي سمعت ابن داود يعني الخريبي يقول الناس في أبي حنيفة حاسد وجاهل وقال أحمد بن عبدة قاضي الري عن أبيه كنا عند ابن عائشة فذكر حديثا لابي حنيفة ثم قال أما أنكم لو رأيتموه لاردتموه فما مثله ومثلكم إلا كما قيل:
أقلوا عليهم ويلكم لا أبا لكم * من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا وقال الصغاني عن ابن معين سمعت عبيد بن أبي قرة يقول سمعت يحيى بن الضريس يقول شهدت سفيان واتاه رجل فقال ما تنقم على أبي حنيفة قال وماله قال سمعته يقول .
آخذ بكتاب الله فان لم أجد فبسنة رسول الله فان لم أجد فبقول الصحابة آخذ بقول من شئت منهم ولا أخرج عن قولهم إلى قول غيرهم فأما إذا انتهى الامر إلى إبراهيم والشعبي وابن سيرين وعطاء فقوم اجتهدوا فاجتهد كما اجتهدوا (1) قال أبو نعيم وجماعة مات سنة خمسين ومائة وقال أبو بكر بن أبي خيثمة عن ابن معين مات سنة إحدى وخمسين. له في كتاب الترمذي من رواية عبد الحميد الحماني عنه قال قال ما رأيت أكذب من جابر الجعفي ولا أفضل من عطاء بن أبي رباح وفي كتاب النسائي حديثه عن عاصم بن أبي ذر عن ابن عباس قال ليس على من اتى بهيمة حد.
قلت: وفي رواية أبي علي الأسيوطي والمغاربة عن النسائي قال ثنا علي بن حجر ثنا عيسى هو ابن يونس عن النعمان عن عاصم فذكره ولم ينسب النعمان وفي رواية ابن الأحمر يعني أبا حنيفة أورد عقيب حديث الدراوردي عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به الحديث وليس هذا الحديث في رواية حمزة بن السني ولا ابن حيوة عن النسائي وقد تابع النعمان عليه عن عاصم سفيان الثوري ومناقب الامام أبي حنيفة كثيرة جدا فرضي الله تعالى عنه واسكنه الفردوس آمين (2).
820 - النعمان بن خربوذ مضى بيانه في سالم بن سرج.
821 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) النعمان بن راشد الجزري أبو إسحاق الرقي مولى بني أمية.
يقال إنه أخو إسحاق بن راشد وقال أبو حاتم لم يصح عندي ذلك. روى عن الزهري وأخيه عبد الله بن مسلم بن شهاب وعبد الملك بن أبي محذورة وميمون بن مهران. روى عنه ابن جريج وهو من اقرانه ووهيب بن خالد وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وزيد ابن .
حبان وجرير بن حازم وحماد بن زيد. قال علي بن المديني ذكره يحيى القطان فصفعه جدا وقال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه فقال مضطرب الحديث. روى أحاديث مناكير وقال ابن معين ضعيف وقال مرة ليس بشئ وقال البخاري وأبو حاتم في حديثه وهم كثير وهو في الأصل صدوق وقال ابن أبي حاتم أدخله البخاري في الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول منه وقال أبو داود ضعيف وقال النسائي ضعيف كثير الغلط وقال في موضع آخر أحاديثه مقلوبة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال النسائي صدوق فيه ضعف.
قال وقال ابن معين مرة ضعيف مضطرب الحديث وقال مرة ثقة وقال العقيلي ليس بالقوي يعرف فيه الضعف وقال ابن عدي احتمله الناس.
822 - م 4 (مسلم والأربعة) النعمان بن سالم الطائفي.
روى عن جدته وعثمان بن أبي العاص وأوس بن أبي أوس وعمرو بن أوس وابن الزبير وابن عمرو يعقوب بن عاصم وعنه داود بن أبي هند وحاتم بن أبي صغيرة وسماك ابن حرب وشعبة وعامر الأحول والحكم بن عبد الملك. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم ثقة صالح الحديث وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال اللالكائي جعل البخاري الذي روى عن ابن عمر غير الذي روى عن عمرو ابن أوس. قلت: والامر كذلك في تاريخ البخاري الكبير فكأن المزي ما راجع التاريخ وكذا يصنع ابن حبان في الثقات فذكر صاحب الترجمة في اتباع التابعين وذكر الذي روى عن ابن عمر وعنه شعبة في طبقة التابعين وقال وكيع عن شعبة ثنا النعمان بن سالم وكان ثقة (1).
823 - ت (الترمذي) النعمان بن سعد بن حبتة (2) وقيل حبتر الأنصاري الكوفي.
.
روى عن علي والأشعث بن قيس والمغيرة بن شعبة وزيد بن أرقم. روى عنه ابن أخته أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي ولم يرو عنه غيره فيما قال أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: والراوي عنه ضعيف كما تقدم فلا يحتج بخبره.
824 - د (أبي داود) النعمان بن أبي شيبة عبيد الصنعاني أو الجندي بفتح الجيم والنون.
عن طاووس وعبد الله بن طاووس والثوري. وعنه معتمر بن سليمان وهشام بن يوسف وإبراهيم بن عمر وعبد الرزاق الصنعانيون. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة مأمون كيس كيس وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الذهلي النعمان بن أبي شيبة من ثقات أهل اليمن.
825 - دس (أبي داود والنسائي) النعمان بن عبد السلام بن حبيب بن حطيط بن عقبة بن جشم (1) بن وائل ابن مهانة بن تيم الله بن ثعلبة التيمي أبو المنذر الأصبهاني.
أصله من نيسابور ثم صار إلى البصرة فتفقه. روى عن سلمة بن وردان وأبي خلدة خالد بن دينار وابن جريج ومالك والثوري وأبي خليفة وابن أبي ذئب ومسعر وحماد ابن سلمة وابن أبي الزناد وشعبة وورقاء وخلق. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وهو من أقرانه وكان يقول حدثنا النعمان أبو المنذر الرجل الصالح وعفان بن مسلم وسليمان ابن داود الشاذكوني وإبراهيم بن أبي سويد البصري وعامر بن إبراهيم الأصبهاني ويحيى ابن حكيم البصري وأبو سفيان صالح بن مهران الأصبهاني وآخرون.
قال ابن أبي حاتم عن أبيه محله الصدق قال فقلت له النعمان وحسين بن حفص وعصام أيهم أحب إليك في الثوري فقال النعمان أحب إلي وقال أبو الشيخ هو أرفع من روى عن الثوري من الأصبهانيين قال وكان ممن ينتحل السنة وينتحل مذهب الثوري في .
الفقه وكان أبوه يتبع السلطان وخلف ضيعة فتركها النعمان ولم يأخذها وذكروا أنه ابن عم يزيد بن زريع. توفي سنة ثلاث وثمانين وقيل ثلاث وسبعين ومائة وذكره ابن حبان في الثقات. له ذكر في اللقطة من سنن أبي داود. قلت: وقال أبو نعيم الأصبهاني كان أحد العباد الزهاد الفقهاء وقال الحاكم في المستدرك ثقة مأمون.
826 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) النعمان بن أبي عياش (1) الزرقي الأنصاري أبو سلمة المدني.
روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وجابر وخولة بنت ثامر (2) وعنه يحيى ابن سعيد الأنصاري وسهيل بن أبي صالح وأبو حازم سلمة بن دينار وأبو الأسود محمد ابن عبد الرحمن بن نوفل ومحمد بن عجلان وسمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن وعبد الله ابن أبي سلمة الماجشون وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن منجويه كان شيخا كبيرا من أفاضل أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
827 - صد (أبي داود في فضائل الأنصار) النعمان بن مرة الأنصاري الزرقي المدني.
روى عن علي بن أبي طالب وجرير بن عبد الله وأنس. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. وقال النسائي ثقة.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: الظاهر أن المذكور عند ابن حبان ليس بصاحب الترجمة فإن ابن حبان ذكره في اتباع التابعين وقال روى عن سعيد بن المسيب وأما صاحب الترجمة فقال أبو حاتم الرازي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وهو تابعي وذكره .
مسلم في الطبقة الأولى من أهل المدينة وذكره ابن مندة في الصحابة وصححه لأنه تابعي لا صحبة له.
828 - د (أبي داود) النعمان بن معبد بن هوزة الأنصاري حجازي.
روى عن أبيه. وعنه ابنه عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في الثقات.
829 - ع (الستة) النعمان بن مقرن (1) ويقال ابن عمرو بن مقرن بن عائذ المزني أبو عمرو ويقال أبو حكيم أخو سويد بن مقرن وأخوته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه معاوية ومعقل بن يسار المزني ومسلم بن الهيضم وجبير ابن حية وأبو خالد الوالبي مرسل. قال مصعب الزبيري هاجر النعمان ومعه سبعة أخوة له وروى شعبة عن حصين قال قال ابن مسعود ان للايمان بيوتا وان بيت آل مقرن من بيوت الايمان وقال ابن عبد البر سكن البصرة وتحول عنها إلى الكوفة وقدم المدينة ففتح القادسية وأمره عمر على الجيش فغزا اصبهان ففتحها ثم أتى نهاوند فاستشهد بها وكان ذلك في يوم جمعة من سنة إحدى وعشرين وقال غيره كان معه لواء مزينة يوم الفتح.
قلت: هو قول ابن سعد وأراد انه هو واخوته شهدوا الحديبية.
وهنا شئ ينبغي التنبيه عليه وهو قول المؤلف في أول الترجمة ويقال النعمان بن عمرو ابن مقرن فليعلم الناظر ان جماعة من الأئمة فرقوا بين النعمان بين مقرن فأثبتوا له الصحبة ووصفوه بما تقدم من الفتوح وبين النعمان بن عمرو بن مقرن فحكموا على حديثه بالارسال منهم ابن أبي حاتم وأبو القاسم البغوي وأبو أحمد العسكري وغيرهم ولكن العسكري زعم أن الذي روى مرسلا هو عمرو بن النعمان بن مقرن فقلبه وجعله ولدا للنعمان وهو ظن متجه لكن الصواب خلافه وكل من ذكرنا ممن ذكر النعمان بن عمرو بن مقرن قال .
انه هو الذي روى عنه أبو خالد الوالبي وقال المؤلف روى عنه أبو خالد مرسل وإنما الارسال في حديث النعمان بن عمرو لا في رواية أبي خالد عنه.
830 - د س (أبي داود والنسائي) النعمان بن المنذر الغساني ويقال اللخمي أبو الوزير الدمشقي.
روى عن عطاء ومجاهد والزهري وطاووس وعبدة بن أبي لبابة ومكحول وغيرهم وعنه محمد بن الوليد الزبيدي وهو من اقرانه وسويد بن عبد العزيز ومحمد بن شعيب ابن شابور والهيثم بن حميد الغساني ويحيى بن حمزة الحضرمي ويزيد بن السمط ومحمد بن يزيد الواسطي وآخرون. قال ابن سعد كان كثير الحديث وقال دحيم ثقة إلا أنه يرمي بالقدر وقال الآجري عن أبي داود ضرب أبو مسهر على حديث النعمان بن المنذر فقال له يحيى ابن معين وفقك الله تعالى قال أبو داود كان داعية في القدر وضع كتابا يدعو فيه إلى القدر وقال أبو زرعة الدمشقي ثقة وقال هشام بن عمار ذاك يرى القدر وقال النسائي عقب حديثه في الحيض ليس بذاك القوي وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن سعد وجماعة مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
831 - تمييز النعمان بن المنذر البارقي الكوفي.
روى عن علي. وعنه دثار الضبي شيخ لشريك القاضي. ذكره الخطيب وهو أسن من الذي قبله.
(من اسمه نعيم) 832 - ي د ص (البخاري في جزء رفع اليدين وأبي داود والنسائي في خصائص علي) نعيم بن حكيم المدائني أخو عبد الملك.
روى عن أبي مريم الثقفي وعبد الملك بن أبي بشير. وعنه أبو عوانة ووكيع والقطان وأسباط بن محمد وشبابة وعبد الله بن داود الخريبي وأبو الحسن المدائني ومحمد بن بشر وعبد الله بن موسى. قال علي بن حسين بن حبان قال أبو زكريا يعني ابن
معين نعيم بن حكيم وعبد الملك بن حكيم اخوان حدث عنهما شبابة وكان نعيم اثبتهما وأكبرهما وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال العجلي وقال ابن خراش صدوق لا بأس به وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن سعد لم يكن بذاك وذكره ابن حبان في الثقات. قال الآجري عن أبي داود مات سنة ثمان وأربعين ومائة. قلت:
ونقل الساجي عن ابن معين تضعيفه وقال الأزدي أحاديثه مناكير وأورد له عن ابن مسعود تقديم أربع قبل العشاء مخافة أن تغلب عينه أو يموت فتكون عوض المكتوبة. لا يقوم حديثه.
833 - خ مق د ت ق (البخاري ومسلم في المقدمة وأبي داود والترمذي وابن ماجة) نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي أبو عبد الله المروزي الفارض.
سكن مصر. رأى الحسين بن واقد وروى عن إبراهيم بن طهمان يقال حديثا واحدا وعن أبي عصمة نوح بن أبي مريم وكان كاتبه وأبي حمزة السكري وهشيم وأبي بكر ابن عياش وحفص بن غياث وابن عيينة والفضل بن موسى السيناني وابن المبارك وعبد الوهاب الثقفي وفضيل بن عياض وأبي داود الطيالسي وزبيد بن سعد والدراوردي ومعتمر ابن سليمان وبقية بن الوليد وجرير بن عبد الحميد وخلق.
روى عنه البخاري مقرونا وروى له الباقون سوى النسائي بواسطة الحسن بن علي الحلواني وعبد الله بن قريش البخاري وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وحدث عنه أيضا يحيى ابن معين وأبو حاتم الرازي وأبو بكر الصغاني وأحمد بن منصور الرمادي وأبو زرعة الدمشقي وأبو إسماعيل الترمذي ومحمد بن عوف الطائي ويعقوب بن سفيان وأبو الأحوص العكبري وعصام بن رواد بن الجراح وإسماعيل سمويه وبكر بن سهل الدمياطي وحمزة ابن محمد بن عيسى الكاتب البغدادي خاتمة أصحابه وآخرون.
وقال المروذي عن أحمد سمعنا نعيم بن حماد ونحن نتذاكر علي باب هشيم المقطعات
فقال جمعتم المسند فغنينا به من يومئذ وقال الميموني عن أحمد أول من عرفناه (1) بكتب المسند نعيم وقال الخطيب يقال إنه أول من جمع المسند وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان نعيم كاتبا لابي عصمة وهو شديد الرد على الجهمية وأهل الأهواء ومنه تعلم نعيم بن حماد وقال ابن عدي ثنا زكرياء بن يحيى البستي سمعت يوسف بن عبد الله الخوارزمي يقول سألت أحمد عنه فقال لقد كان من الثقات وقال أيضا ثنا الحسن بن سفيان ثنا عبد العزيز ابن سلام حدثني أحمد بن ثابت أبو يحيى سمعت أحمد ويحيى بن معين يقولان نعيم معروف بالطلب ثم ذمه بأنه يروي عن غير الثقات.
وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ثقة. قال فقلت له إن قوما يزعمون أنه صحح كتبه من علي العسقلاني فقال يحيى أنا سألته فأنكر وقال إنما كان قد رث فنظرت فما عرفت ووافق كتبي غيره وقال علي بن حسين بن حبان قال أبو زكرياء نعيم بن حماد صدوق ثقة رجل صدق انا اعرف الناس به كان رفيقي بالبصرة وقد قلت له قبل خروجي من مصر هذه الأحاديث التي أخذتها من العسقلاني فقال إنما كانت معي نسخ أصابها الماء فدرس بعضها فكنت انظر في كتابه في الكلمة تشكل علي فاما أن أكون كتبت منه شيئا قط فلا. قال ابن معين ثم قدم عليه ابن أخيه بأصول كتبه إلا أنه كان يتوهم الشئ فيخطئ فيه وأما هو فكان من أهل الصدق.
روى الحافظ أبو نصر اليونارتي بسنده إلى الدوري عن ابن معين أنه حضر نعيم ابن حماد بمصر فجعل يقرأ كتابا من تصنيفه فمر له حديث عن ابن المبارك عن ابن عون قال فقلت له ليس هذا عن ابن المبارك فغضب وقام ثم أخرج صحائف فجعل يقول أين الذين يزعمون أن يحيى ليس بأمير المؤمنين في الحديث نعم يا أبا زكرياء غلطت قال اليونارتي فهذا يدل على ديانة نعيم وأمانته لرجوعه إلى الحق وقال العجلي نعيم بن حماد مروزي ثقة وقال ابن أبي حاتم محله الصدق.
وقال العباس بن مصعب جمع كتبا على محمد بن الحسن وشيخه وكتبا في الرد على الجهمية وكان من أعلم الناس بالفرائض فقال ابن المبارك قد جاء نعيم هذا بأمر كبير قال .
ثم خرج إلى مصر فأقام بها إلى أن حمل في المحنة هو والبويطي فمات نعيم سنة سبع وعشرين وقال أبو زرعة الدمشقي قلت لدحيم حدثنا نعيم بن حماد عن عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة الحديث فقال هذا حديث صفوان ابن عمرو حديث معاوية يعني ان اسناده مقلوب.
قال أبو زرعة وقلت لابن معين في هذا الحديث فأنكره قلت فمن أين يؤتى قال شبه له وقال محمد بن علي المروزي سألت يحيى بن معين عنه فقال ليس له أصل قلت فنعيم قال ثقة قلت كيف يحدث ثقة بباطل قال شبه له وقال ابن عدي بعد أن أورد هذا الحديث من رواية سويد بن سعيد عن عيسى هذا إنما يعرف بنعيم بن حماد رواه عن عيسى بن يونس فتكلم الناس فيه ثم رواه رجل من أهل خراسان يقال له الحكم ابن المبارك ثم سرقه قوم ضعفاء فن يعرفون بسرقة الحديث.
وقال عبد الغني بن سعيد المصري كل من حدث به عن عيسى بن يونس غير نعيم بن حماد فإنما أخذه من نعيم وبهذا الحديث سقط نعيم عند كثير من أهل العلم بالحديث إلا أن يحيى ابن معين لم يكن ينسبه إلى الكذب بل كان ينسبه إلى الوهم وقال صالح بن محمد الأسدي في حديث شعيب عن الزهري كان محمد بن جبير يحدث عن معاوية في الأمراء من قريش والزهري إذا قال كان فلان يحدث فليس هو سماع قال وقد روى هذا الحديث نعيم ابن حماد عن ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن محمد بن جبير عن معاوية نحوه وليس لهذا الحديث أصل من ابن المبارك ولا أدري من أين جاء به نعيم وكان نعيم يحدث من حفظه وعنده مناكير كثيرة لا يتابع عليها. قال وسمعت يحيى بن معين سئل عنه فقال ليس في الحديث بشئ ولكنه صاحب سنة.
وقال الآجري عن أبي داود عند نعيم نحو عشرين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس لها أصل وقال النسائي نعيم ضعيف وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال أبو علي النيسابوري سمعت النسائي يذكر فضل نعيم بن حماد وتقدمه في العلم والمعرفة والسنن ثم قيل له في قبول حديثه فقال قد كثر تفرده عن الأئمة المعروفين بأحاديث كثيرة فصار في حد من لا يحتج به وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ ووهم وقال له ابن عدي قال لنا ابن
حماد يعني الدولابي نعيم يروي عن ابن المبارك. قال النسائي ضعيف وقال غيره كان يضع الحديث في تقوية السنة وحكايات في ثلب أبي حنيفة كلها كذب.
قال ابن عدي وابن حماد متهم فيما يقوله عن نعيم لصلابته في أهل الرأي وأورد له ابن عدي أحاديث مناكير وقال وليعلم غير ما ذكرت وقد اثنى عليه قوم وضعفه قوم وكان أحد من يتصلب في السنة ومات في محنة القرآن في الحبس وعامة ما أنكر عليه هو الذي ذكرته وأرجو أن يكون باقي حديثه مستقيما وقال محمد بن سعد طلب الحديث كثيرا بالعراق والحجاز ثم نزل مصر فلم يزل بها حتى اشخص منها في خلافة المعتصم فسئل عن القرآن فأبى أن يجيب فلم يزل محبوسا بها حتى مات في السجن سنة ثمان وعشرين ومائتين وقال أبو سعيد بن يونس حمل من مصر إلى العراق في المحنة فأبى أن يجيبهم فسجن فمات في السجن ببغداد (1) غداة يوم الأحد لثلاث عشرة خلت من جمادى الأولى سنة ثمان وكان يفهم الحديث وروى أحاديث مناكير عن الثقات وقال أبو القاسم البغوي وابن عدي مات سنة تسع وعشرين.
قلت: وممن ذكر وفاته سنة ثمان أبو محمد بن أبي حاتم عن أبيه وهو الصواب وقال مسلمة بن قاسم كان صدوقا وهو كثير الخطأ وله أحاديث منكرة في الملاحم انفرد بها وله مذهب سوء في القرآن كان يجعل القرآن قرآنين فالذي في اللوح المحفوظ كلام الله تعالى والذي بأيدي الناس مخلوق انتهى كأنه يريد الذي في أيدي الناس ما يتلونه بألسنتهم ويكتبونه بأيديهم ولاشك أن المداد والورق والكتب والتالي وصوته كل مخلوق وأما كلام الله سبحانه وتعالى فإنه غير مخلوق قطعا.
وقال أبو الفتح الأزدي قالوا كان يضع الحديث في تقوية السنة وحكايات مزورة في ثلب أبي حنيفة كلها كذب انتهى وقد تقدم نحو ذلك عن الدولابي واتهمه ابن عدي في ذلك وحاشى الدولابي ان يتهم وانما الشأن في شيخه الذي نقل ذلك عنه فإنه مجهول متهم وكذلك من نقل عنه الأزدي بقوله قالوا فلا حجة في شئ من ذلك لعدم معرفة قائله وأما .
نعيم فقد ثبتت عدالته وصدقه ولكن في حديثه أوهام معروفة وقد قال فيه الدارقطني إمام في السنة كثير الوهم وقال أبو أحمد الحاكم ربما يخالف في بعض حديثه وقد مضى ان ابن عدي يتتبع ما وهم فيه فهذا فصل القول فيه (1).
834 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) نعيم بن حنظلة ويقال النعمان ويقال النعمان بن ميسرة ويقال ابن قبيصة ويقال قبيصة بن النعمان.
روى عن عمار بن ياسر حديث من كان ذا وجهين. وروى عنه الركين بن الربيع.
قال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال علي بن المديني في هذا الحديث اسناده حسن ولا يحفظه عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الطريق وذكره ابن حبان في الثقات.
835 - س (النسائي) نعيم بن دجاجة الأسدي كوفي.
روى عن عمر وعلي وأبي مسعود. روى عنه المنهال بن عمرو الأسدي ويحيى بن هانئ المرادي وأبو حصين الأسدي ذكره ابن حبان في الثقات. روى النسائي حديثا واحدا من رواية شعبة عن يحيى بن هانئ قال سمعت نعيم بن دجاجة يقول سمعت عمر بن الخطاب بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا هجرة بعد النبي صلى الله عليه وسلم قلت: فمقتضى هذا أن يكون قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو على شرط من صنف في الصحابة كابن عبد البر فإنهم يذكرون كل من كان على عهد أبي بكر وعمر رجلا وإن لم يثبت انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم أو أسلم في زمنه وقد ذكر ابن سعد ومسلم بن الحجاج نعيما هذا في الطبقة الأولى من الكوفيين.
836 - د (أبي داود) نعيم بن ربيعة الأزدي.
عن عمر بن الخطاب في قوله تعالى {وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم}.
وعنه مسلم بن يسار الجهني. ذكره ابن حبان في الثقات.
.
837 - د س (أبي داود والنسائي) نعيم زياد الأنماري (1) أبو طلحة الشامي.
روى عن بلال المؤذن وأبي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبي كبشة الأنماري والنعمان بن بشير وأبي أمامة الباهلي. وعنه مكحول الشامي ومعاوية بن صالح. قال علي بن المديني معروف وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأفاد انه روى عنه سليم بن عامر أيضا لكن فيه نظر لان الرواية جاءت عن معاوية بن صالح عن أبي طلحة وسليم جميعا عن أبي أمامة وقال العجلي شامي تابعي ثقة.
838 - س (النسائي) نعيم بن عبد الله بن همام القيني (2) الشامي الكاتب.
روى عن عمر بن عبد العزيز وكان من كتابه. وروى عنه أبو المقداد رجاء ابن أبي سلمة الرملي. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
839 - ع (الستة) نعيم بن عبد الله المجمر (3) أبو عبد الله المدني مولى آل عمر بن الخطاب.
كان يجمر المسجد. روى عن أبي هريرة وابن عمر وأنس وجابر وربيعة بن كعب الأسلمي وسالم مولى شداد وصهيب العتواري وعلي بن يحيى بن خلاد الزرقي ومحمد بن عبد الله ابن زيد الأنصاري وأبي زينب مولى حازم الغفاري وطهفة الغفاري وجماعة. وعنه ابنه .
محمد ومحمد بن عجلان والعلاء بن عبد الرحمن وسعيد بن أبي هلال وبكير بن عبد الله الأشج وثور بن زيد الديلي ومالك وفليح بن سليمان وعمارة بن غزية وداود بن قيس الفراء وهشام ابن سعد ومحمد بن علي الهاشمي وزيد بن أبي أنيسة وغيرهم. قال ابن معين وأبو حاتم وابن سعد ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي مريم عن مالك سمعت نعيما المجمر يقول جالست أبا هريرة عشرين سنة. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وذكر ابن حبان ان المجمر لقب أبيه عبد الله قال لأنه كان يأخذ المجمرة قدام عمر.
840 - بخ س (البخاري والنسائي) نعيم بن قعنب الرياحي (1).
روى عن أبي ذر انه لقيه فقال إني كنت وأدت في الجاهلية فهل لي من توبة فقال عفا الله عما كان في الشرك فذكر الحديث فيه أن المرأة خلقت من ضلع. روى حديثه الجريري فقال مرة عن أبي السليل ضريب بن نفير عنه وقال مرة عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله ابن الشخير عنه وقال مرة عن أبي العلاء أو أبي السليل على الشك ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وجزم بان الراوي عنه أبو العلاء وذكره ابن قانع وابن مندة في الصحابة وأخرجا له حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه آخر.
841 - د (أبي داود) نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف (2) بن ثعلبة بن قنفذ بن هلال ابن حلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع أبو سلمة الغطفاني الأشجعي.
أسلم زمن الخندق وهو الذي خذل الأحزاب ثم سكن المدينة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة مسيلمة الكذاب. وعنه ابنه سلمة بن نعيم وروى إبراهيم بن هانئ الأشجعي عن ابنته عن أبيها نعيم بن مسعود. قال ابن عبد البر مات في خلافة عثمان وقيل بل قتل في .
الجمل الأول قبل قدوم علي. قلت: اسم ابنته زينب ذكرها العسكري وقال أبو حاتم الرازي مات في آخر خلافة عثمان رضي الله عنهما.
842 - ت فق (الترمذي وابن ماجة في التفسير) نعيم بن ميسرة النحوي أبو عمرو ويقال أبو عمر الكوفي.
سكن الري. روى عن إسماعيل بن أبي خالد وإسماعيل السدي وأبي إسحاق السبيعي وفضيل بن مرزوق والوليد بن العيزار وعاصم بن بهدلة وعطاء بن السائب والأعمش وغيرهم. وعنه ابنه عمر وابن المبارك وإسحاق بن سليمان الرازي وجرير بن عبد الحميد وأبو الوليد الطيالسي وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ومحمد بن حميد الرازي ويحيى بن يحيى النيسابوري وأبو الربيع الزهراني وعمرو بن رافع القزويني وآخرون.
قال حرب عن أحمد لا بأس به وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين رازي ليس به بأس وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس سمعت زنجيا يقول رأيت ابن المبارك جالسا بين يديه يكتب عنه وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري قال قتيبة مات ونحن عند جرير سنة أربع وسبعين ومائة وكذا قال ابن حبان وقال يعقوب ابن سفيان عن محمد بن حميد مات سنة خمس وسبعين وقال أحمد بن علي الابار عن محمد بن حميد مات سنة خمس أو ست وسبعين. قلت: تتمة كلام ابن حبان يعتبر حديثه من غير رواية محمد بن حميد عنه.
843 - نعيم بن النعمان. في ابن أبي هند.
844 - د س (أبي داود والنسائي) نعيم بن هزال (1) الأسلمي مدني مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة ماعز الأسلمي وقيل عن أبيه. روى عنه ابنه يزيد ابن .
نعيم. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: لم أره عند ابن حبان إلا في الصحابة وكذا ذكره فيهم ابن قانع والعسكري وابن مندة.
845 - دس (أبي داود والنسائي) نعيم بن همار ويقال ابن هبار (1) ويقال هدار ويقال خمار ويقال حمار الغطفاني الشامي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عقبة بن عامر الجهني. وعنه أبو إدريس الخولاني وقيس الجذامي وكثير بن مرة الحضرمي وقتادة وروى عن مكحول عن نعيم بن همار عن بلال وذكر ابن أبي داود انه من غطفان جذام. قلت: وصحح الترمذي وابن أبي داود وأبو القاسم البغوي وأبو حاتم بن حبان وأبو الحسن الدارقطني وغيرهم ان اسم أبيه عمار وقال الغلابي عن ابن معين أهل الشام يقولون نعيم بن همار وهم أعلم به وحكى الترمذي ان أبا نعيم وهم في قوله ابن خمار وقال ابن عبد البر حديث مكحول عنه منقطع لم يسمع منه بينهما كثير بن مرة.
846 - خت م مد ت س ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة) نعيم بن أبي هند واسمه النعمان بن أشيم الأشجعي الكوفي.
روى عن أبيه وله صحبة ونبيط بن شريط وربعي بن حراش وسويد بن غفلة وأبي وائل وأبي حازم الاشجي وابن سمرة بن جندب. وعنه ابن عمه أبو مالك سعيد ابن طارق الاشجي وسلمة بن نبيط وسليمان التميمي ومغيرة بن مقسم وزياد بن خيثمة والزبير ابن الخريت وشعبة وشيبان النحوي وغيرهم. قال أبو حاتم صالح الحديث صدوق وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال عمرو بن علي مات سنة عشر ومائة. قلت:
.
قال أبو حاتم الرازي قيل لسفيان الثوري مالك لم تسمع من نعيم بن أبي هند قال كان يتناول عليا رضي الله عنه وقال ابن سعد توفي في ولاية خالد القسري وكان ثقة وله أحاديث وقال العجلي كوفي ثقة.
847 - بخ عس (البخاري في الأدب المفرد والنسائي في مسند علي) نعيم بن يزيد.
عن علي. وعنه عمر بن الفضل السلمي. قلت: يقال أبو حاتم مجهول.
(من اسمه نفيع) 848 - ع (الستة) نفيع (1) بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن أبي سلمة.
واسمه عبد العزى بن غيرة بن عوف بن قيس وهو ثقيف أبو بكرة الثقفي وقيل اسمه مسروح وقيل كان أبوه عبدا للحارث بن كلدة يقال له مسروح فاستلحق الحارث أبا بكرة وهو أخو زياد بن سمية لامه وكانت سمية أمة للحارث بن كلدة وإنما قيل له أبا بكرة لأنه تدلى من حصن الطائف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقه يومئذ. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أولاده عبيد الله وعبد الرحمن وعبد العزيز ومسلم وكبشة وأبو عثمان النهدي وربعي بن حراش وحميد بن عبد الرحمن الحميري وعبد الرحمن بن جوشن الغطفاني والأحنف بن قيس والحسن وابن سيرين وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وأشعث بن ثرملة وغيرهم.
وقال العجلي كان من خيار الصحابة وقال محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد ابن المسيب جلد عمر بن الخطاب أبا بكرة ونافع بن الحارث وشبل بن معبد ثم استتاب نافعا وشبلا فتابا فقبل شهادتهما واستتاب أبا بكرة فأبى وأقام فلم يقبل شهادته وكان أفضل القوم وقال يعقوب بن سفيان نفيع ونافع وزياد وهم أخوة لام. أمهم سمية وقال أبو .
بكر بن أبي خيثمة ثنا هوذة بن خليفة ثنا هشام بن حسان عن الحسن قال مر بي انس ابن مالك وقد بعثه زياد إلى أبي بكرة يعاتبه فانطلقت معه فدخلنا على الشيخ وهو مريض فأبلغه عنه فقال إنه يقول ألم استعمل عبيد الله على فارس وروادا على دار الرزق وعبد الرحمن على الديوان فقال أبو بكرة هل زاد على أن ادخلهم النار فقال له انس إني لا أعلمه إلا مجتهدا فقال الشيخ اقعدوني اني لا أعلمه إلا مجتهدا وأهل حروراء قد اجتهدوا فأصابوا أم أخطأوا قال انس فرجعنا مخصومين.
قال ابن سعد مات بالبصرة في ولاية زياد وقال المدائني مات سنة خمسين وقال البخاري قال مسدد مات أبو بكرة والحسن بن علي في سنة واحدة قال وقال غيره مات بعد الحسن سنة إحدى وخمسين وقال خليفة مات سنة ثنتين وخمسين وصلى عليه أبو برزة الأسلمي. زاد غيره وكان أوصى بذلك وقال أبو نعيم آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينهما (1).
849 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) نفيع بن الحارث أبو داود الأعمى الهمداني الدارمي ويقال السبيعي الكوفي القاص ويقال اسمه نافع.
روى عن عمران بن حصين ومعقل بن يسار وأبي برزة الأسلمي وبريدة بن الحصيب وابن عباس وابن عمر وابن الزبير وزيد بن أرقم وأبي الحمراء وأنس وعبد الله بن سخبرة وغيرهم. روى عنه أبو إسحاق وهو أكبر منه وابنه يونس بن أبي إسحاق وإسماعيل ابن أبي خالد والأعمش وزياد بن خيثمة وعائذ الله المجاشعي وعلي بن الحزور والثوري والمسعودي وهمام وأبو الأحوص وشريك وغيرهم. قال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن نفيع أبي داود قال وسمعت عبد الرحمن يقول سفيان عن إسماعيل عن رجل عن انس فقال له رجل هذا أبو داود فقال لم يسمه وقال عفان قال همام قدم علينا أبو داود نفيع فجعل يقول حدثنا البراء بن عازب وحدثنا زيد بن أرقم فأتينا قتادة فحدثناه عنه فقال كذب إنما هذا سائلا يتكفف الناس قبل الطاعون.
.
وقال الخلال عن يزيد بن هارون عن همام دخل أبو داود الأعمى على قتادة فلما قام قيل إن هذا يزعم أنه لقى ثمانية عشر بدريا فقال قتادة كان هذا سائلا قبل الجارف لا يعرض في شئ من هذا ولا يتكلم فيه وقال شريك دخلت على أبي داود الأعمى فجعل يقول سمعت سعيد أو سمعت ابن عمر وسمعت ابن عباس ثم أعادها في ذلك المجلس فجعل حديث ذا لذا وحديث ذا لذا وقال أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو داود الأعمى يقول سمعت العبادلة ولم يسمع منهما شيئا وقال أيضا سمعت ابن معين يقول أبو داود الأعمى يضع ليس بشئ وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث.
وقال البخاري يتكلمون فيه وقال الترمذي يضعف في الحديث وقال النسائي متروك الحديث وقال في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال العقيلي كان ممن يغلو في الرفض وقال ابن عدي وهو في جملة الغالية بالكوفة.
وقال ابن حبان في الضعفاء نفيع أبو داود الأعمى يروي عن الثقات الموضوعات توهما لا يجوز الاحتجاج به وقال في الثقات نفيع بن الحارث عن أنس. وعنه إسماعيل بن أبي خالد فكأنه جعله اثنين. قلت: هو وهم منه بلا ريب وهو هو. قال الساجي كان منكر الحديث يكذب ثنا أبو معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي داود عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذي غنى إلا سيود انه كان أعطى قوتا في الدنيا. قال الساجي وهذا الحديث يصحح قول قتادة فيه أنه كان سائلا لان هذا حديث الساؤل وقال الدولابي والدارقطني متروك وقال الحاكم. روى عن بريدة وأنس أحاديث موضوعة. وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات من العشرين إلى الثلاثين وقال ابن عبد البر اجمعوا على ضعفه وكذبه بعضهم واجمعوا على ترك الرواية عنه. وقرأت بخط الذهبي دلسه بعض الرواة فقال نافع بن أبي نافع.
850 - ع (الستة).
نفيع بن رافع الصائغ أبو رافع المدني نزيل البصرة مولى ابنة عمر وقيل مولى بنت العجماء.
أدرك الجاهلية وروى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت وأبي بن كعب وأبي موسى الأشعري وأبي هريرة وحفصة بنت عمر رضي الله تعالى عنهم
روى عنه ابنه عبد الرحمن والحسن البصري وحميد بن هلال وخلاس بن عمرو وعبد الله ابن فيروز الداناج وثابت البناني وعطاء بن أبي ميمون وقتادة وبكر بن عبد الله المزني وسليمان التيمي وعلي بن زيد بن جدعان وغيرهم.
ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل البصرة وقال خرج من المدينة قديما وكان ثقة وقال العجلي بصري تابعي ثقة من كبار التابعين وقال أبو حاتم ليس به بأس وقال حماد ابن سلمة عن ثابت لما أعتق أبو رافع بكى وقال كان لي أجران فذهب أحدهما. قلت:
وقال الدارقطني قيل إن أسمه نفيع ولا يصح يعني ان اسمه قتيبة قال وهو ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عبد البر في الصحابة لا أقف على نسبه وهو مشهور من علماء التابعين أدرك الجاهلية وروى إبراهيم الحربي في غريبه من طريق أبي رافع قال كان عمر يمازحني حتى يقول أكذب الناس الصائغ يقول اليوم وغدا.
851 - كد (أبي داود في مسند مالك).
نفيع مكاتب أم سلمة.
روى عن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت وعنه سعيد بن المسيب وأبو سلمة ابن عبد الرحمن، ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود في حديث مالك أثرا موقوفا عن سعيد بن المسيب أن نفيعا مكاتب أم سلمة طلق امرأته حرة بطلقتين فاستفتى عثمان فقال حرمت عليك. قلت: فعلى هذا لا رواية لنفيع هذا عند أبي داود وإنما روى القصة سعيد بن المسيب والحاكم فيهما إنما هو عثمان وقد صح سماع سعيد بن المسيب من عثمان فلا معنى لذكر نفيع هذا في هذا الكتاب (من اسمه نقادة ونقيب) 852 - ق (ابن ماجة).
نقادة (1) بن عبد الله بن خلف الأسدي حجازي سكن البادية.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه سعد (2) وزيد بن أسلم والبراء السليطي. قلت:
.
وقال العسكري يكنى أبا بهيسة.. من البصرة قال وروى عاصم بن سعد بن نقادة عن أبيه وعمته عن نقادة.
853 - ق (ابن ماجة).
نقيب (1) ويقال نقيب بن حاجب.
عن أبي سعيد عن عبد الملك الزبيري عن طلحة بن عبيد الله حديث السفرجلة. روى عنه إسماعيل بن محمد الطلحي. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يدرى من هو.
(من اسمه النمر) 854 - س (النسائي).
النمر بن تولب (2) العكلي ويقال الديلي الشاعر صحابي.
روى حديثه يزيد بن عبد الله بن الشخير قال كنا بالمربد فجاء رجل أشعث الرأس بيده قطعة أديم أحمر الحديث رواه أبو داود والنسائي ولم يسميا النمر في روايتهما وسماه غيرهما في هذا الحديث. قلت: الغير المذكور الذي سماه محمد بن سلام الجمحي في طبقات الشعراء وروى حديثه عن قرة بن خالد عن يزيد وهو النمر بن تولب بن زهير بن أفلس (3) ابن عبد بن كعب بن عوف بن الحارث بن عوف بن وائل بن قيس بن عوف بن عبد مناة وعكل أمة حضنت ولد عوف نسبه المرزباني في معجم الشعراء وقال كان شاعرا فصيحا كان أبو عمرو بن العلاء يسميه الكيس لكيسه في شعره.
وفد على النبي على النبي صلى الله عليه وسلم ونزل البصرة وكان جوادا وعمر طويلا يقال عاش مائتي سنة وهكذا نسبه ابن الكلبي والعسكري وغير واحد وفرق أبو محمد بن حزم بين الذي روى هذا الحديث فساق نسبه كما قال هؤلاء واثبت صحبته وبين النمر بن تولب الشاعر في .
النمر بن قاسط قال وهو الذي عاش حتى خرف ومما يؤيد ذلك ما حكى أبو محمد ابن قتيبة وغيره ان النمر بن تولب الشاعر خرف فكان هجيراه أقروا الضيف انيخوا الراكب انحروا له. وان عمر بن الخطاب ذكره بذلك فترحم عليه فإذا كانت قصة خرفه في زمن عمر أو قبله دل على أن الذي تأخر حتى لقيه ابن الشخير وروى عنه غيره فالله أعلم وقد روى ذلك الأصمعي وأبو عبيدة عن أبي عمرو بن العلاء. قال ابن قتيبة وكان له ابن يقال له ربيعة هاجر إلى الكوفة فالله تعالى أعلم.
(من اسمه نمران ونملة) 855 - ق (ابن ماجة).
نمران (1) بن جارية بن ظفر الحنفي.
عن أبيه. وعنه دهثم بن قران (2) ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفي كتاب ابن حاتم محله محل الاعراب وقال أبو الحسن بن القطان حاله مجهول.
856 - د (أبي داود).
نمران بن عتبة الذماري (3) ذكر ابن مندة انه دمشقي.
روى عن أم الدرداء عن أبي الدرداء حديث ان الشهيد يشفع في سبعين من أهل بيته وعنه ابن أخيه رباح، ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأفاد أنه روى عنه أيضا حريز بن عثمان وأخرج حديثه في صحيحه.
857 - د (أبي داود).
نملة بن أبي نملة الأنصاري المدني.
.
روى عن أبيه وله صحبة. وعنه الزهري وعاصم ويعقوب ابنا عمر بن قتادة وضمرة بن سعيد ومروان بن أبي سعيد. قلت: لم يقع مسمى عند أبي داود وقد ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج حديثه في صحيحه وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة.
(من اسمه نمير) 858 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي).
نمير (1) بن أوس الأشعري قاضي دمشق.
روى عن مالك بن مسروح وأبي الدرداء وأم الدرداء وأبي موسى الأشعري وارسل عن معاذ بن جبل وحذيفة بن اليمان. وعنه ابنه الوليد وعبد الله بن ملاذ والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء ومحمد بن الوليد الزبيدي ويحيى بن الحارث الذماري وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات فقال ولاه هشام بن عبد الملك القضاء فكتب إليه يستعفيه فأعفاه وولى يزيد بن أبي مالك. مات نمير سنة خمس عشرة وقال خليفة مات سنة احدى وعشرين ومائة وقال ابن سعد سنة اثنتين وعشرين. قلت: وقال كان قليل الحديث وذكره هو وأبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة ومقتضاه انه لم يدرك أبا موسى الأشعري ولا أبا الدرداء وقال ابن عبد البر في الاستيعاب نمير بن أوس الأشجعي ويقال الأشعري ذكره في الصحابة من لم يمعن النظر ولا يصح له عندي صحبة وإنما يروي عن أم الدرداء.
859 - ت (الترمذي).
نمير بن عريب الهمداني (2) كوفي.
روى عن عامر بن مسعود حديث الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة. وعنه أبو إسحاق .
الهمداني. قال أبو حاتم لا أعرفه إلا في هذا الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وأورده أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة وقال يشك في صحبته وقال أبو موسى المديني في الذيل أورده أبو بكر بن أبي علي في الصحابة وأورد له حديث أبي إسحاق عنه قال أبو موسى وانما يرويه نمير هذا عن عامر بن مسعود.
860 - فق (ابن ماجة في التفسير).
نمير بن يزيد القيني (1) شامي.
روى عن قحافة بن ربيعة. وقيل عن أبيه عن قحافة. وعنه بقية بن الوليد.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال روى عن بقية وأهل الشام وقال أبو الفتح الأزدي ليس بشئ.
861 - دس ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
نمير الخزاعي أبو مالك.
قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة واضعا ذراعه اليمنى على فخذه اليمنى الحديث.
وعنه ابنه مالك. قلت: وقال البغوي لا أعلم له حديثا مسندا غيره. قال ابن عبد البر يكنى أبا مالك سكن البصرة.
(من اسمه نميلة ونهار) 862 - د (أبي داود).
نميلة (2) الفزاري.
روى عن عبد الله بن عمرو عن جليس لابن عمر عن أبي هريرة حديث العقيقة. روى عنه ابنه عيسى. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
863 - ق (ابن ماجة).
نهار بن عبد الله العبدي القيسي المدني.
روى عن أبي سعيد الخدري في انكار المنكر (1) وعنه أبو طوالة ومحمد بن يحيى ابن حبان. قال ابن خراش مدني صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يخطئ وأخرج حديثه في صحيحه.
864 - تمييز.
نهار العبدي شامي.
روى عن أبي امامة الباهلي، وعنه ثور بن يزيد الرحبي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أدرك بضعة عشر من الصحابة. خلطه عبد الغتي المقدسي بالذي قبله والصواب التفريق بينهما. قلت: وذكره أبو موسى المديني في ذيل الصحابة روى من طريق ابن مردويه في تفسيره ثم من طريق ثور بن يزيد عن نهار وكانت له صحبة فذكر حديثا.
(من اسمه النهاس) 865 - بخ د ت ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) النهاس (2) بن قهم القيسي أبو الخطاب البصري.
روى عن أنس بن مالك وشداد بن عامر وعبد الله بن عبيد بن عمير وعطاء بن أبي رباح وقتادة والقاسم بن عوف وغيرهم. وعنه إبراهيم بن أدهم ويزيد بن زريع ووكيع ومعاذ ابن معاذ ومسعود بن واصل وزكرياء بن ميسرة وأبو أسامة وعثمان بن عمر بن فارس وأبو عاصم وآخرون. قال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد كتبت عنه وكان يروي عن عطاء عن ابن عباس أشياء منكرة وقال أحمد كان قاضيا وكان يحيى بن سعيد يضعف حديثه وقال الدوري عن ابن معين كان ابن عدي يقول لا يساوي شيئا قال ابن معين وليس هو بشئ كذا قال أبو حاتم وقال عثمان الدارمي وغير واحد عن ابن معين ضعيف.
.
وقال أبو داود ليس بالقوي تكلم فيه أبي عدي وقال في موضع آخر ليس بذاك وقال النسائي ضعيف وقال ابن عدي وأحاديثه مما ينفرد به عن الثقات لا يتابع عليه وقال ابن حبان كان يروي المناكير عن المشاهير ويخالف الثقات لا يجوز الاحتجاج به وقال الدارقطني مضطرب الحديث تركه يحيى القطان. قلت: وقال أبو أحمد الحاكم لين وقال العقيلي قال يحيى بن سعيد القطان لست اخذت عنه بشئ. ثنا ابن ميسرة ثنا الحسين المروزي ثنا يزيد بن زريع عن النهاس عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينشدون الشعر وهم في الطواف وقال الحسين والله لو رواه منصور عن إبراهيم عن علقمة لما قبلناه.
(من اسمه نهشل) 866 - ق (ابن ماجة).
نهشل بن سعيد بن وردان الورداني أبو سعيد ويقال أبو عبد الله الخراساني النيسابوري ويقال الترمذي بصري الأصل.
روى عن الضحاك بن مزاحم وداود بن أبي هند والربيع بن النعمان وثور بن يزيد الحمصي. روى عنه الثوري وهو من اقرانه وأبو عمرو بن العلاء وهو أكبر منه وعبد الله ابن نمير ومعاوية بن سلمة البصري وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وغيرهم. وقال أبو داود الطيالسي وإسحاق بن راهويه كذاب وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال مرة ليس بثقة وقال أبو داود ليس بشئ وقال أبو زرعة والدارقطني ضعيف وقال أبو حاتم ليس بقوي متروك الحديث ضعيف الحديث وقال الجوزجاني غير محمود في حديثه وقال النسائي متروك الحديث وقال في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن حبان يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب. قلت:
وقال الحاكم روى عن الضحاك المعضلات وعن داود بن أبي هند حديثا منكرا وقال البخاري روى عنه معاوية البصري أحاديث مناكير وقال أبو سعد النقاش روى عن الضحاك الموضوعات.
867 - سي (النسائي في اليوم والليلة).
نهشل بن مجمع (1) الضبي الكوفي.
روى عن أبي غالب عن ابن عمر حديث الوداع وعن قزعة بن يحيى وشباك الضبي وعنه الثوري وجرير وابن فضيل. قال ابن المبارك عن سفيان أخبرني نهشل بن مجمع وكان مرضيا وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين نهشل ثقة ولا أعرف أبا غالب وقال أبو حاتم لا بأس به يكتب حديثه وقال أبو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قلت:
وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به.
(من اسمه نهيك والنواس) 868 - ق (ابن ماجة).
نهيك (2) بن يريم الأوزاعي شامي.
روى عن مغيث بن سمي عن ابن الزبير وابن عمر في التغليس بصلاة الفجر. وعنه الأوزاعي. قال ابن أبي مريم عن ابن معين ليس به بأس وذكره أبو زرعة الدمشقي في تفريعات وذكره ابن حبان في الثقات وحكى الترمذي عن البخاري قال حديث الأوزاعي عن نهيك بن يريم في التغليس بالفجر حديث حسن. قلت: وأرخه ابن حبان في صحيحه وجرى الذهبي على عادته فيمن لم يجد له إلا راويا واحدا فقال لا يعرف.
869 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة).
النواس (3) بن سمعان الكلابي ويقال الأنصاري.
.
قال بعضهم هو ابن سمعان بن خالد بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو إدريس الخولاني وجبير بن نفير الحضرمي. قال ابن عبد البر يقال أباه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له وتزوج أخته فلما دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم تعوذت منه فتركها وهي الكلابية. قلت: قد اختلف في اسم الكلابية على أقوال ليس هذا محل حكايتها وقال أبو حاتم الرازي وأبو أحمد العسكري ان النواس سكن الشام.
870 - س (النسائي) نوح بن أبي بلال الجسري (1) المدني مولى معاوية.
روى عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعلي بن الحسين وأبي سعيد المقبري وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة وعطاء بن يسار. وعنه الثوري وإسحاق بن إبراهيم بن نسطاس وداود بن إسماعيل بن إبراهيم وعلي بن ثابت الجزري وأبو نباتة يونس بن يحيى وأبو بكر الحنفي وزيد بن الحباب. قال أحمد وابن معين وأبو حاتم ثقة وقال أبو زرعة والنسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به.
871 - دس (أبي داود والنسائي) نوح بن حبيب القومسي (2) أبو محمد البذشي.
روى عن عبد الله بن إدريس وحفص بن غياث وأبي بكر بن عياض والقطان ووكيع وابن مهدي وعبد الرزاق وعبد الملك بن هشام الذماري وابن أبي فديك وإبراهيم بن خالد الصنعاني وأبي مسهر وغيرهم. روى عنه أبو داود والنسائي وعبد الله بن أحمد وموسى ابن هارون وأبو حاتم وأبو زرعة الدمشقي ومحمد بن إسماعيل السلمي ومحمد بن عبد الله الحضرمي .
وابن أبي الدنيا والحسن بن سفيان وآخرون. قال المروذي عن أحمد ان الخير عليه لبين قلت اكتب عنه قال نعم وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي لا بأس به وقال أحمد ابن سيار المروزي كان ثقة صاحب سنة وجماعة. مات في رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين وفيها أرخه جماعة وقال الخطيب كان ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلمة ابن قاسم ثقة.
872 - د (أبي داود) نوح بن حكيم الثقفي المقري.
روى عن داود رجل من ولد عروة بن مسعود الثقفي عن ليلى بنت قانف قلت كنت فيمن غسلن أم كلثوم في غسل الميت. وعنه محمد بن إسحاق بن يسار وقال كان قارئا للقرآن. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
873 - فق (ابن ماجة في التفسير) نوح بن دراج النخعي مولاهم أبو محمد الكوفي القاضي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وفطر بن خليفة وابن إسحاق وأبي حنيفة والأعمش وغيرهم. وعنه سعيد بن منصور وعثمان بن أبي شيبة وأبو نعيم ضرار ابن صرد وإسماعيل بن موسى الفزاري وعلي بن حجر وغيرهم قال العجلي ضعيف الحديث وكان له فقه ولي القضاء بالكوفة وكان أبوه بقالا قال وحكم ابن شبرمة بحكم فرده نوح وكان من أصحابه فرجع إلى قوله وأنشد: كادت تزل به من خالق قدم * لولا تداركها نوح بن دراج (1) وقال الدوري عن ابن معين لم يكن يدري ما الحديث لا يحسن شيئا كان عنده حديث غريب عن ابن شبرمة عن الشعبي في المحرم يضطر إلى الميتة ليس يرويه غيره ولم يكن ثقة وكان أسد بن عمرو أوثق منه وكان يقضي وهو أعمى ثلاث سنين ولا يخبر الناس أنه أعمى لخبثه وقال في موضع آخر كذاب وقال عبد الله بن المديني عن أبيه نوح بن دراج وأسد ابن
عمرو وعلي بن غراب طبقة لم يكونوا في الحديث بذاك وضعفهم وقال الجوزجاني زائغ.
وقال أبو حاتم ليس بالقوي ولست أرى أحاديثه في أيدي الناس فيعتبر حديثه امسك الناس عن رواية حديثه وقال البخاري ليس بذاك وقال أبو زرعة كان قاضي الكوفة وأرجو أن لا يكون به بأس وقال النسائي ضعيف متروك الحديث وقال الساجي كان صاحب رأي وحدث عن محمد بن إسحاق بأحاديث لم يتابع عليها ليس هو عنهم بشئ وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات حتى ربما يسبق إلى القلب أنه يتعمد ذلك من كثرة ما يأتي به وقال الدارقطني ضعيف وقال جعفر الفريابي عن محمد بن عبد الله ابن نمير ثقة.
قال البخاري عن عبد الرحمن بن شيبة مات نوح بن دراج سنة ثنتين وثمانين ومائة وكذا قال الزيادي. زاد وهو قاضي الجانب الشرقي. روى ابن ماجة في التفسير من حديث القاسم بن سليم عن نوح غير منسوب عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي في تفسير المقاليد فيحتمل أن يكون هو هذا ونوح بن أبي مريم الجامع وآخر ثالث. قلت: وقال أبو داود بن دراج كذاب يضع الحديث وقال يعقوب بن سفيان لا يكتب حديثه وقال ابن عدي ليس هو بالمكثر يكتب حديثه وقال الحاكم حدث عن الثقات بالموضوعات وقال أبو نعيم حدث عن الثقات بالمناكير لا شئ.
874 - ق (ابن ماجة) نوح بن ذكوان البصري.
روى عن أخيه أيوب والحسن وعطاء وهشام بن عروة ويحيى بن أبي كثير. وعنه يوسف ابن زياد الهندي وسويد بن عبد العزيز وتوابة بن مسعود. قال أبو حاتم ليس بشئ مجهول. قلت: وقال ابن عدي أحاديثه غير محفوظة وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يجب التنكب عن حديثه وحديث أخيه وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي وقال الساجي يحدث بأحاديث بواطيل وقال الحاكم أبو عبد الله يروي عن الحسن كل معضلة وقال أبو سعيد النقاش روى عن الحسن مناكير وقال أبو نعيم روى عن الحسن المعضلات وله صحيفة عن الحسن عن أنس لا شئ.
875 - دس ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) نوح بن ربيعة الأنصاري مولاهم أبو مكين (1) البصري.
روى عن أبي مجلز وعكرمة مولى ابن عباس ونافع مولى ابن عمر وطلحة بن مصرف وأبي الفضل بن خلف الأنصاري وأبي صالح مولى أم هانئ وإياس بن الحارث بن معيقيب وغيرهم. وعنه يزيد بن زريع والقطان ووكيع وأبو أسامة وخالد بن الحارث وأبو عتاب سهل بن حماد الدلال وصفوان بن هبيرة ومحمد بن بشر العبدي وغيرهم.
قال علي بن المديني عن يحيى القطان هو فوق عمر بن الوليد الشنى وقال أحمد وابن معين وأبو داود ثقة وذكر أبو زرعة وأبو حاتم والدارقطني أن وكيعا وهم في اسم أبيه فقال حدثنا أبو مكين نوح بن ابان وإنما هو نوح بن ربيعة. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: تتمة كلامه وكان يخطئ. مات سنة ثلاث وخمسين ومائة وفيها أرخه خليفة وقال البخاري نوح عن أبي مجلز وعنه ليث بن أبي سليم منكر الحديث وقال العقيلي لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به وفرق أبو أحمد الحاكم بين أبي مكين نوح ابن أبي ربيعة الأنصاري صاحب الترجمة وبين أبي مكين بن ابان الراوي عن عكرمة وعنه وكيع وقال إن الثاني لا يعرف اسمه وتبع في ذلك مسلم بن الحجاج والصواب أنه هو وأن وكيعا وهم في اسم أبيه وكذا قال الدوري عن ابن معين وإنما نبهت على ذلك للفائدة.
876 - د (أبي داود) نوح بن صعصعة حجازي.
روى عن يزيد بن عامر السوائي وعنه سعيد بن السائب الطائفي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني حاله مجهولة.
877 - م 4 (مسلم والأربعة) نوح بن قيس بن رباح الأزدي الحداني (2) ويقال الطاحي أبو روح البصري.
.
روى عن أخيه خالد بن قيس وثمامة بن عبد الله بن أنس وأيوب وابن عون وأبي هارون العبدي وعمرو بن مالك النكري وحسام بن مصك ويزيد بن كعب العوذي وعبد الله ابن معقل البصري وعبد الله بن عمران القرشي وعطاء السليمي وغيرهم. وعنه يزيد ابن هارون وعفان ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل ومسدد وخليفة بن خياط وأبو كامل الجحدري وحميد بن مسعدة وزياد بن يحيى الحساني وقتيبة ونصر بن علي الجهضمي وأبو بكر بن خلاد الباهلي ووهب بن منبه الواسطي وأبو الأشعث العجلي وغيرهم. قال أحمد وابن معين في رواية عثمان الدارمي عنه ثقة وقال أبو داود ثقة بلغني عن يحيى أنه ضعفه وقال مرة يتشيع وقال النسائي ليس به بأس قال نصر بن علي وابن حبان مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن معين هو شيخ صالح الحديث وقال العجلي بصري ثقة وقال ابن سعد نوح بن قيس الحداني كان ينزل سويقة طاحية فنسب إليها.
878 - ت فق (الترمذي وابن ماجة في التفسير) نوح بن أبي مريم واسمه ماقبة (1) وقيل يزيد بن جعونة المروزي أبو عصمة القرشي مولاهم قاضي مرو ويعرف بنوح الجامع.
روى عن أبيه والزهري وثابت البناني ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن عمر العمري وابن جريج وابن أبي ليلى وأبي حنيفة وبهز بن حكيم وابن إسحاق والأعمش ومقاتل بن حيان ويزيد النحوي في آخرين. وعنه عيسى بن موسى غنجار وعلي ابن الحسين بن واقد وزيد بن الحباب وحبان بن موسى ونعيم بن حماد وسويد بن نصر وآخرون. قال العباس بن مصعب كان أبوه مجوسيا وإنما سمي الجامع لأنه أخذ الفقه عن أبي حنيفة وابن أبي ليلى والحديث عن حجاج بن أرطأة وطبقته والمغازي عن ابن إسحاق والتفسير عن الكلبي ومقاتل وكان مع ذلك عالما بأمور الدنيا فسمي الجامع وأدرك الزهري .
وابن المنكدر وكان يدلس عنهما واستقضى على مرو وأبو حنيفة حي.
قال العباس بن مصعب وروى عن شعبة وابن المبارك وقال سفيان بن عبد الملك سمعت ابن المبارك يقول أكره حديث أبي عصمة وضعفه وأنكر كثيرا منه فقيل له أنه يروي عن الزهري فقال لو أن الزهري في بيت رجل لصاح في المثل فكيف يأتي على رجل حي والرجل في بيته ولا يخرجه وروى العباس بن مصعب باسناد له فيه مجهول ان ابن عيينة قال رأيت أبا عصمة في مجلس الزهري وقال نعيم بن حماد قال لي ابن المبارك كيف حدثكم أبو عصمة عن يونس عن الحسن مرفوعا في النهي عن عشر كنى فأقول حدثنا فيخرج يده فيعد بها ويقول لو كان من هذه العشر واحدا كان كثيرا.
وقال أحمد بن محمد بن شبرمة بلغني عن ابن المبارك أنه قال في الحديث الذي يرويه أبو عصمة عن مقاتل بن حيان في الشمس والقمر ليس له أصل وقال نعيم بن حماد سئل ابن المبارك عنه فقال هو يقول لا إله إلا الله وقيل لوكيع أبو عصمة فقال ما يصنع به لم يرو عنه ابن المبارك وقال البخاري قال ابن المبارك لوكيع عندنا شيخ يقال له أبو عصمة كان يضع كما يضع المعلى بن هلال وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان أبو عصمة يروي أحاديث مناكير ولم يكن في الحديث بذاك وكان شديدا على الجهمية والرد عليهم وقال ابن مريم عن ابن معن ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال الجوزجاني سقط حديثه وقال أبو زرعة ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم ومسلم والدولابي والدارقطني متروك الحديث وقال البخاري نوح بن أبي مريم ذاهب الحديث وقال في موضع آخر نوح ابن يزيد بن جعونة عن مقاتل بن حيان يقال إنه نوح بن أبي مريم وقال النسائي أبو عصمة نوح بن جعونة وقيل ابن يزيد بن جعونة وهو نوح بن أبي مريم قاضي مرو ليس بثقة ولا مأمون وقال في موضع آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال مرة سقط حديثه وذكر الحاكم أبو عبد الله أنه موضع حديث فضائل القرآن وقال ابن عدي وعامة حديثه لا يتابع عليه وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد ويروي عن الثقات ما ليس أحاديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به بحال وقال أيضا نوح الجامع جمع كل شئ إلا الصدق. قال محمد ابن عبد العزيز بن أبي رزمة عن أبيه مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. قلت: الحديث الذي
أشار إليه ابن المبارك في الشمس والقمر وهو حديث طويل اثار الوضع عليه ظاهرة وأورده أبو جعفر الطبري في أول تاريخه في بدء الخلق وأشار إلى عدم صحته مع قلة كلامه على الحديث في ذلك الكتاب وقال أبو رجاء محمد بن حمدويه في تاريخه نوح بن أبي مريم كان أبوه مجوسيا من أهل هرمز غلب عليه الارجاء ولم يكن بمحمود الرواية.
وقال الحاكم أبو عصمة مقدم في علومه إلا أنه ذاهب الحديث بمرة وقد أفحش أئمة الحديث القول فيه ببراهين ظاهرة وقال أيضا لقد كان جامعا رزق كل شئ إلا الصدق نعوذ بالله تعالى من الخذلان وقال أبو علي النيسابوري كان كذابا وقال أبو أحمد الحاكم ذاهب الحديث وقال أبو سعيد النقاش. روى الموضوعات وقال الساجي متروك الحديث عنده أحاديث بواطيل وقال الخليلي أجمعوا على ضعفه وكذبه ابن عيينة وما أحسن قول أبي عصمة ما أقبح اللحن من متقعر (1).
879 - ل (أبي داود في المسائل) نوح بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال العجلي أبو سعيد البغدادي ويقال المروزي المعروف بالمضروب.
سمي بذلك لضربة كانت بوجهه وهو والد محمد بن نوح بن ميمون. روى عن بكير ابن معروف ومالك ونجيح أبي معشر المدني والثوري وعبد الله بن عمر العمري وابن المبارك وأبي عصمة وعقبة بن أبي الصهباء وجماعة. وعنه ابنه سعيد وابن أخيه أبو النضر إسماعيل ابن عبد الله بن ميمون وأحمد بن حنبل ومحمد بن عبد الرحيم البزار ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ومحمد بن غالب تمتام وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ وقال الخطيب كان ثقة. قلت: ومات سنة ثمان عشرة ومائتين. أرخه أبو سعد السمعاني في الأنساب.
880 - د (أبي داود) نوح بن يزيد بن سيار البغدادي أبو محمد المؤدب.
.
روى عن إبراهيم بن سعد. وعنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن منصور الكوسج وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد وأبو إبراهيم الزهري وعباس الدوري ومحمد بن يحيى الذهلي ومحمد ابن مسلم بن وارة وغيرهم. قال أبو بكر الأثرم ذكر لي أبو عبد الله نوح بن يزيد فقال هذا شيخ كيس أخرج إلى كتاب إبراهيم بن سعد فرأيت فيه ألفاظا قال ولم يكن به بأس كان مستثبتا وقال محمد بن المثنى البزار سألت أحمد عنه فقال أكتب عنه فإنه ثقة حج مع إبراهيم بن سعد وكان يؤدب ولده وقال ابن سعد كان ثقة وفيه غش. وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات (1).
881 - نوح غير منسوب. عن أبي إسحاق في ترجمة نوح بن دراج.
(من اسمه نوف ونوفل) 882 - نوف (2) بن فضالة الحميري البكالي أبو يزيد ويقال أبو رشيد ويقال أبو رشدين ويقال أبو عمرو شامي وهو ابن امرأة كعب الأحبار.
روى عن علي وأبي أيوب وثوبان وعبد الله بن عمرو وكعب الأحبار. وعنه أبو إسحاق الهمداني وشهر بن حوشب ونسير بن ذعلوق وسعيد بن جبير وخالد بن صبيح وأبو عمران الجوني وأبو هارون العبدي. ذكره خليفة في الطبقة الأولى من الشاميين وقال جعفر ابن سليمان عن أبي عمران الجوني كان نوف ابن امرأة كعب أحد العلماء وقال ضمرة عن يحيى ابن أبي عمرو الشيباني كان نوف إماما لأهل دمشق وقال صفوان بن عمرو عن أبي عتبة الكندي استشهد مع محمد بن مروان في الصائفة. وقع ذكره في الصحيحين في حديث سعيد ابن .
جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب في قصة موسى والخضر. قلت: ذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين التسعين إلى المائة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان راوية للقصص.
883 - تم (الترمذي في الشمائل) نوفل بن اياس الهذلي المدني.
قال كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا وكان نعم الجليس الحديث. روى عنه مسلم ابن جندب الهذلي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو جعفر بن جرير الطبري في كتاب تهذيب الآثار ونوفل هذا غير معروف في نقلة العلم والآثار.
884 - ق (ابن ماجة) نوفل بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي أخو يزيد بن عبد الملك.
روى عن أبيه عن علي في ذوات الدر وأرسل عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه الربيع ابن حبيب الأحول وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى. قال أبو حاتم مجهول. قلت: وقال ابن معين ليس بشئ.
885 - د (أبي داود) نوفل بن مساحق بن عبد الله الأكبر بن مخرمة بن عبد العزى ابن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري أبو سعد ويقال أبو مساحق المدني القاضي.
روى عن أبيه وعمر وسعيد بن زيد وعثمان بن حنيف وأم سلمة. وعنه ابنه عبد الملك وسالم أبو النضر وعمر بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وصالح ابن كيسان ومنذر بن الجهم. ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من المدنيين وقال ولي القضاء بالمدينة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال إنه مات في امرة عبد الملك
ابن مروان سنة أربع وسبعين وفيه نظر لان الزبير بن بكار حكى ان الوليد بن عبد الملك قدم المدينة وهو خليفة فأجلس نوفلا معه على السرير قال وحدثني عمي مصعب قال كان نوفل من أشراف قريش وكانت له ناحية من الوليد وكان الوليد يطير الحمام فأخل نوفل عليه وقال له خصصتك بهذا المدخل فقال بل خسستني إنما هذه عورة فغضب عليه وسيره إلى المدينة وكان يلي المساعي ولا يرفع إلى الامراء منها شيئا يقسمها ويطعمها. قلت: وقد ذكر البخاري وأبو حاتم الرازي ان نوفلا هذا مات في أول ولاية عبد الملك وهذا موافق لما قال ابن حبان لان ابن الزبير قتل في أواخر سنة ثلاث وسبعين واجتمع الناس إذ ذاك على عبد الملك ولعل الذي اتفق لنوفل مع الوليد كان في حياة عبد الملك ويكون قول الزبير في خلافته وهما وزعم الواقدي ان نوفلا هذا كان على شرطة مسلم ابن عقبة المري في وقعة الحرة وانه قتل معقل بن سنان الأشجعي صبرا بأمر مسلم والله تعالى أعلم.
885 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) نوفل بن معاوية بن عروة وقيل عمرو بن صخر بن يعمر بن نعامة ابن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناف بن كنانة أبو معاوية الديلي (1).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابن أخته عبد الرحمن بن مطيع بن الأسود وعراك ابن مالك وعوف بن الحارث وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قال ابن سعد قال محمد بن عمر كان نوفل قد شهد بدرا والخندق مع المشركين وكان له ذكر ونكاية ثم أسلم وشهد الفتح وحنينا والطائف ونزل المدينة في بني الديل وحج مع أبي بكر سنة تسع ومع النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر ومات بالمدينة في خلافة معاوية. أنا أبو بكر بن أبي سبرة عن اجوائة بن عبيد الديلي قال عمر نوف بن معاوية في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة وقال غيره مات في خلافة يزيد. قلت: بل هو قول الواقدي أيضا وتابعه عليه أبو حاتم الرازي وابن حبان والقراب وابن عبد البر في آخرين.
.
887 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) نوفل الأشجعي صحابي نزل الكوفة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قراءة {قل يا أيها الكافرون}. رواه أبو إسحاق السبيعي عن فروة بن نوفل عن أبيه به وفي اسناده اضطراب وروى أبو مالك الأشجعي عن عبد الرحمن بن نوفل الأشجعي عن أبيه حديثا آخر. قلت: قال أبو حاتم نوفل الأشجعي روى عنه بنوه فروة وعبد الرحمن وسحيم وتابعه على ذلك ابن عبد البر في الاستيعاب.
(من اسمه نيار) 888 - ت (الترمذي) نيار (1) بن مكرم الأسلمي. له صحبة.
روى حديثه ابن أبي الزناد عن عروة بن الزبير عنه قال لما نزلت غلبت الروم فذكر الحديث في مراهنة أبي بكر مع المشركين. روى عنه ابنه عبد الله حديثا آخر وهو أحد الأربعة الذين دفنوا عثمان. قلت: أنكر ابن سعد أن يكون سمع من النبي صلى الله عليه وسلم فذكره في الطبقة الأولى من أهل المدينة وقال سمع من أبي بكر وكان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الصحابة وفي ثقات التابعين أيضا وهذه عادته فيمن اختلف في صحبته.
889 - ق (ابن ماجة) نيار عن عروة. تقدم في ترجمة عبد الله بن يزيد.
تم طبع الجزء العاشر من هذا الكتاب على مطابع دار الفكر بعون الله الملك العلي الوهاب في شهر صفر سنة 1404 هجرية على صاحبها ألف ألف صلاة وسلام وتحية وعلى آله وأصحابه أصحاب نفوس زكية ويتلوه الجزء الحادي عشر أوله هارون بن إبراهيم وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
