المجلد الأول من كتاب ايضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون للعالم الفاضل الأديب والمؤرخ الكامل الأريب إسماعيل باشا بن محمد أمين بن مير سليم الباباني أصلا والبغدادي مولدا ومسكنا عنى بتصحيحه وطبعه على نسخة المؤلف العبدان الفقيران إلى الله الغني محمد شرف الدين بالتقايا رئيس أمور الدين والمعلم رفعت بيلكه الكليسي دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان
تعريف طبعنا ولله الحمد الأول من ذيل إسماعيل پاشا كما ترى مزدانا بحلة وزاهيا بحلية وكل ما فيه من أسماء الكتب مما فاته صاحب الأصل أو مما ألف بعد زمانه ومجموع ما تكرر من الكتب المذكورة في الأصل لزيادة فائدة من ذكر مؤلفيها أو تصحيح أساميها أو ما أشبه ذلك لا يتجاوز عدد الأنامل. وحرف الصاد المستعملة في متن الذيل لتعيين المؤلفين وتفريقهم من غيرهم رمز إلى الصاحب ومرخم منه واكتفى بالزيتونة من مكتبة جامع الزيتونة التي في حاضرة تونس وقصد بآياصوفيه مكتبة محمود الأول من ملوك آل عثمان الكائنة في داخل آياصوفيا باستانبول كما قصد من كتب حسين رضا باشا الكتب الموجودة في مكتبة ثوبيوه رسيته باستانبول أيضا وكذلك كتب خالص المستشار في المكتبة المذكورة الآن.
بسم الله الرحمن الرحيم باب الألف آثار الأول في ترتيب الدول - تأليف الأديب الكامل الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمر العباسي المصري.
فرغ منها سنة 708 ثمان وسبعمائة.
آثار السراء في تاريخ السلاطين والوزراء - من مؤلفات الهند.
آثار العجم - فارسي في صور الآثار القديمة الموجودة في بلاد العجم وتراجم بعض الرجال والشعراء. تأليف الأديب ميرزا محمد نصير بن الميرزا جعفر بن الميرزا كاظم بن الميرزا نصير الحسيني الشيرازي الشيعي المتخلص بفرصت. أوله سپاسى بي پايان وستايشى بي كران شايان دركاه پاك يزدانى كمه الخ.
في مجلد كبير مطبوع بالهند. فرغ من تأليفه وطبعه سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف.
آثار العشرة - في تخميس قصيدة البردة. لشرف الدين أبي سعيد شعبان بن محمد بن داود بن علي القرشي الآثاري الموصلي ثم المصري المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة.
آثار [الآثار] المجيدية في مناقب [المناقب] الخالدية - أعني أبا أيوب الأنصاري. تأليف محمد أمين بن عبد الله الامام بجامع أبى أيوب المتوفى سنة 1275 آثار المشتاق في اسرار العشاق - تركي للشيخ مصطفى مشتاق البتليسي الصوفي المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومأتين وألف.
الآثار النبوية - رسالة للشيخ شهاب الدين أحمد ابن أحمد بن محمد الوفائي المصري الشافعي المعروف بشهاب العجمي المتوفى سنة 1086 ست وثمانين ألف.
آثار بو - في الذيل على كشف الظنون. تركي لأحمد طاهر بن إبراهيم بن مصطفى المعروف بحنيف زاده الرومي المتوفى سنة 1217 سبع عشرة ومأتين وألف.
آخر كار - رسالة تركية في التصوف للشيخ علاء الدين عون الله حسن الأشتيبي المتخلص بعدلي المتوفى سنة 1026.
آداب آلاشهرى - تأليف عثمان بن حسين بن عمر الرومي الحنفي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
آداب الارشاد - للشيخ يوسف بن الحسين الشرواني الصوفي الخلوتي الملقب بمخدوم المتوفى سنة.. مرتب على أربعة وعشرين بابا. أوله..
آداب البركوي - هو تقى الدين محمد بن پير على الرومي الحنفي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
أولها الحمد لله رب العالمين الخ. شرحها القاضي أحمد بن محمد ابن إسحاق القاز آبادي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف. أوله الحمد لله الذي أدبنا بالمناظرة ومنعنا عن العناد والمكابرة الخ. وعلى هذا الشرح حاشية للقاضي محمد الكفوي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف. أولها حامدا لمن لا مانع لما أعطاه الخ. وشرح محمد بن ولى بن رسول القيرشهري ثم الإزميري المتوفى سنة.. وشرح إسماعيل ابن السيد مراد العشاقي الرومي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي لا نظير له الخ.
آداب التالشي - هو حسام الدين حسن بن حسين التبريزي نزيل القاهرة المتوفى سنة..
آداب الحفني - هو جمال الدين يوسف بن سالم المصري الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
وهو حاشية على شرح الملا حنفي.
الآداب السنية لمريد سلوك طريق الخلوتية - للشيخ محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد السمنودي الشهير بالمنير الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
الآداب الشرعية - قصيدة دالية للعلامة شمس الدين أبى عبد الله محمد بن عبد القوي بن بدران المرداوي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
الآداب الشرعية لمصالح الرعية - لبرهان الدين أبى اسحق إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد الراميني الصالحي الحنبلي المعروف بابن مفلح المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة. أولها الحمد لله رب العالمين الخ في مجلدين.
وشرحها محمد بن محمد الحلبي الحنفي المتوفى معزولا عن قضاء استانبول سنة 1104 أربع ومائة وألف.
آداب الشعر - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد ابن الحسين بن سليمان البيهقي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
آداب الطعام - للأقفهسي شهاب الدين أحمد بن عماد ابن يوسف المصري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
آداب داود بن محمد القارصي - الحنفي نزيل مصر المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف. أولها الحمد لله الذي جعلنا من العلماء الخ.
ثم شرحها. أول الشرح الحمد لله الذي أدبنا بآدابه الخ.
آداب الكفوي - هو محمد ابن الحاج حميد بن مصطفى الأقكرماني الحنفي القاضي بمكة المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف.
شرح السيد عمر بن حسين القره حصاري المدرس الرومي المتوفى سنة 1200 مائتين وألف.
وشرحه أحمد بن مصطفى الرومي المعروف بامام زاده المدرس الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
وشرحه السيد محمد بن مصطفى العلائي الرومي ثم القوئوي الحنفي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف.
آداب الكلنبوي - الأديب إسماعيل بن مصطفى الرومي الحنفي المتوفى قاضيا بيكيشهر سنة 1205 خمس ومائتين وألف وهو رسالة في المناظرة أولها يقول العبد الفقير إلى ربه القدير الخ.
شرحه مير محمد سعيد ابن الوزير حسن پاشا الرومي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف. أوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام الخ.
آداب اللباس والصحبة - في التصوف. لشمس الدين أبى الفتح محمد بن بدر الدين محمد بن علي بن صالح العوفي السكندري ثم المدني الشافعي الصوفي المتوفى بدمشق سنة 906 ست وتسعمائة.
آداب المترسلين - في الانشاء. تأليف عبد الجليل البلكرامي الكاتب الهندي المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف.
آداب المريد - في التصوف. للشيخ صدر الدين محمد ابن السيد يوسف الحسيني الدهلوي الهندي الصوفي الشهير بكيسو دراز المتوفى سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة.
آداب المريدين - لأبي عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي الصوفي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة.
آداب المريدين - للامام الرباني الشيخ أحمد ابن عبد الأحد السهرندي النقشبندي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين وألف.
آداب المريدين - لجمال الدين يحيى بن علي بن داود الحضرمي الصوفي المتوفى سنة..
آداب المريدين ونجاة المسترشدين - للشيخ عبد القادر ابن..
آداب المعلمين - في خمسة اجزاء. لأبي عمرو أحمد ابن محمد بن عفيف بن عبد الله بن مريول الأموي القرطبي المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
الآداب النافعة بالألفاظ المختارة الجامعة - في الأمثال. لأبي الفضل جعفر بن شمس الخلافة أبى عبد الله محمد بن مختار الأفضلي المتوفى بمصر سنة 622 اثنتين وعشرين وأربعمائة.
آداب النكاح - لبدر الدين أبى البركات محمد بن محمد المعروف بابن رضى الدين الغزي الشافعي المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة.
آذر وسمندر - فارسي في المثنويات. لفخر الزمان عبد النبي ابن خلف القزويني المتخلص بزلالي الشاعر المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف.
آصف نامه - منظومة تركية في التاريخ تأليف محمد كامي ابن إبراهيم الكلشني ابن أحمد الأدرنه وى الحنفي القاضي بمصر المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف.
آفاق الاشراق - في الحكمة. لشمس الدين محمد ابن عبدان بن عبد الواحد ابن اللبودي الدمشقي الطبيب المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
آكام النفائس في أداء الاذكار بلسان فارس - تأليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف. أولها الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ. مطبوع آلة الكتاب - لأبي زكريا يحيى بن زياد الفراء الكوفي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
آلة الكتاب - لمفضل بن سلمة أبى طالب الكوفي المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين.
آيات الآفاق في خواص الأوفاق - تأليف محمد ابن أبي بكر بن محمد الفارسي المعروف بالأيكي سكن دمشق وتوفى بها سنة 627 سبع وعشرين وستمائة.
آيات الاحكام - تأليف أحمد بن إسماعيل الجزائري الشيعي نزيل النجف الأشرف. المتوفى في حدود سنة 1150 الآيات الباهرة في العترة الطاهرة - للشريف المرتضى علي بن الحسن بن موسى العلوي الموسوي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة.
الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة - للسيد شرف الدين علي بن محمد الاسترآبادي الشيعي تلميذ علي الكركي.
الآيات البينات في ثبوت كرامات الأولياء في الحياة وبعد الممات - تأليف محمد بن أحمد الأنصاري البرلسي المالكي فرغ منها سنة 1097 سبع وتسعين وألف.
الآيات البينات في عدم سماع الأموات عند الحنفية السادات - لخير الدين نعمان ابن السيد محمود ابن السيد عبد الله البغدادي الشهير بابن الآلوسي الحنفي المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف.
الآيات البينات في علم النباتات - لأحمد بك ندى الحكيم المصري فرغ منها سنة.. أولها سبحان الذي خلق الحب والنوى الخ.
الآيات البينات في غرائب الأرض والسماوات - لإبراهيم الحوراني نزيل بيروت المتوفى سنة..
الآيات البينات في قصة الاسراء بسيد أهل الأرض والسماوات - تأليف شمس الدين محمد بن محمد الصالحي الهلالي الدمشقي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة وألف.
الآيات البينات في مشابهة النباتات - تأليف محمود فوزي المصري.
آيات الحائر إلى الفلك من أحرف الدوائر - في العروض للشيخ إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن جعمان اليمنى الزبيدي الشافعي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف آيات العاشقين - للدرويش قطب الدين الفاوجي صاحب شمع المصطفى.
الآيات العشر في أحوال الحشر -
الآيات المحكمات والمتشابهات - للشيخ مرعى ابن يوسف بن أبي بكر بن يوسف بن أحمد الكرمي ثم المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
الآيات المقصورة على الأبيات المقصورة - من شروح الدريدية. لمحيى الدين عبد القادر بن محمد بن يحيى ابن مكرم الحسيني الطبري الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
الآيات الواضحات في وجه دلالة المعجزات - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن شمس الدين محمد بن أحمد ابن محمد بن أبي بكر بن مرزوق التلمساني المالكي المعروف بحفيد ابن مرزوق توفى بمصر سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
آيينه أحسن - فارسي. تأليف محمد أحسن بن محمد ابن أحمد البلكرامي الصديقي الهندي المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
آيينه خانه - فارسي. نظيرة للمثنوي. تأليف كاظم الطبيب الملقب بمسيح البيان الهندي.
الإباحة لصناعة السباحة [السياحة] - في التصوف.
الإبالة في شرح الرسالة - أي رسالة أبى زيد القيرواني في الفقه لموفق الدين عيسى بن عبد العزيز التميمي الإسكندري المالكي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة.
الإبانة عن اخذ الأجرة على الحضانة - تأليف السيد محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرحيم الدمشقي المفتى الحنفي الشهير بابن عابدين المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف.
الإبانة عن حقائق أصول الديانة - للقاضي منذر ابن سعيد البلوطي القرطبي المالكي المتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة.
الإبانة عن سرقات المتنبي - لأبي سعيد محمد ابن أحمد العبيدي المتوفى.. أولها الحمد لله الذي أجزانا على عادة تفضله الخ.
الإبانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والإمامة - لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي. ص الاستطراف.
الإبانة في أصول الديانة لأني عبد الله عبيد الله ابن محمد بن محمد بن حمدان العكبري الحنبلي المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة.
الإبانة في صحة اسقاط الحضانة - لبدر الدين القرافي ص احكام التحقيق. من كتب الزيتونة.
الإبانة في العمرة من الجوانة - لشمس الدين محمد ابن محمد بن علي بن يوسف الحزري أبى الخير الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
الإبانة مما ورد في الجعرانة - لتقى الدين محمد ابن محمد بن محمد الأصفوني المصري ثم المكي الشافعي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
إبانة النص في مسألة القص - أي قص اللحية. تأليف الشيخ عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل بن أحمد ابن إبراهيم النابلسي الدمشقي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف.
ابتداء الدعوة للعبيديين بمصر - لأبي حنيفة نعمان ابن محمد بن منصور بن أحمد المغربي الشيعي المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة.
الابتسام باحكام الافحام ونشق نسيم الشام - تأليف أبى الاخلاص حسن بن عمار بن يوسف الوفائي المصري الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
أوله الحمد لله القادر الحكيم الخ.
ابتسام الغروس في مناقب سيدي أحمد ابن عروس - للشيخ الجزائري. من كتب الزيتونة.
ابتهاج الانسان والزمن في الاحسان الواصل للحرمين من اليمن. بمولانا الوزير العدل الباشا حسن - للشيخ محمد بن قطب الدين محمد بن علاء الدين أحمد النهرواني المكي القادري الخرقاني الحنفي فرغ من تأليفه في ربيع الأول من سنة 1005.
الابتهاج بنور السراج - هو شرح سراج طلاب العلوم، تأليف أبى العباس أحمد بن المأمون الحسنى العلوي البلغيثي التجاني. فرغ منها سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف.
أوله الحمد لله الذي جعل الأدب أشرف حلية وأكمل زينة الخ في مجلد كبير مطبوع بمصر.
ابتهاج الصدور في بيان كيفية الإضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور - للشيخ أحمد ابن محمد بن علي بن شمس الدين الأنصاري المصري الحنفي المعروف بالغنيمي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
ابتهاج العين بحكم الشروط من المتبايعين - لشهاب الدين أحمد بن محمد المتوفى المعروف بابن عبد السلام المصري الشافعي المتوفى 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة. أوله الحمد لله الذي شرع لعباده الاحكام الخ.
الابتهاج في ختم المنهاج - للشيخ محمد بن علي بن علان ابن إبراهيم بن محمد بن علان الصديقي المكي الشافعي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
الابتهاج في لغات المنهاج - للقاضي برهان الدين أبى اسحق إبراهيم بن عمر بن إبراهيم السوبيني الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
الابتهاج في مناسك الحاج - للشيخ عبد الغني النابلسي صاحب إبانة النص.
ابتهاج القلوب بخبر الشيخ واخبار شيخه المجذوب - لأبي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المغربي المالكي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
ابتهاج الناسكين في طريق المحققين - للشيخ برهان الدين أبى الصفا إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن يوسف العراقي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
ابتهاج النفوس بذكر ما فات من القاموس - أوله الحمد لله الباطن الظاهر الخ.
الابتهالات السامية والدعوات النامية - لأبي المعارف قطب الدين مصطفى بن كمال الدين بن علي بن كمال الدين عبد القادر البكري الصديقي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف.
أبجد العلوم في التاريخ والتراجم. لأبي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن بن علي بن لطف الله الحسيني القنوجي البخاري الهندي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
الأبحاث في المسائل الثلاث - للشيخ محمد عابد ابن أحمد بن علي بن يعقوب الأنصاري الحنفي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف.
الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة - لجمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة (من الزيتونة).
الأبحاث المفيدة في الفنون العديدة - للشيخ عيسى الصفوي (من الزيتونة) إبداء النعمة بتحقيق سبق الرحمة - لأبي العرفان برهان الدين إبراهيم بن حسين الكوراني الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف.
إبداع الابداء لفتح باب البناء - للسيد إبراهيم ابن السيد على الطرابلسي الأديب الحنفي المعروف بالأحدب المتوفى في رجب من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف.
ابراز الخفايا في فن الوصايا - لابن الهائم شهاب الدين أحمد بن محمد بن عماد بن علي المقدسي أبى العباس الشافعي الفرضي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
ابراز الضمائر حاشية على الأشباه والنظائر - في الفقه.
تأليف محمد بن ولى الدين بن رسول القيرشهري الحنفي المتوفى سنة..
ابراز اللطائف - لأبي بكر يحيى بن محمد الغرناطي المالكي المعروف بابن الصيرفي المتوفى سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة.
ابراز لطائف الغوامض واحراز صناعة الفرائض - لأبي العباس أحمد بن رجب بن طنبغا الأتابكي العلائي المعروف بابن المجدي الميقاتي الشافعي المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة.
أوله اما بعد حمدا لله ذي الجود والكرم الخ.
الإبريز الخاص في فضائل البسملة وسورة الاخلاص - لزين العابدين محمد بن محمد العمرى الشافعي المعروف بسبط المرصفي المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. أوله الحمد لله الذي من على أهل السعادة بالاخلاص الخ.
الإبريز الداني في مولد سيدنا محمد العدناني - صلى الله عليه وسلم. تأليف الشيخ محمد نوري بن عمر ابن عربي بن علي النووي الجاوي الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة..
الإبريز في تصحيح الوجيز للغزالي - في الفروع.
لتقى الدين عمر بن محمد بن عبيد بالتصغير الأشعري الزبيدي الشافعي الفقيه اليمنى المعروف بالفتى المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
ابطال دعوى الاجماع على تحريم السماع - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومأتين وألف.
ابطال مذهب داود الظاهري - لأبي القاسم على ابن أحمد الكوفي العلوي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة.
ابكار الأفكار في مدح النبي المختار وآله وصحبه الأطهار الكرماء الأدباء الأخيار - تأليف محمد بن ضرغام ابن طرخان الدمشقي الطرائقي المتوفى سنة.. أوله.
أذوب اشتياقا والفؤاد بحسرة ابكار الأفكار في مشكل الاخبار - في الحديث.
تأليف زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد الحلبي الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
الابكار الحسان في مدح سيد الأكوان - صلعم.
تخميس القصيدة البائية العمرية لملا عثمان الموصلي الضرير أوله أحمد من أسبغ علينا من سوابغ المانحات نشئا الخ.
أبنية الأفعال - لأبي منصور محمد بن عمر الأصبهاني النحوي كان حيا في سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة.
أبواب الجنان - فارسي تأليف محمد بن مرتضى المدعو بملا محسن المتخلص فيضي مجتهد الشيعة من الاخبارية صاحب التصانيف توفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف.
أبواب الجنان - فارسي لميرزا رفيع الدين محمد بن فتح الله القزويني الواعظ المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف.
الأبواب والفصول في احكام الشهادة العدول - لبدر الدين محمد بن عبد الرحمن البرلسي المالكي المتوفى سنة 1010 عشر وألف.
الأبواب والفصول لذوي الألباب والعقول - لأبي طالب الاسترآبادي الشيعي.
أبهاء الحلل على قلعة الجبل - لناصر الدين شافع ابن علي بن عباس بن إسماعيل بن عساكر الكناني الكاتب المصري المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
الابهاج في شرح المنهاج - لجلال الدين أبى بكر محمد بن عمر بن محمد الحلبي سبط المحب ابن الشحنة في أربع مجلدات.
أبهى القلائد في تلخيص أنفس الفوائد شرح الفرائد من علم الكلام والعقائد - للسيد أحمد فائز ابن محمود البرزنجي الشهرزوري أحمد عضو المجلس الكبير للمعارف أوله له الحمد على أن نور قلوب الحامدين بمعرفة ذاته المنان الخ في مجلد فرغ منها سنة 1315.
أبهى مقامة في المفاخرة بين الغربة والإقامة - للسيد محمد بن محمد المبارك بن محمد الجزائري نزيل دمشق كانت ولادته في بيروت سنة 1263.
أبيات الاعراب - لأبي علي حسن بن أحمد ابن عبد الغفار الفارسي النحوي المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة.
أبيات المعاني - لأبي نصر أحمد بن حاتم الباهلي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
الأبيات المهذبة في المعاني المقربة - لأبي عثمان سعيد بن أحمد بن ليون الأندلسي التجيبي المالكي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة.
الأبيات النورانية في ملوك الدولة العثمانية - للشيخ عبد الغني النابلسي صاحب إبانة النص.
اتباع الأثر في رحلة ابن حجر - هو شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي الكناني العسقلاني الحافظ قاضي القضاة بمصر المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الاتحافات السنية في الأحاديث القدسية - تأليف الشيخ محمد محكى الطربزوني المدرس المعروف بالمدني المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف.
اتحاد القمرين في شرح بيتي الرقمتين - لحامد ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحمن العمادي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
اتحاد العاقل والمعقول - لمير صدر الدين محمد ابن إبراهيم الشيرازي. ص الاسفار الأربعة.
اتحاف الأحباب بدمية القصر الناعة [الناعتة] لمحاسن أهل العصر - لأحمد بن محمد قاطن التميمي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
اتحاف الاحياء بما فات من تخريج أحاديث الاحياء - لزين الدين قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خص الأنبياء بالعصمة الخ.
اتحاف الأحبة في الضبة - أعني المفضضة. لابن الجوهري محمد بن أحمد. ص اتحاف الآمال.
اتحاف الاخلاف بأوصاف الأسلاف - للسيد محمد ابن خليل بن علي بن بهاء الدين محمد المرادي الحنفي المفتى بدمشق المتوفى سنة 1206 ست ومائتين وألف.
اتحاف اخوان الصفا لشرح تحفة الظرفا - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمنى الحضر موتى المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
اتحاف الأديب بجواز استنابة الخطيب - لأبي الاخلاص حسن بن عمار المصري الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أوله الحمد لله الذي أظهر اسرار مباني الهداية بالهداية اللدنية الخ.
اتحاد الأذكياء بتحقيق عصمة الأنبياء - للسيد شهاب الدين أحمد بن محمد مكي الحموي الحسيني الحنفي المدرس بمصر المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف.
اتحاف أرباب الدراية بفتح الهداية - لشهاب الحموي أيضا أوله الحمد لله الذي أكمل الدين الحنفي بكمال عنايته الخ.
اتحاف الأصفياء بسلاك الأولياء - للسيد أبى الفيض محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني الحنفي الزبيدي اليمنى ثم المصري الشهير بالسيد مرتضى المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين وألف اتحاف الأكابر باسناد الدفاتر - للقاضي محمد بن علي ابن محمد بن علي الشوكاني. ص ابطال دعوى الاجماع. أوله الحمد لله الذي حمى حمى هداة الشريعة الغراء بأئمة أمجاد الخ.
اتحاف الآمال بجواب السؤال في الحمل والوضع لبعض الرجال - للشيخ محمد بن أحمد بن حسن الخالدي المصري الشافعي المعروف بابن الجوهري المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
اتحاف الانس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس - للشيخ محمد بن محمد بن أحمد السنباوي الأزهري المالكي الشهير بالأمير المتوفى بمصر سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
اتحاف أولي الألباب بشرح ما يتعلق بشئ من الاعراب - للشيخ محمد بن أحمد بن حسن الخالدي المعروف بابن الجوهري المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
اتحاف أهل الاسلام بخصوصيات الصيام - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة.
اتحاف أهل الاسلام بما يتعلق بالمصطفى وآل بيته الكرام - تأليف أبى الفيض السيد مرتضى الزبيدي المذكور أيضا.
اتحاف أهل الاسلام والايمان ببيان ان المصطفى لا يخلو عنه الزمان - للشيخ محمد علي بن علان بن إبراهيم
ابن محمد بن علان البكري الشافعي المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
اتحاف أهل الزمان باخبار عصر عهد الأمان في تاريخ تونس والقيروان - للشيخ أبى المضياف أحمد الكاتب التونسي المتوفى سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف في أربع مجلدات والجلد الرابع منها خصصه لتراجم العلماء والأعيان.
اتحاف أهل الكياسة في علم الفراسة - منظوم لغرس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الخليلي الحلبي ثم المدني الشافعي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
اتحاف البرية بمعرفة العلوم الضرورية - تأليف الشيخ أحمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
اتحاف البرية بمنتقى السيرة الحلبية - لتاج الدين موفق القابسي فرغ منه في شعبان من سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف. أوله حمدا لمن رفع بسيرة طه عليه السلام أمر الدين ووضع بجيوشه وسراياه فرق الضالين الخ في مجلد.
اتحاف البشر في القراءات الأربعة عشر - لعبد الخالق ابن الزين بن محمد المزجاجي الزبيدي المتوفى سنة.. (من أبجد العلوم) اتحاف الثقات في الموافقات - لابن علان المكي محمد ابن علي. ص اتحاف أهل الاسلام.
اتحاف الجنة - للسيد أحمد بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم الشهير بحياتي الألبستاني القاضي الحنفي المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف ثم شرحه وسماه اسعاف المنة.
اتحاف الحبيب على شرح مغنى اللبيب - لأبي البركات عبد الله بن حسين بن مرعى ابن البغدادي المعروف بالسويدي
الشافعي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف. أوله الحمد لله الذي أمر بالعدل والانصاف الخ.
اتحاف حضرة العزيزة بعيون السيرة الوجيزة - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمنى الحضرمي. ص اتحاف اخوان الصفا.
اتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف - لأبي الوقت برهان الدين إبراهيم بن الحسن الكوراني. ص إبداء النعمة.
اتحاف الخليل بمشرب الجليل الجميل - للسيد وجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى بن شيخ بن علي ابن زين العابدين التريمي اليمنى العلوي مولى الدويلة النقشبندي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
اتحاف الخليل في علم الخليل - لوجيه الدين عبد الرحمن المذكور أيضا.
اتحاف الخيرة بزوائد المسانيد العشرة - لشهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم بن قايماز الكناني الحافظ البوصيري الشافعي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
اتحاف الذائق بشرح بيتي الصادق - للسيد عبد الرحمن العيدروسي أيضا.
اتحاف ذوي الاتقان بحكم الرهان - لحسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام. أوله الحمد لله ملهم الصواب الخ.
اتحاف ذوي الإرب في مقاصد لامية العرب للماغوشي المراكشي.
اتحاف ذوي الارشاد بتحريز ذوي الاسناد - لخليل بن إبراهيم اللقاني في ثبته.
اتحاف ذوي الاستحقاق ببعض مراد المرادي وزوائد أبى اسحق - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد
ابن محمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي المالكي المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة.
اتحاف ذوي الألباب في شرح بداية الطلاب - يأتي في حرف الباء الموحدة.
اتحاف ذوي الألباب في قوله تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب - لمرعى بن يوسف بن أبي بكر ابن أحمد الكرمي المقدسي. ص اتحاف ذوي الألباب.
اتحاف ذوي الألباب بمعرفة ذوات الأذناب - للشيخ عبد الله المقدسي الحنبلي (من كتب الزيتونة) اتحاف ذوي الألمعية في تحقيق معنى المعية - للسيد عبد الرحمن العيدروسي المذكور.
الاتحاف بشرح صلوات السقاف - للشيخ كمال الدين محمد بن عبد الرحمن الحلبي الرفاعي المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
اتحاف الرفاق ببيان أقسام الاشتقاق - لابن الجوهري محمد بن أحمد المصري المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف. أوله الحمد لله حق حمده الخ.
اتحاف الزكي بشرح التحفة المرسلة إلى النبي - صلى الله عليه وسلم لإبراهيم الكوراني. ص إبداء النعمة.
اتحاف الزكي النبيه بجواب ما يقول الفقيه - تأليف السيد محمد أمين الشهير بابن عابدين الدمشقي. ص الإبانة.
أوله الحمد لله وكفى الخ.
اتحاف السادة الاشراف بنبذة من كلام سيدي عبد الله أبا حسين السقاف - للسيد عبد الرحمن العيدروسي.
ص اتحاف الخليل.
اتحاف السادة المتقين في شرح احياء علوم الدين - لأبي الفيض السيد محمد بن محمد الزبيدي الشهير بمرتضى الحسيني صاحب اتحاف الأصفياء.
اتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الغزاري - تأليف الشيخ عبد الغني النابلسي. صاحب إبانة النص.
اتحاف السالك برواة الموطأ عن مالك - لابن ناصر الدين محمد بن أبي بكر عبد الله بن محمد الحافظ شمس الدين القيسي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
اتحاف السائل بأجوبة المسائل - تأليف عبد الله ابن أبا علوي بن أحمد المهاجر بن عيسى المعروف بالحداد التريمي اليمنى الحسيني المتوفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة وألف.
أوله هبث نسيم المواصلة بلا اتصال ولا انفصال الخ.
اتحاف السائل بما لفاطمة رضي الله عنها من الفضائل - لمحمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
اتحاف سيد الحي بسلاسل بنى طي - لأبي الفيض محمد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
الاتحاف في شرح خطبة الكشاف - رسالة لحامد ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحمن العمادي الدمشقي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
اتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب - في الفقه.
لزين الدين عبد الرؤوف ابن تاج العارفين ابن علي المناوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
اتحاف الظرف في بيان متعلق الظرف - لابن الجوهري محمد. ص اتحاف الأحبة.
اتحاف العابد الناسك المنتقى من موطأ ابن مالك في الحديث. لزين الدين أبى حفص عمر بن أحمد بن علي بن محمود الشافعي المعروف بابن الشماع الحلبي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
اتحاف فضلاء الأمة المحمدية ببيان جمع القراءات السبع من طريق التيسير والشاطبية - تأليف حسن ابن علي بن أحمد بن عبد القادر المنطاوي الأزهري الشهير بالمدابغي الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف.
اتحاف فضلاء البشر بالقراءة الأربعة عشر - تأليف أحمد بن محمد بن محمد الشهير بابن البناء الدمياطي الشافعي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف.
أوله الحمد لله جمع بديع حكمته الخ.
اتحاف الكامل بين تعريف العامل - تأليف محمد ابن الجوهري أيضا.
اتحاف اللطيف بصحة النذر للموسر والشريف - لابن الجوهري أيضا.
اتحاف المحبوب لشرح مجملة المطلوب في العمل بربع الجيوب - لأبي الحسن الصوفي.
اتحاف المغرى في تكميل شرح الصغرى - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد المغربي المقرى المتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف.
اتحاف من بادر إلى حكم النوشادر - للنابلسي عبد الغني ص إبانة النص.
اتحاف المنصفين والأدباء بمباحث الاحتراز عن الوباء - لحمدان بن عثمان خواجة الجزائري فرغ منها سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف.
اتحاف مولانا الحسن باخبار ملوك اليمن - لمحمد السمرقندي المتوفى سنة..
اتحاف المهرة في الكلام على حديث لا عدوى ولا طيره - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
اتحاف الناسك باحكام المناسك - لعبد الرؤوف المناوي المذكور.
اتحاف الناس بفضل و ج وابن عباس - لنور الدين علي بن سلطان محمد القارى الهروي ثم المكي الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
اتحاف الناظرين في مدايح سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم في ديوان شعره. لمصطفى بن محمد بن يوسف ابن عبد الرحمن القلعاوي المصري الشافعي الشهير بالصفوي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف.
اتحاف النبلاء المتقين باحياء مآثر الفقهاء المحدثين - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي صاحب أبجد العلوم.
اتحاف الوداد في صدق الميعاد - للشيخ عبد الله المقدسي (من الزيتونة) اتحاف الوراد بأشعة الأوراد - لمحمد حسنين مخلوف العدوي المدرس بالأزهر أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
اتحاف الورى باخبار أم القرى - لنجم الدين أبى القاسم عمر بن محمد بن محمد الهاشمي المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
اتحاف الوزير بهدية الفقير - للشيخ أحمد بن محمد ابن أبي الخير المرحومي الزهري الشافعي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أيد عباده بنصره الخ فرغ منه في الربع الرابع من القرن الحادي عشر.
اتساع المجال في حبل الرجال - لبدر الدين محمد سبط شمس الدين محمد الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة..
اتفاق صحاح الأثر في امامة الأئمة الاثني عشر - لأبي الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد الحلي الشيعي المعروف بابن البطريق المتوفى سنة 605 تقريبا.
اتفاق العلماء - للقاضي جمال الدين محمد بن عبد الله ابن أبي بكر الحثيثي الريمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
اتفاق المباني وافتراق المعاني - لابن خلف المصري سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي تقى الدين النحوي المتوفى سنة 614 أربع عشرة وستمائة.
إتقان الصنع في شرح رسالة الوضع - تأليف السيد محمد سعيد بن السيد محيي الدين الجزائري المتوفى سنة..
إتقان الصنعة في القراءات السبعة - لأحمد بن شعيب الزياتي المقرى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف.
الاتقان في أدوية اللثة والأسنان - لجمال الدين يوسف ابن الحسن بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة.
الاتقان لأدوية اليرقان - لابن عبد الهادي أيضا.
إتقان ما يحسن في الأحاديث الواردة على الألسن - لنجم الدين محمد الغزي ص الكواكب السائرة.
الاتقان والاحكام في شرح تحفة الاحكام لابن عاصم في الاحكام - لمحمد بن أحمد بن محمد المالكي الفاسي المعروف بميارة المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف.
اتمام الانس في حدود القدس - في العروض. لطاهر ابن محمد صالح بن أحمد الجزائري ثم الدمشقي.
إثارة الفوائد المجموعة في الإشارة إلى الفرائد المسموعة - تأليف صلاح الدين خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلائي الدمشقي ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
إثارة النخوة بحل القهوة - لفخر الدين أبى بكر ابن أبي يزيد (من أنيس المستفيد ص 75).
اثبات جواز الخلاء بدليل الصفحة الملساء - رسالة.
اثبات الدليل في صفات الخليل - ديوان شعره.
لعلاء الدين أبى الحسن علي بن مشرف المارديني كان في حدود
سنة 620 عشرين وستمائة أوله الحمد لله الذي شرف نظام الدين الخ. ثم رأيت نسخة بخط المصنف مكتوبة في 837 وهو في مدائح الملك الكامل خليل الأيوبي. فليتأمل.
اثبات الرجعة في الحديث - لأبي محمد فضل بن شاذان ابن الجليل الأزدي النيسابوري الشيعي المتوفى سنة..
اثبات سنة رفع اليدين عند الاحرام والركوع والاعتدال والقيام من اثنتين - لوجيه الدين عبد الرحمن ابن عبد الكريم الزبيدي الشافعي المعروف بابن زياد اليمنى المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
اثبات الصفات والعلو والاستواء - لتقى الدين أبى العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام المعروف بابن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
اثبات العام والشهور لمن كان من أهل القبور - تأليف الشيخ أوحد الدين عبد الأحد النوري بن مصطفى ابن إسماعيل السيواسي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
اثبات القياس - لأبي موسى عيسى بن ابان الحنفي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين.
اثبات المعاد والرد على ابن سينا - كذا لابن تيمية تقى الدين أحمد المذكور.
اثبات النبوة - للامام الرباني الشيخ أحمد بن عبد الأحد الفاروقي السهرندي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين وألف.
اثبات النبوات - لأبي على محمد بن الحسن بن الهيثم البصري الفيلسوف المتوفى بمصر سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
اثبات الواجب - ثلاث نسخ أوسط وصغير وكبير.
لنظام الدين أحمد بن إبراهيم بن سلام الله بن صدر الدين الشيرازي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف.
اثبات الواجب - رسالة لأبي الحسن علي بن أحمد الأباوردي الشيعي نزيل المشهد الرضوي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة.
اثبات وجود الصانع القديم بالبرهان القاطع القويم - لمحمد بن عبد الفتاح التنكابني الشيعي الشهير بسراب المتوفى سنة 1124 أربع وعشرين ومائتين وألف.
اثبات الواجب - للامام الرباني أيضا.
اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات - تأليف محمد ابن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المشغري الاخباري الشيعي المتوفى سنة 1104 أربع ومائة وألف.
الأثر الجليل لقدماء وادى النيل - تأليف أحمد نجيب ابن.. المصري المفتش على حفظ الآثار القديمة بها فرغ منها سنة..
اثر شوكت - تركي في اللغة هو محمد شوكت الرومي الكاتب المتوفى في حدود سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين وألف. في مجلد مطبوع.
الأثر المحمود لقهر ذوي العهود - لحسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
أثمار التواريخ - تركي في أسماء السلاطين الاسلامية والوزراء والعلماء للدولة العثمانية للقاضي عسكر محمد شمعي ابن محمد ممش الرومي الحنفي المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
الأثير في قراءة ابن كثير - لأبي حيان محمد ابن يوسف الأندلسي المشهور المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
إجابة الداعي في مناقب سيدي أحمد الرفاعي - للبرزنجي السيد.. ابن إبراهيم.
إجابة السائل باختصار أنفع الوسائل - لسراج الدين عمر بن إبراهيم بن محمد المعروف بابن بجيم المصري الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس وألف.
إجابة السائلين بفتوى المتأخرين - لشمس الدين محمد ابن عمر الخانوتي الحنفي المصري المتوفى سنة 1010 عشر وألف.
إجابة السؤال في معرفة العمل بالهلال - للشيخ خضر القباني البرلسي (من الزيتونة).
إجابة طلاب الهدى في شرح مجيب الندا إلى شرح قطر الندى - يأتي في القاف.
إجابة الغوث ببيان حال النقباء والنجباء والابدال والأوتاد والغوث - تأليف السيد محمد أمين بن عمر المشهور بابن عبادين ص الإبانة.
إجابة الكريم الغفار لمحاجة الجنة والنار - للشيخ أحمد بن أحمد بن أحمد بن جمعة البجيرمي الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف أوله الحمد لله الملهم للصواب الخ.
إجابة المضطرين في بيان الأصول وفروع الدين - فارسي للشيخ جعفر بن أبي اسحق.. الشيعي فرغ منه سنة 1228 أوله ملك الكلام قول الله وحمده وملك التحية والسلام الصلاة على محمد رسول الله وعبده الخ في مجلد.
الإجادة والاحكام في شرح الياقوتة الألفية الموضوعة في الاحكام - لأبي بكر محمد بن منظور القيسي. (من الزيتونة) الإجازات المترجمة بالحروف المعجمة - لأبي حفص عمر النسفي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
الاجتماع والفراق في مسائل الايمان والطلاق - لتقى الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن خضر
الحراني الدمشقي الحنبلي المعروف بابن تيمية المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
اجتناء الثمرات في رسم جيب الدستور ووضع المقنطرات - لشمس الدين محمد بن عبد الله فتح الفرعلي فرغ منه سنة.. أوله حمدا لمن حجب العقول عن ادراك كنه ذاته الخ.
اجتهاد الرأي - تأليف بشر بن المعتمر البغدادي.
اجتهاد الرأي - لأبي موسى عيسى بن ابان ص اثبات القياس.
الاجتهاد في طلب الجهاد - للأمير منجك.
الاجلال والتعظيم في مقام إبراهيم - للجزري شمس الدين محمد صاحب الإبانة.
اجماع الأياس من الوثوق بالناس - تأليف حسن ابن علي العوض البدري الحجازي الأزهري المتوفى 1131 إحدى وثلاثين وستمائة وألف وهو ديوان شعره.
اجمال علم النحو - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق ابن الشيخ عثمان بن مصطفى الأنقروي الحنفي المعروف بچركش شيخي زاده المتوفى سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة وألف.
اجمال الكلام على مسألة الخلاف بين أهل الاسلام - أجمل التواريخ - فارسي تأليف رضاقلي خان بن محمد هادي خان بن إسماعيل كمال رئيس الشعراء العجمي الشيعي المتخلص بهدايت المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومأتين وألف.
الأجوبة الانسية عن الأسئلة القدسية - تأليف الشيخ عبد الغني النابلسي صاحب إبانة النص.
الأجوبة البتة عن الأسئلة الستة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الأجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية - تأليف محمد بن علي بن عبد الرحمن الدمشقي الطيبى المتوفى سنة..
الأجوبة الزكية عن تأخر العمل وتقدم النية - لاحد تلامذة ابن حجر العسقلاني.
الأجوبة الزكية في العقائد الدينية - تأليف محمد زعيتر المصري فرغ من طبعها في سنة 1310 أولها ما يجب على مكلف شرعا.
أجوبة السائل - لفخر الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد ابن إدريس العجلي الحلي الشيعي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
أجوبة سبع مسائل سئل عنها - لابن الهيتم البصري محمد ص اثبات النبوات.
الأجوبة العراقية عن الأسئلة الإيرانية - لشهاب الدين أبى الثناء السيد محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الشافعي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف الأجوبة العراقية عن الأسئلة اللاهورية - للآلوسي أيضا الأجوبة عن أسئلة الخمسة - التي أوردها الدمنهوري على علماء مصر. لمحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ابن خضر النفراوي المصري المالكي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف الأجوبة العلية عن المسائل النثرية - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر السخاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة الأجوبة الفاضلة للأسئلة العشرة الكاملة - للمولى محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف الأجوبة المحررة لأسئلة البررة - لنور الدين على ابن زين العابدين بن محمد بن عبد الرحمن الأجهوري المصري المالكي المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف أوله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ
الأجوبة المحررة عن المسائل الواردة من بلاد المهرة - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى صاحب اثبات سنة رفع اليدين الأجوبة المحققة عن الأسئلة المفرقة - للشيخ إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي العجلوني الدمشقي الشهير بالجراحي الشافعي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف الأجوبة المحققة عن أسئلة مفرقة - لابن عابدين الدمشقي محمد أمين ص الإبانة الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية - لابن زياد عبد الرحمن صاحب اثبات رفع اليدين الأجوبة المرضية على الأسئلة اليمنية - للشيخ حسن ابن علي المكي الحنفي المعروف بالعجيمي المتوفى بعد سنة 1100 مائة وألف الأجوبة المرضية عن الأسئلة النحوية - لأبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل الأندلسي المالكي نزيل القاهرة المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعل مناط العلم صحة الفهم وحسن الدراية الخ وهو 44 مسألة.
أجوبة المسائل - لفخر الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد بن إدريس العجلي الحلي الشيعي الامامي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
أجوبة المسائل - في مجلد للشيخ سيد جواد القمي العجمي فقيه الشيعة المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف.
الأجوبة المسكتة - تأليف إبراهيم بن محمد بن أبي عون الكاتب البغدادي المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
الأجوبة المعربة عما استعجم من الأسئلة الواردة في حروف المعجم - للشيخ صالح بن محمد بن نوح المسوفي العمرى المالكي المعروف بالفلاني المتوفى 1218 ثمان عشرة ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي جعل الاسرار في حروف الهجاء.
الأجوبة المفيدة عن الأسئلة العديدة - لنجم الدين محمد بن أحمد الغيطي الإسكندري الشافعي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
الأجوبة المنظومة عن الأسئلة المعلومة - للشيخ عبد الغني النابلسي صاحب إبانة النص.
الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية - لأبي العون شمس الدين محمد بن أحمد بن سالم المعروف بابن السفاريني النابلسي الحنبلي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف.
الأجوبة النعمانية عن الأسئلة الهندية - في العقائد للسيد خير الدين نعمان ابن المفتى السيد محمود بن عبد الله البغدادي الشهير بابن الآلوسي الحنفي المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله العظيم المنزه عن التشبيه والتعطيل والتجسيم الخ.
الأجوبة الوافية في علم الجغرافية - لإبراهيم سركيس اللبناني المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف.
الأجوبة الوهبية عن الأسئلة الرغبية - للسفاريني محمد بن أحمد أيضا.
الأحاديث الأربعين في فضائل سيد المرسلين - صلى الله عليه وسلم للأديب يوسف ابن النبهاني الأحاديث البلدانيات - لشمس الدين السخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية الأحاديث الستة في معاني الستة من طريق رواة الستة عن حفاظ ستة عن مشايخ ستة بين مخرجها ورواحها [ورواتها] ستة - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك الأحاديث الشاذة - للقاضي ابن العنبس محمد بن إسحاق ابن إبراهيم الصيمري الكوفي الأديب نديم المعتمد المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين
الأحاديث الصالحة في المصافحة - لشمس الدين السخاوي المذكور الأحاديث العوال من تهذيب الكمال - تأليف أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى ابن الخشاب في ثلاثة اجزاء.
فرغ منها سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة الأحاديث المتباينة المتون والمسانيد - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية الأحاديث المتواترة - تأليف السيد محمود بن نسيب الشهير بابن حمزة الحنفي المفتى بدمشق المتوفى بها سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف الأحاديث المحذرات من شرب المسكرات - تأليف محمد بن أبي الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري الصديقي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي حفظ العقول بتحريم استعمال المؤدى لزوالها الخ وهو أربعون حديثا أحاسن الكلام ومحاسن الكرام - تأليف بشير ابن أبي بكر الجعفري التبريزي المعروف بابن النعمان المتوفى سنة.. (ناقص) الإحاطة - لابن سبعين الأندلسي عبد الحق بن إبراهيم ابن محمد بن نصر قطب الدين الأندلسي المرسي الصوفي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة بمكة الإحالة في شرح الإمالة - لموفق الدين الإسكندراني عيسى ص الابالة احتجاج الشافعي فيمن أسند إليه والرد على الطاعنين لحيلهم عليه - للحافظ أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة احتجاج الشيعة على زيد بن ثابت - تأليف سعد ابن إبراهيم بن أبي خلف الأشعري القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة.
الاحتجاج على أهل اللجاج - لأبي منصور أحمد ابن علي بن أبي طالب الطبرسي الشيعي المتوفى في حدود سنة 620 عشرين وستمائة الاحتجاج في الإمامة - لأبي أحمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الأزدي البغدادي الشيعي المتوفى سنة 217 سبع عشرة ومائتين الاحتجاج في مسائل الاحتياج - لفخر الدين طريح ابن محمد بن علي بن أحمد بن طريح النجفي الشيعي الامامي المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين وألف احترام الخبز وشكر النعمة عليه وعدم اهانته بنحو دوسه بقدميه - للشيخ عبد الغني النابلسي ص الآباء العلويات الاحتفال بصوم الست من شوال - للسيد مرتضى الزبيدي محمد بن محمد ص اتحاف الأصفياء الاحتفاء في الاختفاء - للسيد عبد الله بن السيد مصباح بن إبراهيم الإسكندري المصري الأديب الشهير بالنديم المتوفى بالقسطنطينية سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف الاحتفال في استيفاء ما للخيل من الأحوال - لأبي يحيى محمد بن رضوان بن محمد الوادي آشي القاضي المالكي المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة الاحتفال لجمع أولي الضلال - لشمس الدين السخاوي ص الأجوبة العلية الاحتفال في اعلام الرجال - مختصر اخبار القضاة والفقهاء بقرطبة لأبي عمرو أحمد بن محمد بن عفيف بن مريول الأموي القرطبي المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال - لأبي بكر محسن ابن محمد بن مفرج بن جمال القرطبي المعروف بالقبشي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
الاحتواء على مسألة الاستواء - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
الأحجار السداد والسيوف الحداد - رسالة لمحمد ابن مرتضى الكاشاني المدعو بملا محسن ص أبواب الجنان.
احراز السعد بإنجاز الوعد بمسائل اما بعد - تأليف إسماعيل بن غنيم الجوهري المتوفى بعد سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
الاحراز في أنواع المجاز - من علم البلاغة. تأليف الشيخ أحمد بن محمد السجاعي الشافعي المصري المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف. أوله الحمد لله الهادي من يشاء إلى صراط مستقيم الخ وهو شرح منظومته في مجلد.
الأحساب العلية في الأنساب الأهدلية - لأبي بكر ابن أبي القاسم ابن أحمد اليمنى المعروف بابن الأهدل المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
الاحسان ببيان احكام الحيوان - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
احسان التقرير بشرح التحرير - في الفقه. لعبد الرؤوف المناوي أيضا.
الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان - تسع مجلدات تأليف علاء الدين علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
الاحسان في علوم القرآن - لجمال الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد بن سعيد عقيلة المكي الحنفي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
الاحسان لأهل العرفان - الاحسان العميم بانتفاع الميت بالقرآن العظيم - لابن القطان شمس الدين محمد بن علي بن محمد المصري الشافعي المتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة
أحسن الاعراض في التشخيص ومعالجة الأمراض - تأليف محمد شافعي ابن.. المصري فرغ منها سنة 1259 أوله حمدك يا من تنزه عن الاعراض الخ.
أحسن الأقوال للتخلص من محظور الفعال - تأليف حسن بن عمار الشرنبلالي المصري ص الابتسام أوله الحمد لله الذي شرع الدين حنيفا وأزال به اصرا الخ.
أحسن الحكايات - فارسي لميرزا محمد القزويني فرغ منها سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف.
أحسن الخبر من كلام سيد البشر - في شرح أربعين حديثا تركي تأليف عبد الله بن محمد بن شعبان الرومي صنفه للسلطان أحمد ابن السلطان محمد خان العثماني فرغ منه في سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف أوله الحمد لله الذي أكرم بني آدم بأنواع الاكرام الخ.
أحسن العطية في شرح الألفية - من فروع الشيعة لمحمد باقر بن زين العابدين بن محمد باقر الهزار جريبي الخوانساري الشيعي الامامي مؤلف روضات الجنات.
أحسن القصص - في تفسير سورة يوسف. تركي للوزير محمد سرى پاشا ابن صالح الكريدي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف. مطبوع.
أحسن القصص - فارسي لعبد الغفور الختلاني.
أحسن القصص - في قصة يوسف عليه السلام تركي للسيد حسين عارف الرومي الكاتب المتوفى سنة.. أوله يا رب دلى سالك ره تحقيق آيت - أنوار خلوصي رهبر توفيق آيت الخ. في مجلد لطيف.
أحسن القواعد - فارسي من الكتب الهندية.
أحسن ما قيل في مصاريع التمثيل - مشتملة على افراد الأبيات العربية والفارسية والتركية وانصافها التي تجرى مجرى الأمثال للوزير حسين رضا پاشا ابن الوزير عصمت پاشا ابن نجيب من آل رمضان أطنه وى الأصل قسطنطيني
المولد والمنشأ أحد وزراء الدولة العثمانية المتوفى في ربيع الآخر لسنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة وألف.
أحسن المساعي في ايضاح حوادث البقاعي - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الأجوبة العلية أحسن الوسائل لتصريف السوائل - تأليف عامر ابن سعد المصري مدرس الرياضية بها فرغ منه سنة.. أوله الحمد لله الذي سخر الوسائل إلى تصريف السوائل الخ في مجلد.
احصاء الأخلاق - لأبي الفيض محمد بن محمد بن علي الفارسي الهروي المدعو بفصيح الأديب الحنفي كان حيا في سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. أوله الحمد لله واهب الخلائق ورازق الخلائق الخ.
إحقاق الحق - للقاضي نور الله الشوشتري ثم الدهلوي الشيعي من الامامية المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف.
احكام الاحكام - لقطب الدين أبى الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي الشيعي المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة.
احكام الاحكام - لعبد الواحد ابن النقاش المتوفى سنة..
(من كتب آياصوفيه).
احكام الأساس في اختصار أساس البلاغة - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
احكام الأساس في قوله تعالى ان أول بيت وضع للناس - تأليف مرعى بن يوسف بن أبي بكر الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الألباب.
احكام البناء - في أربع مجلدات للشيخ عيسى بن موسى المعروف بابن الامام المغربي (من كتب الزيتونة).
احكام التحقيق باحكام التعليق - لبدر الدين محمد ابن يحيى بن عمر بن أحمد بن يونس القرافي المصري المالكي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
احكام التقليد - للشيخ محمد سعيد بن عبد الله البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي قلد أحكام الشريعة للعلماء العاملين الخ احكام الحكم في شرح حكم العطائية - يأتي في الحاء احكام الحيوان - لشهاب الدين أحمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي المصري الشافعي المتوفى 804 أربع وثمانمائة ثم اختصره ص آداب الطعام احكام السوق - للشيخ يحيى بن عمر بن لبابة.
الأحكام الشرعية في الأصول الشخصية - تأليف محمد قدري باشا المصري الحنفي المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله الذي جعل الحمد فاتحة الكتاب الخ احكام [الاحكام] الشوافي في احكام القوافي - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب اتفاق المباني الاحكام العادلة فيما جرى من المنظوم والمنثور من المفاضلة - تأليف ناصر الدين شافع بن علي بن عباس ابن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة احكام الفطرة الاسلامية - لصفى الدين محمد بن أبي أحمد عبد الرحمن الرومي الحنفي فرغ منه سنة 1061 إحدى وستين وألف أوله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ رسالة احكام الفقيه - من كتب الشيعة. تأليف تقى الدين حسن ابن علي بن داوود الحلي الشيعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة الاحكام في شرح درر الحكام - للشيخ إسماعيل ابن عبد الغني النابلسي الحنفي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين وألف.
الاحكام في شرح غريب عمدة الاحكام - للجماعيلي في الحديث تأليف شمس الدين أبى ياسر محمد بن عمار المالكي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة الاحكام فيما يجب على الحكام - لأبي عبد الله محمد ابن أحمد الجبلي القرطبي المالكي المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة.
الاحكام في معرفة الايمان والاحكام - لمحيى لدين محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود المصري الحنفي المعروف بالكافيه جى المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي يؤتى الفضل لمن يشاء الخ.
احكام القرانات - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد ابن سليمان البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
احكام القرآن - لأبي العباس أحمد بن علي بن أحمد الربعي الباغاني المقرى المتوفى بالأندلس سنة 401 إحدى وأربعمائة.
احكام القرآن - لأبي الفضل بكر بن محمد بن العلاء القشيري البصري المالكي نزيل مصر المتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة.
احكام القول في حل مسائل العول - تأليف عبد المعطى بن سالم بن عمر الشبلي السملاوي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف في الفرائض.
الاحكام - لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم ابن عثمان الكوفي الحافظ المتوفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين.
احكام المذاهب في أطوار اللحى والشوارب - تأليف الحاج محمد بن علي بن إبراهيم النازللي الكوز لحصاري الحنفي المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
الاحكام المتعلقة بالقضاة والحكام - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الغزي التمرتاشي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع وألف. أوله لك الحمد يا من من علينا بالهداية والبداية الخ.
الاحكام المرعية في الأراضي الأميرية - تأليف أحمد عارف حكمت بن إبراهيم عصمت شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف. أولها الحمد لله حمدا يوافي نعمه الخ.
احكام المعروف باحكام الظروف - لأبي محمد عبد السلام بن الطيب الفاسي الشريف الحسنى القادري المالكي الأديب المؤرخ المتوفى 1110 عشر ومائة وألف.
الاحكام الملخصة في حكم ماء الحمصة - تأليف أبى الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام. أوله الحمد لله الذي شرع لنا دينا قيما الخ.
احكام النساء - لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالمفيد من فقهاء الشيعة توفى ببغداد سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة.
احكام النساء - في مجلد كبير. أوله الحمد لله ذي الكرم والجود والعطاء الخ قيل لابن النظار.
الاحكام والحدود - في الفقه تأليف علي بن محمد ابن مسعود بن محمود الشاهرودي البسطامي ثم الرومي الحنفي الشهير بمصنفك المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
الأحمدية في ترجمة العربية بالكردية - للسيد محمد معروف بن مصطفى بن أحمد الحسيني البرزنجي الشافعي المتوفى سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف.
احياء الأرواح بذكر الفتاح - للسيد محمد زين العابدين ابن جمل الليل التريمي باعلوى اليمنى المتوفى بالهند سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
احياء الحج - في المناسك لسنان الدين المكي يوسف ذكره الكشف في باب المناسك باخبار الحج والصحيح الاحياء احياء الفؤاد بمعرفة خواص الاعداد - تأليف أحمد ابن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
احياء قلوب العارفين في سيرة سيد الأولين - لشرف الدين البكري محمد بن أبي بكر المصري المتوفى سنة..
احياء القلوب - في شرح حكم الشيخ محمود الكردي الخلوتي. تأليف الشيخ عبد القادر بن عبد اللطيف بن عمر بن أبي بكر بن لطفي الطرابلسي المعروف بالرافعي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي اجرى ينابيع الحكم والاسرار الخ في مجلد مطبوع.
أخائر الذخائر في الاسراء - لعبد الخالق بن محمد الخزرجي المصري المتوفى سنة.. أوله اعلم أيها الأخ الخ. تاريخ كتابته 997 اخبار آل أبي طالب - لأبي بكر محمد بن عمر بن محمد ابن سالم البغدادي المعروف بابن الجعابي المتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة اخبار آل أبي العباس - للحافظ أبى الحسن على ابن عبد الله بن جعفر المدني البغدادي المعروف بابن المديني المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين اخبار ابن جارود - لابن المديني أيضا اخبار ابن الدمية - لأبي عبد الله زبير بن بكار بن عبد الله ابن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القاضي الزبيري الاخباري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين اخبار ابن سيرين - لابن المديني أيضا اخبار ابن ميادة - للقاضي زبير بن بكار أيضا اخبار ابن هرمة - للقاضي زبير بن بكار أيضا اخبار أبى الأسود - لابن المديني أيضا اخبار أبى تمام ومحاسن شعره - لابن عثمان الخالدي سعد ابن هاشم بن وعلة الموصلي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة اخبار أبى تمام والمختار من شعره - لأبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي البغدادي المتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة
اخبار أبى جعفر العلوي - لأبي عبد الله محمد ابن وهبان بن محمد بن حماد بن بشير الديبلي البصري الشيعي المتوفى سنة..
اخبار أبي حنيفة النعمان وسنده - لأبي العباس أحمد ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عجلان بن عقدة الجارودي الكوفي من علماء الزيدية توفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة اخبار أبي حنيفة - لأبي الفضل محمد بن عبد الله ابن بهلول بن همام بن المطلب بن تجر بن مطر بن قرة الشيباني البغدادي الشيعي المتوفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة.
اخبار أبى دغيل - للقاضي زبير بن بكار المذكور.
اخبار أبى طالب وبنيه - لابن المديني أيضا.
اخبار أبى عتيق - لابن المديني أيضا اخبار أبى العيص - لابن المديني أيضا.
اخبار أبى [ابن] قيس الرقيات ومختار شعره - لأبي عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام الآجري المحولي البغدادي المتوفى 309 تسع وثلاثمائة.
اخبار الأحوص - لأبي الحسن علي بن محمد بن نصر ابن بسام البغدادي الأديب المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة.
اخبار الأحوص - للقاضي زبير بن بكار المذكور اخبار الاخوان عن أحوال الجان - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
اخبار الأخيار بما وجد على القبور من الاشعار - للقاضي شمس الدين أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى الخويي اللبودي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة (موجود بدار الكتب الشامية).
اخبار الأخيار في اسرار الأبرار - فارسي في التراجم للشيخ عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي الحنفي المتوفى سنة 1052
اثنتين وخمسين وألف. أوله شكرمر حضرت واهب العطيات را تعالى وتقدس الخ في مجلد كبير.
اخبار الأخيار - للحافظ جمال الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي القرشي التميمي البغدادي المعروف بابن الحوزي الفقيه الحنبلي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
اخبار الأخيار وانباء الصفوة أرباب القلوب والاسرار - تأليف محمد الصديقي الشافعي من علماء القرن العاشر اخبار الأذكياء - لابن عبد الهادي يوسف ابن الحسن أيضا.
اخبار الأذكياء بالاخبار الأولياء - لأبي المواهب محمد بن الحاج التونسي الشاذلي الوفائي.
اخبار أرمينية - لابن المديني.
اخبار إسماعيل بن الهبار - لابن المديني المذكور.
اخبار أشعث - للقاضي زبير بن بكار أيضا.
اخبار الاعصار في أخيار الأمصار - اخبار الأعيان شرح نظم الجمان في ذكر من سلف من ملوك الزمان - أوله الحمد لله القديم في الأزل الخ.
اخبار الأعيان في جبل لبنان - في التاريخ. تأليف طنوس بن يوسف الشدياق اللبناني الماروني المتوفى سنة..
اخبار أمية - للقاضي زبير بن بكار أيضا.
اخبار اياس بن معاوية - لابن الحسن ابن المديني.
اخبار الأوائل - لابن المديني أيضا.
اخبار الأئمة ومواليدهم - لأبي عبد الله جعفر بن محمد ابن مالك بن عيسى بن سابور الفزاري الكوفي الشيعي المتوفى سنة..
اخبار البرامكة - فارسي تأليف عبد الجليل بن نظام الدين يحيى بن عبد الجليل اليزدي صنفه سنة 762 في مجلد. أوله حمد وسپاس آن پادشاهى را كمه ملكش زوال ندارد الخ.
اخبار بغداد وطبقات أصحاب الحديث - لابن الجعابي محمد ص اخبار آل أبي طالب.
اخبار بنى ناجية - لأبي الحسن المدائني المذكور.
اخبار البيوتات - لابن المديني أيضا.
اخبار توبة وليلى - للقاضي ابن بكار أيضا.
اخبار ثغر الهند - لابن المديني.
اخبار ثقيف - لابن المديني أيضا.
اخبار الجلاد في فتوح البلاد - تأليف.. (من كتب آياصوفيه).
اخبار الجن - لأبي هلال لقيط بن بكر المحاربي الكوفي المتوفى سنة 190 تسعين ومائة.
اخبار حاتم - للقاضي ابن بكار أيضا.
اخبار الحجاج - لابن المديني.
اخبار الحسن بن زيد - لابن المديني أيضا.
اخبار الحمقى - لابن المديني أيضا.
اخبار حميد - للقاضي زبير بن بكار المذكور.
اخبار حنائي [الحنائي] البرجمي - لابن المديني.
اخبار الحيوان - لابن المديني.
اخبار خالد بن صفوان - لابن المديني.
اخبار الخوارج - لابن المديني.
اخبار الخيل - لأبي المديني.
اخبار الدولة العباسية - لابن المديني.
اخبار ذي القرنين - لابن اسحق إبراهيم بن سلمان أبى عبد الله بن خالد النهمي الهمداني الكوفي الشيعي الامامي المتوفى سنة..
اخبار الرأي [الري] وأمر العلوي - لابن المديني.
اخبار الرضا العلوي - لأبي عبد الله الديبلي الشيعي ص اخبار أبى جعفر.
اخبار رقية بن مصقلة - لابن المديني.
اخبار زابلستان - لابن المديني.
اخبار الزهاد ومناقب أولياء المقربين والافراد - لتاج الدين علي بن انجب الخازن البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
اخبار زياد بن أبيه - لابن المديني.
اخبار زياد بن عمر الأشرف - لابن المديني.
اخبار السلف في تراجم الرجال - لأبي عبد الله محمد ابن مبشر الملقب بحبيش الشيعي المتوفى سنة..
الاخبار السنية في الحروب الصليبية - للسيد على الحريري المصري في وقائع 490 إلى 690 أوله الحمد لله الذي جعل تاريخ الأولين عبرة للآخرين الخ في مجلد مطبوع.
اخبار الشجعان - لابن ظافر الأزدي الوزير أبى الحسن على ظافر بن الحسين جمال الدين الأزدي المصري المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة.
اخبار شعراء الأندلس - لأبي سعيد عثمان بن سعيد الكناني الأندلسي المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة.
اخبار شعراء الأندلس - لأبي عبد الله محمد بن عبد الرؤوف ابن محمد الآردي القرطبي المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
اخبار الشعراء - لابن المديني اخبار الشعراء - لأبي بكر أحمد بن زهير بن أبي خيثمة النسائي المتوفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين.
اخبار الشعراء - لأبي دلف محمد بن المظفر الأزدي البغدادي المتوفى سنة..
اخبار الشيوخ - لابن المديني.
اخبار صاحب الزنج - تأليف أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد المعمى أبى بشر البصري الشيعي المتوفى سنة..
(من كتاب النجاشي).
اخبار الصادق العلوي مع المنصور - لأبي عبد الله الديبلي صاحب اخبار أبى جعفر.
اخبار الصالحين - لأبي بكر عتيق بن علي بن داود السمنطاري الصقلي المالكي المتوفى 464 أربع وستين وأربعمائة.
الاخبار لصحيح الاخبار - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
اخبار طبرستان - لابن المديني.
الاخبار الطوال - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنة 281 إحدى وثمانين ومائتين.
اخبار العاص بن أمية - لابن المديني.
اخبار عباد بن الحصين - لابن المديني.
اخبار العباس بن عبد المطلب - لابن المديني.
اخبار عبد الرحمن بن حسان - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
اخبار عبد الرحمن بن سمرة - لابن المديني.
اخبار عبد الله بن عامر بن كريز - لابن المديني.
اخبار عبد الله بن عامر الحضرمي - لابن المديني.
اخبار عبد الله بن جعفر بن أبي طالب - لأبي عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة.
اخبار عبد الله بن عباس - لابن المديني.
اخبار عبد الله بن قيس الرقيات - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
اخبار عثمان وفتوح مصر - لابن المديني.
اخبار العرب - للقاضي زبير بن بكار المذكور.
اخبار العرجي - لابن المرزبان محمد بن حلف البغدادي ص اخبار أبى [ابن] قيس.
اخبار العرجي - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري.
اخبار العرجي - للقاضي زبير بن بكار أيضا.
اخبار العصر في انقضاء دولة بنى نصر - أوله الحمد لله المبدى المعيد المنشئ المبيد الخ.
اخبار العلماء - للسمنطاري أبى بكر عتيق ص اخبار الصالحين.
اخبار علي بن الحسين العلوي - لابن الجعابي محمد ص اخبار أبي طالب.
اخبار علي بن عبد الله - لابن المديني أيضا.
اخبار العمائر - لابن المديني أيضا.
اخبار عمر بن سعيد - لابن المديني أيضا.
اخبار عمرو بن أبي أشعث - للقاضي زبير بن بكار أيضا.
اخبار عمرو بن الزبير - لابن المديني أيضا.
اخبار عمرو بن العاص - لابن المديني أيضا.
اخبار عمرو بن عبد الله - لابن المديني أيضا.
اخبار الغرماء - لابن المديني أيضا.
اخبار فاطمة رضي الله عنها - لأبي طالب الأنباري عبيد الله بن أحمد ص الانتصار للسبع.
اخبار الفاطميات - لابن المديني أيضا.
اخبار فاطمة والحسن والحسين رضي الله عنها وعنهما - لأبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب المعروف بابن أبى الثلج الشيعي المتوفى في حدود سنة 325
اخبار الفرزدق - لابن المديني أيضا اخبار الفرس وأنسابها - لأبي الحسن محمد بن القاسم التميمي البصري النسابة اخبار فقهاء قرطبة - لأحمد بن محمد بن عبد البر القرطبي المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة اخبار القارى - للقاضي زبير بن بكار المذكور اخبار قضاة البصرة - لابن المديني أيضا اخبار قضاة المدينة لابن المديني أيضا اخبار قضاة مصر - لكمال الدين عبد الله بن أحمد ابن أحمد بن عبد العزيز البشيشي المتوفى بالإسكندرية سنة 820 عشرين وثمانمائة اخبار القلاع - لابن المديني المذكور اخبار بشر بن مروان - لابن المديني اخبار بناء الكعبة - لابن المديني اخبار كثير عزة - للقاضي زبير بن بكار المذكور اخبار كرمان - لابن المديني اخبار المتقيات - لابن المديني اخبار المتمللين - لابن المديني اخبار المتيمين - لابن المديني اخبار المجنون - للقاضي ابن بكار أيضا اخبار محمد بن عبد الله بن العباس - لابن المديني اخبار المختار - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد ابن هلال بن عاصم الثقفي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومأتين الاخبار المرضية في سيرة خير البرية - للشيخ أحمد ابن أحمد الحلبي الفيومي الحنفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ في مجلد
اخبار المختصر - لابن المديني اخبار المدلسين - لولي الدين أبى زرعة أحمد ابن عبد الرحيم العراقي القاضي المصري الشافعي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة اخبار المدينة والجبال - لابن المديني اخبار مرج راهط - لابن المديني اخبار المستفيد باخبار خالد بن الوليد - لرضى الدين أبى عبد الله محمد بن إبراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي الحنفي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة اخبار مسلم بن قتيبة وروح بن حاتم - لابن المديني اخبار المسمومين - لابن المديني اخبار المسور بن عمرو بن عباد لابن المديني اخبار المغيريات - لابن المديني اخبار المفتيين [المفتين] - لابن المديني اخبار المقطعات والمتحيرات - لابن المديني اخبار مكة - لابن المديني اخبار المنافقين - لابن المديني اخبار المنفرات - لابن المديني اخبار الموصل - لأبي عثمان الخالدي سعيد بن هاشم ابن وعلة الموصلي اخبار المؤذين والمستهزئين النبي [للنبي] - لابن المديني اخبار ميادة - للقاضي زبير بن بكار الزبيري ص اخبار ابن الدمية اخبار النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني اخبار النبي صلى الله عليه وسلم لأبي علي أحمد ابن محمد بن عمار الكوفي الشيعي
اخبار النجاشي - لابن المديني اخبار النساء الممدوحات - لابن أبي الثلج محمد ابن أحمد ص اخبار فاطمة اخبار نصر بن سيار لابن المديني.
اخبار نصيب - للقاضي ابن بكار المذكور.
الاخبار والأنباء بشعار ذي القربى الألباء - للسيد سالم بن أحمد شيخان بن علي مولى الدويلة الصفي الحسيني اليمنى المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
الاخبار والقوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية والتنبيه على مذهب الشافعية والحنفية والحنبلية - لابن جزى أبى القاسم محمد بن إبراهيم بن محمد الكلبي الغرناطي الأندلسي من شيوخ أبى حيان المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة.
اخبار هدبة - للقاضي ابن بكار أيضا.
اخبار يحيى بن عبد الله بن الحرث - لابن المديني.
الاختصار البارع للتاريخ الجامع - للرقيق إبراهيم ابن القاسم القيرواني صاحب تاريخ إفريقية.
اختصار الجمان في اخبار ملوك الزمان - في التاريخ لمحمد الخطيبي.
الاختصار في الاقتصار من أساس البلاغة - لإبراهيم عصمت بن إسماعيل رائف پاشا الرومي نقيب الاشراف المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف.
الاختصار في الكلام على ألفاظ تدور بين النظار - لابن الأنباري عبد الرحمن محمد بن عبد الله كمال الدين أبى البركات البغدادي الشافعي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
الاختصاص بلسان الخواص - لرضى الدين أبى الخير إسماعيل بن محمد القزويني الحاكم المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي اخرج بجوده انحاء حيرات الوجود الخ.
اختلاف آراء المحققين في رجوع الناظر على المستحقين - تأليف حامد بن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي الحنفي المتوفى سنة 1171 ص اتحاد القمرين.
اختلاف الحديث - لأبي أحمد محمد بن أبي عمير البغدادي ص الاحتجاج اختلاف العدد - لأبي الحسن أحمد جعفر بن محمد المعروف بابن المنادى البغدادي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. ولأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي المتوفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة اختلاف العلماء - لأبي بكر الطبري الحنفي اختلاف الفقهاء - لأبي حنيفة نعمان بن محمد المغربي الشيعي ص ابتداء الدعوة اختلاف الموطآت - لأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي المالكي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة اختلاف الناس في الإمامة - تأليف هشام بن الحكم أبى محمد الكندي الكوفي الشيعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 199 تسع وتسعين ومائة.
اختلاف الناس في النفس والروح - لابن خفيف الشيرازي ص آداب المريدين.
اختيارات الاحكام في ضروريات الحكام - تأليف محيي الدين.. المعروف بابن أفلاطون الرومي (من كتب الزيتونة).
الاختيارات - في الفقه. لأبي سعيد خلف بن أيوب العامري البلخي الحنفي مفتى بلخ. وخراسان المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين.
اختيارات المثنوي - للشيخ أحمد بن محمد التوقادي الرومي المولوي المتخلص بصبوحي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف
اختيار حقائق الخلل في دقائق الجيل - تأليف كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحلي المعروف بابن العتايقي الشيعي كان في حدود سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة.
اختيار شعر ابن الرومي - لابن وعلة هو أبو عثمان سعيد ابن هاشم الخالدي الموصلي اختيار شعر أبى تمام والبحتري والمتنبي - لأبي القاسم الحسين بن علي المعروف بالوزير المغربي الشيعي المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة.
الاختيار في اختلاف أئمة الأمصار - لأبي محمد عبد الله بن أبي الوحش برى بن عبد الجبار المقدسي ثم المصري المعروف بابن برى اللغوي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة الاختيار في أدعية الليل والنهار - لجمال الدين أحمد ابن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن طاوس العلوي البغدادي الشيعي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
الاختيار في بيع العقار - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
اختيار شعر مسلم بن الوليد واخباره - لابن وعلة.
الاختيار - في الفقه لأبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم النحوي البغدادي المتوفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة.
الاختيار - في الفقه لأبي حنيفة نعمان بن محمد المغربي المذكور آنفا.
اخذ الثار في أحوال المختار - لنجم الدين جعفر ابن محمد بن هبة الله بن نما بن علي الحلي الشيعي الامامي المتوفى في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستمائة.
اخراج الدر المصون من قوالب أصداف المجون - وهو ديوان شعر لمحمود العظامي.
اخلاص الناوي من ارشاد الغاوي في مسالك الحاوي - - لشرف الدين إسماعيل بن أبي بكر بن المقرى اليمنى الشافعي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
اخلاص النصائح في تخطيط الصفائح - لعمر ابن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن محمد بن زكريا القريشي التونسي فرغ منها سنة 851 أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
اخلاص الوداد في صدق الميعاد - لمرعى بن يوسف الكرمي المقدسي المصري الحنبلي المتوفى سنة 1033 ص اتحاف ذوي الألباب اخلاف الكرام وأخلاق اللثام - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
أخلاق منصوري - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد بن منصور الشيرازي المتوفى 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
أداء الحقوق في إبداء الفروق - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي صاحب احكام المعروف.
أداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب - أي على مختصره لرضى الدين أبى حامد محمد الحسنى الفاسي المغربي المالكي.
المتوفى ستة 1084 أربع وثمانين وثمانمائة.
أدب الاخوان - لابن المديني علي بن عبد الله البغدادي ص الاخبار.
أدب الجليس - لأبي العباس محمد بن يزيد المبرد البغدادي الأديب اللغوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
أدب الحكام في سلوك طرق الاحكام - تأليف شرف الدين عيسى بن عثمان بن عيسى الغزي الشافعي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة في مجلد.
أدب السلطان - لأبي عبد الله محمد بن جعفر بن أحمد التميمي النحوي المعروف بالقزاز القيرواني المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة أدب القاضي - لجلال الدين محمد بن أحمد بن علي المصري الشافعي الرفاعي المعروف بابن المحلى المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة.
أدب القاضي - لشرف الدين عيسى بن عثمان الغزي أيضا.
أدب القاضي - لشمس الأئمة عماد الدين أبى بكر عمر ابن بكر بن محمد بن علي الزرنجري الحنفي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة.
أدب القضاء - لعبد المنعم بن محمد بن فرس الغرناطي المالكي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
أدب المرتعى - لابن عبد الهادي جمال الذين يوسف ابن الحسن ص الاتقان أدب المريد والمراد - لتقى الدين ابن داود أبى بكر الدمشقي الصالحي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة.
أدب الموائد - للحافظ أبى محمد الحسن بن عبد الرحمن ابن خلاد الرامهرمزي المتوفى سنة 360 ستين وثلاثمائة.
أدب المهموم - لأبي أيوب سليمان بن محمد بن بطال البطلوسي المعروف بالمتلمس الفقيه المالكي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة.
أدب الناطق - لأبي محمد الرامهرمزي أيضا أدب النظر والتحقيق - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال مذهب داود.
ادرار الشروق على أنواء الفروق - أعني فروق القرافي. تأليف أبى القاسم قاسم بن عبد الله الأنصاري المعروف بابن الشاط المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
الادراك لتخريج أحاديث رد الاشراك - لأبي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن القنوجي الهندي المتوفى سنة 1307 ص أبجد العلوم الادراك لضعف أدلة التنباك - للأمير محمد ابن بدر الدين إسماعيل بن صلاح الصنعاني اليماني المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف.
أدعياء العرب - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري اللغوي المتوفى سنة 203 ثلاث ومائتين.
أدعية السر - لضياء الدين فضل الله بن علي بن عبد الله الحسيني الراوندي القاشاني الشيعي أستاذ نصير الطوسي المتوفى سنة..
أدل الخيرات - للسيد علي بن عبد الله القادري الشيخاني الصوفي المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين وألف.
الأدلة البهية على أفضلية خير البرية - صلى الله عليه وسلم. لزين العابدين محمد بن محمد العمرى الشافعي المعروف بسبط المرصفي المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة.
أدلة التبصرة - في الفروع. لأبي بكر محمد بن أحمد ابن العباس البيضاوي الفارسي الشافعي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة.
أدلة التسليم في فضل البحيرة على سائر الأقاليم - تأليف إبراهيم بن عامر بن علي العبيدي المصري المالكي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف.
أدلة التوحيد - للشيخ علي بن أحمد المهاثمي الدكني الهندي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة.
أدلة الطلاب وصيانة الانسان من اذاء المعدن والنبات والحيوان - ويسمى أيضا دواء النفس من النكس.
الأدلة الواضحة في الجهر بالبسملة وانها من الفاتحة - لابن زياد اليمنى عبد الرحمن. ص اثبات سنة رفع اليدين.
وهو كتاب جليل على مناقب الأئمة الأربعة والتقليد واحكام الرخص.
الأدلة الوفية بتصويب قول الفقهاء الصوفية - للشيخ مرعى بن يوسف بن أبي بكر الكرمي المقدسي الحنبلي.
ص اتحاف ذوي الألباب.
الإذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
اذكار الدقائق في النصائح والحقائق - أوله الحمد لله رب العالمين الخ. مرتب على ثلاثة وأربعين بابا.
اذكار القرآن - لأبي الفضائل أحمد بن محمد ابن المظفر بن المختار الرازي الحنفي المتوفى في حدود سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة. أوله الحمد لله المذكور بكل لسان الخ.
اذكار الابكار في ورد العشى والأسحار - لشيخ الاسلام فيض الله بن أبي سعيد المفتى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1110 عشر ومائة وألف.
إراءة الدقائق في شرح مرآة الحقائق - للسيد صيغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي الهندي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف.
الإراحة عن شدائد المساحة - لأبي الحسن على ابن زيد بن محمد بن الحسين البيهقي الشافعي. صاحب احكام القرانات.
الأربعون لابن بجير - لأبي عمرو محمد بن أحمد بن محمد ابن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح النيسابوري المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة.
الأربعون البلدانية - لشمس الدين محمد بن محمد ابن التبادكاني الخراساني الشافعي كان حيا سنة 875.
الأربعون البلدية - للحافظ أبى يعقوب يوسف ابن أحمد بن إبراهيم الصوفي الشيرازي مفيد بغداد المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
الأربعون للراوندي - فضل الله صاحب أدعية السر.
الأربعون للرسوخي - للشيخ إسماعيل بن أحمد البيرامي ثم المولوي الأبقروي المتوفى سنة 1040 أربعين وألف. أوله الحمد لله الذي جعلنا من أهل الوجد والحال الخ.
الأربعون للرضوان - المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الأربعون السباعية - لأبي الربيع سليمان بن موسى ابن إبراهيم بن صافي أبى الربيع الكلاعي الأندلسي المالكي المتوفى شهيدا سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة أوله ان أحسن حديث تحلى اللسان بجواهر حقائقه الخ.
الأربعون السلطانية في الاحكام الربانية - لجلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة أوله الحمد لله الذي نور رباع العالمين بتباشير أنوار الخلافة الخ.
الأربعون الصوفية [في الصوفية] للخادمي أبي سعيد بن محمد مصطفى.
الأربعون للعاملي - بهاء الدين محمد بن حسين الحارثي الهمداني الشيعي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
الأربعون للعجلوني - هو إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد الغني الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف. كل حديث من كتاب.
أوله الحمد لله الذي رفع مقدار أهل الحديث الخ.
الأربعون عشاريات الاسناد - للقلقشندي جمال الدين إبراهيم بن علي القاضي الشافعي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الأربعون عن أربعين شيخا لأربعين من الصحابة - لأبي الربيع سليمان بن موسى الكلاعي أيضا.
الأربعون في الجهاد بدون الاسناد - للحافظ ولى الدين العراقي أحمد بن عبد الرحيم بن أبي زرعة الشافعي قاضي الديار المصرية المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
الأربعون في الحشر - ليوسف بن عبد الله بن سعيد ابن زيد الحافظ أبى عمر بن عباد الأندلسي المقرى المالكي المتوفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة.
الأربعون في الرواية عن رب العالمين - لأبي الفتح تقى الدين محمد بن علي بن وهب ابن دقيق العيد المصري الشافعي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة.
الأربعون في العبادات - للحافظ يوسف بن عبد الله الأندلسي المذكور.
الأربعون في فضائل أمير المؤمنين - لملا محسن محمد ابن مرتضى الكاشي الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
الأربعون في فضائل أمير المؤمنين - لمحمد طاهر ابن محمد حسين القمي الشيرازي الشيعي الاخباري معاصر المجلسي.
توفى في حدود سنة 1100 مائة وألف.
أربعون في فضائل الحج والعمرة - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
الأربعون في فضائل رمضان - للشيخ عبد الله ابن بن سويدان بن علي بن عبد الرحمن الدمليجي المصري الشافعي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف.
الأربعون المتعلقة بسورة الاخلاص - للشيخ يوسف ابن عبد الله الأرميوني الشافعي تلميذ السيوطي المتوفى في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة أوله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ.
الأربعون المختارة من حديث مالك بن انس - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الانفاق.
الأربعون المضية في الأحاديث النبوية - لأبي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المعروف بابن أبى الربيع المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
الأربعون من عوالي مروياته [المرويات] لجمال الدين إبراهيم ابن علي القلشندي المذكور.
الأربعون المؤتلفة فيما ورد من الأحاديث في ذكر عرفة - للسيد مرتضى الزبيدي محمد بن محمد ص اتحاف الأصفياء. أوله الحمد لله علا بصفاته عن صفات المخلوقات وأرسل سيدنا محمدا بالآيات البينات الخ الخ في أربعة كراريس.
شروح وحواشي أربعين النووية في الحديث:
شرحه أبو عبد الله محمد بن شهاب الدين أحمد السعودي الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. سماء الدر الرصين المستخرج من بحر الأربعين وفرغ منه..
وشرحه صلاح الدين محمد بن أبي بكر السيوطي الشافعي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
وشرحه بدر الدين الحسين بن الخواجة شهاب الدين أحمد ابن محمد الكيلاني الشافعي المعروف بابن قاوان المتوفى بمكة سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
وشرحه محمد بن العز الحجازي سماه الأفكار النورانية في شرح أربعين النووية فرغ منه سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. أوله الحمد لله الذي بسط بساط كرمه وجوده فوسعت رحمته عبيده الخ في مجلد كبير موجود بدار الكتب العمومية وشرحه أحمد بن حجازي الفشني وسماه المحاسن السنية في الكلام على أربعين النووية.
وشرحه الشيخ سالم بن الحسن الشبشيري الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1019.
وعلى هذا الشرح حاشية لخليل بن محمد الرشيدي المصري الشهير بالخضيري المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف وحاشية لعبد الله بن محمد النبراوي الشافعي المتوفى بعد سنة 1255 سماه عروس الأفراح.
وشرحه إبراهيم بن مرعى بن عطية الشبرخبتي المالكي وسماه الفتوحات الوهبية بشرح الأربعين النووية وتوفى سنة 1106 ست ومائة وألف.
وعلى أربعين النووية شرحان للشيخ محمد بن الحسن بن الطالب بن سودة البناني المري الفاسي المالكي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
وشرحه إسماعيل بن عبد الباقي اليازجي الواعظ بجامع أبى أيوب الأنصاري وسماه الجوهر الثمين في شرح الأربعين.
الأربعينيات في الآيات والأحاديث والحكايات - للشيخ أوحد الدين عبد الأحد بن مصطفى بن إسماعيل السيواسي النوري المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
الارتباع في تحريم الفقاع - لأبي على محمد بن أحمد ابن الجنيد الإسكافي الشيعي ص إزالة الران.
الارتضا في شروط القضا - لأثير الدين محمد ابن عمر بن محمد الخصوصي ثم القاهري الشافعي المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة. أرجوزة في ألف بيت
ارتقاء الغرف بحب أقرباء الرسول ذوي الشرف - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
ارتنك فرهنك - فارسي في اللغة لمحمد أحسن البلكرامي ص آيينهء أحسن الأرج العبهري والجادي عن أدواء الصادي - لشرف الدين بن عبد القادر بن بركات بن إبراهيم المعروف بابن حبيب الغزي الحنفي المتوفى سنة..
الأرج المسكي والتاريخ المكي في اخبار الحرم والكعبة وتراجم الخلفاء والملوك - لعلي بن عبد القادر الطبري الحسيني المكي الشافعي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
الأرجوزة السنية في القواعد المنطقية - للشيخ محمد بن بشير بن محمد هلال الالجاتي الحلبي المولود بها سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف.
أرجوزة في الأصول - للخصوصي محمد بن عمر صاحب الارتضاء.
أرجوزة في أصول الأثر - لعبد الله بن إبراهيم الشنقبطي المغربي المالكي المتوفى سنة.
أرجوزة في أصول الفقه - للشنقيطي أيضا أرجوزة في العروض - تأليف سليمان بن موسى ابن بهرام السمهودي المعروف بابن الهمام المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
أرجوزة في القراءات - لأبي الحسن محمد بن عبد الرحمن ابن الطفيل العبدي الإشبيلي المعروف بابن عظيمة المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة.
أرجوزة في مخارج الحروف - لابن عظيمة أيضا.
إرسال أهل التعريف في شرح رسالة ابن سينا في التصوف - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
إرسال الذوابة على مسألة الصحابة في الرد على
صلاح اليمنى - للسيد عبد الله بن علي بن محمد اليمنى الزيدي المعروف بالوزير الصنعاني المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف.
إرسال المقال على إزالة حل الاشكال - تأليف عبد الله ابن عيسى بن محمد الكوكباني اليماني المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف من أبجد العلوم.
الارشادات الحلية في التذكرة الطبية - تأليف إبراهيم بن مصطفى المصري ناظر مدرسة العلوم فرغ منها سنة .. أوله بعد حمد متطبب العقول بذكره الجليل الخ.
الارشادات السنية في تحقيق مسائل العقاد الدينية - في علم الكلام أوله الحمد لله العليم الخ مرتب على خمسة عشر ارشاد.
الارشادات السنية في الطريقة النقشبندية - لوجيه الدين أبى المراحم عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي العلوي مولى الدويلة الشافعي نزيل مصر صاحب اتحاف الخليل.
إرشاد الأذهان في احكام الايمان - شرحه ابن المطهر الحلي لولده محمد بن حسن بن يوسف بن علي الحلي فخر الدين الشيعي الامامي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
ارشاد الاعلام لرتبة الجدة ذوي الأرحام في تزويج الأيتام - لأبي الاخلاص حسن عمار الشرنبلالي ص الابتسام ارشاد الأعيان إلى تصحيح ما في عقود الجمان - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
الارشاد إلى احكام الجراد - تأليف محمد الرخجي الشيباني الحنبلي المتوفى سنة.. موجود بدار الكتب الشامية الارشاد إلى سبيل الرشاد - الأبي المواهب أحمد بن علي الشناوي المصري المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف ارشاد الالبا إلى محاسن أوربا - لمحمد امين ابن عبد الله باشا فكري المصري أوله مولاي أعلى الله قدرك الخ.
الارشاد إلى اتصال بانت سعاد بزكي الاسناد - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
موجود بدار الكتب الشامية.
الارشاد إلى حكم موت الأولاد - لابن عبد الهادي أيضا.
الارشاد إلى طريق الرشاد - تأليف عثمان بن أحمد الشاغوري الدمشقي الواعظ بجامع الأموي المتوفى سنة 1000 ألف.
الارشاد إلى معرفة سباعيات الاعداد - تأليف أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن سلمة الجيشي الوضابي اليمنى المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
ارشاد الأنام إلى شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام - للشيخ يوسف البطاح المكي فرغ منها سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف.
ارشاد الأنام في تشريح الأورام - تأليف محمد طلعت ابن.. المصري مدرس الطبية بها. أوله سبحان من دبر الكائنات بحكمته الخ.
ارشاد الأواه إلى معنى حديث من قرأ حرفا من كتاب الله - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
ارشاد البشر في العمل بالكواكب والقمر - لمحمد بن أحمد بن الحسن المقدسي السويداوي.
ارشاد الثقات إلى اتفاق الشرائع على التوحيد والميعاد والنبوات - للشوكاني أيضا.
ارشاد الحائر إلى علم الكبائر - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسين أيضا.
ارشاد الحائرين بشرح بهجة السامعين والناظرين - تأليف علي بن عبد القادر النبتيني الموقت بالجامع الأزهر المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
ارشاد الحيارى في ردع من ماري في أدلة التوحيد ورد النصارى - تأليف عز الدين عبد العزيز بن أحمد ابن سعيد المصري المعروف بالديريني الشافعي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. أوله الحمد لله الذي لم يزل في أوليته قهارا الخ.
ارشاد الحيران في خلاف قالون لعثمان - في القراءة.
تأليف السيد محمد مكي بن مصطفى بن محمد الشريف أبى عبد الله أبى عبد الله الحسيني الإدريسي المالكي التونسي المعروف بابن عزوز ولد سنة 1270.
ارشاد الخاقاني - في العروض فارسي تأليف محمد واحد عليشاه بن أمجد عليشاه المتخلص بأختر آخر ملوك الهند المتوفى بكلكته سنة..
ارشاد خالقي ومصوري لشرح عقيدة الامام المقرى - للشيخ محمد الغدامسي المتوفى سنة.
ارشاد الخواص في التشريح الخاص - تأليف محمود صدقي وكيل الصحة بمصر فرغ منه سنة.. أوله نحمدك اللهم على ما شرحت به الصدور من العلوم الخ.
ارشاد ذوي الأفهام لنزول عيسى عليه السلام - للشيخ مرعى بن يوسف المقدسي المصري الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
ارشاد ذوي العرفان لما في العمر من الزيادة والنقصان - للشيخ مرعى بن يوسف المقدسي أيضا.
ارشاد الرحمن لأسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القرآن - للشيخ عطية بن عطية الأجهوري المصري الضرير الشافعي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
ارشاد الذاهب إلى معرفة المذاهب - (من كتب الزيتونة).
ارشاد السالكين - فارسي للشيخ شرف الدين ابن يحيى النميري الهندي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
ارشاد السالكين في التصوف. للشيخ نفيس الدين أبى الربيع سليمان بن إبراهيم بن عمر العلوي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
ارشاد الشافي على متن الكافي في العروض والقوافي - تأليف محمد الدمنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف.
ارشاد الطالب شرح منظومة الكواكب - تأليف محمد بن الحسن بن أحمد بن يحيى الكواكبي الحلبي الحنفي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
ارشاد الطلاب إلى لفظ لباب الاعراب - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن علي الخزرجي الأنصاري المصري الحنفي المتوفى سنة 1042 أربع وأربعين وألف.
ارشاد الطلاب إلى معاشرة الأحباب - تأليف عثمان بن أحمد الشاغوري الحوراني الواعظ بدمشق. ص الارشاد إلى طريق الرشاد.
ارشاد العمال إلى ما ينبغي في يوم عاشوراء وغيره من الأعمال - تأليف شمس الدين أبى حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد البديري الحسنى الشافعي الدمياطي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة وألف. أوله الحمد لله الملك العلام الخ رسالة مطبوعة.
ارشاد العوام شرح فيض الملك العلام - في المناسك.
تأليف يوسف البطاح المكي المتوفى سنة 1251.
ارشاد العوام - في العقائد تأليف محمد كريم خان الكرماني الشيعي من فقهاء الشيخية المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف.
ارشاد الغبي إلى اسلام آباء النبي (صلى الله عليه وسلم) - لواحد من علماء الهند.
ارشاد الغبي إلى مذهب أهل البيت في صحب النبي - للشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
ارشاد الغنى والفقير إلى فضل التقشف والرضاء باليسير - لعبد القادر بن شيخ العيدروسي صاحب اتحاف اخوان الصفا.
ارشاد الفارض من كشف الغوامض في علم الفرائض - للشيخ مصطفى الدسوقي. (من كتب الزيتونة).
ارشاد الفتى إلى أحاديث الشتا - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن المقدسي ص الاتقان.
ارشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول - للشوكاني أيضا.
الارشاد في الأصول - لأبي مساعد محمد بن عبد الوهاب ابن خليل المقدسي الشافعي المتوفى سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة.
الارشاد - في فروع الشافعية، تأليف محمد بن عبدويه البغدادي ثم العدني الشافعي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة ارشاد القلوب إلى الصواب المنجى من عمل به من اليم العقاب - للشيخ أبى محمد الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي الواعظ الشيعي المتوفى سنة..
الارشاد - لبهاء الدين أحمد بن أبي بكر الحوارى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. ذكر فيه جامع المختصرات.
ارشاد اللبيب على صحيح البخاري - لابن غازي محمد العثماني المكناسي ص اتحاف ذوي الاستحقاق. (من الزيتونة).
الارشاد لطريق خير العباد والعباد - لأبي الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد الحوفي المصري الحنفي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
ارشاد الماهر إلى كنز الجواهر - للشيخ أحمد ابن عبد المنعم الدمنهوري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف أوله حمدا لمن تفضل علينا بحسن البيان الخ.
ارشاد المبتدئين - في الفروع لأبي صالح نصر ابن عبد الزاق بن عبد القادر الجيلي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة.
ارشاد المتملي في تبليغ غير المصلى - تأليف عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
الارشاد المرتضى إلى عيادة المرضى - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن علي بن محمد المعروف بابن طولون الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
ارشاد المريد إلى معرفة الأسانيد - للوزير عبد الله پاشا ابن الوزير مصطفى پاشا ابن صدر الوزراء محمد پاشا الكوپريلى الرومي المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف.
ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد - للشيخ حسن العدوي المصري الحمزاوي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف. أوله الحمد لله الذي من علينا بمعرفة عقائد التوحيد الخ ثم شرحه وسماه الجوهر الفريد على ارشاد المريد.
ارشاد المريد في معرفة كلام العارفين - تألف الشيخ عمر بن جعفر الشبراوي الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة.
ارشاد المريد للمنهج السديد - لعبد القادر الأدهمي.
أوله الحمد لله الهادي من شاء إلى الصراط المستقيم الخ.
ارشاد المريدين واتحاد الطالبين - في التصوف. للشيخ شهاب الدين عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد البكري أبى حفص السهروردي البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الخ.
ارشاد المطيع في التوشيع - لعيد البر بن عبد القادر ابن محمد الفيومي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
ارشاد المستفيد إلى دفع كلام ابن دقيق العيد في الاطلاق والتقييد - للشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
ارشاد المفتى إلى جواب المستفتى - تأليف مصطفى ابن عبد الفتاح الشهير بالتميمي مفتى نابلس الحنفي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف.
ارشاد الملا إلى أن من عرف الناس خص بالبلا - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن حسن ص الاتقان.
ارشاد الملوك والسلاطين - تأليف تركة بن أبي بكر القابچاقى المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه).
الارشاد للأمراء والعلماء والمتعلمين والمتنسكين والعباد - لأبي محمد عبد الرحمن بن عمر بن عبد الله الجيشي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة.
ارشاد من قصده لا إله إلا الله وحده - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الألباب.
الارشاد والتحية في العبادات اليومية - لإبراهيم ابن الحاج حسن الخراني الكاخي الشيعي الكرباسي المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
ارم ذات العماد - تأليف أبى اسحق إبراهيم ابن سليمان الخزار ص اخبار ذي القرنين.
ارواء الصادي في الجواب عن أبي السعود العمادي - تأليف ابن حبيب الغزي شرف الدين ص ارج العبهري.
ارواء الظماء في محاسن القبة الخضراء - في الاجرام السماوية. تأليف كرنيليوس فنديك الامريقي الطبيب اللغوسي نزيل بيوت المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف.
أرواح الأشباح في الكلام على الأرواح للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المذكور.
إزاحة العلة عن معرفة القبلة - لسديد الدين أبى الفضل شاذان بن جبريل بن إسماعيل القمي الشيعي نزيل المدينة المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة.
إزالة التمويه في مشكل التنبيه عن كل فاضل نبيه - تأليف يوسف بن سعيد الحموي التنوخي الشافعي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة.
إزالة الخفا عن حلية المصطفى - صلى الله عليه وسلم تأليف الشيخ عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
إزالة الخفاء عن خلافة الخلفاء - تأليف أحمد ابن عبد الرحيم العمرى المعروف بشاه ولى الله الدهلوي الحنفي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
إزالة الران عن قلوب الاخوان - لأبي على محمد ابن أحمد بن الجنيد الإسكافي الشيعي من فقهاء الإمامية المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة.
إزالة الشك والالتباس في نقل ألم أحسب الناس - للشيخ عبد الرحمن ابن القاضي ص الاستحسان.
إزالة الغشاء عن حكم طواف النساء بعد العشاء - لشهاب الدين أحمد بن عبد الغفار المالكي بدأ فيه سنة 937 (من كتب الخديوية.) إزالة العبوس عن وجه منح القدوس - في المنطق للشيخ محمد بن محمد الغلاني الكشناوي الدانرانكوي السوداني المتوفى بمصر سنه 1154 أربع وخمسين ومائة وألف.
إزالة الوهم والالتباس وإزاحة الوسواس عن بعض الناس - للسيد حسن بن محمد بن علي بن بابا رسول البرزنجي الشهرزوري الشافعي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
أزاهير الرياض المريعة وتفسير ألفاظ المحاورة والشريعة - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة.. ص احكام القرانات.
أزواج النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني على ابن عبد الله صاحب الاخبار.
أزهار أسحار الاشعار - لأبي الحسن البيهقي المذكور.
الأزهار الأقدسية في العلوم الإلهية - للشيخ محمد ابن أحمد بن علي الموصلي العمرى الشافعي المتوفى 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
أزهار البستان في مناقب سيدي عبد الرحمن - لأبي زيد الفاسي ص الابتهاج.
أزهار الخمائل في الصلوات المشتملة على الشمائل - للشيخ محمد معروف بن مصطفى بن أحمد النودهي الشهرزوري البرزنجي الشافعي المتوفى سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف.
أزهار الخميلة في الآثار الجميلة - لجمال الدين أبى عبد الله محمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي بن ذي النون الأنصاري المالكي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
أزهار الربا في بيان أبواب الربا - للشيخ محمد ابن محمد بن سليمان تلميذ عبد الله بن سالم البصري.
أزهار الروضات في شرح روضات الجنات - لكافي الآقحصاري يأتي.
أزهار الرياض - في الأدب. للشيخ سليمان بن عبد الله ابن علي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف.
الأزهار الرياضية في المادة الطبية - تأليف على رياض پاشا الطبيب المصري أوله حمدك يا بارئ الأكوان من العدم الخ.
أزهار الفلاة في آية قصر الصلاة - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
الأزهار في شرح لامية المهيار - لجمال الدين الطاوسي الشيعي مؤلف الاختيارات.
الأزهار في المختار من الاشعار - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
أزهار الكمامة في اخبار العمامة - لشهاب الدين أحمد ابن محمد المغربي المقرى المتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف.
الأزهار المنثورة في الاخبار المأثورة - أزهار المؤمنين من كلام سد المرسلين - لمحمد ابن أحمد العمرى الموصلي ص الأزهار الأقدسية.
الأزهار الندية في التاريخ. لأبي عبد الله محمد ابن الطيب بن محمد بن موسى الفاسي المالكي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف.
الأزهر الواضح - في اللغة. لمصطفى بن عثمان الرومي المتوفى سنة.. فسر فيه الكلمات العربية بالفارسية أوله الحمد لله الملك السبحان الخ.
أس مبنى العلم ورأس معنى الحلم - في مقدمة علم الكلام.
لأبي جعفر أحمد بن الحسن بن علي بن الزيات المالقي الكلاعي المتصوف المالكي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
أساس الاسلام - موجود بدار الكتب آياصوفيه.
أساس البراهين في ضروريات الدين - للحافظ خليل بن أحمد الصديقي القاضي بعسكر أناطولي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف رتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة وأردف عقيب كل مسألة برهانه من القرآن أوله الحمد لله الذي كرمنا بالعقل القويم الخ.
أساس البنا - في التصريف. للمفتي أحمد رشدي الرومي الحنفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ أساس التقديس - في التوحيد لجار الله محمود بن عمر الزمخشري المشهور المتوفى سنة 538 أوله الحمد لله الواجب وجوده وبقاؤه الخ.
أساس الدين - للشيخ على القسطموني الأطول الشهير بقرة باش الخلوتي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين وألف.
أساس الصحة - في الطب. فارسي تأليف محمد بن نصير ابن جعفر بن كاظم الجهرمي الشيرازي الطبيب المتخلص بفرصت المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف.
أساس الكمال - في المتفرقات. فارسي للشيخ مفيد ابن محمد نبي بن كاظم الشيرازي فقيه الشيعة المتخلص بداور المتوفى سنة 1307.
أساس الهندسة - لمير غياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد الشيرازي الدشتكي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
الأساطين في حج السلاطين - لعبد القادر الطبري ص الآيات المقصورة. الفه حين أراد السلطان عثمان خان الحج.
الإساغة للتسريح بالمشط المعروف بالباغة - تأليف عبد الجواد بن السيد أحمد بن عبد الكريم الكناني الحلبي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
أساليب الغاية في احكام آية - لحجة الدين محمد ابن عبد الله بن محمد الصقلي المكي المعروف بابن ظفر المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
أسامي الأشياء - لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي ص اختيارات السير.
أسباب الحديث - للسيد إبراهيم بن محمد بن محمد ابن محمد بن حمزة الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف.
أسباب الغنى - أي علم الثروة. لأبي الحسن على ابن عبد الصادق بن أحمد بن عبد الصادق بن محمد الطرابلسي المغربي المالكي الصوفي المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف.
أسباب الفلاح - في علم التفسير. للحاج سليمان سرى أحد أعضاء مجلس المعارف.
أسباب القوة من احسان القدرة - في أدب الأكل ولشرب. تأليف الحاج محمد حقي بن علي بن إبراهيم الكوز لحصاري الحنفي الصوفي ص احكام المذاهب.
أسباب الموجودات - تأليف علي بن محمد العرضي في مجلد لطيف أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه انه وجه
أسباب ما أوجب الله تعالى وأمر وأسباب السنن وأسباب كل شئ بعضه من الكتب وبعضه من قريحته.
أسباب النجاة والنجاح في اذكار المساء والصباح - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمنى الحضرموتي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
أسباب النجاح في آداب النكاح - لنجم الدين محمد ابن أحمد بن علي السكندري المصري الشافعي المعروف بالغيطي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
أسباب النزول - لابن المديني علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
الأسباب والنزول على مذهب آل الرسول - لأبي جعفر محمد بن علي بن شهرآشوب الطبري الشيعي المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
إسباغ المنة في أنهار الجنة - تأليف عبد الغني ابن إسماعيل بن عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
أسباب المطر على قصب السكر - للسيد محمد بن الإمام المتوكل إسماعيل بن صلاح الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف.
استاتستيق وجغرافياى عمراني - تركي للأديب مير عبد الرحمن شرف مدير المكتب السلطاني العثماني أوله ما وجب علينا إدا أو لنور جغرافيا مطلق صورتده علم الارضدر؟؟ الخ في مجلد مطبوع وفيه الفوائد.
استباء الجهاد وأدوات الصافنات الجياد - لابن خلف المصري سليمان صاحب اتفاق المباني.
الاستبصار على الطاعن المعثار - لابن حجر العسقلاني شهاب الدين أحمد بن علي ص اتباع الأثر.
الاستبصار - في الزهد لأبي عمرو أحمد بن عبد الرحمن ابن عبد القاهر الإشبيلي المتوفى سنة 379 تسع وسبعين وثلثمائة.
الاستبصار - في الاعتقادات للحافظ أبى الحسن نافع ابن العباس بن جبير الجوهري النفيسي قدم الأندلس سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة.
الاستبصار فيما جمعه الشافعي من الآثار - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
الاستبصار في عجائب الأمصار في المغرب - مؤلفه من رجال القرن السادس مطبوع في ويلنه؟؟.
الاستبصار في نسب الأنصار - تأليف موفق الدين.
عبد الله بن أحمد بن محمد المعروف بابن قدامة الجماعيلي المقدسي الحنبلي المنوفي سنة 620 عشرين وستمائة.
الاستبصار في النص على الأئمة الأطهار - تأليف الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الشيعي المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
استجلاب ارتقاء ذي الغرف بحب أقرباء الرسول ذوي الشرف - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
استجلاب المسرات في شرح دلائل الخيرات - للفاضل الإزميري.
الاستحسان وما أغفله مورد الظمآن - للشيخ عبد الرحمن ابن القاضي ص إزالة الشك.
استخراج الجزء العملي من كتاب المجسطي - لابن الهيثم البصري.. ص اثبات النبوات.
استخراج المراد من مختلف الخطاب - لابن الجنيد محمد بن أحمد ص إزالة الران.
الاستدراك في الحديث - لأبي الفضائل أحمد بن محمد ابن المظفر بن المختار الرازي الحنفي.
الاستدراك لما أغفله الخليل - للأديب أبى الحسين محمد بن جعفر بن محمد التميمي المعروف بابن النجار الكوفي المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة.
استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين على شرح الأربعين للنووي - تأليف إسماعيل الجرحى مؤلف الأجوبة المحققة.
الاستشفاء بالعدة والاستشفاع بالعمدة في تخميس قصيدة البردة لأبي الحجاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافري الأندلسي المتوفى بعد سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
الاستشفاء من الألم بذكر صاحب العلم - أعني ابن مشيش. لأبي عبد الله محمد بن قاسم بن زاكور الفاسي المالكي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف.
الاستطراف في ذكر ما ورد في زمن الغيبة في الانصاف - لأبي الفتح الكراجكي المذكور.
استطلاع البشير - لجمال الدين أبى عبد الله محمد ابن عيسى بن محمد بن علي بن ذي النون المالكي ص أزهار الخميلة.
الاستظهار على البحر والمنار - للمؤيد بالله محمد ابن إسماعيل اليمنى ص اسبال المطر.
استظهار المؤمنين في رد استبصار المتبصرين - تأليف أحمد بن عبد الله المصري الشافعي المتوفى سنة.
حاشية على شرح العصام للاستعارات - لجمال الدين الحفني يوسف بن سالم ص الآداب.
الاستعانة بالفاتحة على نجاح الأمور - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
الاستعداد على الشعراء - لابن المديني علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
الاستعداد للخلاص من المعاد - للقاضي القاسم ابن القاضي أبى الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة.
استعطاف المقرر قلب المحرر - للسيد عبد الله نديم الإسكندري صاحب الاحتفاء.
الاستعلام عن رؤية النبي عليه السلام في المنام - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي ص اتحاف السائل.
استغاثة الجمل إلى ربه - تأليف القاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الصيمري الكوفي البغدادي ص الأحاديث الشاذة.
الاستغناء في احكام الاستثناء - تأليف شهاب الدين أحمد بن إدريس الصنهاجي المعروف بالقرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
الاستغناء - في الفقه لأبي القاسم خلف بن مسلمة ابن عبد الغفور الأقليشي الأندلسي المالكي المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة.
الاستفادة بالواحد من إقامة جمعتين في مكان واحد للعراقي ولى الدين أحمد بن زين الدين عبد الرحيم ص الأجوبة المرضية.
الاستفادة من كتاب الشهادة - لأبي اخلاص حسن بن عمار الشرسلالي المصري الحنفي ص الابتسام أوله الحمد لله عالم الغيب والشهادة الخ.
استقامت نامه - فارسي للشيخ جمال الدين محمد الإردستاني المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
الاستقصا لاخبار دول المغرب الأقصى - للشيخ أحمد بن خالد الناصري السلاوي المغربي المالكي المؤرخ المتوفى سنة [1315] مجلدين مطبوع أوله الحمد لله الملك المعبود الرؤوف الرحيم الودود الخ طبع في حياة مؤلفه بمصر سنة 1312 استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار - في الحديث. لجمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
استقصاء النظر في امامة الأئمة الاثني عشر - لكمال الدين ميثم بن علي بن ميثم المعلى البحراني الشيعي الامامي المتوفى 679 تسع وسبعين وستمائة.
استقصاء النظر في القضاء والقدر - لجمال الدين ابن المطهر أيضا.
الاستلحاق على الاستيعاب في معرفة الأصحاب - تأليف أبى بكر محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون المرسي الفقيه المحدث المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة.
الاستمداد في نعت النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الأربعة الأمجاد - منظومة تركية للأديب أحمد مختار أفندي ابن.. الكريدي الرئيس بدائرة العسكرية.
الاستمساك في شرح الاستدراك - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن أحمد العربي الطائي الحاتمي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة.
الاستنباط في بيان مبدأ الاهباط - استنزال الرحمة - لأبي القاسم علي بن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
استنزال اللطائف الرضوانية بشرح القصيد الحمدية العرفانية - تأليف أبى عبد الله محمد بن محمد بن أبي غالب أحمد المكناسي المغربي المعروف بابن السكاك المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة أوله الحمد لله المنفرد بأوصاف الكرم الخ.
استنزال اللطف الموجود في سر الوجود - للوزير أبى عبد الله لسان الدين محمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله ابن الفقيه الخطيب سعيد السلماني الغرناطي المعروف بابن الخطيب المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
استنزال النصر بالتوسل باهل بدر - للمنيني شهاب - الدين أحمد بن علي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
استنشاق نسيم الانس من نفحات رياض القدس - للحافظ زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن رجب بن عبد الرحمن البغدادي ثم الدمشقي المعروف بابن رجب الحنبلي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة.
الاستيعاب - لأبي عثمان سعد بن محمد بن صبيح الغساني القيراطي النحوي المتوفى سنة 300 ثلاثمائة.
الاستيعاب للعمل بصدر الوزة وجناح الغراب - لشهاب الدين أحمد بن رجب المعروف بابن المجدي الفرضي الميقاتي المتوفى سنة 850 رتبها على مقدمة وعشر مقالات وخاتمة.
الاستيعاب لما فيها من البيان والاعراب في شرح قصيدة البردة - لشمس الدين أبى عبد الله محمد ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد التلمساني الخطيب الصوفي الشهير بحفيد ابن مرزوق المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
الاستيفا في شرح الموطأ - لأبي الوليد الباجي سليمان ابن خلف ص اتفاق المباني الاستئناس بفضائل ابن عباس - الاستئناس في اخبار آل مرداس - للوزير أبى الحسن علي بن يوسف القفطي الحلبي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة.
الأسدية - في فروع المالكية لأسد بن الفرات المالكي المتوفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين.
اسرار الآيات - لمير صدر الدين الثاني محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
اسرار الاعتذار - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد ابن الحسين البيهقي الشافعي ص احكام القرانات.
اسرار الإمامة والأئمة - لعماد الدين الحسن ابن علي الطبرسي الشافعي ص بضاعة الفردوس.
اسرار الأولياء - في التصوف للشيخ بدر الدين اسحق ابن علي بن إسحاق البخاري ثم الدهلي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة.
الاسرار الجلية في أجوبة الأسئلة الصوفية - لأبي الجود أحمد بن شعبان العربي الأنصاري المتوفى سنة..
اسرار الحج - للشيخ إسماعيل حقي بن مصطفى الحلوتي المفسر المتوفى ببروسه سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف.
اسرار الحكم - لأبي الحسن البيهقي المذكور.
اسرار الحكم وأنوار الظلم - شرح الحكم العطائية لأبي المواهب المواهب ابن الحاج.. (من الزيتونة) اسرار الخطاب - موجود في دار الكتب آياصوفيه.
الاسرار الخفية في العلوم العقلية - لحسن بن يوسف ابن مطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية على الصلوات الدريدية - تأليف الشيخ أحمد بن محمد الصاوي المصري المالكي الخلوتي المتوفى 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف الاسرار الروحية - تأليف محمد بن حسين بن أحمد الخطيب البلخي البكري من كتب آياصوفيه.
الاسرار السلطانية - في النجوم لكمال الدين موسى ابن يونس بن منعة الموصلي المتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة.
اسرار الشهادة - للسيد كاظم بن الأمير قاسم الجيلاني الكربلائي الشهير بالرشتي الشيعي الكشفي المتوفى سنة 1259 اسرار الصلاة - في الفقه للسيد محمد صالح بن عبد الواسع الخاتون آبادي الأصبهاني الشيعي الامامي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف.
اسرار العارفين - في التصوف. للسيد سيف الله قاسم ابن نظام الدين أحمد البغدادي الحميدي ثم القسطنطيني الخلوتي المدرس يجامع آياصوفيه المتخلص بسيفي المتوفى سنة 1010 عشر وألف.
اسرار العبادات للسيد كاظم الرشتي الشيعي المذكور.
اسرار العبادات والقربة إلى رب البريات - لعلاء الدين علي بن صدقة بن علي البانقوسي الحلبي ثم المصري الصوفي المتوفى بدمشق سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
الاسرار الغيبية والأنوار العينية - في مقامات بهاء الدين النقشبندي فارسي لحسام الدين محمد أوله حمد بي منتها خدايى را جل جلاله وعم نواله كمه محامد أولين وآخرين فاتحهء تحميداوست.
تاريخ كتابة نسخه سنة 831 بيد علي بن موسى بن عبد الملك النجدواني.
الاسرار في ساعات الليل والنهار - لرضى الدين على ابن موسى الطاوسي الشيعي مؤلف الاخبارات.
اسرار القاسمين في النيرنجيات - لحسين بن علي الواعظ الكاشفي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة.
اسرار القلوب وكشف الحجاب عن المحجوب - للسيد حسن البرزنجي ص إزالة الوهم.
اسرار الكتمان - في التصوف للشيخ السيد عبد القادر ابن عمر بن محمد هاشم الكيلاني الهندي الشهير بشاه كدا المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف.
اسرار كربلا - فارسي لظهير الدين ابن مسعود البلكرامي الهندي أمير الانشاء المتوفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين وألف.
الاسرار الكمينة في أحوال الكينة - اسرار المحبة - لرفيع الدين العمرى الخير آبادي الهندي.
اسرار المصائب في وقائع أهل البيت - تأليف محمد ابن سليمان التنكابني العجمي الشيعي.
اسرار المعارف - لمطهر بن عبد الرحمن.
اسرار المعاني - تأليف حسين بن محمد. من كتب آياصوفيه.
الاسرار النبوية في مختصر اذكار النووية - لجمال الدين محمد بن محمد بن عمر بن المبارك بن عبد الله بن علي الحميري اليمنى الحضرمي الشافعي الشهير ببحرق المتوفى بالهند سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
الاسرار وسر الاذكار - تأليف فخر الدين أبى عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد الفارسي الشيرازي المحدث الصوفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة.
اسراري وخماري - ليحيى النيسابوري المعروف بفتاحي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أورد فيه اشعار الأساتذة بطريق التضمين.
أس الانتظام - رسالة تركية للقاضي عسكر محمد فوزي
المعروف بمفتي ادرنه المتوفى سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف. أوله أولا أول آفرينندهء زمين وأفلاك الخ الأس الجميل باختصار الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل - للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي.
أس ظفر - في وقائع سنة 1241 تركي تأليف محمد أسعد بن أحمد القاضي بعسكر روم ايلى المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف.
أسرة العترة - لصدر الدين محمد بن السيد صالح ابن محمد بن زين العبادين الموسوي الشيعي العاملي نزيل النجف المتوفى بها سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين وألف.
اسعاد آل عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي أوله الحمد لله الذي جعل البيت مثابة للناس وامنا غير مجحود الخ.
اسعاد ثمرة الفؤاد على سعادة الدنيا - والمعاد لرضى الدين علي الطاوس مؤلف الاسرار.
اسعاد الرفيق وبغية الصديق بحل سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق - تأليف محمد بن سالم بن سعيد المعروف ببابصيل اليمنى فرغ منه سنة 1280.
الاسعاد على ارشاد الراجي لمعرفة فرائض السراجي - تأليف مجد الدين أبي الفداء إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الكناني البلبيسي الحنفي المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي تولى قسمة المواريث بنفسه ولم يكلها إلى ملك مقرب ولا نبي مرسل الخ في مجلد.
اسعاف الأبرار شرح مشكاة الأنوار - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي المتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة.
الاسعاف الأتم بأحاسن الفنون وحساب القلم - تأليف عثمان بن علاء الدين يونس بن محمد الشهير بابن الملك الدمشقي
فرغ منه سنة 1002 اثنتين وألف. أوله ان أسخى ما سمحت به الخواطر الخ.
اسعاف الاخوان في جواب السؤال الوارد من داغستان - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
اسعاف الاسعاد بما حصل لشابور العواد - تأليف حسين پاشا بن.. المصري ناظر مطبعة البولاق.
اسعاف الاشراف - مقامة للشيخ الشهير بمرتضى الزبيدي الحسيني الحنفي المتوفى سنة 1105 خمس ومائة وألف.
الاسعاف بشرح أبيات القاضي والكشاف - للشيخ خضر بن عطاء الله بن محمد الموصلي نزيل مكة المتوفى سنة 1007 سبع وألف.
اسعاف الحكام بفقه الفرائض وذوي الأرحام - تأليف محمد بن محمود. من الزيتونة اسعاف الحنيف لسلوك مسلك التعريف - تأليف إبراهيم بن الحسن الكوراني ص إبداء النعمة.
اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم وفضائل أهل بيته الطاهرين - لأبي العرفان محمد ابن علي المصري الحنفي المعروف بالصبان المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف. أوله الحمد لله الذي أنار الوجود بأنوار طلعة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام الخ.
اسعاف الطالبين بتفسير كتاب الله المبين - للشيخ إسماعيل بن محمد العجلوني الدمشقي الشهير بالجراحي الشافعي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف.
اسعاف المستفتى عن قول الرجل لامرأته أنت أختي - رسالة لوجيه الدين عبد الرحمن بن عبد الكريم المعروف بابن زياد اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
اسعاف المنة في شرح اتحاف الجنة - كلاهما للسيد أحمد بن أحمد الألبستاني المعروف بحياتي زاده.
أسعد كتاب في فصل الخطاب - لسعد الدين عبد الباقي بن السيد محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1296 ست وتسعين ومائتين وألف.
الاسفار الأربعة - لصدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى سنة 1050 خمسين وألف. أوله الحمد لله فاعل كل محسوس ومفعول الخ.
أسفار البدر عن ليلة القدر - لعبد الرؤوف المناوي المصري الشافعي ص اتحاف الطلاب.
أسفار الحالك في العمل بوتر ابن مالك - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان بن علي بن أبي بكر مولى الدويلة المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
الاسفار عن أصل استخارة اعمال الليل والنهار - لبرهان بن إبراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري الصوفي نزيل المدينة ص إبداء النعمة.
الاسفار عن رسالة الأنوار فيما يتجلى لأهل الذكر من الاسرار للشيخ الأكبر - تأليف عبد الكريم بن إبراهيم الجيلي صاحب الانسان الكامل أوله أحمد الله الذي نور قلوب العارفين بنبراس معرفته الخ في مجلد.
اسكندرنامه - تركي في المثنويات للشاعر المتخلص بفغاني الرومي رمضان بن عبد الله المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
اسكندرنامه - فارسي في المثنويات للشاعر عتابي صاحب الخمسة.
اسكندرنامه - لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري الشاعر المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
الإسكندرية - تأليف سعد الدين سليمان بن امن الله ابن عبد الرحمن بن محمد الرومي الحنفي الشهير بمستقيم زاده المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف.
أسلوب الطبيب في فن المجاذيب - تأليف سليمان نجاتي المدرس بالأمراض العقلية بمصر أوله حمدا لمن اجتذب العقول إليه الخ.
أسماء آلات النبي صلى الله عليه وسلم وسلاحه - لابن فضال علي بن الحسين الكوفي ص التفسير.
أسماء البلدان - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
أسماء أهل بدر - لإبراهيم حنف بن مصطفى الرومي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف.
أسماء رجال البخاري - لعبد المعطى بن حسن ابن عبد الله المكي ثم الحضرمي المتوفى بالهند سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة.
أسماء رجال الشافعي - لشمس الدين أبى عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن عبد الخالق البرشنسي المصري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
أسماء السلوك الأشرفية - للشيخ محمد بن محيي الدين القسطموني القادري المتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف.
أسماء الغادة في أسماء العادة - لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم الشيرازي القاضي بزبيد اليمن المعروف بالفيروزآبادي الحنفي اللغوي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
الأسماء المبهمة من رجال الحديث - للحافظ أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
أسماء من قتل من الطالبيين - لابن المديني أبى الحسن علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
الأسماء والكنى - لابن المديني أيضا.
أسماط اللآلي - في الأدب لفخر الدين عيسى ابن عبد الله الأربلي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله مسبل جلابيب الوجود الخ.
اسماع الصم في اثبات الشرف من قبل الأم - لأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن القسنطيني المغربي الضرير المالكي المعروف بابن أبى زيد المراكشي ولد سنة 739.
اسمى الرتب في العقل والعلم والأدب - للسيد محمد عارف بن السيد أحمد بن سعيد المنير الحسيني الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الأموي.
أسنان المفتاح - في اختصار مفتاح ابن الهائم. لعماد الدين إسماعيل بن إبراهيم المعروف بابن شرف المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة.
الأسنة الفعالة في أكباد من أنكر على الأستاذ مررت على الجلالة - وهو شرح أحمد ابن الشرقاوي تأليف محمد بن حسن الحرجاوي قاضي أسيوط المتوفى سنة 1294 الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى - لأبي عبد الله محمد ابن أحمد أبى بكر فرح الأنصاري القرطبي شمس الدين المالكي المفسر المتوفى سنة 671 في مجلد.
أسنى المطالب بجواب الشريف أحمد بن غالب - للقاضي محمد بن محمد المدني المعروف بقاضي زاده المتوفى سنة 1087 في تفسير آية انك بالواد المقدس طوى.
أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب - للشيخ محمد بن السيد درويش البيروتي الحنفي الشهير بالخوت المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي رفع مراتب أهل السنة والحديث ونشر ذكرهم الجميل في القديم والحديث الخ جمعه ولده عبد الرحمن وطبع في بيروت.
أسنى المطالب في حلية الأقارب - لشهاب الدين أحمد ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
أسنى المطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب - لشمس الدين محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
أسنى المطالب في نجاة أبى طالب - تأليف السيد أحمد زيني دحلان المكي الشافعي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
أسنى المقاصد إلى علم العقائد - لسراج الدين عمر ابن أحمد بن محمد البلبيسي المصري الشافعي المتوفى سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة.
أسنى المقاصد في تعظيم المساجد - لعلاء الدين..
علي بن عطية المعروف بعلوان الحموي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
أسنى المقاصد في معرفة حقوق الولد على الوالد - لزين الدين بركات بن أحمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
أسنى المقاصد لحلية المشايخ ورفع الأسانيد الواقعة في مرويات شيخنا الوالد - تأليف الطيب بن محمد ابن عبد القادر الفاسي المتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف.
أسنى المنائح في أسنى المدائح - لشهاب الدين محمود ابن سليمان بن فهد بن الشيخ الحلبي الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
أسنى المواهب والفتوح بعمارة المقام الإبراهيمي وباب الكعبة وسقفها والسطوح - للشيخ محمد على ابن علان بن إبراهيم البكري المكي الشافعي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
أسنى المواهب في تقويم الكواكب - تأليف رضوان أفندي الفلكي المصري المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف.
سنى المواهب - لتاج الدين أبى العباس أحمد بن محمد ابن أحمد القرشي البكري الشريشي الأندلسي المالكي النحوي الصوفي المتوفى 641 إحدى وأربعين وستمائة.
أسنى الوسائل بشرح الشمائل - لإسماعيل العجلوني مؤلف استرشاد المسترشدين.
أسوة الطالبين - في المثنويات لأمين الدين النزلابادي.
أسوة الكسوة - في التصوف. للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ الصوفي الملقب بداعي المتوفى بشيراز سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
أسهل كتاب في معرفة الحساب - في أربعة اجزاء. تأليف عبد المجيد خيري مدرس الرياضية بمصر. أوله حمدا لك يا من نعمه لا يحصيها عد الحاسبين الخ مطبوع.
أسئلة الاسرار - تأليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
أسئلة القرآن وأجوبتها - لأبي الحسن علي بن زيد ابن محمد بن الحسن البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
أسئلة القرآن وأجوبتها - لعلاء الدين.. بن يحيى الشيرازي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة.
الأسئلة الرائعة والأجوبة الصارعة إلى حلبة البيان وحلية الانسان - لنجم الدين أبى القاسم محمود بن علي ابن الحسين النيسابوري الفقيه المعروف ببيان الحق.
إشارات الأصول - لمحمد إبراهيم بن محمد حسن الكرباسي العجمي الفقيه الشيعي المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
الإشارات الآلهية والمباحث الأصولية - في التفسير لأبي الربيع سليمان بن عبدان بن عبد القوي الطوفي البغدادي الحنبلي المتوفى ببلد الخليل سنة 710 عشر وسبعمائة.
إشارات التحقيق الفيضية إلى خبايا القصيدة الزريقية - تأليف علي بن علي بن علي بن علي بن مطاوع العزيزي المقرى الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
الإشارات العمرية في حل رموز الشاطبية - تأليف عمر بن عبد القادر الأرمنازي الأصل الحلبي المولد والوفاة الفرضي الشافعي المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف.
الإشارات في الأدبيات - تأليف محمد حاكم الرومي محرر الوقائع العثمانية المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف.
الإشارات في كيفية العمل بالمحلولات - لابن المجدي أحمد بن رجب ص ابراز لطائف الغوامض.
الإشارات الكافية في علمي العروض والقافية - لأحمد بن محمد الجزار المسيكي الزبيدي المتوفى سنة.. (من دفتر حيدر آباد).
إشارات القرآن في عالم الانسان - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي بن عربي الطائي ص الاستمساك.
إشارات المرام من عبارات الامام - في شرح الفقه الأكبر للعلامة أحمد بن حسام الدين حسين بن سنان البياضي الرومي من صدور قضاة آناطولى المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف.
حاشية على الإشارات والتنبيهات - لمير غياث الدين منصور الشيرازي.
الإشارة الآصفية فيما لا يستحيل بالانعكاس في صورته الرسمية - للشيخ أحمد الحلواني المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف أوله أحمد من جعل الأدب صندوق العجب الخ.
الإشارة إلى الايجاز في بعض أنواع المجاز - لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة.
إشارة الافهام بسماع ما قيل في دلالة العام - لأحمد ابن المبارك السجلماسي اللمطي المالكي ص الذهب الإبريز.
الإشارة إلى باب الستارة في الاشعار والمراسلات - لشمس الدين أبى الفضائل محمد بن عبد الأحد بن محمد الحسيني الحلبي الحنبلي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
إشارة البشارة - لأرغون بن الياس بن سليمان شاه المولوي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة.
إشارة الثقال - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
إشارة الحجون إلى زيارة الحجون - لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب بن محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي الحنفي اللغوي القاضي بزبيد اليمن المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
الإشارة في الأصول - لأبي الوفاء علي بن عقيل بن محمد ابن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة.
الإشارة في تحسين العبارة - لأبي الحسن على ابن فضال بن علي بن علي بن غالب المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
الإشارة في تعبير الرؤيا - لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيرواني المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة.
الإشارة في تلخيص العبارة - لابن جزلة الطبيب أبى على يحيى بن عيسى بن جزلة البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة.
الإشارة فيمن نال رتبة الوزارة - لأبي القاسم على ابن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
الإشارة الناصحة لمن طلب الولاية بالنية الصالحة - لنبيه الدين محمد سعيد المهدى الميرغني السوس المراكشي المالكي المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف.
إشارة النبيه في كشف شبه أهل التشبيه - لنجم الدين أبى الفتح نصر الله بن العز بن سعد الله بن نجم الكاتب البغدادي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أظهر عقائد أهل التوحيد من نصرات؟؟ خطرات التشبيه الخ.
الإشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة - في شرح
أسماء الله الحسنى. لجمال الدين طاهر بن الحسين عبد الرحمان اليماني الشافعي المعروف بابن الأهدل المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة.
الإشاعة في اشراط الساعة - للسيد محمد بن عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد الحسيني البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف. أوله أحمد من أوضح منهاج الحق ونصب عليه في كل شئ دليلا الخ.
الأشباه في هدى عبودية العبد إلى مولاه - لعبد الله بن عبد الرزاق العثماني المكناسي الصوفي المالكي المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين وألف.
شرح الأشباه والنظائر - في الفقيه لمصطفى ابن عبد الله من غلمان الخاصة المتوفى قاضيا بمكة سنة 1025 خمس وعشرين وألف.
حاشية على الأشباه - للكفيري محمد بن زين الدين عمر الحنفي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف.
اشتباك الأسنة في الجواب عن الفرض والسنة - تأليف الشيخ عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي ص إبانة النص.
اشراط الساعة - تأليف الشيخ أحمد بن الفقيه الشافعي المتوفى سنة..
اشراقات الأصول في أحاديث الرسول - لجلال الدين محمد بن عبد الله القايني النسفي الحنفي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
الاشراف في تصحيح الخلاف - تأليف محمد ابن أبي بكر بن منصور الأصبحي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة.
اشراف عبد القيس - لأبي الحسن المديني على ابن عبد الله صاحب الاخبار.
الاشراف على نسب الأقطاب الأربعة الاشراف - وهما [وهم] عبد القادر الجيلي والشاذلي وابن مشيش والجزولي تأليف عبد السلام ابن الطيب الفاسي صاحب احكام المعروف.
اشراق الابصار في تخريج أحاديث نور الأنوار - للحاج وحيد الزمان الهندي فرغ عنها سنة 1287.
اشراق الأنوار في اطلاق العذار - رسالة مطبوعة مرتبة على ثلاثة أبواب وخاتمة. للشيخ عبد الغني بن أحمد الطرابلسي ص ترصيع الجواهر.
اشراق الأنوار في الصلاة على النبي المختار - اشراق الشمس بتعريب الكلمات الخمس - لبرهان الدين إبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
الاشراق في الشرفاء الواردين من العراق - لعبد السلام الفاسي أيضا.
الاشراق في مراتب الطباق تأليف محيي الدين محمد ابن سليمان الكافية جى ص الاحكام.
اشراق المعالم في احكام المظالم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
اشراق النيرين في بيان الحكم إذا تخلف عن الوعد أحد الخصمين - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني ص ابطال دعوى الاجماع.
أشرف العقائد - تأليف الحاج محمود بن پير على الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف.
أشرف المسالك إلى مذهب مالك - لأبي الحسن نور الدين علي بن محمد البسطامي القلصادي القرشي الأندلسي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
أشرف المسالك في المناسك - لنوح بن مصطفى الرومي الحنفي المفتى بقونية المتوفى بمصر سنة 1070 سبعين وألف.
أشرف مسموع في تحقيق أبحاث الموضوع - لخليل ابن هارون بن مهدي الصنهاجي المالكي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
أشرف المطالب - للشيخ مصطفى بن محمد الكوز لحصاري الرومي النقشبندي المتخلص بخلوصي المتوفى 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
أشرف المعارج في علم الزيارج - لأحمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري المذاهى؟؟ المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي اطلع من شاء على ما شاء من اسراره الخ.
أشرف النور وسناه من معنى الله لا تشهد سواه - وهو شرح أبيات قطب الحداد. تأليف عبد الله بن جعفر باعلوى اليمنى ص الايفاء.
أشرف الوسائل في أوصاف سيد الأوائل والأواخر - لبدر الدين عمر بن نوح الواني المفتى الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف.
الاشعار بحميد الاشعار - وهو ديوان السيد على ابن حسن بن إبراهيم المصري الشهير بالدرويش المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف أوله أجمع قول يسطر وأبدع فضل يحرر حمدا يخلو [حمد يحلو] في كل ديوان الخ.
اشعار عبد القيس واخبارها - لأبي هفان عبد الله ابن حرب بن مهزم العبدي البصري الشيعي المتوفى سنة..
اشعار القبائل - لخالد بن كلثوم الكوفي المتوفى سنة..
أشعة اللمعات في شرح المشكاة - فارسي لعبد الحق ابن سيف الدين الدهلوي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف.
اشكال الميزان - في المنطق لميرزا محمد نصير المتخلص بفرصت الشيرازي ص آثار العجم.
الأشواق العذرية في اللطائف المصرية - لأبي المواهب محمد بن الحاج التونسي الشاذلي (من كتب الزيتونة).
اشكال الوسائط في رسم المنحرفات والبسائط - تأليف أبى محمد الحسن بن خليل الموقت الشهير بالكراديسي
المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي اطلع شموس الهداية على العناية لذوي الابصار الخ.
اشهاد العارف في مشاهد المواقف - في التصوف أوله الحمد لله على أفضاله والشكر على نواله الخ قال في أوله أذكر فها ما ذكره البونى في كيفية الرياضات في كتابه الموسوم بمواقف الغايات في اسرار الرياضات.
إصابة الغرض الأهم في العتق المبهم - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام أوله الحمد لله الملك العلام الخ.
الإصابة فيما رواه السادة الصحابة - لزين الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن علي بن إسحاق الخليلي القدسي المعروف بالشقير الشافعي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
الإصابة في معرفة أصول الكتابة - لم يذكر مؤلفه موجود بدار الكتب العمومية - باستنبول - أوله الحمد لله الموحد بالديمومة والقدم المنعوت بالكبرياء والعظم الخ.
الإصابة في معرفة الصحابة - لشمس الدين محمد ابن أبي محمد يعقوب المقدسي المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة اختصرها من الاستيعاب.
الإصابة في منع النساء من الكتابة - لابن الآلوسي خير الدين نعمان صاحب الأجوبة أوله حمدا لمن علمنا ما لم نعلم الخ.
اصباح الحق الصريح عن الحكام المحدث الحسن والقبيح - بلسان الهند. تأليف وكيل أحمد السكندرپورى الهندي أوله بي انتها شكر خداوند عالم الخ مطبوع.
الاصباح في شرح مراح الأرواح - لشمس الدين محمد بن علي بن هلال الحلبي العرضي النحوي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
أصح مطلوب وخير محبوب - في علم الصنعة. تأليف عبد المجيد بن يونس البرهاني المصري الحنفي فرغ منها سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وجعل خليفته في الأرض الخ.
الأصداف المشحونة باللآلئ المكنونة - للقاضي أحمد بن محمد بن الحسين بن أحمد الحيمي الكوكباني اليمنى الزيدي كان حيا سنة 1155.
الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء - لرضى الدين على الطاوسي مؤلف الاسعاد.
الاصطفاء - في الفقه لابن شعيب محمد بن علي ابن شعيب الأسنوي المصري الشافعي ثم شرحه وسماه الاكتفاء في توجيه الاصطفاء فرغ منها سنة 869 تسع وستين وثمانمائة.
الاصطفا في مناقب المصطفى - صلى الله عليه وسلم لعبد المجيد بن نصوح بن إسرائيل الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي اصطفى حبيبه المصطفى على جميع الأنبياء الخ.
الاصطلاحات الشعرية - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية.
اصطلاحات در البحار في بيت العطار - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص أسوة الكسوة.
الاصطلاحات الصوفية - لأبي بكر أبى القاسم ابن أحمد التميمي المعروف بابن الأهدل المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
الاصطناع في الاضطباع - تأليف علي بن سلطان محمد القارى الهروي الحنفي المتوفى 1014 أربع عشرة وألف.
الأصفى المنتخب عن الصافي - في التفسير لمجتهد الشيعة ملا محسن فيض الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
أصفى الموارد من سلسال أحوال الامام خالد - تأليف الشيخ عثمان بن سند الوائلي النجدي النقشبندي نزيل البصرة المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي صير تراجم الوجوه والغرر الخ مطبوع.
اصلاح الألفاظ في تبيين لفظ العربية والفارسية - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي الشيعي ص أساس الكمال.
اصلاح الرموز ومفتاح الكنوز - (من كتب أيا صوفيه) اصلاح العمل - للسيد محمد باقر بن السيد على القزويني الشيعي رئيس الامامية المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف.
اصلاح المنطق والطبع لأداء القراءات السبع - أصل الأصول - للشيخ جعفر بن.. الاسترآبادي الشيعي نزيل طهران المتوفى بها سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين وألف.
أصل الأصول - في علم الميقات تأليف القاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق بن إبراهيم المنجم الصيمري الكوفي ثم البغدادي المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين أوله الحمد لله الذي [ذي] المحامد الفاخرة الخ.
أصل الخبر من كلام سيد البشر - في الحديث تأليف عبد اللطيف الرازي (من كتب نور عثمانيه) أصل الدين - فارسي لمحيى الدين محمد بن عبد الرحمن الهندي المتوفى سنة.. مطبوع أصل العقائد الدينية - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
أصل المنافع في إبداء المدافع - تأليف.. موجود بدار الكتب آياصوفيه.
أصليت الخريت - لأبي العباس أحمد بن عبد الله السجلماسي المعروف بابن أبى محلى المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف.
أصناف الأمراض - لأبي الحسن ثابت بن قرة الحراني الطبيب المتوفى 288 ثمان وثمانين ومائتين.
أصول الاحكام - في الحديث لأبي الحسن أحمد ابن سلمان بن محمد بن المطهر بن علي امام الزيديين باليمن المتوفى 566 ست وستين وخمسمائة جمع فيه 3312 حديثا.
الأصول الأصلية في الكتاب والسنة - لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
أصول البائولوجيا - في علاج الأمراض لكرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظمآن.
الأصول الجامعة لحكم حروف المضارعة - لشمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي المصري الشافعي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة.
شرح أصول البزدوي - للشيخ سليمان بن أحمد السندي تاريخ كتابته سنة 698 (من كتب الخديوية).
أصول الحديث - لأبي حنيفة نعمان بن محمد المغربي الشيعي مؤلف دعائم الاسلام.
أصول الحكم في نظام الأمم - رسالة تركية في نظام الجنود لإبراهيم بن عبد الله المهتدى الرومي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف أوله حمد وثنا وشكر بي انتها. الخ.
أصول الخمسة الاعتقادية والعقائد الحقة الاسلامية - لأبي القاسم محمد بن الحسن القمي الملقب بالفاضل الجيلاني الشيعي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
أصول الخيل والإبل الجيدة والردية - لفصيح الدين السيد إبراهيم بن صبغة الله بن أسعد الحيدري البغدادي الشافعي المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
أصول الطرف وفروعها وسلاسلها - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
شرح أصول عشره - للشيخ إسماعيل حقي البرسوي صاحب روح البيان. بالتركية.
أصول العلوانية في الآداب وأخلاق الخلوتية - للشيخ أحمد بن عمر العلواني الخلوتي المتوفى 1017 سبع عشرة وألف.
أصول الفصول - في التصريف لابن الأنباري عبد الرحمن صاحب اسرار العربية.
أصول الفصول في حصول الوصول - في التصوف لرضاقلي خان المتخلص بهدايت صاحب أجمل التواريخ.
أصول الفقيه - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد الحسين البيهقي الشافعي ص احكام القرانات.
الأصول في الأصول - تأليف العلامة شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي المعروف بابي شامة المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة.
الأصول في شرح الفصول - من شروح فصول بقراط يأتي في الفاء.
أصول القافية وأدوات الفارسية - لضياء الدين يوسف بن علي القره حصاري الرومي أحد المعلمين في دائرة المعارف المتوفى في حدود سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف أصول الكيمياء - لكرنيليوس فنديك الامريقي ص ازواء الظماء.
أصول المعارف - لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
أصول مقدمات الوصول - لتاج الدين أحمد بن عطاء الله الإسكندري المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة.
الأصول المهمة في حصول المتمة - لعلي بن سلطان محمد القارى ص اتحاف الناس. أوله الحمد لله الذي أقام أمر الدين بإقامة الصلاة وادامتها الخ.
أصول النحو - لأبي الحسن بن داود بن حسن القرشي المقرى النحوي المعروف بالنقار الكوفي المتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
الأصول الوافية في القسموغرافية - تأليف حسن حسنى بن.. المصري القاضي بمحكمة الزقازق. أوله لك يا مدبر هذا العالم من معاني الحمد نظام بديع الخ.
أصول الوصول - تأليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
أصول الهندسة - لكرنيليوس أيضا.
الأصول الهندسية والعددية لابن هيثم البصري ص اثبات النبوات.
إضاءة الادموس ورياضة الشموس في اصطلاح صاحب القاموس - للشيخ أحمد بن رشيد السجلماسي (من كتب الزيتونة).
إضاءة البدرين في ترجمة الشيخين - لإسماعيل العجلوني الدمشقي مؤلف أسنى الوسائل.
إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة - تأليف شهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد المغربي المقرى المالكي ص أزهار الكمامة.
إضاءة الدراري في شرح صحيح البخاري - إلى كتاب الصلاة لأبي النجاح أحمد بن علي بن عمر بن صالح المنيني الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
إضاءة الراموس في إفاضة الناموس على إفاضة القاموس - لابن الطيب الفاسي محمد بن الطيب المغربي ص الأزهار الندية.
إضاءة النبراس لإزاحة الوسواس الخناس - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي الشافعي ص الإشاعة.
إضاءة النور اللامع فيما اتصل من أحاديث النبي الشافع - تأليف محمد بن زين الدين عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف.
الأضداد والضد - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري اللغوي المتوفى سنة 303 ثلاث ومائتين.
الأضداد والضد - لعبد بن ذكوان من وراقي المبرد المتوفى سنة..
الأضداد والضد - لأبي محمد عبد الله بن محمد ابن هارون التوزي المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
الأضداد والضد - لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق المعروف بابن السكيت المتوفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين.
اضمار الاسرار - في التصوف لصدر الدين محمد ابن يوسف المعروف بكيسو دراز الهندي ص آداب المريد.
اطباق الاطباق - تنظير اطباق الذهب. تأليف شيخ الاسلام محمد أسعد بن أبي اسحق إسماعيل بن إبراهيم العلائية وى الرومي الحنفي المتوفى سنة..
أطرب الآثار في تذكرة عرفاء الأدوار - في مشاهير القارئين بالألحان والموسيقيين لمحمد أسعد المذكور أيضا أوله أي ناطقة بخشندهء نوع انسان وى نغمه طرازندهء ساز اذعان الخ.
اطفاء حرقة الحوبة بالباس خرقة التوبة - لابن ناصر الدين محمد بن أبي بكر القيسي الدمشقي ص اتحاف السالك.
اطلاع أرباب الكمال على ما في رسالة الجلال في الهلال من الاضلال - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
اطلاق الأفكار في عقد الابكار - تركي أوله مغلوب عادت ومجذوب شهرت اولان أبناء آدم الخ.
اطلاق العنان في رؤية الله تعالى في العيان - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي ص اتحاف السائل.
اطلاق القيود شرح مرأة الوجود - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الأطوار السبعة - في التصوف للشيخ سيد سيف الله الخلوتي صاحب اسرار العارفين.
الأطواق الزمردية في أذواق النقشبندية - للشيخ كمال الدين محمد الحلبي صاحب الاتحاف.
إظهار الاسرار الخفية في حل الرسالة الجيبية - لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن عبد الحق السنباطي المصري الشافعي المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة.
إظهار اسرار نهان از أنوار ختم خواجكان - للشيخ عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الرومي الحنفي الصوفي الشهير بالصلاحي المتوفى سنة 1197 أوله حمد بي پايان أول حضرت رحمانه شاياندركه الخ.
شرح إظهار البركوي - في النحو. للحاج عمر نعيمي ابن أحمد بن محمد سعيد الحزنوتي؟؟ المدرس الحنفي المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
ومن شروحه فتح الاسرار في شرح الاظهار - للشيخ محمد بن محمد بن أحمد الصبوحه وى المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
إظهار الاظهار على أشجار الاشعار - في الأدب.
لشمس الدين أحمد بن كمال باشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
إظهار السر المكتوم في حل عقد المنظوم - للسيد عمر بن خليل بن علي الحلبي السلقاني في علم الكاف أوله الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم الخ.
إظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة - لابن مرزوق الحفيد أبى عبد الله محمد بن أحمد التلمساني صاحب الاستيعاب.
الاظهار ليمين الاستظهار - تأليف الشيخ حامد ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتى الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1171 ص اتحاد القمرين.
إظهار ما ستره أهل العناد من الرواية عن أئمة للعشرة في أمر الجهاد - لابن الجنيد محمد بن أحمد ص إزالة الران.
إظهار ما كان مستخفيا من احكام النجوم - تأليف نجم الدين أيوب بن عين الدولة بن نصر الله الخلاطي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله المبدأ الآلاء والمواهب الخ.
إظهار المختوم عن السر المكتوم - لأبي الفضل عبد الرحمن بن الحسين الحلبي المقابرجي الشافعي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة أوله أحمد الله الذي كشف عن غياهب النفوس سرادقات الظلمة فأصبح القلب بنور الحق الخ وهو شرح الوعاء المختوم للشيخ الأكبر في مجلد.
إظهار المغيب من النشر المطيب -.. أوله الحمد لله الذي نزه في عجائب صنع قدرته ابصارا الخ.
إعانة الحقير شرح زاد الفقير - لشمس الدين محمد ابن عبد الله بن أبي بكر المعروف بابن الأبار القضاعي البلنسي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
إعانة العارض في تصحيح واقعات الفرائض - لابن الحنبلي محمد بن إبراهيم ص اخبار المستفيد.
إعانة المتوجه المسكين على طريق الفتح والتمكين - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرلسي الفاسي المالكي المعروف بزروق المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة.
أعتاب الكتاب - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله ابن أبي بكر المعروف بابن الأبار القضاعي البلنسي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
الاعتبار بالاقبال والادبار - لأبي الحسن على ابن زيد بن محمد البيهقي الشافعي ص احكام القرانات.
الاعتبار في ذكر التواريخ والاخبار - الاعتبار لذوي الابصار - لأبي محمد عبد الرحمن ابن عمر الحبيشي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة.
الاعتبار والتمييز والانتصار - لأبي محمد الحسن ابن موسى النوبختي البغدادي الشيعي من علماء الإمامية توفى بعد سنة 300.
الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار - لزين الدين أبى بكر محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن حازم الحازمي الهمداني ثم البغدادي الشافعي المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة.
الاعتراضات المصرية على الفتاوى الحموية - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
الاعتراف في ذكر ما في لفظ أبي هريرة من الانصراف - لأبي عبد الله محمد بن أحمد التلمساني حفيد ابن مرزوق ص الاستيعاب.
الاعتقاد الصحيح - للشيخ أحمد بن عبد الرحيم الشهير بولي الله الدهلوي الحنفي ص إزالة الخفاء.
اعتلاق السائل بأفضل الوسائل - لأبي الحجاج يوسف بن موسى الجذامي الأندلسي ص الاستشفاء بالمدة.
اعتماد الاعتقاد - للشيخ عبد الله النسفي (من كتب الزيتونة).
الاعتماد في اخبار بنى عباد - لأبي بكر محمد بن عيسى ابن محمد اللخمي الأندلسي الأديب المعروف بابن اللبانة المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة وهو تاريخ ملوك بنى عباد في أندلس الاعتماد في الاعتقاد - للسيد محمد أبى المحاسن بن خليل ابن إبراهيم بن محمد بن علي المشيشي الطرابلسي الحنبلي الشهير بالقاوقجي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف.
الاعتماد في الجهاد - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمى الرتب الاعتناء بالغناء في الفناء - الاعتناء في الفرق والاستثناء - لبدر الدين محمد ابن أبي بكر سليمان البكري الشافعي فرغ منها سنة 1062 اثنتين وستين وألف.
اعجاز الايجاز في المعاني والألغاز - لتقى الدين ابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
الاعجاز في الألغاز - لضياء الدين عبد العزيز ابن عبد الكريم بن عبد الكافي الحيلي المعروف بالمعيد الشافعي المتوفى بعد سنة 629 تسع وعشرين وستمائة.
الاعجاز في الايجاز - لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص احكام الاحكام.
اعجاز القرآن - لأبي بكر محمد بن الطيب بن محمد ابن جعفر بن القاسم الباقلاني الأشعري الشافعي ثلاث وخمسين وأربعمائة.
اعجاز القرآن - لأبي بكر محمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الشاطبي المالكي المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة.
اعجاز المهندسين - تأليف سموأل بن يحيى بن عباس المغربي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
أعجب العجائب - مجموعة مشتملة على خواص النبات والحيوان تركي لمحمود ابن القاضي [قاضي] مانياس الرومي الحنفي المتوفى سنة.. الفه للسلطان مراد الثاني.
أعجوبة الغرائب في نظم جواهر العجائب - في اللغة التركية والعربية لبهاء الدين المغالقروي المدرس بها فرغ منها سنة 827.
الأعجوبة في الأعمال المكتوبة - للبرزنجي محمد صاحب الإشاعة.
الاعداد في اعداد الزاد للمعاد - لإبراهيم حنيف الرومي ص أسماء الصحابة.
أعذب المشارب في السلوك والمناقب - لأحمد الحمامي بن عمر العلواني الحموي الشافعي الخلوتي المتوفى سنة 1017 سبع عشرة وألف في شرح منظومته المسمى بتزويد الأرواح.
اعراب التام المسدد الجامع لتوحد قيام محمد الشافع - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدويلة الحسيني اليمنى المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
الاعراب عما اشتمل عليه البناء الملكي الناصري بسرياقوس من الاغراب - تأليف ناصر الدين شافع بن علي ابن عباس ابن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفى سنة 830 ثلاثين وسبعمائة.
اعراب العمل في شرح أبيات الجمل للزجاجي - تأليف ابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
شرح الاعراب عن قواعد الاعراب - المنسوبة لابن مالك لزين الدين أبى بكر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي.
وشرح إسماعيل بن معلى الأزدي - مؤلف الليث العابس.
الاعراب في الاعراب - للقاضي شرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد اليزيدي الآبي المتوفى سنة..
الاعراب في سائر من دخل مصر من الاعراب - للمقريزي شهاب الدين أحمد ص الالمام.
اعراب القرآن - لأبي على محمد بن مستنير المعروف بقطرب المتوفى سنة 206 ست ومائتين.
أعز ما يطلب في الإمامة - لمهدي.
أعز المطالب إلى أعلى المراتب - في الزهد. تأليف علي بن الحسين بن علي العيسى الوراق المعروف بكوجك المتوفى في حدود سنة 394 أربع وتسعين وثلاثمائة.
أعظم المآثر السلطانية العثمانية السكة الحديدية الحجازية الشامية - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب أسمى الرتب.
أعظم القربة في تعظيم الكعبة - لبدر الدين محمد ص اتساع المجال.
اعلام أبناء الدهر بأحوال ما وراء النهر - لشهاب الدين بن بهاء الدين بن سبحان بن عبد الكريم المرجاني القزاني الحنفي.
اعلام الاخوان بتحريم الدخان - للشيخ محمد بن علي ابن علان البكري المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
اعلام الاعلام باحكام الاقرار العام - تأليف السيد محمد أمين بن عمر الشهير بابن عابدين الدمشقي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومأتين وألف أوله أقر بوحدانية الله تعالى الخ.
اعلام الاعلام بأصول فن المنطق والكلام - لعبد الرؤوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين المناوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
اعلام الاعلام بمناسك بيت الله الحرام - للسيد محمد مرتضى الزبيدي الحسيني المصري الحنفي المتوفى سنة 1205 ص اتحاف الأصفياء.
اعلام الاعلام بمن ولى قضاء الشام - منظومة لأبي العباس أحمد بن خليل بن أحمد الصالحي الدمشقي المعروف بابن اللبودي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة.
شرحه شمس الدين محمد بن علي المعروف بابن طولون الدمشقي المتوفى سنة 953 ثلاثة وخمسين وتسعمائة أوله الحمد لله الحكم العدل فوق عباده الخ. في مجلد.
اعلام الاعلام في قراءة الفاتحة خلف الامام - لعبد الصمد القادري.
اعلام أهل العصر في احكام ركعتي الفجر - لأبي الطيب محمد بن أمير بن علي بن حيدر الصديقي العظيم آبادي الشهير بشمس الحق الهندي الحنفي المتوفى سنة.. فرغ منها سنة 1293 مطبوع أوله الحمد لله الذي جعل الصلاة خير موضوع من الأعمال وأمر بأحسنها في الأفعال والأقوال الخ مطبوع بالهند.
الاعلام بأحاديث الاحكام - تأليف القاضي أبى يحيى زكريا بن محمد الأنصاري المصري الشافعي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة ثم شرحه وسماه فتح العلام في مجلد.
الاعلام بأسانيد الاعلام - في الحديث. للشيخ أحمد ابن محمد قاطن الصنعاني اليماني تلميذ محمد بن إسماعيل الأمير المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
الاعلام باخبار البخاري الامام - للحافظ أبى الربيع سليمان بن موسى بن سالم بن إبراهيم بن صافي الكلاعي الغرناطي المالكي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة.
الاعلام بأركان الاسلام - لأبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي المشهور المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
الاعلام باعلام الأندلس - من العلماء المتفننين والقراء والمحدثين المتقنين والفقهاء الندباء ومن قدمها من العرفاء لأبي الوليد عبد الله بن محمد المعروف بابن الفرضي القرطبي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة.
الاعلام بحدود قواعد الكلام - في المنطق تأليف أبى جعفر أحمد بن يوسف الفهري الليلي الأندلسي المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة.
الاعلام بحقيقة ايمان أمير المؤمنين وولده الكرام - لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
الاعلام بسني الهجرة إلى الشام - لأبي الحسن برهان الدين إبراهيم بن عمر بن حسن البقاعي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
الاعلام بشرح فوائد كلام شيخ الاسلام - لسديد الدين أبى محمد عبد المعطي بن محمود بن عبد العلي اللخمي الإسكندري المتوفى سنة.. وهو شرح منازل السائرين في التصوف موجود بدار الكتب الشامية.
اعلام التحقيق واعلام الجاهل والزنديق بمراتب بنى الصديق ولحوقهم بمقامه الأنيق - للشيخ محمد ابن عيسى بن إبراهيم الكوراني الحسيني المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رافع الأبناء إلى رتب الآباء الكرام الخ فرغ منها سنة 1163 اعلام الحاضر والبادي بمقام الشيخ عبد الرؤوف المناوي الحدادي - لولده تاج الدين.
اعلام الدين في صفات المؤمنين - لحسن بن محمد الديلمي الواعظ الشيعي ص ارشاد القلوب.
اعلام سائر الأنام بقصة السيل الذي سقطت من بيت الله الحرام [*] - لابن علان البكري محمد على ص الابتهاج اعلام السادة الأماجد بفضل بناء المساجد - لمحمد بن خليل بن غرس الدين بن أحمد بن جمعة الحسيني الشافعي تلميذ ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة..
الاعلام الشرفية في الدروس الجغرافية - تأليف محمد ربيع المصري المدرس ورئيس جمعية العلم الشرقي بها أوله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ.
اعلام الشهود بحقائق الوجود - في التصوف لجلال الدين نصر الله بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري الروياني المتوفى بمصر سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
اعلام الشهود في علم الحروف والتصوف - اعلام الطرائق في الحدود والحقائق - لأبي جعفر محمد بن علي بن شهرآشوب الطبرسي الشيعي المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
اعلام العباد في اخبار البلاد - لمصطفى بن علي الرومي الموقت بالجامع السليمي المتوفى سنة 979 تسع وتسع وتسعمائة أوله الحمد لله الذي زين الأقاليم السبعة بالبلاد الخ.
اعلام علماء الاعلام ببناء المسجد الحرام - لبهاء الدين عبد الكريم بن محب الدين بن أبي عيسى أحمد بن محمد العدني الهندي المعروف بالقطبي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
الاعلام العلية في مناقب الإمام ابن تيمية - لسراج الدين أبى حفص عمر بن علي بن موسى ابن الجليل البغدادي الأترجي البزاز الحنبلي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
الاعلام في إشارات أهل الالهام - الاعلام في فضائل الشام - لأبي النجاح أحمد ابن علي بن عمر بن صالح المنيني الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
اعلام القاصدين إلى مناهج أصول الدين - تأليف يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني الشيعي نزيل كربلا المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف.
الاعلام لسنته عليه السلام - شرح سنن ابن ماجة يأتي. لعلاء الدين مغلطاي بن قليج المصري.
الاعلام المبين في المفاضلة بين أهل الصفين - تأليف
أبى الخطاب مجد الدين عمر بن الحسين بن علي بن محمد بن فرح ابن خلف الظاهري الشهير بابن دحية المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة في القاهرة.
اعلام الناس بما جرى للبرامكة مع بنى العباس - تأليف محمد دياب الاتليدي المصري فرغ من تأليفه سنة 1100 مطبوع.
اعلام الناسك باحكام المناسك - لنور الدين على أن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري الشافعي صاحب السيرة المتوفى سنة 1040 أربع وأربعين وألف.
اعلام النبوة - لأبي العباس أحمد بن عمر بن انس ابن دلهات الدلاني الأندلسي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
اعلام النبوة - لأبي عبيد عبد الله بن عبد العزيز ابن محمد البكري الأندلسي المتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة.
اعلام النبيه مما زاد على المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه - لأبي الصدوق تقى الدين أبى بكر بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن قاصي عجلون الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة.
اعلام الهدى في مسألة البدا - من كتب الشيعة للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف.
الاعلان بتكميل مورد الظمآن في كيفية رسم القرآن - لعبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر الأندلسي الفاسي المتوفى سنة 1040 أربعين وألف.
الاعلان بدفع التناقض في صورة الأعيان - تأليف أبى العرفان إبراهيم بن حسن الكردي الكوراني الشافعي نزيل المدينة المتوفى سنة 1101 ص إبداء النعمة.
الاعلان بنعم الله الواهب الكريم المنان - في الفقه والعروض والنحو والتصريف والمنطق وتجويد القرآن لأحمد
ابن عبد الله الأصابي المعروف بالسانة أوله الحمد لله الذي أوجب علينا الحمد الخ فرغ منها في سنة 1118.
اعلان جمع صدقات المجيدة لاصلاح عين زبيدة - أعلى الرتبة في شرح النخبة - لابن حجر في أصول الحديث لفصيح الدين إبراهيم الحيدري ص أصول الخيل.
الأعمال المصونة في قسم الريال والدينار والكرونة - (من كتب الزيتونة).
اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام - لأبي بكر بن غازي الوزير.
اعمال الفكر في حد الذكر - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن الشهير بابن مخ الرأس التريمي اليمنى المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف.
اعمال الفكر والروايات في شرح حديث انما الأعمال بالنيات - لإبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
اعمال الهند - لابن المديني علي بن عبد الله صاحب الاخبار.
أعيان الشعراء - فارسي في ترجمة ألف وخمسمائة من الشعراء تأليف خوب شاند ذكاء الهندي فرغ منها سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف.
أعيان الأعيان - لأبي بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
إغاثة الأمة بكشف الغمة - إغاثة اللهفان في تسخير الملائكة والجان - في علم الروحانية تأليف يوسف معتوق تاج الدين البعلبكي فرغ منها في رحب من سنة 1039 تسع وثلاثين وألف.
إغاثة اللهوف في عمل الخسوف والكسوف - لموسى بن شاهين الابشادي فرغ منها سنة 1091
إغاثة المجدين في تصحيح الدين بشرح أم البراهين - للقيرواني علي بن.. المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الموصوف بالحلال المنعوت بالإكرام والصلاة والسلام على سيد الرسل الكرام وعلى آله وصحبه هداة الأنام الخ.
الإغارة المصبحة على مانعي الإشارة بالمسبحة - للبرزنجي محمد صاحب الإشاعة.
الاغتباط بشرح نزهة الاستنباط - للشيخ أبى زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف أوله الحمد لله الذي سلخ من ليل الجهالة نهار المعرفة الخ في مجلد.
الاغتباط بمعالجة ابن الخياط - في أجوبة مسائل سئل عنها بحق الشيخ محيي الدين ابن عربي تأليف مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي ص أسماء الغادة.
اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد المعروف بحفيد ابن مرزوق ص الاستيعاب.
الاغراب في احكام الكلاب - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن حسن ص الاتقان.
الاغراب في الاعراب - لقطب الذين أبى الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي الشيعي ص احكام الاحكام.
الاغراب في نظم قواعد الاعراب - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
الأغلاط المشهورة - للسيد محمد باقر القزويني صاحب اصلاح العمل.
الإفادة في الإجازات - لموفق الدين عيسى الإسكندراني النحوي صاحب الإحالة.
إفادة الأصحاب والخلان بشرح شعب الايمان لابن كساب الرشيدي - تأليف عبد المعطي بن سالم بن عمر الشبلي السملاوي الأزهري ص احكام القول أوله الحمد لله هادي المصلين الخ.
آفاق الاشراق - في الحكمة لشمس الدين محمد ابن عبدان بن عبد الواحد ابن اللبودي الطبيب الدمشقي المتوفى سنة 621 إحدى وسبعين وستمائة وفي كشف الظنون لنجم الدين ابن اللبودي. الصحيح كما قاله صاحب عيون الانباء.
إفادة الثقل في الكلام على العقل - لأبي المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر بن نعيم النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة.
الإفادة الخطيرة في بحث سبع عرض الشعيرة - تأليف مولوي محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
إفادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
الإفادة في اثبات الحشر والإعادة - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
الإفادة في كلمة الشهادة - لأبي الحسن البيهقي أيضا.
إفادة المحتاج على المنهاج - حاشية لشيخ دهل بن علي ابن أحمد بن عبد الله الحشيبري الغيثي اليمنى المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
إفادة المغرم المغرى بتكميل شرح الصغرى - للشيخ أحمد المقرى ص اتحاف المغرى (من كتب الزيتونة).
الإفادة المقنعة في قراءة الأئمة الأربعة - للوزير عبد الله پاشا (من كتب الزيتونة).
إفادة الوفادة - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي البلنسي المعروف بابن الأبار المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
إفاضة الأذهان في رياضة الصبيان - من الحساب والهندسة.
إفاضة الجود في وحدة الوجود - لأبي المواهب أحمد ابن علي بن أحمد الشناوري المصري المعروف بالحنائي ص الارشاد إلى سبيل الرشاد.
إفاضة شرح أنبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة - تأليف خضر بن الحاج محمد المفتى الآماسي المتوفى 1100 مائة وألف.
إفاضة المنان في نشر فضائل ليلة النصف من شعبان - لزين العابدين محمد بن عبد الله العباسي الخطيب المدني الحنفي المعروف بالخليفتي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي عظم شهر شعبان.
افتتاح الصلاة - لأبي الفضل سلمة بن الخطاب الرازي الازديرقاني الشيعي المتوفى سنة 280 سبعين ومائتين.
افتتاح القارى لصحيح البخاري - للحافظ شمس الدين محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن محمد القيسي الدمشقي الشافعي الشهير بابن ناصر الدين ص اتحاف السالك.
افحام المجاري في افهام البخاري - قطعة على أوائله لمحيى الدين عبد القادر بن محمد بن يحيى بن مكرم الحسيني الطبري الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
الافصاح بمراتب الصحاح - في الحديث لبرهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري الخليلي الشافعي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
الافصاح عن عقد النكاح - على المذاهب الأربعة تأليف حسين بن محمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي أكرمنا بمحمد صلعم سيد الأنام.
الافصاح المتين على الايضاح المبين - شرح فرائض الدين وهو حاشية لمحمد طاهر سنبل المكي.
أفضل الصلوات على سيد السادات صلعم - تأليف الأديب يوسف أفندي النبهاني.
أفضل المقال في ذكر الأطباء الماضية والحال - لواحد من علماء الهند.
الأفعال الغريبة والخواص العجيبة - في الطب لأبي محمد عبد الله بن أحمد المالقي المعروف بابن البيطار المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
افعل من في الأمثال - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
الأفق المبين - لمحمد باقر الداماد الشيعي وعليه حاشية بفضل المحق العمرى الخير آبادي ص تاريخ فتنة الهند.
أفكار الجبروت شرح اسرار الملكوت - في الهيئة تأليف خليل شرف الشهير بحياتي زاده الألبستاني المتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف أوله الحمد لله فاطر السماوات والأرض الخ في مجلد مطبوع.
الأفكار النورانية في شرح أربعين النووية - مر في الأربعين.
الأفلاك السوائر في انفكاك الدوائر - لتقى الدين أبى عبد الغني سليمان بن بنين بن خلف المصري الدقيقي ص اتفاق المباني.
افهام الافهام شرح بلوغ المرام - من أحاديث الاحكام. للشيخ يوسف بن محمد البطاح اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف.
الافهام في أقسام الاستفهام - لموفق الدين عيسى الإسكندري صاحب الإفادات.
الافهام لأصول الاحكام - لابن الجنيد محمد ابن أحمد الإسكافي الشيعي ص إزالة الران.
الأقاليم السبعة - في علم الصنعة لأبي القاسم محمد ابن أحمد السيماوي العراقي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله المبدع الأول الذي لم يسبقه زمن ولم يتحول الخ.
إقامة البراهين الاحكام [للأحكام] على نفى التعصب الديني في الاسلام - للشيخ محمد بن مصطفى بن محمد المعروف بابن باكير خواجة الجزائري الحنفي المتوفى سنة..
إقامة البرهان على كمية التراويح في رمضان - لابن زياد عبد الرحمن بن عبد الكريم الزبيدي اليمنى صاحب الأجوبة.
إقامة الحجة الباهرة عن هدم كنائس مصر والقاهرة - للشيخ أحمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
إقامة الحجة على أن الاكثار في التعبد ليس ببدعة تأليف مولوي محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
إقامة الدليل على نصرة الحسن بن عقيل في عدم نجاسة الماء القليل - للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1121.
الإقامة العراقية والمدامة الاشراقية - للشيخ مصطفى البكري قطب الدين ص الابتهالات السامية أوله يا من خص كلمة لقمان بأفضل الأدب الخ.
إقامة المريد ورحلة المتبتل - لأبي عبد الله المقرى.
أقاويل الثقات في تأويل الأسماء والصفات - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
الاقبال لصالح الأعمال - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي مؤلف الاصطفاء.
اقتباس الأنوار [من كلام المغفار] - من تصانيف علماء الهند مطبوع بها. [لمحمد عبيد الله] الاقتباس لحل مشكل سيرة ابن سيد الناس - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
الاقتراح في تلخيص الايضاح - في النحو لابن هشام الخضراوي محمد بن يحيى.
اقتراح القريح واجتراح الجريح - لأبي الحسن على ابن عبد الغني الحصري القيرواني المقرى الشاعر المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
اقتراح المتعلمين في اصطلاح المتكلمين - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الاستجي المالقي الفقيه المالكي المتوفى بغرناطة سنة 640 أربعين وستمائة.
الاقتصاد شرح بانت سعاد - لصالح بن الصديق ابن علي بن أحمد التماري الأنصاري الخزرجي المتوفى سنة..
أوله الحمد لله رب العالمين.
الاقتصاد - في الفقه لأبي عمرو أحمد بن عبد الرحمن ابن عبد القاهر العبسي الإشبيلي المتوفى سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة.
الاقتصاد والارشاد إلى طريق الاجتهاد - لزين الدين ابن علي بن أحمد بن محمد بن علي الجبعي العاملي الشامي الشيعي المعروف بالشهيد الثاني المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة.
الاقتصار - في الهندسة لأبي الصلت أمية بن عبد العزيز ابن أبي الصلت الإشبيلي الداني الأندلسي المالكي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة.
اقتطاف الا زاهر - في الأدب لشهاب الدين أحمد ابن يوسف بن مالك الغرناطي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
اقتطاف الزهر من جوانب أشجار النهر - في مسائل الفتاوى لعبد المعطى بن سالم السملاوي ص احكام القول.
اقتطاف النور بما ورد في جبل نور - لابن فهد المكي محمد صاحب الإبانة.
اقتفاء الآثار - لبرهان الدين إبراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري الشافعي الصوفي نزيل المدينة ص إبداء النعمة.
اقتفاء الأثر بعد ذهاب أهل الأثر - لأبي سالم عبد الله ابن محمد العياشي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف صاحب الرحلة.
اقتناص الشوارد من موارد الموارد - في شرح مولد الهيتمي تأليف محمد بن محمد المنصوري الشافعي الشهير بالخياط فرغ منها سنة 1166 ست وستين ومائة وألف.
أقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبين العرب - للسيد عبد الله بن علي اليمنى المعروف بالوزير الصنعاني صاحب إرسال الذوابة.
أقراط اللجين في سيرة المتوكل القاسم بن الحسين - تأليف محسن بن الحسن الروضي اليمنى الزيدي ص ذوب الذهب.
أقرب القرب في تفريج الكرب - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمى الرتب.
أقرب المسالك إلى مذهب الامام مالك - للشيخ أحمد بن محمد بن أبي حامد الأزهري المعروف بالدردير المصري المالكي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف.
أقرب الموارد إلى فصيح العربية والشوارد - في اللغة لسعيد خوري ابن عبد الله بن ميخائيل بن الياس ابن يوسف الشرنوتي اللبناني المسيحي أقرب الوسائل حاشية على الشمائل - لشمس الدين السخاوي محمد ص الأجوبة العلية.
أقرب الوسائل لعمل المزاول - لعبد الفتاح ابن إبراهيم الديسطي المالكي من علماء القرن الثاني عشر أوله الحمد لله الذي أفاض على القلوب مواهب العرفان الخ.
أقسام العربية - لعيد بن ذكوان من وراقي المبرد المتوفى سنة..
أقسام العلوم - لابن سهل البلخي أبى زيد أحمد المتوفى سنة 322.
أقصى المطالب - لأكمل الدين علي بن إبراهيم ابن محمد الزهري الشرواني ثم المدني الحنفي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
أقصى المفاد في ترجمة الشرحين وكنه المراد في بيان بانت سعاد - لعصام الدين مصطفى بن عبد الله ابن سليم القسطنطيني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي أسعد كعبا بالامداد والاسعاد ألح.
أقضية المعيار - في التاريخ لأبي العباس أحمد بن يحيى الوانشريسي التلمساني المتوفى بفاس سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة.
اقطاع النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني على ابن عبد الله صاحب الاخبار.
الإقليد الفريد في تجريد التوحيد - لأبي المواهب أحمد بن علي بن أحمد بن عبد القدوس بن محمد الشناوي المصري ثم المدني المعروف بابن الحنائي الصوفي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف.
الإقليد في بيان الأسانيد - لأبي محمد عبد الله ابن أحمد بن سعيد الإشبيلي الشنتريني الحافظ المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة.
اقناع العاتب في آفات المكاتب - لابن عزور محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
الاقناع في أدوية القلاع - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
الاقناع في الراهن والمرتهن - إذا اختلفا في الرد ولم يذكر الضياع. لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أوله الحمد لله المنعم الوهاب الخ.
الاقناع - في الطب تأليف حسن بن هبة الله بن الحسين الطبيب البغدادي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة أوله الحمد لله الدال بمخلوقاته على قدرته الخ في مجلد.
الاقناع - في الفقه. لأبي الحسن علي بن عبد الله بن نصر الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفى 527 سبع وعشرين وخمسمائة الأقنوم في مبادئ العلوم - في مائة وخمسين علما لأبي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي ص الاغتباط.
أقوال الأئمة العالنة في احكام الدروز والتيامنة - للسيد علي بن محمد بن مراد بن علي المرادي البخاري ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف
الأقوال الجلية في اختصاص المحاكم الأهلية - لإبراهيم جمال المحامي المصري.
الأقوال الأربعة في رد الشبهات الموردة في سلم العلوم - لمحمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي [1] الهندي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
الأقوال العربية في الأمثال النبوية - لابن خلف المصري سليمان ص اتفاق المباني.
الأقوال المرضية على الأجوبة اليمانية - للشيخ حسن ابن علي المكي المعروف بالعجيمي ص الأجوبة المرضية.
الأقوال المرضية في علم الطبقات الأرضية - لأحمد بك ندى المصري مؤلف الآيات البينات.
الأقوال المسلمة في غزوات مسلمة - لنركسى وهو الكتاب الخامس من خمسته. - بالتركية - الأقوال المعرفة بفضائل اعمال عرفة - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
الأقوال المعلمة في وقوع الكعبة المعظمة - لعلى ابن عبد القادر الطبري ص الأرج المسكي.
الأقوال المنكرة لشرب البوزة المسكرة - لابن طولون الدمشقي محمد ص ارشاد المرتضى (من كتب الزيتونة) الأقوال النافعة من العطلة الدافعة - الأقوال الواضحة الجلية في تحرير مسألة نقض القسمة ومسألة الدرجة الجعلية - للسيد محمد أمين ابن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الشهير بابن عابدين المفتى الحنفي المتوفى سنة 1252 اثنين وخمسين ومائتين وألف.
أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك - تأليف خير الدين پاشا صدر الوزراء الرومي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف أوله سبحان من جعل من نتايج العدل العمران الخ في مجلد مطبوع.
الاكتراث بحقوق الإناث - لابن باكير محمد ابن مصطفى الجزائري ص إقامة البراهين.
الاكتساب في الرزق المستطاب - تأليف الإمام محمد بن الحسن الشيباني المتوفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة.
وقد اختصره الإمام أبو عبد الله محمد بن سماعة بن عبد الله ابن هلال بن وكيع التميمي قاضي بغداد المتوفى 233 ثلاث وثلاثين ومائتين.
الاكتفا في توجيه الاصطفا - كلاهما لابن شعيب محمد بن علي بن شعيب الأسنوي المصري الشافعي.
الاكتفا في فضل الأربعة الخلفا - للعلامة إبراهيم ابن عبد الله الوصابي اليمنى فرغ منها سنة 967 سبع وستين وتسعمائة اكرام أولي الألباب بشريف الخطاب - لأبي الاخلاص حسين بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أوله الحمد لله الأول الذي لم يزل عليا كبير الخ.
اكرام من يعيش بتحريم الخمر والحشيش - لشهاب الدين أحمد بن عماد لدين عماد الأقفهسي الشافعي المتوفى 808 ثمان وثمانمائة أوله الحمد لله حمدا يوافي نعمه الخ.
إكسير الأمراض - في الطب لواحد من أطباء الهند.
إكسير التقى في شرح الملتقى - لصنع الله بن صنع الله الحلي ص الأرجوزة أوله الحمد لله الذي شرح بمعارف عوارف هدايته صدور أوليائه الخ (موجود بدار الكتب العمومية).
إكسير دولت - تركي تأليف محمد بن أحمد الرومي المعروف بنركسي زاده المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف أوله پوتهء تاب دانهء متخيله دء الخ إكسير الذهب في صناعة الأدب - لأبي الحسن علي بن فصال بن علي بن غالب المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
إكسير الصبيان - من تصانيف أهل الهند.
إكسير العارفين في معرفة طريق الحق واليقين - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
الإكسير في أصول التفسير - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن الفنوجي الهندي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
الإكسير في التفسير - لأبي أحمد عبد الصمد ابن خليل البغدادي الفارسي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
الإكسير في علم التفسير - لأبي الحسن القيرواني المذكور في خمس وثلاثين مجلدات.
الإكليل في شرح مختصر الشيخ الخليل - تأليف محمد بن محمد بن أحمد السنباوي الشهير بالأمير ص اتحاف الانس.
إكليل الكرامة في تبيان مقاصد الإمامة - لأبي الطيب محمد صديق خان المذكور.
إكليل المنهج - تأليف خداويردي بن قاسم الافشار العجمي الشيعي نزيل أصبهان ولد سنة 1080 وتوفى سنة..
إكليل الناجي - في العروض. تأليف نقى الدين حسن ابن علي بن داود الحلي الشيعي المتوفى بعد سنة 700 سبعمائة.
إكليل يا فوح [يا فوخ] اثر في شرح الأبيات الثلاثة والثلاثين من السير [*] - أي سير الحلبي تأليف أبى الكمال السيد أحمد عاصم العينتابي المعروف بجناني زاده المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف أوله:
سبحان من علم الانسان بالقلم الخ في مجلد اكمال الاسلام تأليف أبى عبد الله حسين ابن عبد الله لسعدي الشيعي من الفقهاء الاسلامية.
اكمال الاكمال - للقاضي عياض على شرح مسلم لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم اليقوري المالكي المتوفى بمراكش سنة 707 سبع وسبعمائة.
الاكمال بمن في مسند أحمد من الرجال من ليس في تهذيب الكمال - لشمس الدين أبى المحاسن محمد ابن علي بن الحسن بن حمزة بن محمد الحسيني الدمشقي تلميذ الذهبي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة.
اكمال السياسة في علم الفراسة - تأليف محمد ابن ساعد الأنصاري المتوفى سنة.. من كتب آياصوفيه.
الاكمال لمنهج العمال - لعلاء الدين علي بن حسام الدين عبد الملك الجونپورى الهندي المشتهر بالمتقي نزيل الحرمين المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
الأكمل الأطول - في تفسير القرآن. لأبي حفص نجم الدين عمر بن محمد بن إسماعيل النسفي السمرقندي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة في أربع مجلدات.
التقاء الصفوف في معنى لباس حملة العرش الصوف - لزين العابدين محمد بن محمد سبط المرصفي ص الأدلة إلهية.
التقاط الجواهر والدرر من معادن التواريخ والسير لأبي عبد الله محمد ابن قيصر المصري المعروف بابن القطان المتوفى سنة.. في مجلدين معظمه الوفيات.
التقاط درر التنوير فيما يتعلق برؤية البشير النذير - (من الزيتونة).
التقاط الدرر - لأبي زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الجزائري الثعالبي الجعفري المالكي المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
التماس السعد في الوفاء بالوعد - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
الجام العتاة والزام الغلاة وان الحسنات يذهبن السيئات - لأبي الفيض محمد بن علي المعروف بالفصيح الهروي ص احصاء الأخلاق.
الالحاق بالاشتقاق - للوزير المغربي الحسين بن علي ص اختيار شعر أبى تمام.
ألحان الحادي بين المراجع والبادي - لشمس الدين
محمد بن عبد القادر الشهير بالحادي الصيداوي الشافعي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف.
ألذ مسموع في رد القول المصنوع - تأليف عيد ابن علي البمرسى؟؟ (من كتب الخديوية).
الصاق عوار الهوس بمن لم يفهم الاضطراب في حديث البسملة عن انس - لابن حجر المكي ص اتحاف أهل الاسلام.
الطاف الاشراف بزهر الأطراف - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن جعفر القاهري المعروف بابن قمر المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة وهو مختصر الأطراف للمزي.
الطف اللطائف في ذكر بعض صفات العارف - للشيخ برهان الدين أبى الصفا إبراهيم بن علي بن إبراهيم ابن يوسف الحسنى العراقي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
الألغاز العلائية - منظوم مسائل المشكلات في القراءات العشر لعلاء الدين علي بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف.
الألغاز الفقهية - تركي للأديب محمد ذهني بن محمد راشد القسطنطيني الرومي الحنفي أحد رؤساء مجلس المعارف المولود سنة 1262 الألغاز - لأبي حفص شرف الدين عمر بن علي ابن المرشد بن علي الحموي ثم المصري المعروف بابن الفارض المتوفى 636 ست وثلاثين وستمائة. [632] شرحها الحسن بن عبد الله الحلبي المعروف بالمملوك الصوفي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين وألف.
الألغاز النحوية - لزين الدين خالد بن عبد الله بن أبي بكر المصري الأزهري المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
الفات القطع والوصل - لأبي بكر محمد بن القاسم ابن محمد بن يسار الأنباري المعروف بابن الأنباري البغدادي النحوي المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة.
الألفاظ الجارية على لسان الجارية - لابن الأنباري عبد الرحمن صاحب الاسرار.
ألفاظ الحساب لايقاظ الطلاب - تأليف عزت من الأمراء العسكرية.
الألفاظ الحسان فيما جرى لأبي زيد الهلالي مع مشرف العربان - تأليف نجد بن هشام.
الألفاظ الظريفة في رحلة العرب وحرب الزناتي خليفة - ألفاظ القطرات شرح جامع المختصرات - في فروع الشافعية. لشهاب الدين أحمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي المصري المتوفى 808 ثمان وثمانمائة.
الألفة الجيبية - في علم الميقات تأليف أحمد بن بكر ابن أحمد بن محمد بطحيش العكي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف.
ألف حديث عن ألف شيخ - لأبي صالح أحمد ابن عبد الملك بن علي بن أحمد المؤذن النيسابوري محدث خراسان توفى سنة 470 سبعين وأربعمائة.
ألف حديث - مرتب على الحروف للشيخ أحمد ابن محمد بن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1147 سبع أربعين ومائة وألف.
شروح وحواشي ألفية ابن مالك:
شرح أبى بكر أحمد بن أبي القاسم بن محمد المعروف بابن جزى الكلبي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة.
وشرح شهاب الدين أبى العباس أحمد بن الحسن بن الرصاص المقدسي الحنفي المتوفى بدمشق سنة 790 تسعين وسبعمائة.
وشرح شمس الدين محمد المصري الشافعي المعروف بابن القطان المتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة.
وشرح شمس الدين أبى يوسف محمد البساطي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة.
وشرح علاء الدين أبى الحسن علي بن محمد القابوني الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
وشرح نور الدين علي بن داود بن سليمان الجوهري المصري الشافعي المتوفى 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
وللشيخ أحمد بن محمد بن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع وألف.
وشرح محمد بن علي بن أحمد الحريري المعروف بالحرفوشي الدمشقي المتوفى سنة 1059 تسع وخمسين وألف أوله يا من غرقت في تيار ألوهيته سوابح الانظار الخ في مجلد كبير.
وشرح الشيخ أحمد بن علي السندوبي المصري الشافعي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين وألف.
وشرح أبى عبد الله محمد بن عثمان مير غنى ص الأنوار المتراكمة.
حاشية على شرح الأشموني للألفية لجمال الدين الحفني يوسف بن سالم ص الآداب.
وحاشية للسيد إبراهيم بن محمد بن حسين بن محمد ابن حمزة الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1120.
وحاشية على شرح ابن عقيل لألفية ابن مالك تأليف محمد الخضري الدمياطي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف.
شرح ألفية ابن معط في النحو - لابن هشام الخضراوي محمد بن يحيى المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
وشرح ابن خطيب الناصرية جمال الدين يوسف الدمشقي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة.
ألفية الحقائق لغافل أيقظه الفائق - هي منظومة وقصائد في الموعظة أولها الحمد لله رب العالمين قيوم السماوات باسط الأرضين الخ رأيت نسخة يقول فيها لابن عبد السلام.
ألفية الخشة في النحو - تأليف..
عليه تعليقة لمحمد هبة الله بن عبد القادر بن محمد صالح الخطيب أبى الفرج الدمشقي المدرس بها المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف.
ألفية السند ومناقب أصحاب الحديث - لأبي الفيض السيد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
الألفية السنية في الآداب الأحمدية - هي شرح وترجمة ألف حديث من الأحاديث النبوية تأليف مير فائق صالح ابن مير أحمد المناستري الرومي الحنفي المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله الذي أشرق قلوب العارفين بنور الحكمة والأدب الخ في مجلد.
شرح ألفية السيوطي - في علم البيان للسيد محمد عثمان ابن محمد المحجوب المكي الميرغني ص الأنوار المتراكمة.
ألفية الشريف في المعمى والألغاز - فارسي للسيد الشريف الحرجاني علي بن محمد بن علي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
شرح ألفية العراقي - في أصول الحديث لبرهان الدين إبراهيم بن مرعى بن عطية الشبرخيتي المالكي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1106 ست ومائة وألف.
ألفية في الطب - لداود بن عمر البصير الأنطاكي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
ألفية في العروض - لأبي الوفا محمد بن علي بن خلف الترسي المصري الشافعي المتوفى سنة..
ألفية في عشرة علوم - لمحب الدين محمد ابن أبي الوليد محمد بن محمد الحلي الحنفي المعروف بابن الشحنة المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة.
ألفية في الفرائض - لابن الشحنة محب الدين أيضا.
ألفية في نظم ايساغوجي - لأبي الوفا. محمد الترسي المذكور.
القاء الجمر على من يشرب الخمر - لعبد العزيز ابن يوسف بن عبد الغفار بن وجيه السنباطي ثم القاهري الشافعي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
الالقاء الرحماني والتنزل الرباني - في التصوف. تأليف..
فرغ منها في سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة (من كتب الخديوية) ألقاب الشعراء - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة.
ألقاب النمر وربيعة ومضر - لأبي جعفر محمد ابن حبيب البغدادي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
الالماع ببعض من لم يذكر في ممتع الاسماع - لمهدي بن أحمد الفاسي الصوفي المالكي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
الالماع في افساد إجازة الطباع - لأبي حيان محمد ابن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
الالماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الافراط والتفريط - لإبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة الالمام باخبار من بأرض الحبش من ملوك الاسلام - لتقى الدين أحمد بن علي بن عبد القادر المقريزي المصري المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة.
الالمام بتجريد قولي سعدي وعصام - في التفسير لأبي الوقت إبراهيم بن الحسن الكوراني أيضا.
الالمام - في الحديث تأليف حسن بن أحمد بن صالح اليوسفي الحيمي اليمنى المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
الالمام في فضائل بيت الله الحرام - تأليف ابن رجب زين الدين عبد الرحمن بن أحمد الحنبلي الحافظ ص استنشاق نسيم الانس.
الالمام والاعلام من بحور علم ما تضمنته صلاة القطب ابن مشيش عبد السلام - لأبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن زكرى المغربي الفاسي المتوفى بمصر سنة 1144 أربع وأربعين ومائة وألف.
شرح الالمام في أحاديث الاحكام - لابن دقيق العيد تأليف شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد الفريابي المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة.
الألواح السماوية - للسيد حسين بن محمد صالح ابن عبد الواسع الخاتون آبادي الأصبهاني الشيعي الامامي المتوفى 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
الإلهامات الانسية - في أصول الدين والعقائد وعلم الطريقة والحقيقة. لابن أبي الوفا إبراهيم المقدسي صاحب ألطف اللطائف.
الإلهامات الربانية والمواعظ الحلوانية - للشيخ عبد القادر بن محمد الحلواني الجمالي الصوفي كان حيا في سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
الإلهامات الرحمانية في مراتب الحقيقة الانسانية - رسالة للشيخ عبد القادر بن محيي الدين الصديقي الأربلي القادري المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أظهر حقيقة الانسان من سره المطلق عن التعريف والبيان الخ.
الإلهامات في رؤيا المنامات - للسيد عقيل بن عمر العلوي المكي الحنفي المعروف بالسقاف المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين وألف.
الهام العزيز العليم في اسرار بسم الله الرحمن الرحيم للشيخ محمد الأزهري الخلوتي.
الالهام العزيز الكريم فيما في خبايا بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد السمنودي الأحمدي الشهير بالمنير الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
الالهام لما في الروضة من الأوهام - أعني شرح الروضة للنووي في الفروع لتقى الدين عمر المعروف بالفتى اليمنى صاحب الإبريز.
الامارات في شرح الإشارات لابن سينا - تأليف أبى الحسن علي بن زيد بن محمد بن الحسن البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
إماطة نقاب الريب عن وجوه رجال الغيب - أوله الحمد لله الذي خلق آدم أبا بشر الخ.
أمالي ابن بابويه - في الحديث هو أبو جعفر محمد ابن أحمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الشيعي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة.
أمالي ابن بشران - أبى القاسم عبد الملك بن بشران البغدادي المحدث المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
أمالي ابن عبد الهادي - في الحديث أربعة اجزاء لجمال الدين يوسف بن حسن ص الاتقان.
أمالي أبى عروبة - الحافظ حسين بن محمد بن مودود السلمي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة.
أمالي العباسي - في رد النصارى لمحمد بن عبد النبي ابن عبد الصانع النيسابوري الشيعي الاخباري نزيل النجف الأشرف ولد سنة 1178 وتوفى سنة..
أمالي القيراطي - لأبي عثمان سعد بن محمد بن صبيح القيراطي القيرواني النحوي المتوفى في حدود سنة 300 ثلاث مائة.
الأمالي المطلقة - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
امام التنزيل في القرآن [1] - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام - تأليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
أمان الخائفين من أمة سيد المرسلين - تأليف الأديب تقى الدين أبى بكر علي بن عبد الله بن حجة الحموي الحنفي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة.
أمان للعبد بالتصديق وحصن الحق بالتحقيق - في شرح التجريد في كلمة التوحيد المنسوبة للشيخ أحمد الغزالي لم يذكر اسم الشارح.
أمانت معروفه [2] - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية.
الأماني الصادقة - لأبي عبد الله محمد بن فتوح ابن عبد الله بن أبي نصر الحميدي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربع مائة.
الامتثال لمثال المبتهج وابتداع الحكم واختراع الأمثال - للحافظ أبى الربيع الكلاعي سليمان صاحب الاكتفاء.
امتحان الكتاب وديوان ذوي الألباب - لأبي الحسن أحمد بن محمد بن حمارة الكاتب البغدادي المتوفى سنة..
امتحان المجالس - لابن بابويه القمي المذكور.
الامتناع في تحريم الملاهي والسماع - تأليف إسماعيل ابن عبد الباقي بن إسماعيل اليازجي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف أوله الحمد لله ومنه التوفيق الخ.
الامتنان بتكذيب المفترى على القرآن - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمى الرتب..
الامتنان بالخرس في دفع الاقتنان بالفرس - للسخاوي شمس الدين ص الأجوبة العلية.
الأمثال السائرة - لأبي منهل عيينة بن المنهال المتوفى سنة..
الأمثال السائرة في المقامات - لأبي البركات عبد الله ابن حسين السويدي البغدادي ص أنفع الوسائل أوله الحمد لله الذي رفع منار الأدب وأعلى مقاماته الخ.
أمثال العرب. للسيد عبد الله النديم الإسكندري صاحب الاحتفاء.
أمثال العوام في مصر والسودان والشام - تأليف نعوم شقير الشويفاتي اللبناني.
الأمثال - لعبد الرؤوف المناوي المصري ص اتحاف الطلاب.
أمثال المتكلمين - تأليف محمود بن عمر الباجوري المتوفى سنة..
أمثال النبي صلى الله عليه وسلم - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
أمثلة الأعمال النجومية - لأبي الحسن علي بن زيد ابن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
أمثلة الكتاب والجراح - لأبي عبد الله حسين ابن عبد الله السمري الواسطي المتوفى سنة.. (من معجم البلدان)
الأمثلة المترشحة من القريحة - للسيد غلام على ابن نوح الحسيني البلكرامي الهندي الحنفي المتخلص بآزاد المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
الامداد بمعرفة علو الاسناد - تأليف سالم البصري الشافعي أوله الحمد لله الذي أسبغ علينا نعمه الخ.
امداد ذوي الاستعداد لسلوك مسلك السداد في التوحيد والصفات - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ثم المدني ص إبداء النعمة. أوله الحمد لله الذي ليس لمثله شئ وله كل شئ الخ في سبع كراريس.
امداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الأرواح - [1] لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
امداد القاصد في شرح المقاصد للنووي - للسيد إبراهيم فصيح الدين بن صبغة الله بن أسعد الحيدري البغدادي ص أصول الخيل.
امرة نفيسة - في النحو للقاضي عبد الباقي بن محمد الرومي الحنفي المدعو بعارف المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف.
إمعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب - في الحديث لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
إمعان الطلاب في الأسطرلاب - للسيد إبراهيم الحيدري المذكور.
الاملاء الأنفس في ترجمة عسس - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي صاحب اتحاف السامع.
إملاء التوارد - تأليف علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي الشيعي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة.
الاملاء عن اشكالات الاحياء - لجمال الدين محمد ابن عبد الله العيدروسي باعلوى اليمنى المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
إملاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القرآن - لأبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
أمل الآمل في علماء جبل عامل - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة أوله الحمد لله منتهى أصل الآصلين الخ في مجلد.
الأمل المرقوب في قراءة يعقوب - تأليف محمد ابن محمد بن عاصم الغرناطي قاضي الجماعة المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة.
امناح الأحباب من منح الوهاب - لمحمد ابن عبد الكريم بن محمد بن عمر بن خلف الأشعري المغيلي التلمساني المالكي كان في حدود سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
أم العبر - في تاريخ ماردين للشيخ عبد السلام المارديني المتوفى سنة..
أم النصائح - فارسي في التصوف. لخواجه مسعود البخاري الشاعر الصوفي من ملوك بخارى نزيل دهلي.
الأمنية في ادراك النية - لشهاب الدين أبى العباس أحمد ابن إدريس المصري القرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
أمنية المتشوق إلى معرفة حكم المنطق - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني اليمنى.
أمنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي - حاشية لنور الدين أبى الحسن علي بن عبد الله السمهودي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
أموال النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني على ابن عبد الله صاحب الاخبار.
أمهات أعيان بنى عبد المطلب - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
أمهات الشيعة من قريش - لابن حبيب أيضا.
أمهات النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني على ابن عبد الله صاحب الاخبار.
إنارة الافهام بسماع ما قيل في دلالة العام - للشيخ ابن المبارك أحمد السجلماسي اللمطي الفقيه المالكي المدرس بفاس المتوفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف.
من كتب الزيتونة الإنافة فيما جاء في الصدقة والضيافة - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الأبرار أوله الحمد لله الذي اختص من شاء من عباده بمزايا انعامه.
إنالة الطالبين لعوالي المحدثين - تأليف عبد الكريم ابن أحمد بن علوان بن عبد الله المعروف بالشراباتي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
أنباء الأبناء بأطيب الانباء - للسيد محمود الآلوسي المفتى البغدادي ص الأجوبة العراقية وهي مقاماته ومعها وصية لأولاده.
أنباء الانباه على تحقيق اعراب لا إله إلا الله - لإبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
الانباء بان العصا من سنن الأنبياء - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس. أوله الحمد لله حمد من أطاعه وذم من عصاه الخ.
أنباء الثقلين في رد من زعم أن الشافعي جعل للمرأة زوجين - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمى الرتب أنباء الخلان بأنباء علماء هندستان - تأليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
الانباء المبينة عن فضل المدينة - مختصر.
أنباء المؤيد الجليل مراد ببناء بيت الوهاب الجواد - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي ص الابتهاج.
الانباه لمعنى الحب في الله والبغض في الله - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
أنبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة - للمولى محمد ابن جعفر الأماسي المدرس الرومي الحنفي كان حيا في سنة 1051 إحدى وخمسين وألف.
الانتباه إلى ما يتعلق بالباه - للسيد محمد عارف المذكور. أوله..
الانتباه في سلاسل أولياء الله - لواحد من علماء الهند.
الانتباه في فضل الصلاة - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
انتباه القلب في معرفة النفس والميل إلى عالم القدس - منظومة تركية للأديب أحمد مختار أفندي الكريدي ص الاستمداد.
الانتباه من النوم في بيان اسم حجر القوم - لكريم الدين محمد بن أحمد بن محمود الدمردائي الخلوتي الشافعي المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة. أوله الحمد لله الواحد الأحد القيوم السرمد الخ.
الانتخاب الدمشقي - للحافظ أبى الفتح نصر بن إبراهيم ابن نصر بن إبراهيم بن داود المقدسي الشافعي المتوفى سنة 490 تسعين وأربعمائة في المذهب نحو عشر مجلدات.
انتشاق النسمات النجدية واتساق النزعات الجدية - لأبي الحجاج يوسف بن موسى الجذامي الأندلسي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
انتصار الفقير السالك لمذهب الامام الكبير المالك لأبي عبد الله شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بالراعي المالكي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
الانتصار في أحاديث الاحكام - لجمال الدين يوسف ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي الشهير بابن التقى القاضي الحنبلي الدمشقي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة.
الانتصار في مسائل الكبار - لأبي الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
الانتصار للأولياء الأخيار - تأليف يوسف ابن الملا عبد الجليل الكردي الموصلي نزيل مصر المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي ملا قلوب أحبته من سر محبته سرورا وكسا وجوههم من اشراق ضياء بهجته نورا الخ.
الانتصار لأهل الحديث - لأبي الوفا علي بن عقيل ابن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة.
الانتصار للسبع من أهل البدع - لأبي طالب عبيد الله ابن أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري الشيعي الامامي المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة.
الانتصار لحمزة - تأليف أبى طاهر عبد الواحد ابن عمر ابن محمد بن أبي هاشم البزار البغدادي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
الانتصار لسماع الحجار - لابن ناصر الدين محمد ابن عبد الله بن محمد الدمشقي الحافظ ص اتحاف السالك.
الانتصار لوالدي النبي المختار - للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي المصري ص اتحاف الأصفياء.
الانتصار المنبئ عن فضل المتنبي - لأبي الحسن حمد ابن محمد الإفريقي المعروف بالمتيم المتوفى سنة..
الانتصار من الاسرار - لأبي الحسن علي بن زيد ابن محمد بن الحسين البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
الانتصار النفيس لجناب محمد بن إدريس - تأليف على ابن أبي بكر بن علي بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري الأنصاري الخزرجي المكي الشافعي المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف.
الانتصاف من ذوي الانحراف على مذهب الاشراف في مواريث الاخلاف - لابن الجنيد محمد ابن أحمد الشيعي ص إزالة الران.
الانتصاف من ذوي البغي والاقتراف - لأبي الحسن الشمشاطي على ص اخبار أبى تمام.
الانتفاع التام لمن أرادها من الأنام - للشيخ أبى العباس أحمد بن عمر الديربي الشافعي المتوفى بمصر سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
الانتقاد للآيات المعتبرة في الجهاد للمهدى لدين الله أحمد بن يحيى بن مرتضى بن أحمد بن مفضل اليمنى من أئمة الزيدية المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
انتقاد مدعى الاجتهاد - للسخاوي شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
انتهاز الفرصة في مذاكرة متفنن قفصة - لابن عزوز محمد مكي التونسي.
الانتهاض في شرح الشفا للقاضي عياض - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
انجاح الحاجة على سنن ابن ماجة - لعبد الغنى الدهلوي نزيل المدينة.
انجاز الوعد بمسائل اما بعد - للجوهري إسماعيل ابن غنيم ص احراز السعد.
الأنجم الزواهر في تحريم القراءة بلحون أهل الفسق والكبائر - للشيخ زين الدين بركات بن أحمد ابن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
انداء الديم في الوصايا والمواعظ والحكم - لأبي عثمان سعد بن أحمد بن ليون التجيبي المالكي ص الأبيات المهذبة.
الانذار بوفاة المصطفى المختار صلى الله عليه وسلم - لزين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن داود الدمشقي الصالحي الحنبلي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
انساب آل أبي طالب - لأبي جعفر الطبرسي محمد صاحب الأسباب والنزول.
انساب الطالبيين والعلويين القادمين إلى المغرب - لأمير المؤمنين المستنصر بالله الحكم الأموي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة.
انساب العين - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص أمالي العباسي.
انسان العين في معنى قول الصوفية زال البين وناب الواحد من الاثنين - لزين العابدين سبط المرصفي محمد بن محمد ص الأدلة البهية.
الانسان الكامل - رسالة لعبد الله أفندي ابن محمد چلبي البرسوي المتخلص بنازك المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف بقونية.
انسان المقلتين بشرح حزب أبى العينين - أعني الدسوقي للسيد محمد بن رضوان السيوطي الأبياري المعروف بابن الصلاحي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
انس الأنيس في معرفة شان النفس النفيس - لمحيى الدين محمد بن سليمان الكافية جى المفتى الحنفي ص الاحكام أوله الحمد لله الذي أفاض علينا الخ.
انس الجليس شرح سينية ابن باديس - للحانوي من الزيتونة.
انس الحافر في معنى من قال انا مؤمن فهو كافر - تأليف الشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
انس العالم وأدب المتعلم - لأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن عبد الله بن قضاعة الصفواني الشيعي المتوفى سنة 346 انس الفقير وعز الحقير - في التراجم. تأليف أحمد ابن الحسن بن علي القسطميني المالكي المعروف بابن الخطيب وأيضا بابن قنفد المؤرخ المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعلنا من أمة محمد خاتم أنبيائه الخ.
انس الملا بوحش الفلا - تأليف محمد بن منكلي ص.. أوله الحمد لله حمد عبد بخطاه معترف (من كتب الخديوية).
انس الواصلين وقيام للقاصدين - تأليف عبد الله ابن عمر بن عثمان بن يحيى بن إسحاق العياني السكسكي اليمنى المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
انس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز - لجمال الدين حسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
انس الوحيد ونزهة المريد في علم التوحيد - للشيخ ابن مدين شعيب بن الحسن المغربي الزاهد المتوفى بتلمسان سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة.
شرحه شهاب الدين أحمد بن عبد القادر المعروف بباعشن المتوفى سنة.. وسماه البيان والمزيد المشتمل على معاني التنزيه وحقائق التوحيد أوله الحمد لله العلية ذاته المجيد صفاته القديمة أسماؤه وآياته الخ مطبوع.
انشاء فائق - لمولوي غلام محمد بن غلام حسين الكهنوي الهندي المتخلص بفائق المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف.
انشعاد الشريد إلى مقامات حقائق التفريد - تأليف الشيخ أحمد بن أبي القاسم بن محمد بن سالم الشيعي المغربي المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة وألف.
انشاد الضوال وارشاد السؤال في لحن العامة - لأبي عبد الله محمد بن علي بن هاني اللخمي الأندلسي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
الانصاف في أسباب الخلاف - للشيخ أحمد ابن عبد الرحيم الشهير بشاه ولى الله الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
الانصاف في تحريم الصور ولو مأخوذة بالفوتوغراف - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور الانصاف في الرد على صاحب الكشاف - لبهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النيلي الشيعي نزيل النجف المعروف بالنسابة. كان حيا في حدود سنة 800 ثمانمائة.
الانصاف في مشاجرة الأسلاف - لطاشكپرى زاده أحمد أبى الخير عصام الدين بن مصطفى الرومي الحنفي صاحب التصانيف المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة.
الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف - لعلاء الدين علي بن سليمان بن أحمد بن محمد المرداوي المقدسي الحنبلي شيخ المذهب بدمشق المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
انعام الجليل بمقام الخليل - تأليف حسين بن مايه المدرس بالقدس المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي رفع بنصب أئمة العدل للعلماء اعلاما الخ وعناه باسم السلطان بايزيد ابن محمد الفاتح.
انعام المنان بفضائل رمضان تأليف عبد المعطي ابن سالم بن عمر الشبلي السملاوي الشافعي ص احكام القول.
إنفاذ الأوامر الإلهية بنصرة العساكر الاسلامية - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة 1096 تسع وستين وألف أوله الحمد لله الذي جعل السلطان في الأرضين الخ.
الأنفاس العلوية في المكاتبات - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
الأنفاس القدسية في بعض مناقب العباسية - تأليف أبى السيادة عبد الله بن إبراهيم بن حسن بن محمد أمين ميرغني الحسيني الطائفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف.
أنفاس مسيحي - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص آيينه خانه.
أنفس وآفاق - في المثنويات فارسي لميرزا إبراهيم الكازروني الطبيب المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف.
أنفس الفوائد في شرح الفرائد من علم الكلام والعقائد - تأليف الفاضل السيد أحمد فائز بن السيد محمود البرزنجي الشهرزوري الشافعي. من أعضاء مجلس المعارف ص أبهى القلائد.
الأنفس المأنوس من اصطلاح صاحب القاموس - (من الزيتونة) أنفس نفائس الدرر حاشية على شرح الهمزية لابن حجر - تأليف نجم الدين محمد بن سالم بن أحمد الشهير بالحفني المصري الشافعي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف.
انفصال دولة الأوان واتصال دولة بنى عثمان - في تاريخ السلطان سليم بن بايزيد خان الثاني تأليف أحمد ابن علي المحلى الشهير بابن زنبل الرمال المتوفى سنة..
أنفع الوسائل في أبدع الخطاب وأبرع الرسائل - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
أنفع الوسائل في شرح الدلائل - أعني دلائل الخيرات لناصر الدين أبى البركات عبد الله بن الحسين بن مرعى السويدي البغدادي الشافعي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي جعل الصلاة على نبيه رحمة للعالمين الخ.
الانقاد في الاعتقاد - لشهاب الدين أحمد بن إدريس المصري القرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
انقاذ الطالبين عن مهاوى المغترين الغافلين - لأوحد الدين عبد الأحد النوري ص اثبات العام والشهور.
انقاذ المهج في مختصر الفرج - لنور الدين على ابن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري الشافعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
ايقاظ البشر في القضاء والقدر - للشريف المرتضى أبى القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي العلوي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة.
انكشاف الجلباب عن قانون الحساب - لمؤلف المتن أبى الحسن على القلصادي ص أشرف المسالك أوله الحمد لله فاتح الأبواب الخ.
أنموذج الاتقان في نفس الانسان - تأليف محمود فوزي المصري ص الآيات البينات.
أنموذج الأعيان من شعراء الزمان فيمن أدرك بالسماع أو بالعيان - الأنموذج الساباطي في العروض والقوافي - لجواد ساباط بن إبراهيم ساباط بن محمد ساباط باسيفين الحسنى الهجري الأصل البصري الحنفي المتوفى سنة..
أنموذج القتال في نقل العوال - لأبي العباس شهاب الدين أحمد بن يحيى بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد التلمساني الأديب المعروف بابن أبى حجلة المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي جعل أمر المخدوم كالتاج على الرأس وجعل الشطرنج مما يشغل بحضوره عن غيبة الناس الخ.
الأنموذج القويم في تفسير غريب القرآن العظيم - (من الزيتونة).
الأنموذج في سبع مسائل من سبعة فنون - تأليف محمد بن علي الآمدي قاضي القضاة بدمشق الشهير بملا چلبي الكردي المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
أنموذج الكمال فارسي لرضا حسين الكهنوي الهندي فرغ منه سنة 1265 مطبوع.
الأنموذج - للأديب أبى الفتح محمد بن سعد بن محمد الديباجي النحوي المروزي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة.
الأنموذج اللطيف في أهل بدر الشريف - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمنى الحضرمي ص اتحاف اخوان الصفا.
أنموذج المراد في الفنون - تأليف حسن الحسيني المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه).
أنموذج المرتاضين - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص أمالي العباسي.
الأنموذج من العلوم لأرباب الفهوم - تأليف نجم الدين إبراهيم بن علي بن أحمد الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
أنموذج النجباء من معاشرة الأدباء - في الأدب ليحيى بن عبد الملك بن جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين الإسفرائني العصامي المكي المتوفى بالمدنية المنورة سنة 1074 أربع وسبعين وألف.
أنواء النسيان في أبناء تلمسان - لشهاب الدين أحمد المقرى صاحب أزهار الرياض.
أنوار الأزهار في معاني الاشعار - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب الاحكام الشوافي.
الأنوار الأزهرية المحيطة بالخطب المنبرية في مجلد. لإبراهيم بن بدوي النحاس الأزهري الشافعي المتوفى سنة.. (من كتب الخديوية).
أنوار الأفكار فيمن دخل جزيرة الأندلس من الزهاد والأبرار - لأبي العباس أحمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن بن محمد بن الصفر الأندلسي الأنصاري الخزرجي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة.
الأنوار الآلهية في شرح المقدسة السنوسية - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي صاحب إبانة النص.
أنوار الأنوار في قراءة أمة الأمصار - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
أنوار الأنوار لعمل الأبرار - في زوائد الأنوار على الروضة لسراج الدين اليماني صاحب الإبريز.
الأنوار البدرية في رد شبه القدرية - تأليف حسن ابن شمس الدين محمد بن علي المهلبي الحلبي الشيعي المتوفى سنة..
الأنوار البهية في تعريف مقامات فصحاء البرية - لأبي منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي النيسابوري المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة. أوله الحمد لله الغنى الواحد القوى الماجد فليس لعلمه تبديل الحكم الخ في مجلد لطيف موجود بدار الكتب العمومية.
الأنوار البهية في الحكمة الشرعية - لبهاء الدين على ابن عبد الكريم النيلي الشيعي النسابة ص الانصاف.
أنوار البيان وأسرار البرهان في فهم أوزان علم الميزان - (من الزيتونة) أنوار التحقيق - في المواعظ فارسي لأبي إسماعيل عبد الله الهروي.
أنوار التعريف لذي التفصيل والتعريف - تأليف محمد بن أحمد بن أبي القاسم الجزولي.
الأنوار التفريدية في أربعين التوحيدية - لجلال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحرز الخجندي ثم المدني المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
بيان شروح وحواشي أنوار التنزيل للقاضي البيضاوي:
شرحه جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة.
شرحان على أنوار التنزيل مطولا ومختصرا لكمال الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن المصري المعروف بامام الكاملية المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
وشرح خطبته لبدر الدين حسين بن الخواجة شهاب الدين الكيلاني الشافعي المعروف بابن قاوان المتوفى بمكة سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
وشرحه القاضي عمر بن عبد الله الرومي الحنفي المتوفى سنة.. إلى آخر سورة آل عمران في مجلد.
وتكملة هذا الشرح من سورة الإسراء إلى آخر القرآن لعلي بن محمد الدمشقي الصالحي المعروف بالسليمي المتوفى سنة 1200 مائتين وألف.
حاشية لعز الدين ابن جماعة محمد بن عبد العزيز بن محمد ابن إبراهيم الكناني الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
حاشية على شرح العبري لابن جماعة أيضا.
حاشية لسيف الدين محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا الحنفي شيخ السيوطي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
حاشية لسرى الدين محمد بن إبراهيم الدروري المصري الحنفي المعروف بابن الصائغ. المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
حاشية لابن هلال الحنفي محمد بن علي.
حاشية للقاضي عبد الحليم بن الشيخ نصوح الرومي الحنفي المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف على الزهراوين وسورة النساء.
حاشية لنور الدين بن صالح الأحمد آبادي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف.
حاشية للقاضي محمد بن يوسف الحميدي المعروف بحثي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
حاشية للصدر عبد الله بن محمد الرومي المعروف بآلتوني جوق زاده المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف.
حاشية لمحيى الدين محمد بن محمد بن محمد البردعي التبريزي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة.
حاشية البسمل هو الحاج أكبر نواب الشيرازي المتخلص ببسمل ص بحر اللآلي.
حاشية البلقيني هو القاضي بدر الدين محمد بن محمد ابن عبد الرحمن الشافعي المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة.
حاشية لمحمد بن محمد بن محمد المغربي المالكي المعروف بالبليدي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف.
حاشية للحافظ أمان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
حاشية للبوريني بدر الدين حسن الدمشقي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف.
حاشية لزين الدين عبد الرحمن بن يوسف بن علي البهوتي المصري الحنبلي المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف.
حاشية لفتح الله بن محمود بن محمد العمرى الحلبي المعروف بالبيلوني الشافعي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف.
حاشية لسيف الدين محمد بن محمد بن عمر التركي المصري الحنفي المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة.
حاشية لمحمد بن الحاج حسن الرومي الحنفي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
تعليقة لعلاء الدين الحصكفي محمد بن علي الدمشقي المتوفى سنة 1065 خمس وستين وألف.
حاشية لمحمد بن إبراهيم الشهير بالخطيب الوزيري المالكي المتوفى سنة 891 في مجلد أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب على عبده الخ.
حاشية لعلي بن صادق بن محمد بن إبراهيم الداغستاني الشهير بالشماخي الحنفي المدرس بدمشق المتوفى بها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
حاشية دباغ زاده على جزء النبأ. هو شيخ الاسلام الرومي محمد صاحب التبيان.
حاشية الداماد هو القاضي حسن بن أحمد الزعفرانبولي الرومي الحنفي المتوفى ببروسة سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف.
حاشية داماد وانى هو مصطفى بن عبد الله الكردي المدرس المتوفى ببروسة سنة 1098 ثمان تسعين وألف.
حاشية السفرحلاني هو عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف.
حاشية السمرقندي هو الخواجة أبو القاسم.
حاشية السندي هو نور الدين محمد بن عبد الهادي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف.
حاشية السيالكوتي هو ملا عبد الحكيم الهندي الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع وستين وألف.
حاشية للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
حاشية لمحمد بن جمال الدين بن رمضان الشرواني السكري المتوفى سنة.. في أربع مجلدات (من كتب الخديوية) حاشية الشرواني هو نور الدين نور الله بن محمد رفيع المدرس ببروسة المتوفى بها سنة 1065 خمس وستين وألف.
حاشية الشرواني هو الفاضل إسماعيل بن عبد الله الحنفي نزيل مكة المتوفى 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة.
حاشية الصيامي بن ولى هو قاضي الخيرة بولي الرومي الحنفي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
حاشية طاشكبري زاده هو الصدر كمال الدين أحمد ابن عصام الدين أحمد الرومي الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف. إلى سورة الكهف.
حاشية الطاشكندي هو محمد كمال الدين الشاشي الفركندي الحنفي النقشبندي نزيل الروم المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
حاشية الظهوري هو القاضي صالح بن إسحاق القره باغي الشرواني الأصل الرومي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف.
حاشية العاملي هو بهاء الدين محمد بن حسين الهمداني الشيعي ص تشريح الأفلاك.
حاشية عرب زاده هو القاضي محمد بن الواعظ محمد الأنطاكي الرومي الغريق سنة 969 تسع وستين وتسعمائة.
حاشية العرضي هو أبو الوفا محمد بن عمر الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
حاشية العشاقي هو القاضي عبد الباقي بن عبد الرحيم الرومي الحنفي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
حاشية عضد الدين عبد الرحمن بن يحيى بن يوسف المصري الحنفي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة.
حاشية لعناية الله الوابكني البخاري الحنفي المشهور بآخوند المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف من أوله إلى آخر سورة البقرة وعلى تمام جزء النبأ.
حاشية العينتابي هو محمد بن حمزة الحنفي نزيل دمشق المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
حاشية الغزي هو شهاب الدين أحمد بن عبد الله صاحب البحر المبتغى.
حاشية الفكاري هو لشريف مهدى الشيرازي المتوفى سنة 957 سبع و خمسين وتسعمائة.
حاشية القره باغي هو محمد بن علي الرومي الحنفي المتوفى بازنيق سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة.
حاشية القره ماني هو كمال الدين إسماعيل الرومي المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة.
حاشية القنوي هو المفتى خليل بن أحمد الحنفي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف.
حاشية القنوي هو عصام الدين إسماعيل بن مصطفى رئيس العلماء الرومي الحنفي المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين وألف.
حاشية الكردي هو القاضي عبد الله بن محمد المدرس المتوفى سنة 1064 أربع وستين وألف.
حاشية الكواكبي هو محمد بن الحسن بن أحمد بن يحيى الحنفي المفتى الحلبي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
حاشية الكوراني هو محمد بن شربت بن يوسف بن القاضي محمود الصديقي الشاهوي الشافعي المتوفى باليمن سنة 1078 ثمان وسبعين وألف.
حاشية الكيلاني هو أحمد بن توفيق القاضي الحنفي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين وألف.
حاشية المولى محمد الرومي الامام بجامع محمود باشا المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
حاشية مستجى زاده هو عبد الله بن عمر بن عثمان الحنفي الرومي المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف إلى سورة يونس.
حاشية المغنيساوي هو عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله القدوسي الخلوتي المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف.
حاشية مكي زاده هو شيخ الاسلام محمد الرومي المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف.
حاشية المنقاري هو شيخ الاسلام يحيى بن عمر الرومي المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف.
حاشية الموصلي هو محمود بن عبد الله المفتى بها المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف.
حاشية الميموني هو إبراهيم بن محمد المصري الشافعي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين وألف.
حاشية نشانجى زاده هو القاضي أحمد بن محمد بن رمضان الرومي الحنفي المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة.
حاشية النكده وى هو شرف الدين يعقوب بن إدريس ابن عبد الله الرومي الحنفي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
حاشية النكساري محيي الدين محمد بن إبراهيم بن حسن الرومي الحنفي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
حاشية يوسف زاده عبد الله بن محمد بن يوسف الرومي ص الائتلاف في وجوه الاختلاف.
أنوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بنى إسماعيل - تأليف رفاعة بن بدوي بن رافع الطهطاوي المصري المتوفى سنة 1290 تسعين ومائتين وألف.
أنوار التهذيب - من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
الأنوار الجالية لظلام الغلس من تلبيس مؤلف المقتبس - تأليف علي بن هلال بن عيسى بن محمد بن فضل الشيعي المتوفى سنة..
الأنوار الجليلة في التجليات الإلهية -.. أوله الحمد لله الذي خلق الوجود من الوجود لامن العدم الخ رسالة.
أنوار الحجج في اسرار الحج - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس.
الأنوار الحسينية على رسالة المسلسل الأميرية - في الحديث للسيد على البيلاوي الخطيب أوله نحمدك الله [اللهم] على ما أوليتنا من سوابغ النعم الخ.
أنوار الحقائق الربانية في تفسير الآيات القرآنية - لشمس الدين محمود بن عبد الرحمن الأصبهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
أنوار الحكمة - لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
أنوار الحواشي لرفع الغواشي عن العيون العواشي - لأنور على.. فرغ منها سنة 1280 أوله اما بعد حمدا لله ذي الانعام الخ.
الأنوار الخيرية والأقمار البدرية في أجوبة المسائل الأحمدية - ليوسف البحراني صاحب اعلام القاصدين.
أنوار الدراري في مكررات البخاري - لشمس الدين محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب.
أنوار الديار بحماية الآبار - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية.
أنوار الربيع في أنواع البديع - تألف السيد على خان بن نظام الدين أحمد بن معصوم الدشتكي الشيرازي المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف.
أنوار الربيع في الصرف والنحو والبيان والبديع - تأليف محمود بن.. المصري معلم البلاغة والانشاء المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف.
الأنوار الساطعات على أشرف المربعات - للشيخ أحمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
أنوار السرائر وسرائر الأنوار - قصيدة رائية في التصوف والأخلاق عدد أبياته 140 لتاج الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن خلف [*] القرشي البكري المعروف بالشريشي نزيل فيوم المتوفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة أوله.
إذا ما بدا من باطن حالة الزجر الخ.
أنوار السلوك في اسرار الملوك - تأليف عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الأنوار السنية على الوظيفة الزروقية - لعبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر العياشي.
الأنوار السنية في الكلمات السنية - لأبي القاسم محمد ابن أحمد بن محمد الحزي الكلبي الغرناطي المالكي المتوفى سنة 741 إحدى أربعين وسبعمائة.
أنوار الشموس في خطب الدروس للنابلسي المذكور آنفا.
أنوار الطالبين لعونه على الراغبين - مختصر في فقه الحنفية. رأيت نسخة معنونة باسم السلطان إبراهيم بن أحمد خان العثماني أوله الحمد لله الذي هدانا لمعرفته وأكرمنا بتقواه وطاعته الخ.
أنوار العارفين - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها أنوار العقول من اشعار وصى الرسول - لواحد من علماء الشيعة لم يذكر مؤلفه. أوله الحمد لله الذي ذلت لعزته الحبابرة الخ.
أنوار العيون - في التصوف للشيخ عبد القدوس الهندي الچشتي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة.
أنوار الفجر - للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله ابن أحمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة. [542] [1] الأنوار في آيات النبي المختار - صلى الله عليه وسلم لأبي زيد عبد الرحمن الثعالبي صاحب التقاط الدرر.
الأنوار - في الحديث لحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
الأنوار في علم الاسرار ومقامات الأبرار - لعماد الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الصقلي. تاريخ كتابته سنة 746.
الأنوار في علم التوحيد الذي هو أشرف العلوم والاخبار - لمحيى الدين الكافية جى محمد بن سليمان ص الاحكام. أوله الحمد لله الذي خلق الأرض عبرة لذوي الهدى الخ.
الأنوار القدسية في الكلام على طبقات الشرنوبية والفتوحات الغيبية - مؤلفه أحد تلامذة السيد على الشرنوبي.
الأنوار القدسية والاسرار الروحية - للشيخ أحمد النصحي الناصحي الحنفي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف.
أنوار القرآن وأسرار الفرقان - لعلي القارى الهروي ص اتحاف الناس.
الأنوار اللامعات في الكلام على دلائل الخيرات - لأبي زيد عبد الرحمن بن محمد التامنارتي؟؟ الفاسي المتوفى سنة..
الأنوار اللائحة في اسرار الفاتحة - تأليف الامام عفيف الدين عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان اليافعي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
الأنوار اللائحة والاسرار الناجحة - لأبي المواهب محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي الخلوتي نزيل مصر المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف.
أنوار اللمعة في الجمع بين مفردات الصحاح السبعة - من كتب آياصوفيه.
أنوار اللوامع في شرح مفاتيح الشرائع - للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم البحراني الدرازي الشيعي الشهير بالعقنقور المتوفى سنة..
أنوار المبارك - فارسي في الأدب للأمير يمين الدين طغري الفريومدي الشاعر المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة.
أنوار المجالس - في التصوف للشيخ الخواجة محمد ابن بدر الدين إسحاق بن علي بن إسحاق البخاري ثم الدهلي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة.
الأنوار المحمدية في شرح رسالة الوجود للسيد الشريف - تأليف الشيخ محمد نور العربي الصوفي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف.
أنوار محمدي في شرح شمائل الترمذي - تأليف خاكسار على الحونفوري؟؟ الهندي الشهير بكرامت على المتوفى سنة.. أوله الحمد لله وسلامه على عباده الخ بلسان الهند في مجلد لطيف.
الأنوار المسبلة في بعض خواص البسملة - تأليف حسن بن عبد الله بن حسن اليمنى المكي ثم المدني الشهير بالسمرقندي كان حيا سنة 953.
أنوار المصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح - للحافظ أبى عبد الله محمد بن عتيق بن علي التجيبي الغرناطي المعروف بالأزدي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
الأنوار المضية في اعراب ألفاظ الأجرومية - لأبي عبد الله محمد بن عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف.
الأنوار المضية في الشريعة والحقيقة - لعبد الرحمن الثعالبي صاحب التقاط الدرر.
الأنوار المضية في مدح خير البرية - في شرح قصيدة البردة لحلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت - في الكلام لحسن بن مطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
أنوار الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر - أعني الكيلاني لأبي بكر عبد الله بن نصر بن حمزة البكري الصديقي البغدادي الصوفي المتوفى سنة..
الأنوار النبوية من صحاح الأحاديث المصطفوية - تأليف محمد البرلسي المصري.
الأنوار النعمانية - للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزائري البصري الشيعي نزيل أصبهان المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف.
الأنوار الواضحة في السلام والمصافحة - لناصر الدين محمد التشرتي المالكي المتوفى 1120 عشرين ومائة وألف.
أنوار الولاية - في معارضة مخزن الاسرار فارسي لرضاقلي خان المتخلص بهدايت صاحب أجمل التواريخ.
أنوار اليقين في شرح حديث أولياء الله المتقين - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب.
أنوار اليقين في فضائل أمير المؤمنين - للسيد حسن ابن بدر الدين محمد بن أحمد بن يحيى العلوي الزيدي اليمنى المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة.
الأنواع العجيبة الاختراع - وهي بديعية تأليف علي بن محمد سالم القلعي المكي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
أنهار الاسرار - في شرح البوستان للسعدي تأليف السيد عليم الله بن عتيق الله بن فيض الله البلخي السرهندي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف.
أنهار الجنان من ينابيع آيات القرآن - للوزير عبد الله پاشا بن إبراهيم الحسنى الچرمكي الشهير بالچته جى الحنفي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
أنهار السلسبيل في شرح أنوار التنزيل للبيضاوي - تأليف السيد محمد بن عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي ص الإشاعة في اشراط الساعة.
أنهار المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر - أعني الكيلاني للشيخ غوث الدين محمد بن ناصر الدين محمد المدارسي الهندي الشافعي المتوفى سنة..
أنيس الأكياس في فضل الاعتراض عن الناس - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم بن علي بن المرتضى فرغ منها في رمضان سنة 1109 أوله الحمد لله الذي أوضح على لسان رسوله الأمين ما يختفى بكل وقت وحين الخ. الحديث أنيس التاجرين - لمحمد مهدى بن أبي ذر النراقي الكاشاني ثم النجفي الشيعي المتوفى سنة..
أنيس الجليس في جلو الحناديس عن سينية ابن باديس - تأليف أحمد بن محمد بن محمد عثمان بن يعقوب المانوي المغربي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي أسبغ على أوليائه نعمه ظاهرة وباطنة الخ.
أنيس الجليس ونديم الرئيس - لأبي عبد الله القضاعي محمد بن عبد الله بن أبي بكر ابن الأبار البلنسي المالكي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
أنيس الجنان في تفسير القرآن - للشيخ عز الدين أحمد بن محمد أشرف البروسوي القادري المعروف بأشرف زاده الرومي المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف.
أنيس الذاكرين - لمحمد بن سليمان التنكابني صاحب اسرار المصائب.
أنيس السالكين - في التصوف للشيخ عبيد الله الأحرار بن محمود بن شهاب الدين أحمد الشاشي السمرقندي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
أنيس السائح والجليس الصالح - للشيخ محمد بن أحمد ابن علي العمرى الموصلي الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
أنيس العارفين - في التصوف للشيخ ولى بن عثمان الزيباري أوله الحمد لله الذي انزل الحكم على قلوب أنبيائه الخ فرغ منه سنة 967 سبع وستين وتسعمائة.
أنيس العاشق ورياض الحب الوامق - أنيس العاشقين - لرضاقلي ميرزا العجمي صاحب أجمل التواريخ.
أنيس الفقهاء - لقاسم القنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. أوله الحمد لله الذي كمل آلاؤه الخ.
أنيس الرمس في تفسير آية جرى الشمس - لبدر الدين عمر بن نوح الواني ص أشرف الوسائل.
أنيس المتحيرين - فارسي في اللغة تأليف يوسف المروى المتوفى سنة..
أنيس المتقين - في التصوف لعبد الصمد ابن الفقيه فرغ منها سنة 1175 (من كتب الخديوية).
أنيس المشرحين - فارسي في الطب والتشريح وهو مطبوع.
أنيس المشتغلين - في الحكايات والمفاكهات لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي نزيل النجف المتوفى بها سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف.
أنيس المفيد للطالب المستفيد - تأليف سيلفستردى ساسى الفرنساوي.
أنيس الوحيد في كل معنى فريد -
أوائل المقالات - للشيخ محمد مفيد الشيعي ص احكام النساء.
أوثق العرى في الصلاة والسلام على خير الورى - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
الأوج الأخضر في مناقب الأئمة الاثني عشر - تأليف علي بن أبي الحسين إبراهيم الأنباري الشيعي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة.
أوج التحرى في حيثية أبى العلاء المعرى - تأليف يوسف البديعي الدمشقي ثم الحلبي القاضي بالموصل توفى سنة 10730 ثلاث وسبعين وألف.
أوراد الأحباب وفصوص الآداب - في التصوف فارسي لأبي المفاخر يحيى بن أحمد بن سعيد الباخرزي فرغ منها في سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة. أوله الحمد لله الأول الأزلي قبل الكون والمكان الخ.
أوراد السادة الخلوتية المأثورة عن الحضرة الأحمدية - لمحمد حسنين مخلوف الأزهري ص اتحاف الوراد.
الأوزان في علم الميزان - تأليف محمد بن إبراهيم ابن عبد الدائم المسلمي المجريطي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أبرز عن شؤون ذاته عجائب مصنوعاته الخ.
أوضح الدلائل في الهيئة - تأليف حسين بن علي الموقت القباني المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة.
أوضح المسالك إلى علم المناسك - لتاج الدين عبد الوهاب ابن عمر الدمشقي الحسيني المتوفى سنة 870 خمس وسبعين وثمانمائة.
أوضح المسالك في المناسك - تأليف محمد بن محمد ابن خضر بن سمري الأسدي المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
أوضح منهج إلى معرفة مناسك الحج - تأليف سعد الدين عبد الباقي بن السيد محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1296 ست وتسعين ومائة وألف.
الأوقيانوس لشرح وترجمة القاموس - [1] في اللغة.
لأبي الكمال أحمد عاصم العينتابي ثم الرومي المعروف بجناني زاده المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف.
الأولوية في أحاديث الأولية - لابن الجزري شمس الدين محمد ص الاحلال والتعظيم.
الاهتداء في الوقف والابتداء - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
الاهتداء من الاقتداء - الاهتمام بالأمر الختام - الاهتمام بترجمة الكمال بن الهمام - للسخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
الاهتمام بترجمة النحوي الجمال بن هشام - للسخاوي أيضا.
الاهتمام في مناصحة الامام - تأليف علي بن محمد القصبي المحمدي الشرعة غزالي الزرعة المعروف بابن أبى قصيبة الحسنى المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة.
الاهتمام الكلى باصلاح ثقات العجلي - لقاسم ابن قطلوبغا الحنفي.
اهداء الأمراء في تواريخ الشعراء - اهداء القرب إلى ساكن الترب - للشيخ سيف الدين عبد الغني بن فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة.
اهداء اللطائف في اخبار الطائف - تأليف حسن ابن علي العجيمي المكي الحنفي ص الأقوال المرضية.
اهداء المهتدى في تخميس لامية ابن الوردي - للشيخ يوسف بن.. المغربي.
الايثار بنبذة من حقوق الجار - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة.
ايثار الحق على الخلق في رد الخلافات إلى مذاهب الحق - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير بن علي ابن المرتضى بن المفضل الحسنى القاسمي الهادوي الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة في مجلد مطبوع أوله الحمد لله رب العالمين أكمل الحمد على جميع هداياته ومعارفه الخ.
ايجاز البيان في الترجمة عن القرآن - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي العربي ص الاستمساك أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الخ في مجلد لطف.
الايجاز على حسن المجاز - تأليف أحمد السندوبي المصري الشافعي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين وألف.
ايجاز الغرائب وانجاز الرغائب - تأليف عبد الرزاق ابن علي البيهقي.
الايجاز في علمي المعاني والبيان - تأليف لطف الله ابن محمد الغياث بن الشجاع بن الكمال بن داود الظفيري اليمنى المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
الايجاز اللامع على جمع الجوامع للسبكي - تأليف على ابن يوسف بن أحمد الغذولي المصري الشافعي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
ايجاز المحامد في انجاز المواعد - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
الإيذان بفتح اسرار التشهد والأذان - للشيخ برهان الدين أبى الحسن إبراهيم بن عمر بن حسن البقاعي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الملك الديان الخ.
ايراد النقول الذهبية عن ذوي التحقيق في أنت طالق على صحة البراءة عن صيغ المعارضة لا التعليق - لوحيه الدين ابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
شروح ايساغوجي:
تفسير ايساغوجي... لأبي الفرج غربغوربوس الملطي ص تاريخ الدول الكبير.
وشرح الفلتاوي المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة.
وشرح الشبراملسي محمد بن علي ص ايضاح المكتتم.
وشرح القلصادي على نور الدين ص أشرف المسالك.
وشرح عبد الملك بن جمال الدين العصامي الإسفرائني المكي ص..
وشرحه محمود بن الحافظ حسن المغنياسوي الرومي المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف وسماه مغنى الطلاب.
وشرحه مستقيم زاده سليمان الرومي وسماه الشرح المفيد للطالب المستفيد.
وشرح نجيب الدين أبى العباس أحمد المدني.
وعلى شرح القاضي زكريا حاشية للشيخ أحمد ابن عبد الفتاح بن يوسف الملوي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف. أوله حمدا لمن ميز الانسان بشرف النطق من بين الخلائق الخ في مجلد.
وحاشية لجمال الدين الحفني يوسف بن سالم ص الآداب.
ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الأسماء والأنساب - لابن الملقن سراج الدين عمر ابن علي بن أحمد الأنصاري المصري الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
ايضاح الاسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية - للسيد فضل پاشا الوزير ابن علوي بن محمد بن سهل مولى الدويلة العلوي الحسيني المتوفى مقيما بالقسطنطينية سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف. أوله الحمد لله الذي تفرد بكبريائه وأفاض على أحبائه جزيل عطائه الخ مطبوع.
ايضاح الاشتباه في أحوال الرواه - لجمال الدين حسن ابن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المضيئة.
ايضاح الأصحى [1] - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن
أسعد بن محمد ابن موسى الشيباني العمراني اليمنى الشافعي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
ايضاح البراهين - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي ص احكام الفرايات.
الايضاح بشواهد الافتضاح - في الرد على ابن مروان لأبي العلاء زهر بن أبي مروان عبد الملك بن محمد بن مروان الإشبيلي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة.
الايضاح التام في تكبيرة الاحرام والسلام - لشهاب الدين أحمد بن بدر الدين أحمد الطيبى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
الايضاح التام لبيان ما يقع في ألسنة العوام من التغيير في التكبير وكلمتي الشهادة والسلام - منظومة من الزيتونة ايضاح التتمة - حاشية على تتمة القره باغي لشيخ الاسلام البخاري عطاء الله بن خواجة بن هادي البخاري الحنفي المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف.
ايضاح التلبيس في كلام الرئيس - أعني ابن سينا لابن مطهر الحلي.
ايضاح الجواب في تصحيح الحساب - تأليف يوحنا بن انطوان مرة الحلبي ثم المصري المسيحي المتوفى سنة.. مطبوع بمصر.
ايضاح الخفيات عند تعارض بينة النفي والاثبات - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أوله الحمد لله الذي احكم محكم الآيات الخ.
ايضاح الدلالات في سماع الآلات - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
ايضاح الدلالة في أن العداوة المانعة من قبول الشهادة تجامع العدالة - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
ايضاح الدليل في قطع حجج أهل التعطيل - لبدر الدين ابن جماعة محمد بن إبراهيم المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبع مائة.
ايضاح الرشد من ألغى في الكلام على حديث حبب من دنياكم إلي - للسخاوي شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
ايضاح السالك على ألفية ابن مالك - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب.
ايضاح العقيدة البرهانية - لأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن عبد الله الإشبيلي المعروف بالخفاف المتوفى سنة..
الايضاح عن معاني الصحاح - أعني شرح الجمع بين الصحيحين لأبي المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة الوزير المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة.
ايضاح الغوامض في علم الفرائض - لقاضي الجماعة أبى بكر محمد بن محمد بن عاصم القيس صاحب أمل المرقوب.
ايضاح الفتاوى في النكت المتعلقة بالحاوي - للقاضي جمال الدين محمد بن الطيب بن أحمد بن أبي بكر الناشري اليمنى الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين ثمانمائة الايضاح في الإمامة - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
الايضاح في الفرائض - لأبي الفضل عبد الباقي ابن حمزة بن الحسن الحداد الفرضي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة.
الايضاح في بيان حقيقة السنة - تأليف إسماعيل ابن عبد الغني النابلسي ص الاحكام.
الايضاح في الفروع - لأبي الفرج عبد الواحد بن محمد ابن أحمد الشيرازي المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة.
الايضاح في الفقه - للقاضي أحمد بن مقبل بن عثمان ابن مقبل بن عثمان العلهي العدني الشافعي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
الايضاح في مذاكرة المسائل المشكلة من التنبيه والمصباح - تأليف محمد بن أبي بكر بن منصور الأصبحي اليمنى الشافعي ص الاشراف في تصحيح الخلاف.
ايضاح القضية بمعرفة الأدوية الطبية - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
الايضاح لعلوم النكاح - تأليف عثمان بن علي ابن محمد الشيرازي الحنفي المتوفى سنة..
ايضاح المبهم في معاني السلم - للشيخ أحمد ابن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
الايضاح المبين بشرح فرائض الدين - لعفيف الدين أبى السيادة عبد الله بن إبراهيم بن حسن بن محمد أمين بن علي ابن ميرغني المكي الطائفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف.
ايضاح المحجة لكون العقل حجة - لأبي المعين ميمون ابن محمد بن محمد بن معتمد بن محمد بن مكحول النسفي الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة.
ايضاح المحجة وإفادة الحجة على الطاعن في نسب السادة البرزنجية - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
ايضاح المحصول في برهان الأصول - لأبي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري الأندلسي المالكي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
ايضاح مخالفة السنة لنفى الكتاب والسنة - ايضاح المدارك عن نسب العواتك - لأبي الفيض السيد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
ايضاح المرام في كشف الظلام - تركي في رد النصارى تأليف عبد الله بن الحاج دستان مصطفى الرومي الأديب الحنفي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف.
ايضاح المرامي بشرح هداية الرامي - يأتي في حرف الهاء.
ايضاح المسالك شرح هداية السالك - في التصوف للشيخ ذهل بن علي بن أحمد بن عبد الله بن الذهل الحشيبري؟؟
الزيدي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
ايضاح المسالك في أداء المناسك - لشهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن زيد الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
ايضاح المسالك في قواعد الامام مالك - للوانشريشي ص أقضية المعيار.
ايضاح المشتبهات - لملا محمد نقى الكاشاني ثم الطهراني فقيه الشيعة المتوفى سنة..
ايضاح المشكلات من متن الاستعارات - للدمنهوري أحمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
ايضاح المصباح لأهل الصلاح - لبهاء الدين على النيلي النسابة الشيعي ص الانصاف.
ايضاح المعاني في القراءات الثماني - لقاضي الجماعة محمد بن محمد بن عاصم الغرناطي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة.
ايضاح المغيب في العمل بالربع المجيب - للشيخ على ابن إبراهيم بن محمد المطعم الأنصاري الموقت بالجامع الأموي المتوفى سنة 727 سبع وسبعين وسبعمائة.
ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد - لابن لمطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
ايضاح المقالة فيما ورد بالإمالة - ليوسف بن حسن ابن عبد الهادي ص الاتقان.
ايضاح المقصود من معنى وحدة الوجود تأليف الشيخ عبد الغنى النابلسي.
وعليه حاشية لمحمد بن عمر بن عبد الجليل البغدادي الحنفي القادري نزيل دمشق المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف أوله الحمد للمتجلي بالأشياء على حسبها الخ.
ايضاح المكتتم في حساب الرقم - تأليف محمد ابن علي بن محمد بن علي الشبراملسي المالكي المتوفى بعد سنة 1021 إحدى وعشرين وألف.
ايضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون - لجامع هذه الأوراق وانا الفقير إسماعيل بن محمد أمين بن مير سليم الباباني أصلا والبغدادي مولدا ومسكنا بدأت بجمعه في سنة 1296 وهذه ثلاث وعشرون وثلاثمائة وألف. وانا مشغول باكماله ساكنا في قرية مقرى كويى في قرب القسطنطينية دار السلطنة العثمانية نسئل الله تعالى حسن الختام.
ايضاح المنهج في الجمع بين كتابي التنبيه والمبهج لابن جنى - تأليف أبى اسحق إبراهيم بن محمد بن منذر ابن ملكوت الحضرمي الإشبيلي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة.
ايضاح النصوص المفصحة ببطلان تزويج الولي الواقع على غير الحظ والمصلحة - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع الدين.
الايضاح والتبيان في المكيال والميزان - لأبي العباس أحمد بن محمد المعروف بابن الرفعة الشافعي المصري المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. أوله الحمد لله على نعمه المتوالية الخ.
الايضاح والبيان في الجواب عن مسائل الامتحان - تأليف حسين بن علي اليمنى الزيدي فرغ منها في سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
الايضاح والتبيين في مسألة التلقين - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
الايضاح والتجريد - في الفروع لأبي الفتح.. بن عبد الرحمن السخاوي الحنفي المتوفى بدمشق سنة 629 تسع وعشرين وستمائة ثم شرحه وسماه المعيد والمزيد.
الايفا بترجمة العيدروسي جعفر بن مصطفى تأليف عبد الله بن جعفر بن علوي مدهر باعلوى الحسيني اليمنى نزيل مكة المتوفى سنة 1100 مائة وألف.
الايقاظ [1] بالجواب عن مسائل بعض الوعاظ - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الأجوبة العلية.
ايقاظ البشر في القضاء والقدر - للسيد شريف مرتضى الحسيني ص الآيات الباهرة.
ايقاظ ذوي الانباء لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الأشباه - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول صاحب الإشاعة.
ايقاظ ذوي الدراية لوصف من كلف السعاية - لأبي الاخلاص حسن الشرنبلالي ص الابتسام. أوله الحمد لله الذي دبر الكائنات الخ.
ايقاظ السماع لجواز الاستماع - تأليف محيي الدين عبد القادر بن محمد المكي الطبري خطيب اليمن المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
ايقاظ العارفين على حكم أوقاف السلاطين - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ثم المقدسي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
ايقاظ الغافلين - في المواعظ للشيخ سليمان بن عبد الله ابن علي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف.
ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة - للأمير محمد ابن إسماعيل اليمنى ص اسبال المطر.
ايقاظ القوابل للتقرب بالنوافل - لأبي الوقت برهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني الكردي الشافعي
المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف. أوله الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا الخ.
ايقاظ الكرام باخبار المنام - للقاضي أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم التمري المعروف بابن الحاج الغرناطي المالكي المتوفى سنة 868 ثمان وستين وسبعمائة.
الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة - لمحمد ابن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
ايقاظ النيام للاهتمام بمقلد كل امام - في الفقه تأليف آكاه الهندي الشافعي.
ايقاظ الوسنان من سنته في بيان أل الموصول وصلته - للشيخ عبد الرحيم بن عبد المحسن بن عبد الرحمن بن علي الشعراني المصري المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف.
ايقاظ الوسنان بالآيات الواردة في ذم الانسان - لابن العماد.
ايقاظ همم أولي الابصار للاقتداء بسيد المهاجرين والأنصار - تأليف صالح بن نوح بن عبد الله بن عمر الفلاني المسوفي المكي نزيل المدينة المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين وألف أوله حمدا لمن جعل أهل الحديث حراس الدين وصرف عنهم كيد المعاندين الخ مطبوع بالهند.
ايمان أبي طالب - للشيخ محمد مفيد الشيعي ص احكام النساء.
ايمان الايمان - في الكلام لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
الايناس بأئمة الناس - لابن الجنيد محمد بن أحمد ص إزالة الران.
ايناس الصفوة بأنفاس القهوة - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن أحمد اليمنى الشهير بابن مخ الروس المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف ص اعمال الفكر.
الإيوان في مذاكرة الأحبة بالقيروان - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور. (ناقص) إيوان المقصد الحرفي وديوان المشهد الوصفي - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدويلة الحسيني اليمنى المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
أيها الأخ في شرح أيها الولد - للقاضي عبد الرحمن ابن أحمد بن عمر الشهير بصبري الرومي المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة ألف.
باب الباء الموحدة باب الآداب لاولى الألباب - تأليف سليمان الشهير بمستقيم زاده ص الإسكندرية.
باب الفتوح في معرفة أحوال الروح - للسيد عبد الهادي بن رضوان النحوي الأبياري المصري الشافعي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله الذي خلق الأرواح فجعلها من عالم امره الخ.
باب الوحدة - للسيد صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف.
البادرات العينية في النادرات الغيبية - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
البادر الخفيف في شرح بداية التعريف - كلاهما لابن البنا المراكشي يأتي قريبا في بابه.
البارز لكفاح الميدان - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن إدريس القرافي المصري المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
الباعث على الاخلاص في أحوال الخواص - للشيخ أبى الحسن علي بن محمد بن محمد وفا الشاذلي الإسكندري المصري المالكي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة
الباعث على ما تجدد من الحوادث - للبلاطنسي شمس الدين محمد بن عبد الله الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
باغ معاني - في اخبار الخلف وآثار السلف فارسي لنقش علي بن عشق علي بن شرف الدين على الدهلوي المتوفى في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
باغچهء صفا اندوز - منظومة تركية للقاضي محمد أسعد الرومي ص أس ظفر.
الباكورة السليمانية في كشف اسرار الديانة النصيرية - تأليف سليمان الاطنه وى ثم الأنطاكي النصيري المولد سنة 1250.
باكورة الكلام على حقوق النساء في الاسلام - للشيخ حمزة فتح الله المصري أوله الحمد لله منزل الكتاب ذكرى لاولى الألباب الخ طبع بمصر سنة 1308.
الباكورة المنيرة في لعبة الشطرنج الشهيرة - تأليف جرجس فيلتانوس المسيحي وهي رسالة لطيفة أولها الحمد لله في البدء والنهاية على ما قلد بن جيد الأذهان الخ.
الباني في سبع المثاني تأليف..
الباهر برفع افعل الظاهر - لابن الصائغ الزمردي محمد بن عبد الرحمن بن علي بن حسن الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
باهر البرهان شرح نادر البيان - في النحو لأحمد ابن مسعود الهركامي الهندي الحسيني المعروف بالهدية المتوفى سنة..
باهر البرهان في مشكلات معاني القرآن - لنجم الدين أبى القاسم محمود بن علي بن الحسين الفقيه النيسابوري القزويني الشهير ببيان الحق المتوفى بعد سنة 553.
الباهر في اختصار الأشباه والنظائر - لأبي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي بن أبي المحاسن يوسف الفاسي المغربي المالكي الصوفي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
الباهر في التاريخ - لأبي المطرف عبد الرحمن ابن محمد بن أحمد الرعيني المعروف بابن المشاطة القرطبي المتوفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة.
الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر - قدس سره لابن الأهدل اليمنى حسين صاحب الإشارة.
بحار الأنوار في العلوم - تأليف محمد باقر بن محمد تقي الشهير المجلسي الأصفهاني الشيعي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
بحار الرحمة لهذه الأمة - تأليف أحمد النصحي الناصحي الحنفي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف.
البحث الصريح في أي دين هو الصحيح - للشيخ زيادة الله المهتدى.
البحث المسفر على تحريم كل مسكر - للقاضي محمد ابن علي بن محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
بحث المطالب وحث الطالب - في الصرف والنحو لجرمانوس فرحات الخلبي الماروني المتوفى سنة 1145 هجري و 1732 ميلادي أوله الحمد لله الذي أصلح بكلمته الأنفس المختلة الخ في مجلد مطبوع.
البحث الملم المتعلق بقوله تعالى الا من ظلم - للشوكاني أيضا.
البحر العجاج في شرح المنهاج - أعني منهاج الطالبين للأقفهسي شهاب الدين أحمد بن العماد صاحب آداب الطعام.
بحر الاسرار - فارسي في المثنويات لميرزا محمد تقي ابن محمد كاظم المتخلص بمظفر الكرماني الشيعي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
بحر الأنساب - فارسي في آل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه للسيد محمد بن جعفر المكي الحسيني الچشتي الدهلوي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون الخ. موجود في الكشف ولم يذكر مؤلفه.
بحر البكاء - لمحمد بن سليمان التنكابني صاحب اسرار المصائب. بحر الجواهر - فارسي في اللغات الطبية لمحمد يوسف الهروي الطبيب مطبوع أوله حمدا لعلام ذوي الأفهام بتحقيق دقائق اللغات العربية الخ.
بحر الحدائق - فارسي لرضاقلي ميرزا صاحب أجمل التواريخ.
بحر الحقائق وكشف الدقائق - منظومة فارسية في التصوف للشيخ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الآمدي الكلشني المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
بحر الحقائق - في اللغات الطبية والمفردات النباتية فارسي تأليف محمد بن يوسف الهروي الطبيب فرغ منها في سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة في مجلد مرتب على حروف الهجاء (موجود بدار الكتب العمومية).
بحر الحياة - للسيد محمد غوث الكوالياري الهندي المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة.
البحر الخضم - من كتب الامامية لمؤلف استقصاء النظر ميثم بن علي البحراني الشيعي.
البحر الزاخر - في فقه الامامية لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
البحر الزاخر الحاوي لعلوم الأوائل والأواخر - لابن الهدى محمد ابن الوفائي الحسيني المقدسي الداودي أوله الحمد لله الذي نصب العلماء اعلام العلوم الخ.
البحر الزاخر في تاريخ العالم واخبار الأوائل والأواخر - تأليف محمد فهمي المهندس المصري المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف.
البحر الزاخر والفلك الدائر في علم النبي الطاهر - في الرمل. تأليف إبراهيم بن شعبان بن نافع الصالحي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب الخ وهو رسالة مفيدة جدا.
البحر الزخار لمذاهب علماء الأمصار - في فروع الزيدية تأليف..
بحر الزمان - للشيخ ميرزا كامل بن الشيخ أحمد اليسوي ثم الكشميري المتوفى 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف.
البحر العجاج في شرح المنهاج - أعني منهاج الطالبين لابن الهائم أحمد بن محمد المقدسي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
بحر العرفان - في تحرير جواب سؤال ما جاء عن سيد ولد عدنان. ولد الزنا لا يدخل الجنة.
بحر العرفان - فارسي لموهن لآل الكاتيهي الكهنوي الهندي المتخلص بنياز المتوفى سنة..
بحر العقائد - منظومة في أصول الدين للسيد إبراهيم ابن السيد حسن مير غنى الحسيني الحنفي المتوفى بمكة سنة.. أوله باسم الاله ابدأ في الكتاب الخ ثم شرحه المصنف وسماه كنز الفوائد أوله الحمد لله المنفرد بحقيقة التوحيد الخ.
بحر العلوم - في التفسير للشيخ عبد الرحمن بن إبراهيم القنوي المتوفى بها سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة.
بحر العلوم - في شرح المثنوي من مصنفات علماء الهند مطبوع.
بحر الفتاوى - للسيد محمد عارف بن محمد الحنفي الأرزن الرومي المتوفى سنة.. في مجلد كبير.
بحر الفصاحة - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
بحر الفوائد - بملا محمد تقي الكاشاني صاحب ايضاح المشتبهات.
بحر القلائد في شرح العقائد - أي القصيدة النونية لخضر بيك. تأليف الشيخ عثمان بن عبد الله العرياني الكليسي الحنفي المتوفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف.
بحر القلوب - تأليف محمد بن إسحاق بن إبراهيم التجاني الزوزني الحنفي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
البحر الكبير في بحث التفسير - تأليف أبى العباس ناصر الدين أحمد بن محمد بن منصور الإسكندراني الحذامي المالكي المعروف بابن المنير الجروي المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة.
بحر اللآلي - في سير النبي صلى الله عليه وسلم. للحاج أكبر نواب الشيرازي المتخلص ببسمل المتوفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين وألف.
بحر المحبة في اسرار المودة - في تفسير سورة يوسف. للشيخ أحمد بن محمد الغزالي الصوفي أوله الحمد لله الذي نور قلوبنا بنور المحبة والوداد وصير أفئدتنا مستنيرة بضياء الحقيقة والسداد الخ.
بحر المسائل - في الفرائض للحافظ محمود الوارداري الرومي الحنفي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف.
بحر المعارف - فارسي تأليف عبد الصمد الهمداني الشيعي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومأتين وألف.
بحر المعاني في التصوف لسعد الدين محمد بن مؤيد الحموي الصوفي المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة.
بحر المعاني - فارسي في حقائق التوحيد للسيد محمد ابن جعفر المكي الدهلي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
بحر النصايح - تركي للأمير محمود بك. أوله حمد بيحد وشكر بيعد الخ (ناقص) البحر الملآن في اقتناص درر معاني القرآن - للشيخ موسى بن عمر المصمودي (من الزيتونة).
بحر المنالي [1] على شرح الفناري للحاج حسن حمدي ابن حسن الزهدي المعروف بالرومي المهاجر نزيل زغرة العتيق فرغ من تبييضها سنة 1278 ثمان وسبعين ومأتين وألف. أوله الحمد لله الملك القوى ذي الجلال والجمال المنزه عن الشبيه والشريك والمثال الخ.
البحر المواج والسراج الوهاج - في تفسير القرآن للقاضي شهاب الدين أحمد بن شمس الدين بن عمر الزاولي الدولت آبادي الهندي الحنفي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة.
بحر الولاية - في مناقب الصوفية تركي في مجلد لسليمان ابن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومأتين وألف.
بحور الألحان - في الموسيقى. فارسي لميرزا محمد نصير الشيرازي المتخلص بفرصت ص آثار العجم.
البحور الزاخرة في علوم الآخرة - لأبي العون محمد ابن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف.
البدأة والنشأة - في النظم والأدب. للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد المغربي المقرى ص أزهار الكمامة.
بدء الوسائل في حل ألفاظ الدلائل - للشيخ أحمد ابن أحمد السجاعي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
البدايات والتوسط والنهايات - في أدب الطريق.
للشيخ محمد حجاري بن محمد الشهير بالواعظ القلقشندي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
بداية التعريف - للشيخ أحمد بن محمد بن عثمان المعروف بابن البنا المراكشي المتوفى سنة 721 أوله الحمد لله رب العالمين الخ وشرحه وسماه البادر الخفيف في شرح بداية التعريف.
بداية السالك في نهاية المسالك - من شروح المناسك تأليف رحمة الله السندي يأتي.
بداية السلوك إلى بساط مالك الملوك - لعبد الله ابن عبد الرزاق المكناسي صاحب الأشباه.
بداية السول في تفضيل الرسول - تأليف عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الشافعي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة أوله قال الله تعالى لنبينا الخ.
بداية السول شرح منهاج الأصول - للشيخ عبد الرحمن الحسيني الخالدي فرع منها سنة 1300 ثلاثمائة وألف أوله شكرا لمن أنعم عليا بمحامده وأعلى نفناف [نفنف] ديننا بقواعده الخ بداية الطلاب في علم وقت اليوم بالحساب - لعلي بن محمد بن أبي القاسم بن إبراهيم بن علي بن محمد الدادسي المغربي الموقت المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين وألف. أولها قال على والده محمد الدادسي الله ربى أحمد ثم شرحه وسماه اتحاف ذوي الألباب أوله الحمد لله مصور الفلك القيوم مزين سماء الدنيا بالنجوم الخ البداية في تعريف الهداية - للشيخ أحمد بن محمد على المدني.
البداية في سبيل الهداية - لزين الدين بن علي العاملي الشيعي صاحب الاقتصاد.
البداية في علم الدراية - لزين العاملي أيضا.
البداية في علوم الرواية - لابن الجزري شمس الدين محمد بن محمد ص أسنى المطالب.
بداية القارى في ختم صحيح البخاري - تأليف ناصر الدين محمد بن سالم بن علي الطبلاوي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة.
بداية القدماء وهداية الحكماء - تأليف رفاعة بك ابن السيد بدوي ابن رافع الطهطاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1290 تسعين ومائتين وألف.
بداية المتحفز وعجالة المستوفز - لصفوان بن إدريس الكاتب أبى البحر البغدادي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
بداية المحاسن وغاية المحاسن - لأبي نصر الفتح ابن محمد بن عبد الله القيسي الإشبيلي المعروف بابن خاقان المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة.
بداية المحتاج في شرح المنهاج للنووي - لابن قاضي شهبة بدر الدين محمد ص تطريف المجالس.
بداية مختصر الهداية في الأصول - كلاهما لنور الدين الصابوني أحمد المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة.
بداية المريد في الجد والمجاهدة وتحقيق المراقبة والمشاهدة - لأحمد بن أبي القاسم بن محمد الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
بداية المريد المقدام ومقدمات الاعلام في تحقيق مبادئ الاسلام - لأحمد الشعبي أيضا.
بدابة المريد ونهاية السعيد - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
بدايت وصال - فارسي في معارضة ديوان أشرف القزويني لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
بداية الهداية - لسديد الدين محمود بن علي بن الحسين الحمصي ثم الحلبي الشيعي المتوفى سنة..
بداية الهداية - لمحمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
بدايع الآثار - لمصطفى الحناني الشاعر ألفه للسلطان مراد الثالث في نوادر الحكايات.
بدائع الاحكام شرح شرائع الاسلام - من كتب الشيعة لمحمد بن سليمان التنكاني صاحب اسرار المصائب.
بدائع الأفكار في شرح أوائل المنار للنسفي - تأليف محمد بن يوسف بن يعقوب الغزالي الحنفي الشهير بالأسيري مفتى حلب المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
بدايع الأفكار في صنايع الاشعار - فارسي لحسين ابن علي الواعظ الكاشفي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة أوله الحمد لمبدع البدائع والشكر لمنشئ الصنائع الخ.
بدائع البرهان على عمدة العرفان في وصف حروف القرآن - تأليف الشيخ مصطفى بن عبد الرحمن ابن محمد الإزميري المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف.
بدائع البرهان في علوم القرآن - تأليف محمد أفندي الارميري المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف.
بدائع السلك في طبائع الملك - لقاضي الجماعة أبى عبد الله محمد بن علي بن محمد الأزرق الغرناطي الأندلسي المالكي المتوفى بالقدس سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة.
بدائع الشعر - فارسي في معارضة خواتيم سعدي الشيرازي لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
بدائع الميزان - في فن البلاغة تأليف القاضي شهاب الدين أحمد بن شمس الدين بن عمر الزاولي الدولت آبادي الحنفي المتوفى سنة 489 تسع وأربعين وثمانمائة.
بدائع الصكوك - في الوثائق الشرعية تركي تأليف محمد صادق بن مصطفى بن أحمد دده بن ميرزا الرومي القاضي المعروف بشاني زاده المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي تفرد بالقدم والبقاء وتوحد بالعظمة والكبرياء الخ.
بدائع الوقايع - في التاريخ. تركي. لرئيس الكتاب قوحه حسين أفندي البوسنوي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف.
البدر الباهر - في تفسير بعض الآيات المتعلقة بالقصص.
لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
البدر التمام شرح بلوغ المرام - تأليف محمد ابن عيسى الصنعاني اليمنى المتوفى سنة.. (موجود عند الشيخ عبد الحفيظ المكي).
البدر الطالع - للقاضي محمد بن علي الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
البدر المنير في أصول حساب الزنجير - لسليم غالية البيروتي.
البدر المنير في الصلاة على البشير النذير - تأليف عبد الله بن.. الأرميوني المتوفى سنة.. من (كتب آياصوفية).
البدر المنير فيما للشمس والقمر من التدبير - في الكيمياء أوله لك الحمد يا من اطلع القمر من عجائب مصنوعاته الخ.
البدر المنير - لأبي السيادة عبد الله بن إبراهيم ابن حسن ميرغني المكي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 ص الايضاح المبين.
بدور الأهلة من ربط المسائل بالأدلة - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
البدور السافرة فيمن له خصوصية في الآخرة - لابن طولون الدمشقي محمد ص ارشاد المرتضى.
البدور في اخبار البعث والنشور - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع - المنسوبة للسبكي في الأصول للشيخ إبراهيم اللقاني المصري ص اجمال الوسائل.
بديع الانتفاث في شرح القوافي الثلاث - لأبي المحاسن يوسف بن عبد الله بن عمر الكوراني (من كتب الوزير حسين رضا پاشا).
بديع الانشاء والصفات في المكاتبات والمراسلات - لمزعى بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
بديع التلخيص وتلخيص البديع - لطاهر بن صالح الجزائري صاحب اتمام الانس.
بديع الجمال - في الأدب لجمال الدين محمد بن علي الشيبي المكي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة.
بديع الجوهر النفيس في بيان معاني القصيدة العينية للرئيس - تأليف محمد بن أحمد بن عيسى المغربي المالكي المتوفى سنة 1005 خمس وألف.
البديع - في أصول الفقه. لشرف الدين أحمد بن أحمد ابن نعمة المقدسي الشافعي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
البديع في الرسم العثماني في المصاحف الشريفة - لأبي عبد الله محمد بن يوسف بن أحمد بن معاذ الجهني المقرى المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
البديع في مدح الشفيع - صلى الله عليه وسلم للسيد عبد الله النديم الإسكندري صاحب الاحتفاء.
البديع - في النحو لأبي الحسن علي بن عيسى ابن الفرج الربعي المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
البديع في وصف الربيع - لأبي الوليد إسماعيل ابن يوسف بن محمد الأمير ابن الأحمر نزيل فاس المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة أوله اما بعد حمدا لله على فضله المتناهى الخ.
بديع المعاني في علم البيان والمعاني - لعز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة.
بديع الميزان - متن في فن البلاغة للقاضي شهاب الدين أحمد بن شمس الدين الدولت آبادي الهندي الحنفي ص البحر المواج.
بديع النظام على سجع الحمام في مدح خير الأنام منظومة لملا عثمان الضرير الموصلي ص الابكار الحسان.
بديع النظام - في الجغرافيا تركي لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسبيقه وى الأرغوزي المدرس الحنفي المتوفى بالآستانة سنة 1212 اثنتي عشرة ومأتين وألف.
بديعة البيان عن موت الأعيان على الزمان - لأبي عبد الله شمس الدين محمد بن ناصر الدين محمد القيسي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي يبيد كل الورى وخلقهم بعيد الخ منظومة.
بديعة الهدى لما استيسر من الهدى - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
البديعة المهمة في بيان نقض القسمة - للشيخ نور الدين علي بن محمد الشهير بابن غانم المقدسي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع وألف أوله الحمد لله الموفق للسداد الخ.
بديعية ابن الخراط - زين الدين أبى الفضل عبد الرحمن ابن محمد بن سليمان الحموي الشافعي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة وشرحها له.
بديعية البكرة جى - القاسم بن محمد الحلبي الحنفي المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف.
شرح بديعية صفى الدين الحلي - لابن زاكور أبى عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من لألم.
البديعية لعز الدين علي بن الحسين بن علي بن أبي بكر محمد بن أبي الخير الموصلي الحنبلي نزيل دمشق المتوفى سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة ثم شرحها وسماه التوصل بالبديع إلى التوسل بالشفيع أولها الحمد لله بديع السماوات الخ.
البديعية في الكعبة اليمينة الثمنية - للسيد جمال الدين عبد الهادي بن إبراهيم بن علي الحسنى الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة أولها سرى طيف ليلى فابتهجت به وجدا الخ البديعية - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحموي المكي الحنفي نزيل مصر المتوفى سنة 1017 سبع عشرة وألف.
بديعية اليوسفي - هو عبد الله بن يوسف بن عبد الله الحلبي الأديب المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
وشرح هذه البديعية له أيضا بذل الاحسان في تحقيق معنى الانسان - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
بذل الاستطاعة في الكرم والشجاعة - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب الأفلاك.
بذل الاستطاعة في تكرار الإقامة للجماعة - للشيخ الأديب عبد الحفيظ بن.. المكي الطائفي المدرس.
أوله حمدا لمن خص خير الأمم بالأذان في الصلاح. الخ بذل الجهد فيمن سمى بفهد ابن الفهد - لأبي القاسم عمر بن محمد بن محمد المعروف بابن فهد المكي الهاشمي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة جمع تراجم ستة بيوت من بيوت مكة وأفرد كل بيت منها بتصنيف فهذه إحداها.
بذل الحبا في فضل آل العبا - لأبي المحامد أحمد ابن محمد بن المظفر بن المختار الرازي الحنفي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة أولها..
بذل الصلات في بيان الصلات - للنابلسي عبد الغني ص إبانة النص.
بذل العسجد في شئ من اسرار اسم محمد - لعبد الوهاب بن أحمد الطنطاوي المصري المتوفى سنة..
بذل العلم والود في شرح تفصيل العقد - في القراءات (من الزيتونة.) بذل المجهود في ابطال افتراض توجيه أصابع القدم في السجود - بذل المجهود في تخريج حديث شيبتني سورة هود - للسيد محمد مرتضى الحسيني الحنفي المصري المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين وألف.
بذل المجهود في خدمة ضريح نبي الله هود - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمنى الشهير بابن مخ الروس المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف.
بذل المجهود لختم السنن لأبي داود - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
بذل المناصحة في فعل للمصافحة - لأحمد بن علي السوسي المغربي المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
بذل النظر - في الأصول لعلاء الدين أبى بكر محمد ابن عبد الحميد الإسمندي السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة.
بذل الهمة في أحاديث الرحمة - لشمس الدين السخاوي أيضا.
البراعة المشرقية في علم الهندسة الوصفية - لصابر صبري المصري مدرس الهندسة بها في مجلد مطبوع.
براهين الأئمة - لأبي القاسم سعيد بن أحمد بن موسى الغراد الكوفي الشيعي كان في أواخر القرن الرابع.
البراهين الإنجيلية ضد الأباطيل الباباوية - تأليف الحكيم ميخائيل بن جرجس بن إبراهيم بن جرجس اللبناني المسيحي الملقب بمشاقة المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف.
البراهين الساباطية فيما يستقيم به دعائم الملة المحمدية وتنهدم به أساطين الشريعة المنسوخة العيسوية - لجواد ساباط البصري صاحب الأنموذج أولها الحمد لله الملك المعبود الخ.
البراهين القاطعة في شرح تجريد العقائد الساطعة - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
البراهين في امامة أمير المؤمنين - لنصير الدين عبد الجليل ابن أبي الحسن محمد بن أبي الفضل القزويني الشيعي نزيل الري كان حيا سنة 556.
البراهين القطعية على عدم دوران الكرة الأرضية - تأليف سليم بن الياس الحموي الدمشقي ثم المصري الموجود سنة..
البراهين النظرية في أجوبة المسائل البصرية - للشيخ حسين العصفور البحراني ص أنوار اللوامع.
برء الأسقام في زيارة برزة والمقام - لمصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
برء الساعة - في الطب تأليف صالح بن سلوم الحلبي المتوفى سنة 1081 إحدى وثمانين وألف.
البرء العاجل بإجابة الشيخ محمد غافل - للسيد جعفر ابن حسن بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرسول البرزنجي الشافعي المدني المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف.
پرتوانوار - تركي للشيخ عبد اللطيف البرسوي الحنفي المعروف بغزي زاده الرومي المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين وألف.
البرق اللامع في ضبط ألفاظ جمع الجوامع للسبكي - تأليف محب الدين أبى الطيب محمد بن علي بن أحمد المحلى المصري الشافعي المعروف بابن حميد المتوفى سنة 855 حمس وخمسين وثمانمائة.
البرق اللامع في العمل بالربع الجامع - يشتمل على مقدمة وستة عشر بابا.
البرق اللامع المغرب في شرح عنقاء مغرب - للشيخ قاسم بن عبد الرحمن بن حسن السعدي القادري الحلبي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.
البرق المتألق في محاسن جلق - أعني محاسن الشام لمحمد بن مصطفى بن خدا ويردى الشهير بابن الراعي الدمشقي فرغ منه في سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
برق النقا وشمس اللقا - لفخر الدين محمد بن إبراهيم بن أحمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 622 اثنين وعشرين وستمائة أوله الحمد لله الذي أودع للخدود والقدود الخ.
البرق الوميض في الرد على البغيض المسمى بالنقيض - لشهاب الدين المرجاني صاحب اعلام أبناء الدهر.
البرقة الدهشية في لبس خرقة الصوفية - تأليف محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
البرقة المشيقة في البأس الخرقة الأنيقة - للسيد على ابن أبي بكر بن عبد الرحمن الحضرمي السقاف اليمنى المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
بركات الأبرار - في العقائد. تأليف عثمان بن يعقوب ابن الحسن الحنفي الكماخي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي امرنا بالتحلق [بالتخلق] بالأخلاق الحميدة الخ.
البركة البكرية في الخطب الوعظية - لأبي عبد الله محمد المرابط بن محمد بن أبي بكر الشهير بالصغير الفشتالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
بركة الكلام على أحاديث الاحكام - لفخر الدين عثمان بن علي بن محمد الزيلعي الحنفي المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة.
برنامج دول الاسلام - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
برنامج رواياته [1] - لأبي الربيع الكلاعي سليمان بن موسى ص أربعين السباعية.
البروج الرفيعة في السيدة عائشة الصديقة باتفاق أهل السنة والشيعة - للسيد محمد عارف الدمشقي صاحب اسمى الرتب.
بروز النور من غايات الصور - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستحسان أوله الحمد لله حمدا على الدوام الخ.
بروق الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم - لتقى الدين أبى بكر بن عبد الله المعروف بابن حجة الحموي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة.
بروق المباسم في ترجمة الشيخ سيدي محمد بن أبي القاسم - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران
برهان الاسلام - تأليف أحمد بن عبد السلام (من كتب أيا صوفيه).
برهان البرهان - لإبراهيم الحمامي المتوفى سنة..
في ديوان شعره.
برهان البيان وبيان البرهان في استكمال واختلال دولة الرومان - تأليف حسن بن طاهر بن علي الحبيلي؟؟
المتوفى سنة.. (من كتب الخديوية).
برهان الثبوت في تبرية هاروت وماروت - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
البرهان الجلي على من سمى من غير مسمى بالولي - البرهان الجلي في مناقب شيخي السيد على - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
برهان السالكين - في مراتب السلوك للشيخ محمد نور النقشبندي المتوفى 1305 خمس وثلاثمائة وألف.
برهان الشيعة في الإمامة بالخصوص والحجة - للسيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي كان معاصرا للبهائي العاملي توفى سنة..
برهان العارفين ونجاة الغافلين - في التصوف. تركي للشيخ سليم بابا القريمي القادري نزيل قصبة كوپربلى المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
البرهان على صحة طول عمر الامام صاحب الزمان - لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي ص الاستطراف.
البرهان على ضعف الانسان - تأليف ميخائيل ابن جرجس مشاقة اللبناني المسيحي ص البراهين الإنجيلية.
البرهان العميدي - في التفسير لأبي الحسن على ابن فضال بن علي بن غالب المجاشعي الفيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة في عشر مجلدات.
برهان الفارض بقول المعارض - لابن عربشاه أحمد في جزء الفه لمعارضة سبقت له مع قاضي مصر.
البرهان في اثبات امامة علي بن أبي طالب - للسيد خلف الحويزي المذكور.
البرهان في أصح أقوال الختان - لأبي المواهب البكري (من الزيتونة).
البرهان في أوقاف السلطان - للشيخ محمد حجازي ابن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي ص اتحاف السائل.
البرهان في تفسير القرآن - للسيد هاشم بن سليمان ابن إسماعيل بن عبد الجواد الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف.
البرهان في تفسير القرآن - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
البرهان في التكليف والبيان - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
البرهان في علم الميزان - من كتب المنطق. تأليف أبى الفتح إسماعيل بن مصطفى الكلنبوي الرومي المتوفى سنة 1205 البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان - لأبي الفضل عباس بن منصور بن عباس التريمي السكسكي الشافعي المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة.
البرهان في النص الجلي على أمير المؤمنين علي - كرم الله وجهه. لأبي الحسن الشمشاطي ص اخبار أبى تمام.
البرهان القاطع في معرفة الصانع - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير ابن علي بن المرتضى الحسنى اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
برهان المحبة - في التصوف لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي الصوفي كان حيا في سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة.
البرهان المحرر لمعرفة مسافة الحوض المربع والمدور - لعبد العزيز بن محمد الرحى البغدادي الحنفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي خلق كل شئ الخ.
البرهان المعروف في موازين الحروف - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدويلة الحسيني اليمنى المتوفى سنة 1046.
البرهان المنور في تحريم التصوير واقتناء المصور - تأليف عبد الحميد بن الحاج عمر نعيمي الخربوتي الحنفي المدرس ولد سنة 1245.
البرهان المؤيد في مناقب الامام الرفاعي أحمد - لإبراهيم بن محمد بن إبراهيم الكازروني البكري عم الفيروزآبادي صاحب القاموس المتوفى سنة..
برهة من الدهر - تأليف علي بن عيسى الأربلي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
البريقة المحمودية في شرح الطريقة المحمدية - لأبي سعيد محمد بن مصطفى المفتى الخادمي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف.
پرى خانه - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص آيينه خانه.
بزم وصال - فارسي في المثنويات. لميرزا محمد شفيع الشيرازي المتخلص بوصال توفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
بزوغ النيرين شرح الميزانين - لزين العابدين سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
بساتين الانس ومساتير [1] الحدس في براهين النفس - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 ص احكام القرانات.
بستان الحكماء وسراج العلماء - بستان الدول - لأبي عبد الله لسان الدين محمد بن عبد الله الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة ص استنزال اللطف الموجود.
البستان الزاهر في طبقات علماء آل ناشر -
للأديب حمزة بن عبد الله الناشري اليماني المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة ذيل به البستان المذكور لقريبه عثمان الآتي.
بستان السرور في علم الفرائض بالكسور - للشيخ عليوات (من الزيتونة).
البستان الظريف في دولة أولاد مولاي على الشريف - في التاريخ لأبي القاسم بن أحمد الزياني الفاسي.
بستان العابدين وروضة العارفين - للسيد أحمد ابن محمد بن يونس بن أحمد بن علي البدري الدجاني المدني المعروف بالقشاشي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
بستان العارفين - تأليف محمد بن أحمد بن أبي جعفر المحدث المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
بستان العارفين في معرفة الدنيا والدين - لحجة الدين محمد بن مجد الدين عبد العزيز بن عبد الملك بن شعبان الوراق المتوفى سنة 757.
بستان الفقراء ونزهة القراء - تأليف صالح بن عبد الله الأزهري المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
البستان في تفسير القرآن - عشر مجلدات لإسماعيل ابن علي بن الحسين المعروف بابن السمان الشيعي المعتزلي المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة.
البستان في تفسير القرآن - للشيخ شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. أوله الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على محمد رسوله وعبده الخ مطبوع.
البستان الناشر في طبقات علماء بنى ناشر - لعفيف الدين عثمان بن عمر بن أبي بكر الناشري اليماني الشافعي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
البستان في مسألة الاختتان - للسخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
بستان المحدثين - تأليف شاه عبد العزيز الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف.
بسط الاعذار عن حب العذار - لبدر الدين محمد ابن جمال الدين يوسف بن عبد العزيز المهاجي الأتفهي المغربي المتوفى سنة.. الحمد لله الذي انبت في رياض الخدود آس العذار الخ فرغ منه سنة 850 خمسين وثمانمائة.
البسط التام في نظم رسالة السيوطي المقدام - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
بسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة والمجاز في التوحيد - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
البسط الشافي في العروض والقوافي - تأليف جبران [جبرائيل بن] ميخائيل فوتيه البيروتي.
بسط العبارة في ايضاح معنى الاستعارة - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي مولى الدويلة نزيل مصر ص اتحاف الخليل.
البسط في احكام الخط - لابن خلف المصري سليمان ابن بنين صاحب الاحكام.
بسط المقال في القيل والقال - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
بسط المقالة في تحقيق تأجيل الكفالة - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أوله الحمد لله الذي من على من شاء الخ.
البسط الوافر في حساب التاجر - لعبد الباسط الانسي مطبوع.
بشائر أهل الايمان بفتوحات آل عثمان - تأليف حسين خواجة التونسي كان حيا سنة 1120 في مجلدات.
البشائر النبوية - لأبي عبد الله الحسين بن محمد بن موسى ابن محمود بن محمد بن صالح القدسي الخالدي الحنفي المتوفى سنة 1200 مائتين وألف.
بشائر النصر بصحب بدر - لأبي النصر محمد بن عبد الله الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين وألف البشائر والاعلام لسياق ما لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من الآيات البينات والمعجزات الباهرات والاعلام - للحافظ أبى على الحسن بن علي بن عبد الملك الرهوني المعروف بابن القطان المتوفى سنة.. (من كتب الخديوية).
البشائر والسرور في فضل حزب النور - لمحمد ابن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أحمد المالكي الصوفي المتوفى سنة..
(من كتب الخديوية).
بشارات المريدين - للسيد أمير أشرف جهانكير ابن سلطان إبراهيم السمناني المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
بشارات المؤمنين - لأبي عبد الله محمد الديبلي الشيعي ص اخبار أبى جعفر.
بشارة الشيعة - لملا محسن محمد بن مرتضى الكاشي الشيعي الاخباري. مؤلف أبواب الجنان.
البشارة في الإشارة - بشارة المصطفى لشيعة على المرتضى - لعماد الدين محمد ابن أبي القاسم بن محمد بن علي الآملي الطبرسي الشيعي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة.
البشارة الهنية بان الطاعون لا يدخل مكة والمدينة لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن محمد ابن عبد الرحمن بن الحسين الطرابلسي المالكي المعروف بحطاب الرعيني المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
بشر أزهار البستان - في التراجم لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
بشرى الأبرار - لأبي الحسن علي بن الحسين بن علي الهذلي المسعودي البغدادي الشيعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة.
بشرى الأنام بسيرة خير الكرام - لشرف الدين يحيى بن محمد بن سعيد القاهري الشافعي المعروف بالقباذ. المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة.
البشرى باخبار الاسرا والمعراج الأسرى - للسيد أحمد بن أحمد بن إسماعيل الحلواني المصري المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف مختصر أوله الحمد لله الذي شرف حبيبه الأعظم بالاسراء الخ.
البشرى بحصول الاجر المتين والنصر المبين في تسلية الحزين - لأبي حامد محمد القدسي الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. أوله الحمد لله الملك القهار العزيز الجبار الخ.
بشرى الحياة - للمسعودي أيضا.
بشرى ذوي الاحسان لمن يقضى حوائج الاخوان - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
بشرى العباد بفضل الرباط والجهاد - أربعون حديثا لمحمد بن أبي الحسن البكري ص أحاديث المخدرات.
بشرى العمال في ثواب الأعمال - تأليف محمد ابن عبد السلام الإسكندري المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه).
بشرى الفلاح ومفتاح النجاح - البشرى - في فقه الامامية لجمال الدين أحمد بن طاوس العلوي مؤلف الأزهار المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
بشرى من استبصر وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر - للشيخ مرعى المذكور.
بشرى الموحدين في معرفة أمور الدين - للشيخ أحمد بن محمد بن أحمد المكي المعروف بالحضراوي الشافعي من علماء القرن الرابع عشر.
بشرى المؤمنين - لمحمد الإسكندري أيضا.
البشرى والزلفى في فضائل الشيعة - لابن أبي الثلج محمد بن أحمد الشيعي ص اخبار فاطمة وأولادها.
بشرى الورى مما ورد في حر - لابن فهد المكي ص..
بصائر الدرجات - لأبي جعفر محمد بن الحسن ابن فروخ الصفار القمي الشيعي المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين.
بصيرة الحكام - لمحيى الدين محمد بن إبراهيم بن فرحون المتوفى سنة..
بضاعة الأريب في شعر الغريب - تأليف عبد الله ابن عبد الله بن سلامة الادكلوي المصري الشافعي الشهير بالمؤذن المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف.
بضاعة الحكام في الصكوك - تأليف محمد روحي المعروف بحاجب زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة وألف.
بضاعة الفردوس - لعماد الدين الحسن بن علي ابن محمد بن علي الطبري المازندراني نزيل قم يعرف بالطبرسي كان حيا سنة 673.
البضاعة لمن أحب صلاة الجماعة - تأليف محمد ابن عبد الله بن أسعد بن محمد بن موسى العمراني اليمنى الشافعي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة صاحب ايضاح الأضحى.
بضاعة المبتدى - في الطب تركي لعلى البرسوي الطيب الرومي المتوفى بعد سنة 1160.
بضاعة المجود - لمحمد بن الحسن السخاوي.
بطاقة العقائد - لابن عزور محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
بعث الدواعي والهمم على طلب العلم والحكم - (من الزيتونة).
بعثت نامه - في المثنويات تركي لشيخ الاسلام اسحق ابن إسماعيل الرومي الحنفي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف بعدد الشهور والأيام.
بعد الاسناد كان قرب الإسناد - لأبي جعفر محمد ابن عيسى بن عبيد بن يقطين بن موسى البغدادي الشيعي المتوفى سنة..
بغية الأجلة بتحرير مسألة الأهلة للشريف أحمد الحموي صاحب اتحاف الأذكياء.
بغية الإرب ورياض الأدب لأبي محمد ابن سراج الدين. أوله الحمد لله المبتدى الحمد ومبتدعه الخ.
بغية الانسان في معرفة الكواكب والأزمان - أولها الحمد لله أبدع العالم بعظيم قدرته الخ بغية الأواه في لا حول ولا قوة الا بالله - لابن طولون الدمشقي ص البدور السافرة.
بغية الباحث - أرجوزة في الفرائض منظومة لأبي عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي المعروف بابن المتفننة لمتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث - للحافظ نور الدين أبى الحسن علي بن أبي بكر بن سلمان الهيتمي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة.
بغية الحاسب وبلغة الكاتب - مرتب على مقدمة وبابين.
بغية الخاطر وغنية الناظر على عقيدة ابن الحاجب - لأحمد بن عباس بن أبي منديل الوهراني (من الزيتونة).
بغية الخاطر ونزهة الناظر - في التاريخ لمحمد ابن مصطفى الشهير بكاني الرومي المدني المتوفى سنة.. ابتدأ تاريخه من ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم إلى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
بغية ذوي البصائر والألباب في الدرر المنتخبة - من تأليف الامام الخطاب للسلطان محمد بن عبد الله الحسنى من ملوك فاس المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين وألف.
بغية الراشد في تخريج أحاديث شرح العقائد - النسفية لقاسم بن قطلوبغا الحنفي.
بغية الراغب شرح مختصر ابن الحاجب - لمحب الدين محمد بن محمد النويري الخطيب المكي المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
بغية الراغب في شرح مرشدة الطالب - في الحساب تأليف عبد الله بن محمد الشنشوري المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة.
بغية الراغب المتمني في ختم سنن النسائي رواية ابن السني - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
بغية الراوي ممن اخذ عنه السخاوي - للسخاوي المذكور أيضا.
بغية الرائد في شرح العقائد - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
بغية الرواد في اخبار بنى عبد الواد وأيام أبى حمو الشامخة الأطواد - لأبي زكريا يحيى بن محمد بن محمد ابن الحسن بن خلدون الحضرمي الكاتب المغربي المتوفى سنة..
بغية السالك إلى أشرف المسالك - لمحمد بن محمد ابن أحمد الأندلسي الساحلي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
بغية السالك الناسك فيما يتعلق بآداب السفر وأدعية المناسك - للشيخ حنيف الدين بن عبد الرحمن ابن عمر بن المرشد العمرى المكي الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع وستين وألف.
بغية السنية في الخطب المنبرية - تأليف حسن ابن رجب السقا خطيب الأزهر أولها حمدا لمن جعل الوعظ جلاء لصدء القلوب الخ.
بغية السؤال عن مراتب أهل الكمال - لابن زغدان أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد التونسي المالكي الوفائي الشاذلي المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة.
بغية السول في مدح الرسول - صلى الله عليه وسلم للقباني يحيى صاحب بشرى الأنام.
بغية الطالب في ذكر أولاد علي بن أبي طالب - للسيد محمد بن طاهر بن حسين بن أبي الغيث الحسيني المعروف بابن بحر اليمنى المتوفى سنة 1086 ست وثمانين وألف.
بغية الطالب المستفيد وعمدة الراغب المستزيد - لابن زكريا الأوسي (من كتب لوندره).
بغية الطالب - في علم الرمل لأبي معشر جعفر بن محمد البلخي الفلكي المتوفى سنة 282 اثنتين وسبعين ومائتين أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
بغية الطالبين في علوم وعوائد وصنايع وأحوال قدماء المصريين - تأليف أحمد كمال بن.. [حسن بن أحمد ] المصري.
بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين المعتمدين - لأحمد بن محمد بن أحمد النخلي المكي فرغ منه سنة 1114 أربع عشرة ومائة وألف وتوفى سنة 1130 أوله الحمد لله الذي عز جلاله الخ.
بغية الطالبين في المذاهب الأربعة - لمحمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
بغية الطالبين من منهاج العابدين - للبلاطنسي شمس الدين محمد ص الباعث.
بغية الطالبين وحجة المتطببين - في الطب. لعلاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي المعروف بابن النفيس المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة.
بغية الطلاب في العمل بالأسطرلاب - لمحمد بن عمر ابن صديق البكري المتوفى سنة..
بغية الطلاب في شرح منية الحساب - لمحمد ابن أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن غازي العثماني ص اتحاف ذوي الاستحقاق. أوله الحمد لله الذي أحاط بكل شئ علما الخ.
بغية الظرفا في معرفة الردفا - أي الذين أردفهم النبي صلى الله عليه وسلم للشيخ محمد علي بن علان الصديق المكي ص الابتهاج.
بغية العارف على رسالة الوظائف - تأليف أبى اسحق إبراهيم بن أحمد الزبيري القرشي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
بغية العوام في شرح مولد سيد الأنام المنسوبة لابن الجرزي - تأليف محمد نوري ابن عمر بن عربي النووي الجاوي نزيل مصر ص الإبريز الداني.
بغية الفارض في الحساب والفرائض - لابن قنفد أحمد صاحب انس الفقير.
بغية القاصد في جواب الأسئلة الواردة من آمد - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي المدرس ص البرهان المنور.
بغية القاصدين بالعمل بالميادين - تأليف محمد ابن لاچين الحسامي الطرابلسي المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه).
بغية المبتدى - في اختصار متن الكنز لصالح ابن علي الصفدي المفتى بعكة الحنفي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
بغية المبتدى وغنية المنتهى - للقلصادي نور الدين على ص أشرف المسالك.
بغية المتتبع في حل ألفاظ روضة المربع - في المناسك تأليف إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل الدنابي العوفي الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 1094 أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بالايمان والتوفيق الخ.
بغية المحتاج إلى معرفة أحوال الطب والعلاج - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
بغية المرام في رماية النشاب والاسهام - بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الأئمة من العلماء المتأخرين - للسيد عبد الرحمن بن محمد بن حسين
ابن عمر أبا علوي المفتى الحضرمي الشافعي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رب العالمين نحمده بجميع المحامد كلها الخ فرغ من تأليفه سنة 1251.
بغية المستطرف وغنية المتطرف من كلام امام الكتابة ابن عميرة أبى المطرف - لأبي عبد الله محمد ابن علي ابن هاني اللخمي السبتي المالكي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
بغية المستفيد في الرد على من أنكر الاجتهاد من أهل التقليد - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 1250.
بغية المستفيد - لابن صفوان أحمد بن إبراهيم ابن أحمد المالقي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة.
بغية المستفيد بشرح تحفة المريد - للشيخ عبد القادر ابن عبد الله العيدروسي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
بغية المستفيد في احكام التجويد - لمحمد بن عمر ابن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف.
بغية المستفيد لشرح منية المريد - لمحمد العربي ابن السائح الشرفي التيجاني العمرى المتوفى سنة.. مطبوع بمصر.
بغية المشتاق إلى تحرير المدرك في تصديق مدعى الانفاق - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
بغية المشتاق في اسرار الحروف والأوفاق - تأليف محمد بن محمد بن سنار الأحمدي الشافعي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أودع اسرار الحروف في لاعداد (من كتب الخديوية).
بغية المشتاق لأصول الديانة والمعارف والأذواق - تأليف عبد القادر بن عبد الكريم الورديفي الشفشاوني المغربي المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف.
بغية المكتفى في جواز الخف الحنفي - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
بغية الملتمس في رجال أهل الأندلس - لأبي جعفر أحمد بن عبد الملك بن عميرة بن يحيى الضبي اللورقي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
البغية في تخريج أحاديث الغنية للجيلي - تأليف محمد ابن عبد الرحمن السخاوي المصري ص الأجوبة العلية.
البغية في مسألة الرؤية - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
بغية الوارد - لابن الأنباري عبد الرحمن صاحب اسرار العربية.
بغية الوطر في المباشرة بالقمر - للشيخ رمضان ابن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الفلكي المتوفى بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف.
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة - لأبي على المرزوقي أحمد صاحب الأحبار.
بغية الوعاظ في طبقات الحفاظ للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص أبواب السعادة.
البغي والتحري في ظهور ابن جبري - لسليمان ابن أحمد بن سليمان بن إسماعيل بن تاج الدين الدمشقي الحنفي المعروف بالمحاسبي المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف.
بقية السادة الشافعية من حدودهم المذهبية - لعبد الرحمن بن محمد التريمي ابن مخ الرأس ص اعمال الفكر.
بقية الله خير بعد الفنا في السير - لعبد الغني النابلسي المذكور آنفا.
بلاغ التلقين في غرائب اللعين - للفيروزآبادي محمد صاحب أسماء الغادة.
البلاغ المبين في الأحاديث القدسية عن سيد المرسلين - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشافعي ص برهان الشيعة.
البلاغ المبين - في الفقه. للشيخ ولى الله أحمد الدهلوي ص إزالة الخفاء.
بلاغ المحدث الراوي وعناية للمستمع القارى - للشيخ أحمد بن محمد بن يوسف المصري المعروف بابن العجمي الشافعي المتوفى سنة 840 (من الزيتونة).
البلاغة الخصية - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
بلبل كلزار وجد - منظومة تركية لمحمد چلبي المغنيساوي المتخلص ببرى المولوي الشاعر المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف.
بلبل نامه - تركي لشيخ الاسلام محمد أسعد بن إسماعيل الرومي ص اطباق الاطباق.
البلد الأمين والمدرع الحصين - في الأدعية والآداب لإبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي العاملي الشيعي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
بل الغليل في علم الخليل - في العروض. لزين الدين أحمد ابن علي بن الحسين الاشعافي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف.
بل الغمام على شفاء الأوام - حاشية للقاضي محمد ابن علي بن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني اليمنى ص بطال دعوى الاجماع.
بلغة الأحباب - في الآداب. تركي تأليف أحمد راسخ ابن.. الباليكسري الشاعر الكاتب المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف أوله حمدا لا له هو بالحمد حقيق الخ وهو كتاب غريب في النوادر.
بلغة الأريب في مصطلح آثار الحبيب - للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي الحنفي المصري ص اتحاف الأصفياء.
البلغة إلى أصول اللغة - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي المذكور ص أبجد العلوم.
بلغة الحثيث إلى علم الحديث - تأليف أبى عبد الله محمد العيزري فرغ منها سنة 1079 تسع وسبعين وألف بلغة الساغب وبغية الراغب - في الفروع تأليف فخر الدين أبى عبد الله محمد بن الخضر بن محمد على ابن تيمية الحراني الحنبلي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
بلغة السالك لأقرب المسالك - حاشية للشيخ أحمد ابن محمد الصاوي المالكي المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي استخلص العلماء بعنايته الخ.
بلغة السؤال عن مراتب أهل الكمال - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد التونسي المعروف بابن زغدان المالكي المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة.
البلغة الصافية والتحفة الوافية - من كتب الشيعة لعبد الله بن صالح بن جمعة بن علي بن ناصر السماهيجي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف.
بلغة الطالب الحثيث إلى علوم الحديث - لإبراهيم ابن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله المعروف بابن الحكيم ص نزهة المحدثين.
بلغة الظرفاء - في المجون والخلاعة. تركي لمحمد راسخ الإستانبولي الأديب المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف.
بلغة الفاصل وعروة الواصل - لم يذكر مؤلفه (موجود بدار الكتب العمومية).
البلغة في أساليب اللغة - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
بلغة المحب - في المذكر والمؤنث لابن الأنباري عبد الرحمن أيضا.
بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج - لأحمد المنيني الحنفي مؤلف الاعلام في فضائل الشام.
بلغة المراد في التحذير عن الافتنان بالأموال والأولاد - لشمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد البديري الدمياطي الشافعي ص ارشاد العمال.
بلغة المريد وبغية المستفيد - للسيد سالم بن أحمد ابن شيخان مولى الدويلة الحسيني اليمنى ص الاخبار والأنباء.
بلغة المريد ومنتهى موقف السعيد - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية. منظومة.
بلغة المسير إلى توحيد العلى الكبير - للشيخ إبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
بلغة المشتاق في مجربات عبد الرزاق - في الطب لعبد الرزاق بن أبي الفرج بن أبي السرور.
بلغة المقاصد - في التصوف لأبي القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد الزهد القشيري النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة.
بلغة المقنع في آداب نسك المستمع - لابن الشماع الحلبي عمر ص اتحاف العابد.
بلغة الواجد في ترجمة شيخ الاسلام الوالد - لنجم الدين أبى السعود محمد بن رضي الدين الغزي العامري الشافعي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
بلوغ الآمال في صحة الحوامل والأطفال - تأليف عيسى باشا حمدي الطبيب المصري أوله الحمد لله الذي خلق الانسان بقدرته الخ.
بلوغ الآمال في المنحنيات الكثيرة الاستعمال - لصابر صبري المصري ص البراعة.
بلوغ الإرب من تحقيق استعارات العرب - لأبي القاسم السمرقندي أولها حمدا لك اللهم على ما علمت من المعاني والبيان الخ.
بلوغ الإرب بشرح قصيدة من كلام العرب - لأحمد بن أحمد بن محمد السجاعي المصري الأزهري الشافعي ص الاحراز في أنواع المجاز.
بلوغ الإرب في أحوال العرب - للسيد محمود شكري بن عبد الله الآلوسي البغدادي في ثلاث مجلدات مطبوع في بغداد أوله الحمد لله العلى الشأن العظيم السلطان صرف الدهور بقدرته والأكوان الخ.
بلوغ الإرب في اسم [في أسماء] سلاطين العرب - للشيخ أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري ص اتحاف البرية.
بلوغ الإرب في علم الأدب - لأبي المواهب يعقوب ابن نعمة الله بن أبي الغيث الديسي المسحي الماروني الحلبي. تاريخ كتابته سنة 1188 أولها..
بلوغ الإرب لذوي القرب - لأبي الاخلاص حسن ابن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام. أوله الحمد لله العزيز الوهاب الخ.
بلوغ الإرب من كلام العرب - للشيخ محمد بن محمد الغلاني السوداني ص إزالة العبوس.
بلوغ الإرب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول - لعبد البر بن عبد القادر بن محمد الفيومي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
بلوغ الأماني في قراءة ورش من طريق الأصبهاني - لشهاب الدين أحمد بن بدر الدين أحمد الطيبى المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
بلوغ الأماني فيما يتعلق بطلوع شعري اليماني تأليف على الحاكمي البصير. أوله الحمد لله الكريم الوهاب الخ.
بلوغ الأمل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
بلوغ الأمل بمعرفة الألغاز والحيل - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
بلوغ الأمل في شرح المسائل الفاضلة مع قلتها على كثير العمل - للشيخ عبد الله بن سليمان الجوهري اليمنى المتوفى سنة 1201 إحدى ومائتين وألف.
بلوغ الأمنية بالحصون الصحية - للطبيب أحمد ابن محمد الشافعي المتوفى سنة.. مطبوع بمصر.
بلوغ البغية في شرح منظومة الحلية - للسيد على ابن يحيى الكيلاني الحموي المتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف.
بلوغ الأمنية بشرح الأرجوزة اللامية - لأبي الاخلاص جار الله الغنيمي الفيومي الشافعي المتوفى سنة.
بلوغ السول من أقضية الرسول - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي المذكور ص أبجد العلوم.
بلوغ السول بتفسير لقد جاءكم رسول - مختصر لأحمد رافع الطهطاوي أوله الحمد لله الذي أرسل رسوله من أنفس بيوت الخ.
بلوغ الطالب مناه في اخبار حماه - للقاضي زين الدين فرج بن محمد بن محمد الحموي الشافعي المعروف بابن السابق المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة.
بلوغ الظفر والمغانم في ترجمة الشيخ أبى بكر ابن سالم - لجمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن سراج الدين الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف.
بلوغ القصد في تحقيق مباحث الحمد - للقلعي عبد الملك بن عبد المنعم بن تاج الدين الحنفي نزيل مكة المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف.
بلوغ القصد والمنى في خواص أسماء الله الحسنى تأليف محمد بن أبي الحاج (من كتب الخديوية).
بلوغ المرادات فيمن كان قبل آدم من المخلوقات - بلوغ المراد بفتح الجواد لشرح منظومة ابن العماد في المعفوات - حاشية للعلامة حسين بن سليمان الرشيدي فرغ منها سنة 1205 أوله الحمد لله الذي لم يجعل علينا في الدين من حرج الخ.
شرح بلوغ المرام - لمحمد عابد بن أحمد بن علي ابن يعقوب الأنصاري الحنفي نزيل المدينة المنورة المنوفي بها سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف.
بلوغ المرام في جراحة الأقسام - تأليف محمد درى ابن عبد الله المصري الحكيم. أولها نحمدك يا من تنزهت عن العلل والاعراض الخ مطبوع بمصر.
بلوغ المرام في خلوتية الشام - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
بلوغ المرام لبيان ألفاظ مولد سيد الأنام - للسيد أحمد المرزوقي المدرس المكي فرغ منها سنة 1281.
بلوغ المرام من آيات الاحكام - في التفسير.
بلوغ المنى في أسباب الغنى - تأليف عثمان بن أحمد الحوراني الشاغوري الواعظ بجامع [بالجامع] الأموي ص الارشاد.
بلوغ الوطر في العمل بالقمر - تأليف رمضان ابن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الخوانكي ص بغية الوطر.
أوله الحمد لله على أفضاله الخ.
البلية في شرح قرمحشدية - (موجود في دار الكتب العمومية. لم يذكر اسم الشارح).
بما لا بد في الفقه - تأليف مولوي محمد ثناء الله الپانى يتى الهندي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف.
بناء الاسلام - تأليف أبى عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي.
بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية - لجمال الدين أحمد بن طاوس العلوي الشيعي مؤلف الاختيار.
بنات الأفكار في شان الاعتبار - لمحيى الدين محمد ابن سليمان الكافية جى الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
بوارق الالماع في تكفير من يحرم السماع - لأبي الفتوح أحمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. أوله الحمد لله الذي اسمع العباد في الميثاق الأول الخ.
بوارق الفطانة لتقوية البطانة - رسالة في العقائد والأخلاق للسيد فضل پاشا الوزير الحضرمي ص ايضاح الاسرار أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
بواطن القرآن من مواطن العرفان - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
بواعث الفكرة في حوادث الهجرة - منظومة لابن ناصر الدين محمد الدمشقي صاحب اتحاف السامع.
بهارارم - منظومة فارسية تأليف شيورام بن بهكوتى الأكبر آبادي الهندي المتوفى سنة 1144 أربع وأربعين ومائة وألف.
بهار أفكار - في ديوان شعره تركي لمحمد عزت ابن محمد صالح المعروف كچه جى زادة الرومي الشاعر أحد أعيان العلماء توفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف في بلدة سيواس.
بهار دانش - منظومة فارسية تأليف رأى أمر سنكه ابن حبون رام الهندي الكاتيهاني المتوفى ببنارس سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف المتخلص بحوشدل.
شهر بهارستان جامى - للسيد محمد شاكر الرومي ص الديوان.
حاشية على بهارستان - لخضر بن مصطفى الأرزنجاني الرومي فرغ منها سنة 908 أولها الحمد لله الذي كشف حجابنا عن وجوه القلوب الخ.
بهارستان جعفري - فارسي للسيد جعفر الدهلوي المتوفى 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
بهار معنى - فارسي في المثنويات لغلام محمد الهندي صاحب انشاء فائق.
بهار وخزان - في المثنويات لكمال الدين حسين الأصفهاني المتخلص بصميري ص اسكندرنامه.
بهاريه - فارسي في المثنويات. لمحمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي ص أساس الصحة.
بهجة الآفاق وايضاح اللبس والاغلاق في علم الحروف والأوفاق - للشيخ محمد بن محمد الغلاني الكشناوي السوداني ص إزالة العبوس أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
بهجة الأبرار - في مناقب الغوث الكيلاني. للشيخ أبى حفص شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي البغدادي الشافعي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
بهجة الأبرار ولمعة الاسرار - للشيخ إبراهيم المتخلص نظيرا الأدرنه وى المتوفى في حدود سنة 1170 سبعين ومائة وألف.
بهجة الاخبار في شرح حلية المختار - تأليف حسن ابن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
بهجة الأخلاق - تركي في محاسن الأدب وتزكية النفس.
تأليف الأديب السيد عبد الله بهجت بن حسن شهري بن إبراهيم ابن أحمد السامسوني الأصل أحد رؤساء المحاسبة المالية العثمانية سلمه الله تعالى وهي مرتبة على مدخل وثلاثة أبواب وخاتمة أولها جميع حمد وسپاس أول صانع حكيم حضرتلرينه؟؟ سزاوار وحقيقدركه؟؟ الخ مطبوع.
بهجة الاخوان في فضل ليلة النصف من شعبان - لمحمد بن عبد الرحمن بن عبيد المحلى المفتى فيها أولها الحمد لله ذي الجود والاحسان الخ.
بهجة الأذكياء في التوسل بالمشهور من الأنبياء - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
البهجة الانسية في الفراسة الانسانية - لزين العابدين محمد بن محمد العمرى سبط المرصفي المتوفى بعد سنة 965 خمس وستين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي جعل الانسان بالكياسة الخ.
بهجة الأنوار في معرفه سلوك طريق الأخيار - لمحمد ابن حبشي السنبسي الشافعي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أقام كل شئ من صنعه الخ.
بهجة أهل السنة على عقيدة ابن الشحنة - لحسن ابن عبد المحسن أبى عذبة.
البهجة التوفيقية في تاريخ مؤسس العائلة الخديوية - لمير محمد فريد المصري أولها الحمد لله الذي جعل فن التاريخ عبرة لمن اعتبر الخ. طبع 1308.
البهجة التوفيقية - في اللغة والأدب للسيد عبد الهادي نحا الأبياري ص باب الفتوح.
شرح بهجة الحاوي لابن الوردي - في الفروع.
ليوسف بن أحمد بن داود الشغري الحلبي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
بهجة الحذاقة - في الطب. فارسي لواحد من أطباء الهند.
بهجة الدارين في مسائل الحكمتين - لمحمد طاهر الشيرازي الشيعي ص الأربعين.
بهجة الدماثة بما ورد في فضل المساجد الثلاثة - لابن فهد المكي محمد صاحب الإبانة.
بهجة الذاكرين وتحفة العابدين - للشيخ عثمان ابن ولى البولوي فرغ منها سنة 1073 أولها الحمد لله الذي جعلنا من أهل الايمان والإسلام الخ. (من كتب الخديوية) بهجة الراغبين بحواشي روضة الطالبين للنووي - تأليف جلال الدين البكري محمد بن عبد الرحمن المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي هدانا للاسلام الخ.
بهجة الرائح والغادي في أحاسن محاسن البوادي - تأليف محمد بن مبارك الجزائري الحسنى فرغ منها سنة 1314.
بهجة الرؤساء في أمراض النساء - للسيد أحمد ابن
حسن الرشيدي الطبيب المصري المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف أولها سبحانك تفردت بالحكمة والأنواع الخ.
بهجة الزمان بعمارة الحرمين لملوك آل عثمان - لحار الله محب الدين محمد بن عبد العزيز بن محمد القرشي الشافعي المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
بهجة لزمان - في الأدب تأليف حسن بن وهب ابن محمد بن علي الشامي الأديب المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة.
بهجة السامعين والناظرين بمولد سيد الأولين والآخرين - تأليف نجم الدين محمد بن أحمد الغيطي الإسكندري الشافعي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية - تأليف محمد بن عبد الله بن مصطفى الخاني المتوفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين وألف.
البهجة السنية في اعمار الحيوانات الأهلية - تأليف محمد بن عبد الفتاح المصري أولها نحمدك يا كريم يا وهاب الخ في مجلد مطبوع.
البهجة السنية في حل الإشارات السنية - تأليف شمس الدين محمد بن إبراهيم النتائي المالكي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة.
البهجة السنية في شرح القصيدة الزينية - لعبد المعطي ابن سالم بن عمر الشبلي السملاوي المصري الأزهري ص احكام القول.
بهجة الشائقين - منظومة لمصطفى بن محمد بن عزوز الشريف الإدريسي التونسي المالكي المتوفى سنة.. شرحه ولده محمد مكي ص ارشاد الحيران.
بهجة الطرف في علم الصرف - لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وى ص اجمال علم النحو.
بهجة الطلاب وتحفة القراء والكتاب - للسيد محمد ابن السيد على البلاوي المصري وكيل مكتبة الخديوية بها فرغ من نظمها وطبعها سنة 1307 ولها أفضل ما يرسم بالبيان حمد الاله دائم الاحسان الخ.
بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين أعني السيوطي - تأليف عبد القادر بن محمد بن أحمد الشاذلي المؤذن الشافعي المصري المتوفى في حدود سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة أوله الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ.
بهجة الفتاوى - لعبد الله بن.. الرومي شيخ الاسلام الحنفي من بلدة يكيشهر توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف.
بهجة المعربين في معرفة احكام النون الساكنة والتنوين - لزين الدين عبد الغني بن يوسف المصري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة.
البهجة - في النحو لنجم الدين محمد بن محمد بن محمد ابن أحمد العامري الغزي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف.
البهجة القدسية في الأنساب النبوية - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالفاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
بهجة الكواكب النيرة في حل الكواكب المتحيرة - البهجة لثمرة المحجة - في الفرائض. لرضى الدين على الطاوسي الشيعي مؤلف الاسرار في ساعات الليل والنهار.
بهجة اللغات في تلخيص لهجة اللغات - كلاهما تأليف محمد أسعد بن أبي اسحق إسماعيل بن إبراهيم شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة وألف.
بهجة المحادث في احكام جملة من الحوادث - للشيخ محمد بن علي بن محمد الشبراملسي المالكي المتوفى بعد سنة 1021 إحدى وعشرين وألف.
بهجة المحافل وأجمل الوسائل بالتعريف برواة الشمائل - للشيخ إبراهيم بن إبراهيم اللقاني المالكي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين وألف.
بهجة المحافل وقدوة الأماثل في السير والمغازي والشمائل - لعماد الدين يحيى بن أبي بكر بن محمد العامري الحافظ أبى زكريا اليمنى المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة البهجة المرضية في اثبات الخلافة والوصية - من كتب الشيعة للسيد هاشم بن سلمان الكنكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1019 تسع ومائة وألف.
البهجة المرضية في اختصار التحفة الاثني عشرية - لابي الفور محمد أمين السويدي ص التوضيح أولها الحمد لله الذي امرنا باتباع سبيله المستقيم الخ.
البهجة المرضية في الفراسة الايمانية - لمحمد رين العابدين الغمري المرصفي ص البهجة الانسية (من كتب الخديوية).
بهجة المسرات بكشف دلائل الخيرات - تأليف حسن العلوي البكري فرغ منها سنة 1252 بهجة المعربين - بهجة المناهج - فارسي في التاريخ لحسن بن حسين السبزواري العجمي المتوفى سنة.
بهجة الناظر فيما يتعلق بمعرفه وضع دائرة البلدان وفضل الدائر - لعبد الرحمن بن عبد الله الكاتب الأزهري (من كتب الخديوية) بهجة الناظرين في آيات المستدلين - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ثم المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب أولها نحمد من شرح صدورنا ونور قلوبنا الخ.
بهجة الناظرين في تراجم المناظرين من الشافعية المتعبدين - لرضى الدين محمد العزى صاحب الافصاح.
بهجت نامه - منظومة تركية في الأدب للقاضي عبد الله عبدي الآقحصاري ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف.
بهجة النظر على سرح النظر شرح نخبة الفكر - لأبي الحسين السندي محمد بن عبد الهادي نور الدين المدني الحنفي المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف بهجة النفوس بين الصحاح والقاموس - تأليف بدر الدين محمد بن يحيى بن عمر بن يونس القرافي المصري لمالكي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
بهجة النور الأتم في بيان سر الله الأعظم - للسيد محمد بن عمر بن عبد الغني بن محمد بن محمد الغزي مفتى الشافعية بدمشق المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة وألف.
بهجة الوسائل بشرح المسائل - في الفروع للشيخ محمد نوري ابن عمر بن عربي بن علي النووي الجاوي الشافعي ص الابريز الداني.
بهجة الوصول في شرح منهاج الأصول للبيضاوي - لتاج الدين أبى الفصل عبد الوهاب بن محمد بن يحيى بن أحمد الطرابلسي الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
بيان الاعتقاد وما يكثر إليه احتياج العباد - لعماد الدين يحيى بن أبي بكر العامري ص بهجة المحافل بيان الاعراب - لإسحاق بن إبراهيم الفارابي خال الجوهري المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
بيان تجلى الحق على المراتب - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية بيان التصديق في العقائد - للشيخ تاج الدين بن أحمد ابن إبراهيم المدني ثم المكي الشهير بابن يعقوب الحنفي المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
بيان تلبيس الحميمية في تأسيس بدعهم الكلامية - لتقى الدين أبى العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
بيان حجة الاجماع بأقسام الشيعة - للشيخ أحمد ابن زين الدين بن إبراهيم بن صفر الأحسائي الشيعي المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف.
بيان حقيقة العقل والروح - للأحسائي أيضا.
بيان الدليل على بطلان التحليل - لابن تيمية المذكور بيان الذكر الخفي المستجلب للأجر الوفي - رسالة لعلاء الدولة السمناني ركن الدين أحمد بن محمد السدي الشافعي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
بيان سنة القرآن - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
بيان الشرائع - لشرف الدين صاعد بن محمد الآ؟؟ الشيعي ص الاعراب.
البيان العجيب شرح ضابطة التهذيب - تأليف محمد عبد الحليم بن محمد أمين اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف.
بيان العصمة والرجعة - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
البيان عما موه به الخلديان - لأبي الحسن الشمشاطي على ص اخبار أبى تمام.
بيان العمل بالكتب الأربعة - للأحسائي أيضا البيان عن اعتقاد الايمان - لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
البيان عن حقيقة الانسان - لأبي طالب عبيد الله أحمد ابن يعقوب بن نصر الأنباري الشيعي المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة.
البيان عن حقيقة صيام رمضان - لأبي الحسن محمد ابن أحمد بن داود بن علي القمي الشيعي المتوفى سنة 378.
بيان - العيان فارسي في التصوف لنظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
بيان الفتاوى بشرح الحاوي - لعثمان بن علي الكوه كيلو من رجال القرن التاسع أوله الحمد لله الذي شرح الاحكام الخ بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكسر الوسواس - لابن تيمية أحمد ص الاجتماع والفراق.
البيان في اعراب القرآن - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
البيان في أصول الدين - للقاضي أبى بكر محمد بن المظفر ابن بكر الشامي الحموي الشافعي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
البيان في تأليف القرآن - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء البيان في تعلق الايمان - لشهاب الدين أبى العباس أحمد ابن إدريس المصري القرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
البيان في تفسير القرآن - للشيخ سراج الدين محمد ابن السيد عبد الله المخزومي الرفاعي البغدادي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
البيان في التمدن وأسباب العمران - تأليف الأديب رفيق بن محمود بن خليل المعروف بابن عظم الدمشقي أوله الحمد لله الذي تفضل على هذا النوع بالعقل الخ.
البيان في رياضة الصبيان - البيان في غريب القرآن - لأبي عبد الله محمد بن أبي بكر ابن يوسف الفرغاني المتوفى سنة.. في مجلد فرغ منه سنة 591 البيان فيما يحل ويحرم من الحيوان - لشهاب الدين أحمد ابن العماد الأقفهسي ص أدب الطعام.
البيان لبديع خلقة الانسان - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
بيان مبادئ الألفاظ من الأصول - للشيخ أحمد الأحسائي المذكور
بيان المشكلات على المبتدئين من جهة التجويد في القرآن المبين - أوله الحمد لله الذي جعلنا من التالين لكتابه الخ.
البيان المغرب في اخبار المغرب - لأبي عبد الله محمد ابن عذارى الأندلسي ثم المراكشي المؤرخ المتوفى في حدود سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. مطبوع في ليدن.
البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد - للمقريزي نقى الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد البعلي ثم المصري المؤرخ الشافعي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة البيان [بيان] من غلط وطرب في القرآن - للشيخ محمد المفيد ص احكام النساء.
البيان والاعلام بمهمات احكام أركان الاسلام - للشيخ أبى بكر بن أبي القاسم بن أحمد اليمنى المعروف بابن الأهدل المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
البيان والاعلام في توجيه فرضية عمارة الساقط من بين البيت لسلطان الاسلام - للشيخ محمد على ابن علان الصديقي المكي ص الابتهاج.
البيان والايضاح - تأليف علي بن أبي سهل بن حاتم ابن أبي حاتم القزويني الشيعي المتوفى سنة..
البيان والتعريف في أسباب الحديث الشريف - للسيد إبراهيم بن محمد بن كمال الدين بن محمد بن حسين ابن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف في مجلد ضخم.
البيان والتفهيم لمتبع ملة إبراهيم - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي مولى الدوبلة نزيل مصر المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
بيان وجوه الاحكام - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
بيان الوصول في شرح الأصول للبزدوي - في أربع مجلدات لم يذكر شارحه.
البيان والمزيد المشتمل على معاني التنزيه وحقائق التوحيد في شرح انس الوحيد - لشهاب الدين أحمد ابن عبد القادر المعروف بباعشن.
البيان ونهاية التبيان في تاريخ آل عثمان - لابن علان المكي محمد على صاحب الابتهاج.
بيت دهقاني - تركي في الفلاحة تأليف خير الله بن عبد الحق الرومي تولى نظارة المعارف وتوفى مأمورا بسفارة إيران سنة 1283 ثلاث وثمانين ومأتين وألف.
بيدر الفلاح في اذكار المساء والصباح - تأليف الشيخ أبى المحاسن مساعد بن ساري بن مسعود الهواري ثم المصري سنة. هو من علماء القرن الثامن أوله قد يسر العليم الخبير الخ.
بئس المصير - ديوان شعره في الهجاء لمحمد ابن الحسين بن محمد المعروف بابن عنين الملك الدمشقي الصالحي الشاعر المتوفى سنة 1076 ست وسبعين وألف.
بيت مال السرور - تأليف إبراهيم بن أحمد البغدادي المنجم من أصحاب الشلمغاني المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
بيعة الاطلاق - لابن الحنائي أحمد بن علي بن أحمد الشاوي ص الارشاد إلى سبل الرشاد.
شرح البيقونية - في مصطلح الحديث للسيد محمد عثمان ابن محمد المكي الميرغني ص الأنوار المتراكمة.
البينات في بيان بعض الآيات - البيوت المضيئة في الدار البدرية - تأليف ابن أبي حجلة أحمد بن يحيى البلسماني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة أوله اما بعد حمدا لله الذي جعل جنة المؤمن داره الخ.
تائية ابن الفارض - في التصوف شرحها عزيز الدين محمود الكاشي تلميذ عبد الصمد النطزي.
التائية في شرح تائية ابن المقرى - لعلي بن سلطان محمد القارى الهروي ص اتحاف الناس. أوله الحمد لله الذي حبب إلينا الايمان الخ.
تائية التحقيق - لزين العابدين سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
تائية السلوك إلى ملك الملوك - للسيد أحمد عربي الشرنوبي المتوفى ببلاد الروم سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة.
في التصوف.
شرح تائية السلوك - لعبد المجيد الشرنوبي المصري.
التائية في صفة الأرض وما احتوت عليه - في خمسة آلاف بيت لابن زقاعة إبراهيم بن محمد العشاب المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
تأثير الانظار - للسيد محمد تقي.
التأثير في الطب - للحفيد أبى بكر محمد بن أبي مروان عبد الملك بن زهر الآيادي الإشبيلي القرطبي المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة.
التأثير المفيد لإقليم مصر على الجريب - تأليف الحكيم عيسى باشا حمدي المصري أوله. علم لحضرات إخواني الأطباء الأفاضل من دعوة الجمعية الخ مطبوع.
تاج الاقبال في تاريخ بهوپال - بلسان أردو للملكة شاه جهان بيكم صاحبة بهوپال المتخلصة بعفت توفيت سنة..
مطبوع في مجلد.
تاج التراجم من دائرة الجود والمراحم - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي الطائي العربي ص الاستمساك.
شرحها نور الدين علي بن محمد بن أحمد الحجازي وسماه كشف تاج التراجم.
تاج التفاسير لكلام الملك الكبير - في مجلدين لأبي عبد الله محمد بن عثمان الميرغني ص الأنوار المتراكمة.
تاج تواريخ البشر - للشيخ أحمد الحضراوي المكي ص بشرى الموحدين من بدء المخلوقات إلى زمانه في خمس مجلدات.
تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ - للحافظ أبى محمد عبد الله بن أحمد الشنتربني الأندلسي المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة.
تاج السعادة - لسديد الدين محمد بن محمد الكاشغري نزيل الحرمين المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة.
تاج العروس من جواهر القاموس - في عشر مجلدات للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي المصري الحنفي ص اتحاف الاصفيا.
التاج على هداية المحتاج على قصة الاسراء والمعراج - تأليف الشيخ أحمد بن محمد السحيمي المصري الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
تاج المجامع - في الفقه والفتاوى للشيخ تاج الدين بن أحمد ابن إبراهيم المدني ثم المكي الشهير بابن يعقوب المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
تاج المحلى في مساجلة القدح المعلى - للوزير لسان الدين ابن الخطيب محمد بن عبد الله الغرناطي ص استنزال اللطف الموجود.
تاج المدائح - لواحد من علماء الهند.
تاج المصادر - في اللغة تأليف أبى الحسن محمد ابن عبد الله السمرقندي المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
تاج المعاجم - في التاريخ لشهاب القوصي أبى المحامد إسماعيل بن حامد الأنصاري المتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة.
تاج المفرق في تحلية علماء المشرق - لأبي البقاء علم الدين خالد بن عيسى بن أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد البلوى الأندلسي المتوفى بعد سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة.
تاج المناظم - منظومة لبهاء الدين المعالغروي ص أعجوبة الغرائب.
تاج نامه - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
تاج نامه - تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية.
تأخير المعرفة - للقاضي ابن العنبس محمد بن إسحاق الصيمري البغدادي ص الأحاديث الشاذة.
التأديب في شرح نصيحة الأديب - كلاهما للكيالي أبى السعود محمد يأتي في حرف النون.
تأديب المتمردين في حق الأبوين - للشيخ أوحد الدين عبد الأحد النوري بن مصطفى السيواسي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف أوله حمدا لمن اصطفاك أيها النبي الخ.
تأديب الملكوتي في العجائب والغرائب - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير بن علي بن المفضل الحسنى اليمني المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة ص ايثار الحق.
تأديب النفس وتصحيح الاعتقاد لأهل الصفا والوداد - لمجد الدين بن محمد الحلواني ثم الخونجي التبريزي فرغ منها سنة 884 (من كتب الخديوية) تاريخ آل سلجوق - لأحمد بن محمد المعروف بعرب امام زاده القسطنطيني الرومي الحنفي المتوفى سنة..
تاريخ آل عثمان - تركي لخير الله أفندي الرومي ص بيت دهقاني في مجلدات مطبوع أولها..
تاريخ آمد - لشرف الدين إسماعيل بن أحمد بن علي الشيباني الآمدي المعروف بابن البيتي المحدث المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة.
تاريخ الأبار - للحافظ أبى العباس أحمد بن علي ابن مسلم البغدادي المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين.
تاريخ ابن أبي شيبة - هو أبو بكر عبد الله بن محمد الكوفي الشهير بابن أبى شيبة المتوفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين.
تاريخ ابن الأزرق الفارقي - هو أبو الفضل عبد الله ابن محمد بن عبد الوارث المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة.
تاريخ ابن الأصفر - هو أبو عثمان سعيد بن عيسى ابن الأصفر الأندلسي في تاريخ تلمسان توفى سنة 460 ستين وأربعمائة.
تاريخ ابن بشارة - لجمال الدين خليل ابن الوزير الدمشقي المعروف بابن بشارة المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
تاريخ ابن الجزري في دمشق - لمحمد بن إبراهيم الدمشقي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
تاريخ ابن الجلابي - هو أبو الحسن علي بن محمد ابن الطيب الحلابي المؤرخ المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة.
تاريخ ابن سيران - هو أبو محمد عبيد الله بن عبد المجيد ابن سيران الأهوازي المتوفى سنة..
تاريخ ابن شافع - هو أبو الفضل أحمد بن صالح ابن شافع الجيلي المحدث المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
تاريخ ابن عمار - محمد بن عبد الله الموصلي الحافظ المتوفى سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين.
تاريخ ابن فريون - الفاسي المغربي في ذيل تاريخ الأندلس.
تاريخ ابن هدية لتلمسان - هو محمد بن منصور ابن علي بن هدية القرشي التلمساني المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة.
تاريخ أبى الوفاء الاخسيكتي - هو محمد بن محمد ابن القاسم الفرغاني المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة.
تاريخ الأختري - هو مصطفى بن شمس الدين القره حصاري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة. أوله الحمد لله الذي خلق العالم بجزيل نعمائه الخ تركي ذكر فيه من آدم عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وسلم وأولاده وأصحابه في سبع كراريس.
تاريخ ادرنه - تركي لإبراهيم نظيرا ص بهجة الأبرار تاريخ استراباد - لأبي سعيد عبد الرحمن بن محمد ابن محمد بن عبد الله الإدريسي الاستربادي نزيل سمرقند المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة.
تاريخ أعظمي - فارسي للهند تأليف محمد أعظم ابن خير الزمان الحسيني الدومري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف.
تاريخ أفغانستان وسنده - لمير أشرف على الكلشن آبادي فرغ منها سنة 1261 مطبوع.
تاريخ إفريقية - لأبي العرب محمد بن أحمد بن تميم الإفريقي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
تاريخ أكمل - لأكمل الدين محمد بن إبراهيم بن عمر الراميني المتوفى بدمشق سنة..
تاريخ الأميني - للشيخ محمد أمين مكي بن الشيخ محمد بن إبراهيم الاسكوبي الخلوتي المتخلص بالأميني المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف من الهجرة النبوية صلى الله عليه وسلم إلى زمانه مرتب على السنين تركي.
تاريخ انساب أهل المدينة - لعبد الرحمن بن عبد الكريم المدني الحنفي المعروف بالأنصاري المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف.
تاريخ أنوري - في محاربة السلطان مصطفى مع الروسية تأليف سعد الله أنوري الطرزوني الوقعة نويس المتوفى سنة 1029 تسع ومائتين وألف. أوله جواهر رواهر الخ.
تاريخ الأئمة - لأبي منصور أحمد بن علي الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج.
تاريخ الأئمة - لابن أبي الثلج محمد بن أحمد الشيعي ص اخبار فاطمة.
تاريخ إيران - فارسي لميرزا عبد الرزاق الأذربيجاني ص تذكرة الاشعار.
تاريخ بغداد - لأبي القاسم محمد بن حبيب النيسابوري المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
تاريخ تركستان وأفغانستان - تركي لمير عبد الكريم البخاري المتوفى سنة 1246.
تاريخ التقصادى - هو علاء الدين علي بن آيبك ابن عبد الله الدمشقي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة في حوادث زمنه.
تاريخ جامع الهند - فارسي لمحمود بن عبد الله الفيروزي الهندي المتوفى سنة 1020 عشرين وألف.
تاريخ الجزيرتين - للحافظ أبى عروبة الحسين ابن محمد بن أبي معشر الحراني المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة.
تاريخ جهان - تركي من أول الخلقة إلى زمانه تأليف عثمان الأرزنجاني الرومي كان حيا سنة 1030.
تاريخ الحكماء - فارسي لمقصود على الهندي فرغ منه سنة 1011 إحدى عشرة وألف.
تاريخ حلب - لأبي الخير ابن شرارة الحلبي الطبيب المتوفى بصور سنة 490 تسعين وأربعمائة.
تاريخ الخلفاء - لكمال الدين محمد بن محمد بن محمد ابن علي بن أحمد النويري القاهري الخطيب المالكي المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. التزم فيه الوفاة واسم الأب والأم والولد والنسب والمذهب ونقش الخاتم ومن كان في دولته ومن مات في أيامه إلى قريب الثلثمائة.
تاريخ الدول الاسلامية بالجداول المرضية - تأليف السيد أحمد بن زيني دحلان المكي الشافعي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
تاريخ الدول الكبير - باللسان السرياني ومختصره بالعربي لأبي الفرج غيغوريوس بن حكيما الملطي المؤرخ رئيس أساقفة اليعقوبية في بر الشام توفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة.
تاريخ دولت عثمانيه - تركي في مجلدين مطبوع تأليف مير عبد الرحمن شرف بن.. مدير المكتب السلطاني في القسطنطينية أوله بعد أداء ما وجب علينا بيان مقصده شو وجهله شروع الخ.
تاريخ الدولة اللمتونية - لأبي بكر يحيى بن محمد المعروف بابن الصيرفي الغرناطي الأندلسي المتوفى سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة.
تاريخ الدهور - لأبي سعيد عثمان بن محمد بن محاسن الاستجي الأندلسي المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة.
تاريخ راشد - في اخبار السلاطين العثمانية تركي هو محمد بن مصطفى الملاطيه وى ثم الرومي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف. أوله حمد أول مبدع كاركاه ايجاد وتكوين الخ في ذيل تاريخ نعما.
تاريخ رجال الأندلس - لأبي عبد الله محمد بن الحارث ابن أسد الخشني القيرواني المالكي المتوفى سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة.
تاريخ الرموزي الدفتري - لمصر. في مجلدين.
تاريخ الزندية - فارسي تأليف على رضا بن عبد الكريم الشيرازي من سنة 1163 إلى سنة 1209 مطبوع في ليدن.
تاريخ سامي - تركي لآل عثمان هو مصطفى بن عثمان الرومي المأمور بضبط الوقائع توفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف من وقايع 1142.
تاريخ إسكندر لوري - للشيخ رزق الله الدهلوي المتخلص بمشتاقي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
تاريخ السلامي في ولاة خراسان - لأبي الحسن محمد ابن عبد الله بن محمد بن محمد بن يحيى البغدادي الشاعر المعروف بالسلامي المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة.
تاريخ سلطاني - فارسي للسلطان محمد خان خالص الهندي المتوفى سنة.. مطبوع.
تاريخ السند - فارسي لمير معصوم الهكري الهندي أحد رجال أكبر شاه توفى سنة 1015 خمس عشرة وألف.
تاريخ سوزي چلبي برزرينى - الكاتب الرومي في عصر لسلطان بايريد خان الثاني في غزوات أولاد الأمير ميخاليج قريب من خمسة عشر ألف بيت.
تاريخ الشريعة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
تاريخ صبحي - تركي في آل عثمان تأليف محمد بن خليل الرومي الكاتب المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف مطبوع في مجلد.
تاريخ صنعاء اليمن - لأحمد بن عبد الله الرازي فرغ منه سنة 962 في ثلاث مجلدات تاريخ صولاق زاده - لمحمد همدمى الرومي المتوفى سنة 1068 ثمان وستين وألف أوله الحمد لله الذي خلق الخلق الخ تركي في مجلد مطبوع.
تاريخ طرابلس الغرب - تركي تأليف نهيج الدين محمد ابن مصطفى عاشر الرومي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف مطبوع.
التاريخ العام منذ الخليقة إلى هذه الأيام - تأليف جورجي زيدان محرر جريدة الهلال بمصر وهو مؤسس على علم الجغرافيا في جزئين طبع [توفى سنة 1332] تاريخ عثماني - تركي لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات في الأدبيات.
تاريخ عثماني - لإبراهيم نظيرا الأدرنوي.
تاريخ عثماني لمحمد فريد المصري.
تاريخ عثماني - في وقائع السلطان مصطفى خان الثاني تركي لإبراهيم سرى الاسكدارى الكاتب الشاعر المتوفى سنة 1111.
تاريخ عثماني - للوزير عبد الله پاشا عبدي الرومي المتوفى سنة 1103.
تاريخ عزى - تركي في آل عثمان. تأليف سليمان بن خليل فهمي الرومي المتوفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف.
تاريخ غازاني - فارسي لرشيد الدين فضل الله بن أبي الخير الهمداني الوزير المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة تاريخ القبائل - لأبي عبد الله محمد بن زياد الأعرابي الكوفي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
تاريخ فتنة الهند - فارسي تأليف محمد فضل الحق المولوي العمرى الخير آبادي الحنفي المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف.
تاريخ قطب شاهي - فارسي من ملوك الهند لمحمود ابن عبد الله الفيروزي ص تاريخ جامع الهند.
تاريخ كمالي - هو إسماعيل بن المستوفى المدرس الرومي المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة من خلقة آدم إلى سنة 900.
تاريخ الكناني - على الحوادث اليومية والوفيات. لمحمد ابن عيسى بن محمود بن كنان الكناني الدمشقي الصالحي الخلوتي الحنبلي المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة وألف.
تاريخ محب الله - ابن زين العابدين بن زكريا ابن بدر العزى العامري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف مرتب على الوقايع اليومية.
تاريخ المحبي - ذيلا على تاريخ البوريني لفضل الله ابن محب الله بن محمد محب الدين بن أبي بكر تقى الدين الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف.
تاريخ المحدثين - لأبي عمر أحمد بن سعيد بن حزم ابن يونس الصدفي القرطبي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
التاريخ المحيط - نحو ثلاثمائة رزمة للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
تاريخ المدينة - ذيلا على تاريخ المرجاني. لأحمد ابن عبد الله بن حسن بن محمد بن عبد الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف في مجلد.
تاريخ مصر الحديث - تأليف جرجي زيدان المسيحي منشئ جريدة الهلال بمصر.
تاريخ مصر القديم والحديث - تأليف محمد ذياب المصري المعلم أولها الحمد لله محيى الأمم ومفنيها الخ مطبوع.
تاريخ ملوك الأندلس - لأبي عامر محمد بن يحيى ابن خليفة بن بيقي الشاطبي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة.
تاريخ الملوك والخلفاء دولة مكة الشرفاء - لتقى الدين محمد بن محمد بن علي.
تاريخ الناشري - في اخبار اليمن لأبي النجباء محمد ابن عبد الله بن عمر اليمنى الشافعي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
تاريخ نشانجي زاده - لآل عثمان تركي تأليف الوزير عثمان پاشا الاندروني المتوفى محافظا في قنديه سنة 1200 مائتين وألف.
تاريخ النور في أجداد النبي المبرور - (من الزيتونة).
تاريخ نيسابور - لأبي الحسن علي بن زكريا النيسابوري تاريخ كتابة النسخة سنة 900.
تاريخ واسط - لأسلم بن سهل بن أسلم بن زياد الواسطي المحدث المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين.
تاريخ وجودي - تركي هو محمد اللارنده وى المدرس الرومي المتخلص بوجودي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين وألف في مجلدين يشتمل على غزوات قره مصطفى پاشا إلى بلاد شروان وما وقع من الحوادث في أيام عثمان بن اوزدمر أوله حمد محمود وثناي ممدوح نا معدود الخ.
شرح تاريخ الوصاف المسمى بتجزية الأمصار - لمحمد بن يوسف الرهاوي الحلبي المتخلص بنهالي نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف.
تاريخ الوهابية - لأيوب صبري پاشا الرومي ص مرآة الحرمين.
تاريخ همدان - للحافظ صالح بن أحمد بن محمد ابن أحمد الكوملاذى الهمداني المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة.
تاريخ هندستان ونوادر الزمان - للشيخ زين الدين الخافي الأكبر آبادي الهندي المتخلص بوفائي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
تاريخ اليعقوبي - لأحمد بن أبي يعقوب بن جعفر ابن وهب بن وأصح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي المتوفى سنة.. في مجلدين إلى سنة 254.
تاريخ اليمن - للسيد مطهر بن محمد الجرموزي الحسنى اليمنى المتوفى سنة 1077 سبع وسبعين وألف فيه أحوال الأئمة الثلاث.
تأصيل الزمان وتفصيل الأكوان - لأبي الفتح السيد محمد وفا بن محمد الشاذلي السكندري المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة.
التأصيل والتفصيل - للشيخ أبى المواهب أحمد ابن علي بن عبد القدوس بن محمد المصري ثم المدني المعروف بالحنائي ص الارشاد إلى سبيل الرشاد.
تافة من جم ونقطة من يم - تأليف لسان الدين محمد ابن عبد الله الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
التالد والطريف في فن أجناس التصحيف - تأليف محمد بن علي بن بدر الدين بن محمد بن عبد العزيز البساطي الشافعي فرغ منه سنة 1044 أربع وأربعين وألف. أوله الحمد لله الهادي إلى بيان معاني فن البديع من شاء من العباد الخ.
تأليف الافتراق من حكم الوراق - (من الزيتونة) التأليف المشتمل على التعريف بصالحي فاس لمحمد بن محمد بن عيشون الفاسي المالكي المعروف بالشراط المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف
تأميل نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب - لابن فهد محمد بن محمد بن عبد العزيز المكي ص الإبانة. جمع فيه بين تهذيب الكمال ومختصريه للذهبي وابن حجر وغيرها وهو كتاب حافل.
تأويلات أربعين - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
التأويلات - لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة - لشرف الدين على النجفي الحسيني الاسترآبادي الشيعي كان في حدود سنة 965.
تأويل الأحاديث المشكلات الواردة في الصفات - تأليف أبى الحسن علي بن مهدي الكسروي الأصفهاني ثم البغدادي الشافعي المتوفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة.
التأييدات الغيبية في دفع الشبهات المنطقية - تأليف على أكبر بن مصطفى بن محمود الشرواني الشماخي نزيل حيدرآباد.
التائية في السلوك - للشيخ محمد بن عمر بن محمد سعد الدين القدسي المعروف بالعلمي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
التأييد والعون للقائلين بايمان فرعون - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول صاحب الإشاعة.
تباشير الشريعة لأبي محمد الحسن بن حمزة بن علي ابن عبد الله الحسيني الشيعي المعروف بالمرعشي المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة.
تبجيل التنزيل في تفسير القرآن الجليل - للسيد ناصر الدين أبى منصور محمد القادري الحنفي الدهلوي المفتى المتوفى سنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة وألف.
التبر الذائب في الافراد والغرائب - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر المصري الشافعي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
التبر المذاب في بيان ترتيب الأصحاب - للسيد أحمد ابن محمد بن حمد الخافي الحسيني الشيعي المتوفى سنة..
التبر المسبوك في ذيل السلوك لمعرفة دول الملوك - لشمس الدين محمد عبد الرحمن السخاوي الشافعي ص الأجوبة العلية.
تبريد وقيد الجمر في ترجمة الشيخ مصطفى ابن عمرو - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية أوله الحمد لله الذي جعلنا به قائمين لا بزيد ولا عمرو.
تبرئة المنهوم في الرد على منشور البابا التاسع المرسوم - تأليف ميخائيل بن جرجس مشاقة اللبناني المسيحي ص البراهين الإنجيلية.
تبصرة التذكرة ونزهة التبصرة - لأبي عبد الله محمد بن سريح الشاطبي الرعيني المالكي المتوفى سنة 476 ص اختصار الحجة.
تبصرة الحروب لمن بها يظفر بالمطلوب - تبصرة الحضرة الشاهية الأحمدية بسيرة الحضرة النبوية - لجمال الدين محمد بن محمد بن عمر بن المبارك الحميري الحضرمي اليمنى الشافعي المعروف بحرق المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الاحكام - لبرهان الدين إبراهيم بن علي بن محمد بن فرحون المدني المالكي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة.
أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ في مجلدين ثلاثة أقسام.
تبصرة العارف في نقد الزائف - لابن الحنيد محمد ابن أحمد ص إزالة الران.
تبصرة العاكف (تبصرهء عاكف پاشا) - تركي للوزير محمد عاكف پاشا بن سليمان اليوزغادى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين وألف.
التبصرة في العربية - لأبي سعيد سعدانية بن عنائم ابن علي الحموي الضرير النحوي المتوفى ببعلبك سنة 614 أربع عشرة وستمائة.
التبصرة في فقه الحنابلة - لأبي حازم محمد بن الحسين ابن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
التبصرة في فقه الشافعية - لأبي بكر محمد بن أحمد ابن العباس البيضاوي الشافعي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة.
التبصرة فيه فقه المالكية - لأبي الحسن علي بن محمد ابن أحمد بن عبد الله الباحي اللخمي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة.
التبصرة في الفقه - لعبد الرحمن بن محمد بن علي ابن محمد الحلواني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة.
تبصرة القضاة والاخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان - تأليف العلامة الشيخ حسن العدوي الحمزاوي المصري المالكي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف. أوله حمدا لمن جعل السنة النبوية لأمراض القلوب شفاء الخ.
تبصرة المتذكر وتذكرة المتبصر - في تفسير القرآن لموفق الدين أبى العباس أحمد بن يوسف بن الحسين الموصلي الضرير الشافعي المعروف بالكواشي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
تبصرة المتعلمين في احكام الدين - لجمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي الشيعي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
شرح تبصرة المتعلمين المذكور - للشيخ أحمد ابن زين الذين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
تبصرة المستبصرين - في الإمامة لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
تبصرة المهتدين إلى الحصن الحصين - تبصرة الوعاظ - تبصير الأنوار شرح تنوير الابصار - في الفروع لمحمد البرسوي الشهير بالمصنف المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف.
تبعيد العلماء عن تقريب الأمراء - تبيان الاسرار - في الطب لمحمد بن أحمد الحكيم المصري المتوفى سنة.. مطبوع.
تبيان أهل الضلالة - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
تبيان البيان على حاشية الصاوي لشرح تحفة الاخوان - في علم البلاغة تأليف علي بن الحسين المرعى المعروف بالبولاقي أوله نحمدك حقا منزها عن الشبيه والمثيل الخ طبع 1305.
تبيان الحكم بالنصوص الدالة على الشرف من الأم - للشيخ عبد القادر بن أبي بكر الصديقي الهندي المفتى بمكة المعظمة المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف.
التبيان شرح البرهان في إطاعة السلطان - لشهاب الدين السيد محمد الآلوسي البغدادي ص روح المعاني.
التبيان في احكام الدخان - لواحد من علماء الهند.
التبيان في احكام القرآن - لابن أبي الأحوص الحافظ أبى على الحسن بن عبد العزيز بن محمد المالقي الأندلسي المالكي من شيوخ أبى حيان توفى تقريبا في حدود سنة 700.
التبيان في تفسير غريب القرآن - تأليف شهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد ابن الهائم الشافعي المصري المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
التبيان في تفسير القرآن - لأبي جعفر محمد بن الحسن ابن علي الطوسي الشيعي المتوفى سنة..
التبيان في تفسير القرآن - لصاهر بن صالح الجزائري ص اتمام الانس.
التبيان في جمع افعل أخف الأوزان - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
التبيان لكل شئ مما يتعلق به البيان - التبيان لمبهمات القرآن - لبدر الدين محمد بن سعد الله ابن جماعة ص ايضاح الدليل.
التبيان في مناقب عثمان بن عفان - لشمس الدين محمد ابن أحمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصري المؤرخ أبى عبد الله الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
تبيان وسائل الحقائق في بيان سلاسل الطرائق - لكمال الدين محمد الحلبي ص الأطواق الزمردية.
تبييض وجه طاس الأسماء الحسنى وكائنها الأسمى الأسنى في نظم أسماء الله الحسنى - للسيد صلاح الدين صلاح بن عبد الخالق اليمنى الجحاف المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين وألف.
تبيين الامتنان بالأمر بالاختتان - تأليف أبى القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة.
التبيين بتراجم الطبريين - لنجم الدين عمر بن فهد المكي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
تبيين الصحيح في تعيين الذبيح - للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
تبيين الطريق - للشيخ علاء الدين علي بن حسام الدين ابن عبد الملك الجونبوري الهندي الشهير بالمتقي المتوفى بمكة سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. [وتاريخ وفاته قضى نحبه] تبيين العجب بما ورد في فضل رجب - للحافظ
شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي المصري المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة تبيين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر - لحسن ابن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة.
التبيين في تراجم العلماء والصالحين - لمحيى الدين عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 927 تسع عشرة وثلاثمائة.
التبيين في شرح الأربعين - تأليف عز الدين محمد ابن أبي بكر عبد العزيز بن محمد بن سعد الله ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثلاثمائة.
التبيين فيمن يكنى بابي القاسم من المقربين - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
تبيين الكلام في القيام والصيام - للشيخ عبد الكريم ابن ولى الدين المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف.
التبين لأسماء المدلسين - للحافظ أبى بكر أحمد ابن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
التبين لمسائل المهتدين - لأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
تبيين المحجة في كون اجماع الامامية حجة - لأبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي الشيعي المعروف بابن زهرة المتوفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة.
التبيين والتوضيح في التحسين والتقبيح - لسديد الدين محمود بن علي الحمصي ص بداية الهداية.
تتمة البيان في تاريخ الأفغان - للسيد محمد جمال الدين الأفغاني نزيل الآستانة المتوفى بها سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف.
تتمة التمام وسفك المدام في عقائد أهل الاسلام - لعبد الله بن أحمد باكثير الحضرمي اليماني الشافعي المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة.
تتمة المصباح في اختصار المفتاح - لبدر الدين ابن المصنف محمد بن جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المالكي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
تتميم التكريم لما في الحشيش من التحريم - للقطب القسطلاني محمد ابن أحمد بن علي المصري الشافعي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
تتميم الفراح بتنعم الأرواح - لعبد السلام ابن الطبيب الفاسي ص احكام المعروف.
تثبيت احكام النجوم بجهة البرهان - لابن الهيثم البصري الفيلسوف ص اثبات البوات.
التثبيت عند التبييت - لجلال الدين السيوطي أوله الحمد لله على الاسلام.
تثبيت الفؤاد للحبيب - لقطب الدين عبد الله الحدادي اليماني المتوفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة وألف أوله الحمد لله على الاسلام والشكر لله على الانعام الخ.
تثبت المعجزات - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال مذهب داود.
تثبيت نبوة الأنبياء - لأبي القاسم أيضا.
تثقيف التعريف بالمصطلح الشريف - تأليف أحمد ابن محمد المصري كاتب الدرج الشريفة الناصرية أوله اما بعد حمدا لله على مزيد انعامه ونواله الخ (موجود بدار الكتب إسبانيا) تثقيف اللسان - لأبي حفص عمر بن خلف بن مكي الصقلي النحوي اللغوي المتوفى سنة..
تثنية المثلثة - تأليف محمد رضا على نقى بن الحاج ملا رضا الهمداني الشيعي المتوفى سنة..
تجديد الأفراح بفضائل النكاح - أربعون حديثا لمحمد بن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أوله الحمد لله الذي شرع النكاح لتكثير هذه الأمة الخ.
تجديد التجريد - متن وشرح في الكلام لابن كمال الرومي أحمد شمس الدين بن سليمان مفتى الاسلام الحنفي المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة صاحب التصانيف.
تجديد الذكر في سجود الشكر - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
تجديد المسرات بالقسم بين الزوجات - تأليف حسن ابن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام أوله الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ.
تجربة الخاطر المخاطر في مماثلة فصوص الفصول وعقود العقول - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس ابن إسماعيل بن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
تجريد الأصول - لمحمد مهدى النراقي الكاشاني الشيعي ص أنيس التاجرين.
تجريد الحكمة - في علم البديع لأبي الخير ابن شرارة الحلبي ص تاريخ حلب.
تجريد رباعيات مسلم - في الحديث لبدر الدين أبى زرعة محمد بن محمد الهاشمي المعروف بابن فهد المكي الشافعي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
تجريد الرواية في تحقيق الكفاية - أعني كفاية المتحفظ لابن الأجدابي في اللغة لشمس الدين أبى عبد الله محمد ابن الطبيب الفاسي ص الأزهار الندية.
تجريد رؤس مسائل البيان والتحصيل لتيسير البلوغ لمطالعتها والتوصيل لأبي الحجاج يوسف بن موسى الجذامي الأندلسي المتشافري ص الاستشفاء بالعدة.
تجريد الزوائد وتقريب الفوائد - لصفى الدين أبى العباس أحمد بن عمر بن محمد بن عبد الرحمن المزجد السيفي المرادي الشافعي المعروف بابن المذحجي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
تجريد سيف الهمة لاستخراج ما في الذمة - تأليف علاء الدين عثمان بن إبراهيم النابلسي من امراء الدولة الأيوبية (من كتب آياصوفيه).
حاشية على تجريد العقائد - لشجاع الدين سليمان القلعة جكى الرومي الحنفي المفتى بقرامان المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة.
تجريد عون الرب المجيد - في اختصار وفيات الأعيان لإبراهيم بن مصطفى بن محمد الفرضي الشهير بوحدي الرومي القاضي بحلب المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف.
التجريد في التجويد - تأليف عماد الدين أبى الحسن علي بن يعقوب بن شجاع بن علي المعروف بابن أبى رهران الموصلي المقرى الشافعي المتوفى بدمشق سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة.
التجريد - في فقه الامامية لأبي القاسم عبد الله بن علي ابن زهرة الحلبي الشيعي ص تبين المحجة.
التجريد لنفع العبيد - حاشية على منهج القاضي زكريا في الفروع تأليف الشيخ سليمان بن محمد بن عمر البحيرمي الشافعي المتوفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف أوله الحمد لمن اصطفى لدينه خلاصة العالمين الخ أربع مجلدات.
تجريد المقاصد - عن الأسانيد والشواهد - لجمال الدين محمد بن محمد الحضرمي المعروف بحرق ص الاسرار النبوية.
التجليات الإلهية في الصورة الانسانية - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي أولها الحمد لله - الذي - تجلى بعينه لعينه في مراتب الأكوان الخ.
التجليات البرفية - للشيخ عثمان فضلي ابن السيد فتح الله الشمي الرومي الواعظ المدرس الصوفي الشهير بآت بازاري المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة وألف.
تجلى النور المبين في مرآة إياك نعبد وإياك نستعين - تأليف العارف بالله عبد الله عبدي بن محمد البسنوي
البيرامي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف أولها الحمد لله المحمود بالحمد المختص بمقام وينبوع الفيض والجود الخ.
تجنيد الأجناد وجهات الجهاد - لبدر الدين محمد ابن إبراهيم بن سعد الله ابن جماعة الكناني الحموي الشافعي ص ايضاح الدليل.
تجويد البراعة شرح تجريد البلاغة - لأبي عبد الله مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الشيعي الامامي المتوفى بعد سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة.
تحائف تحرير اليراعة بلطائف تقرير البراعة - تأليف مصطفى بن أحمد بن محمد اللقيمي الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
تحبير الافهام في غرائب رؤيا المنام - لكمال الدين محمد بن محمد بن محمد العزى العامري الدمشقي مفتى الشافعة بها المتوفى سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف في مجلد.
تحيير الأفكار في تحرير الاشعار لابن خا؟؟ المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
تحبير انكشاف اللبس في تحرير انكساف الشمس - تأليف عبد الوهاب المصري السراجي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي دبر الأفلاك وسخرها الخ.
(من كتب الخديوية) تحبير التحرير في ابطال القضا بالفتح بالغبن الفاحش بلا تغرير - تأليف محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز الشهير بابن عابدين الدمشقي المفتى الحنفي ص الإبانة أوله الحمد لوهاب العقل الخ.
تحبير العبارات في تحرر الامارات - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي ص بلغة الواجد.
التحبير في التسخير - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدوبلة اليمنى ص الاخبار والأنباء.
التحبير في التكبير في اختصار مسالك التحبير - كلاهما لتقى الدين حمزة بن عبد الله الناشري اليمنى ص انتهاز الفرص.
التحبير في علوم التفسير - لجلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر ص أبواب السعادة.
تحبير الموشين في التعبير بالسين والشين - لسليمان ابن يونس بن خطاب كان في سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف.
(موجود بدار الكتب باريس).
تحبير الوفا في سيرة المصطفى - صلى الله عليه وسلم لأبي العون محمد بن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الأجوبة النجدية.
التحجي في حروف التهجي - التحديث والتأنيس في الاحتجاج بابن إدريس للشيخ أحمد بن أحمد بن أحمد بن عمر الصنهاجي السوداني المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف.
تحذير أئمة الاسلام عن تغيير بناء البيت الحرام - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
تحذير أهل الآخرة من دار الدنيا الدائرة - وهو أربعون حديثا لمحمد بن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرة أولها الحمد لله الذي امرنا بالزهد للتفرغ لعبادته الخ:
تحذير الايقاظ من أكاذيب الوعاظ - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن المذكور.
تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات - تأليف أحمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة. أوله نحمدك اللهم ان منت على المصطفين من عبادك بمجانبة سبل الشهوات الخ.
تحذير ذوي التسخير - للشيخ محيي الدين ابن عربي الحاتمي ص الاستمساك.
تحذير المهتدين عن تكفير الموحدين - للشيخ عبد الله ابن عمر الخليل اليمنى المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
التحريرات الرائقة والرسالة الفائقة - لمحمد بن محمد ابن الطيب التافلاني المغربي مفتى الحنفية بالقدس المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف أولها نحمدك بجميع صفاتك وأسمائك يا حي يا قيوم الخ.
تحرير الأبحاث في الكلام على حديث حبب إلى من دنياكم ثلاث - تأليف عبد النافع بن عمر الحموي نزيل طرابلس الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة وألف.
تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية - لابن مطهر الحلي الحسن بن يوسف الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
تحرير الأحكام في تدبير جيش الاسلام - لبدر الدين ابن جماعة محمد بن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
تحرير الأسمى في اعراب الزكاة اسما - لأبي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
تحرير الأصول - للحاج عبد الله بن ملا نجم الدين القندهاري الكابلي نزيل المشهد الرضوي.
تحرير التحبير - لأبي محمد عبد العظيم بن عبد الواحد ابن ظافر العدواني المصري المعروف بابن أبى الإصبع المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة أوله الحمد لله حمدا يستعذب الحامد مساغه الخ في مجلد.
تحرير التفاصيل في رواة المراسيل - لقطب الدين محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
تحرير التفسير في علم تأويل التعبير - تأليف شهاب الدين أحمد بن عبد المنعم المقدسي الحنبلي.
تحرير الجدير لجناب القاضي مير - تأليف البرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
تحرير الحاوي بشرح تفسير البيضاوي - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
تحرير الدلائل على مقدار ما يجوز بين الامام والمؤتم
من الارتفاع والانخفاض والبعد والحائل - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
تحرير الطرق والروايات فيما تيسر من الآيات في وجوه القراءات - لعلى ابن السيد سليمان بن عبد الله المنصوري رئيس القراء بالقسطنطينية المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف.
تحرير العبارة فيمن هو أحق بالإجارة - للسيد محمد أمين بن عابدين المذكور آنفا أوله الحمد لله الذي آجر من اتقاه أعظم اجر الخ.
تحرير العبارة لتقرير الإشارة - لعبد الصمد الفساوري ص اعلام الاعلام.
تحرير عين الاثبات في تقرير عين الاثبات - للشيخ عبد الغني إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
التحرير الفائق على شرح الطائي الصغير لكنز الدقائق - للسيد حسين بن سليم بن سلامة بن سلمان ابن عوض الدجاني الحنفي المفتى في بلدة يافه المتوفى سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين وألف.
تحرير الفتاوى في شرح الحاوي - لركن الدين أبى يزيد محمد ابن أحمد بن محمد الأردبيلي الشافعي المتوفى سنة..
تحرير الفتاوى في الفروع - لعبد الحليم بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد الحيلوني الفارسي ثم العدني الشافعي المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة.
تحرير الفروق - في الفقه للسيد نجم الدين علي بن أبي بكر النيسابوري المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي هدانا بالاسلام الخ.
التحرير في اذهاب ما في الرءآت؟ من التكرير - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
التحرير في التذكير - لأبي الحسن علي بن زيد ابن محمد البيهقي ص احكام القرانات
التحرير في علم التعبير - لأبي الحسن إسماعيل ابن علي الحريري المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة.
التحرير في مسألة جفير - لابن تيمية تقى الدين أحمد ابن عبد الحليم الحراني الدمشقي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
التحرير فيما وقع بين الفرزدق والجرير - تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية - لقطب الدين محمود بن محمد الرازي المتوفى سنة 766 ست وستين وسبعمائة. أوله ان أبهى درر تنظيم ببنان البيان الخ.
تحرير القواعد العلائية وتمهيد المسالك الفقهية - لابن الهائم أحمد بن محمد بن عماد بن علي المقدسي شهاب الدين أبى العباس الشافعي الفرضي صاحب التصانيف المتوفى سنة 815 خمس عشره وثمانمائة.
تحرير القواعد الكلامية في شرح الرسالة الاعتقادية - لعبد الرزاق ابن المولى مير الجيلاني الرانكوئي الشيرازي الشيعي معاصر الفياض اللاهجي.
تحرير الكلام في القيام عند ذكر مولد خير الأنام - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن حجر المكي الهيتمي الشافعي ص اسعاف الأبرار.
تحرير الكلام في مسائل الالتزام لأبي عبد الله محمد ابن محمد بن عبد الرحمن المغربي الأصل المكي المولد الرعيني المالكي المعروف بالخطاب المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة. أوله الحمد لله الذي الزم عباده المؤمنين بالوفاء بالعقود الخ في مجلد.
التحرير لدلالة نجاسة الخنزير - لابن الهائم أحمد ابن محمد أيضا.
تحرير مسألة الكلام على ما ذهب إليه الأشعري الامام - تأليف وجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي الشافعي ص اتحاف الخليل.
تحرير المقال في آداب واحكام وفوائد يحتاج إليها مؤدبو الأطفال - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الأبرار.
تحرير المقال في بيان وحدة من نحو لا إله إلا الله وحده من أي أنواع الحال - لنور الدين علي بن إبراهيم ابن أحمد الحلبي القاهري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
تحرير المقال في حكم من أخبر برؤية هلال شوال - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
تحرير المقال في خلق الأفعال - تأليف حسن ابن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
تحرير المقال في قول ابن المجدي في الشريك اشكال - لعلي بن أبي بكر بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري ثم المكي الشافعي المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف.
تحرير المقال في معرفة عمل الهلال - أوله الحمد لله مالك القدرة والجلال.
تحرير المقالة شرح رجز ابن غازي في نظائر الرسالة - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن محمد المعروف بالخطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
تحرير الميزان لتصحيح الأوزان - في العروض لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي المالكي المعروف بالخلوف ص البديعية.
تحرير النقول في نفقة الفروع والأصول - لابن عابدين المذكور أولها الحمد لله رب العالمين.
تحرير الواضح الأكمل في حكم الماء المطلق المستعمل - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
تحرير الوجود المطلق - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
تحريك الإقليد في فتح باب التوحيد - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
تحريك سلسلة الوداد في مسألة حلق العباد - للنابلسي أيضا.
تحريم الفقاع - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
تحريم النرد والشطرنج والملاهي - للحافظ أبى بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري البغدادي الشافعي المتوفى سنة 360 ستين وثلاثمائة (موجود بدار الكتب الشامية) تحصيل الآمال بتعريف العمال مصرف بيوت الأموال - للبرزنجي محمد ص الإشاعة.
تحصيل الاجر في حكم أذان الفجر - للنابلسي أيضا.
تحصيل الأدوات بتفصيل الوفيات - في تاريخ الصحابة لحلال الدين محمد بن أحمد الدمشقي المعروف بابن خطيب داريا المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة.
تحصيل الانتفاع وغاية الارتفاع في وضع المقاييس ووضع الأرباع - تأليف عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله الاسكري امام جامع طولون فرغ منه سنة 1034 أربع وثلاثين وألف أوله أحسن ما ألفه المؤلف من فكرته الخ.
تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة - لأبي جعفر أحمد ابن الحسن بن علي الكلاعي البلنسي المعروف بابن الزيات المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة.
تحصيل عين الذهب من معدن جوهر العرب في علم مجازات العرب - لأبي عبد الله محمد بن طاهر بن علي ابن عيسى الخزرجي الداني الأندلسي النحوي المالكي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة.
تحصيل المرام في تاريخ البلد الحرام - لتقى الدين الفاسي محمد بن أحمد بن علي بن محمد الحسيني القاضي المالكي المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة.
تحصيل نيل المرام في شرح عقيدة العوام - كلاهما لأبي الفور أحمد بن محمد بن رمضان المرزوقي ص بلوغ المرام.
التحصيل والبيان في قصة السيد - سلمان تأليف شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الأجوبة العلية.
التحصيل والتمثيل لاحكام كتاب التسهيل - في النحو لواحد من تلامذة ابن حيان فرغ من كتابته سنة 761.
تحصينات الموانع بالدعوات الجوامع - للسيد سالم ابن أحمد بن شيخان مولى الدويلة المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
التحصين في صفات العارفين - لجمال الدين أحمد ابن محمد بن فهد الحلي الشيعي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
تحف العقول عن آل الرسول - تأليف الحسن ابن علي بن الحسين بن شعبة الحراني الحلبي الشيعي المتوفى سنة..
تحف الوظائف في اختصار اللطائف - لشمس الدين محمد بن فخر الدين عثمان اللؤلؤي الحنبلي المعروف بابن الفخر الدمشقي المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
تحفة الآداب في التواريخ والأنساب - للملك الاشراف أبى الفتح عمر بن أملك المظفر يوسف بن عمر بن علي ابن رسول اليمنى النسابة المتوفى سنة 696 ست وتسعين وتسعمائة.
تحفة الأبرار - لمحمد بن عبد السلام الإسكندري ص بشرى العمال.
تحفة الأبرار - في الأصول. فارسي لعماد الدين الحسن ابن علي الطبرسي الشيعي ص بصاعة الفردوس.
تحفة الأبرار - للحاج محمد باقر ابن السيد محمد تقي
الشفتي الرشتي رئيس الشيعة بأصفهان المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
تحفة الأبرار لوفاة المختار - لشمس الدين محمد ابن فخر الدين عثمان الدمشقي اللؤلؤي المذكور.
تحفة الأبرار ولوامع الأنوار - تحفة الأتقياء في فضائل سيد الأنبياء - صلى الله عليه وسلم لواحد من علماء الهند.
تحفة الاثنى عشرية - في رد الروافض فارسي تأليف شاه عبد العزيز الدهلوي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف.
تحفة الأحباب بمن ملك مصر من الملوك والنواب - لمحمد بن يوسف الخلاق فرغ منها سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف أولها الحمد لله الكريم الوهاب الخ تحفة الأحباب - تركي تأليف عبد الرزاق بن عبد الغني المؤذن بجامع أبى أيوب الأنصاري فرغ منها سنة 1165.
تحفة الأحباب في السلوك إلى طريق الأصحاب - شرح سلسلة الذهب المرادية في التصوف أولها الحمد لله الذي شرح صدور العارفين لمكاشفة الاسرار ونور قلوب الواصلين بمشاهدة جماله من وراء الأستار الخ لدرويش أحمد الطربزوني النقشبندي المتوفى سنة..
تحفة الأحباب في بيان حكم ذوات الأذناب - لعبد الله بن أحمد بن يحيى المقدسي الحنفي فرغ منه سنة 1078 ثمان وسبعين وألف.
تحفة الأحباب في تاريخ پنجاب - لعبد الكريم المنشى المؤرخ الهندي كان في أواسط القرن الثالث عشر.
تحفة الأحباب في تفسير قوله تعالى ثم أورثنا الكتاب - تأليف علي بن محمد الميلي التونسي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف.
تحفة الأحباب في فضائل الأصحاب - لمحمد امين
الجامي ثم الهروي المدعو بوصالي جمع فيه الأحاديث الواردة في حق العشرة المبشرة فرغ منها سنة 959 أولها أي آنكه ترانيست شريك ومانند الخ.
تحفة الأحباب - في اللغة الفارسية للحافظ الأوبهي.
تحفة الأحباب لقواعد الفرائض والحساب - لمحب الدين أبى الفضل محمد بن أحمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الامام المتوفى سنة 1062.
تحفة الأحباب في المركبات الطبية - لرئيس الأطباء عمر بن حسن السينوبي المعروف بشفائي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف.
تحفة الأحباب مقدمة في الحساب - لبدر الدين محمد ابن محمد بن أحمد القاهري الشافعي المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الطلاب.
تحفة الأحباب في نصب الباذاهنج والمحراب - لشهاب الدين أحمد بن رجب طبيغا المصري المعروف بابن المجدي المتوفى سنة 850 خمس وثمانمائة.
تحفة الأحباب وبغية الطلاب - للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي ص الأجوبة العلية.
تحفة الأحباب وطرفة الأصحاب في شرح ملحة الاعراب - لجمال الدين محمد بن عمر الحضرمي الشهير ببحرق ص الاسرار النبوية.
تحفة الأحباب ومنة الانجاب في اسرار بسم الله وفاتحة الكتاب - لتقى الدين أبى العباس أحمد بن علي ابن يوسف البوني القرشي المتوفى سنة 623 اثنتين وعشرين وستمائة.
تحفة الأحبة - في رسم الحروف تأليف مصطفى ابن طموم المصري مدرس العلوم العربية بها ثم شرحه وسماه سراج الكتبة كلاهما مطبوع.
تحفة الاخوان في آداب أهل العرفان - للشيخ
أحمد بن محمود بن أبي حامد العدوي الأزهري المصري المالكي المعروف بالدردير ص أقرب المسالك.
تحفة الاخوان في اعراب بعض آي القرآن - للشيخ عبد الرحمن بن محمد الجزائري المعروف بالثعالبي ص التقاط الدرز. [1] تحفة الاخوان في التفرقة بين الكفر والايمان - تأليف أحمد الله الأفغاني البيتاوري من قرن الثالث عشر.
تحفة الاخوان في حفظ صحة الأبدان - تحفة الاخوان في الحلال والحرام من الحيوان - لمحمد بن محمود بن صالح بن حسن الطربروني الحنفي المدرس بجامع السليمانية الشهير بالمدني توفى سنة 1200 مائتين وألف.
تحفة الاخوان في الرد على فقراء الزمان - لأبي الحسن علي بن عبد الصادق الطرابلسي ص أسباب الغنى.
تحفة الاخوان في شرح عوامل المائة - تأليف مصطفى بن إبراهيم الكليبولي الرومي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي فهم العلوم للطالبين الخ.
(من كتب الخديوية) تحفة الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان - تحفة الاخوان في مناقب الشيخ رضوان - لأحمد ابن موسى الأندلسي الفاسي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين وألف.
تحفة الاخوان من الصوفية بالكشف عن حال من يدعى القطبية للشيخ علي بن عطية المعروف بعلوان الحموي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
تحفة الاخوان - منظومة في اسناد صحيح البخاري للشيخ أحمد بن محمد قاطن الصنعاوي ص الاعلام. ثم شرحها شرحا عظيما.
تحفة الاخوان وهدية الصبيان - تأليف مصطفى علمي القاضي الرومي المتوفى سنة.. (من كتب أياصوفيه)
تحفة الأخيار على الدرر المختار - حاشية لبرهان الدين أبى الصفا إبراهيم بن مصطفى بن إبراهيم الحلبي المداري الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفى 1190 تسعين ومائة وألف.
تحفة الأخيار في حكم أطفال المسلمين والكفار - لمحمد بن عمر بن أحمد السفيري تلميذ السيوطي كان حيا سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة.
تحفة الأخيار المنتقى من كلام النبي المختار - لأبي الغيث محمد بن عبد الله الرقيمي المتوفى سنة.. تاريخ كتابة النسخة 918.
تحفة الأدباء وسلوة الغرباء - رحلة تشتمل على ما تشتهى الأنفس وتلذ الأعين من محاسن الاخبار ولطائف الآثار للشيخ إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسى بن خضر الخياري المدني الشافعي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف.
تحفة الأدب - فارسي من مؤلفات الهند.
تحفة الاذكيا باخبار بلاد الروسيا - تأليف محمد ابن عياذ الطنطاوي المصري فرغ من تأليفها سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف في مجلد أولها حمدا لمن سير سيرة العالم في أقصى أقطار العالم الخ.
تحفة الارشاد في طلب الاستمداد - أولها الحمد لله المتوحد في جلاله الخ.
تحفة الأرواح وموائد السرور والأفراح - لأبي منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي النيسابوري المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
تحفة الأريب النافعة في الطب - تركي تأليف حسين ابن.. الشهير بهزار فن المتوفى سنة..
تحفة الأساطين في اخبار بعض الخلفاء والسلاطين - ليوسف بن عبد الله الأرميوني.
تحفة الإشارات في معرفة غرر السنن والأوقات - تأليف مصطفى بن محمد بن مصطفى المعتمداوي المالكي فرغ منها سنة 1294 أولها الحمد لله مجدد الأوقات والأيام الخ (من كتب الخديوية).
تحفة الاشراف بمطالعة الأطراف - في خمسة اجزاء تأليف الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف ابن عبد الملك المزي الدمشقي الشهير بابن الزكي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
تحفة الأصحاب - تأليف أبى العباس أحمد بن إبراهيم ابن عبد الغني السروجي الحنفي المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة.
تحفة الأطباء - فارسي للشيخ أحمد القنوجي الهندي مطبوع.
تحفة الأطفال - لسليمان الجمزوري من علماء القرن الثاني عشر.
تحفة الأعالي في شرح بدء الأمالي - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس.
تحفة أعيان الفناء بصحة الجمعة والعيدين في الفناء - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أولها الحمد لله الذي من على المؤمنين بايجاد العلماء المحققين الخ.
تحفة الأفاضل في صناعة الفاضل - لمحمد بن إبراهيم البادقي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي علم بالقلم ورفع علم الانشاء على رأس علم الخ.
تحفة الافراد في معرفة المبدأ والمعاد - لبدر الدين حسن بن حمزة بن محمد الفارسي الشيرازي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي أوجب الحمد من الأزل إلى الأبد الخ.
تحفة الاقران - في الفقه الحنفي. لشمس الدين محمد ابن عبد الله التمرتاشي المتوفى سنة 1004 أربع وألف.
تحفة الأكابر بمناقب الشيخ عبد القادر - أعني الفاسي. تأليف أبى زيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي بن يوسف المغربي الفاسي المالكي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
تحفة الأكمل والهمام المصدر في بيان جواز لبس الأحمر - لحسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام أولها الحمد لله على نعمه التي لا تحصى الخ.
تحفة الأكياس بأجوبة أسئلة الامام خير الدين الياس - للشيخ صالح الفلاني ص الأجوبة المعربة.
تحفة الأكياس في تفسيران أول بيت وضع للناس - تأليف شهاب الدين أحمد بن محمد الحموي ثم المصري الحنفي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف.
تحفة الأكياس في حسن الظن بالناس - لأبي مكتوم جار الله عيسى بن محمد بن أحمد بن عامر المغربي نزيل مكة المالكي المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف.
تحفة الألباء شرح نزهة الأدباء - للشيخ حسن الطيف الحنفي فرغ منها سنة 1300.
تحفة الألباب في بيان حكم الأذناب - للشيخ عبد الرحمن المقدسي (من الزيتونة).
تحفة الألباب في حلية الأنبياء والأصحاب - لإبراهيم وحدي الرومي القاضي بحلب ص التجريد عون رب المجيد.
تحفة الأمثال - تركي لمحمد بن.. الرومي المتخلص بنالي الشاعر المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف.
تحفة الأمجاد - لزين الدين عمر المعروف بابن الشماع الحلبي ص اتحاف العابد.
تحفة الأمة - لابن الإمام محمد بن أحمد الدمشقي ص تحفة الأحباب.
تحفة الأمين والدر الثمين - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص الأمالي. العباسية.
تحفة الأنام بتوريث ذوي الأرحام - في شرح منظومة في الفرائض. تأليف أحمد بن أحمد بن محمد السجاعي الشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف.
تحفة الأنام في الوقف على الهمزة لحمزة وهشام - لأبي القاسم علي بن عثمان بن محمد بن القاصح العذري المقرى البغدادي نزيل القاهرة المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة.
التحفة الانسية على المقدمة الأجرومية - لشمس الدين محمد بن محمد المهدوي المالكي الأزهري المتوفى سنة 1020 عشرين وألف.
تحفة الأنفس وشعار أهل الأندلس - للشيخ على ابن هذيل (من الزيتونة).
تحفة الأنيق الأدهية في نخبة طريق الجشتية الأدهمية - لكمال الدين محمد ص أطواق الزمردية.
تحفة أولي الألباب في الرمي بالنشاب - للشيخ محمد ابن أحمد الخلوتي.
تحفة أولي الألباب في صناعة الخط والكتاب - تأليف عبد الرحمن ابن الصائغ كان حيا في سنة 801 أولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ. (في دار الكتب العمومية) تحفة أولي الألباب في مجالس الأحباب - تأليف محمد بن عبد الفتاح المصري في الأدب. أولها حمدا لمن جعل المخاطبات ناشئة عن المشاهدات. (من كتب الخديوية) تحفة أولي الألباب - للسيد داود بن سليمان بن علوان ابن نور الدين الرحماني المصري الشافعي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف.
تحفة الأهالي في قصة الهلالي - فارسي لمحمود ابن محمد الهروي المتخلص بكلامي يذكر انه لما رجع من الحجار إلى القدس وقاضيها حينئذ على أفندي ابن الحنائي امتثالا لطلب القاضي ألف هذا الكتاب في أحوال مولانا هلالي وبعض تراجم الرجال والشعراء نظما ونثرا.
تحفة أهل الاحسان لفضائل سنة الختان - لأبي عبد الله محمد بن محمد بن يوسف المتوفى سنة.. أولها حمدا لك اللهم على ما أوليت من الاحسان الخ جعله هدية لصدر زمانه على پاشا. (دار الكتب العمومية)
تحفة أهل الايمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان - لإسماعيل بن محمد العجلوني مؤلف إضاءة البدرين.
تحفة أهل التحقيق - لعبد الرحمن النزيلي اليمنى المتوفى سنة.. في شرح لامية العجم.
تحفة أهل الصديقية في الطائفة الجزولية والزروقية - لمهدي الفاسي ص الاطلاع.
تحفة أهل الفكاهة في المنادمة والنزاهة - تأليف محمد سعد بن محمد سعد الشهير بالمصري أولها الحمد لله الذي من على من اصطفى من العباد بسلوك الطريق القويم الخ.
تحفة الباقشيرية - في البديع لجواد ساباط البصري ص البراهين.
تحفة البررة بقراءة الثلاثة المتممين للعشرة - تأليف محمد قاره باطاق التونسي الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
تحفة البررة في الأحاديث المعتبرة - لأبي المفاخر محيي الدين عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة.
التحفة البرية في حل ألفاظ مقدمة الأجرومية - لإبراهيم البطويسي.
تحفة البشر على مولد ابن حجر - للشيخ إبراهيم ابن محمد الباجوري الشافعي المصري المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف.
التحفة البهية في الأصول الهندسية - لأحمد نظيم المصري ناظر مدرسة دار العلوم بها في أربع مجلدات فرغ منها سنة.. أولها..
التحفة البهية في الأحاديث النبوية - لواحد من المدرسين في مدرسة اورنوس زاده في بلدة كمولجنه صنفها في حدود سنة 983 ولم يذكر اسمه أولها الحمد لله رب العالمين
والصلاة على سيد المرسلين محمد وآله أجمعين الخ وهو شرح ثلاثة وسبعين حديثا بالتركية.
التحفة البهية في شرح المقدمة العزية - لأصيل الدين محمد الأنصاري البرلسي أولها الحمد لله المالك الملك الخ.
التحفة البهية في طبقات الشافعية - تأليف عبد الله ابن حجازي بن إبراهيم المصري الأزهري الشافعي المعروف بالشرقاوي المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف.
التحفة البهية في الطريقة المولوية - للشيخ أحمد الطربزوني الكوسج المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف.
التحفة البهية في العقائد الدينية - أرجوزة لمصطفى ابن محمود القناوي مدرس اللغة العربية بمدرسة پورت سعيد أولها حمدا لمولانا على الذات الخ.
التحفة البهية في الفراسة الانسانية - لزين العابدين سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
التحفة البهية في الهندسة الوصفية - لأحمد نجيب المصري مدرس العلوم الرياضية بها فرغ منها سنة..
التحفة الجسيمة لاسلام حليمة - لمغلطاي بن قليج المصري.
تحفة الحبيب باخبار الكئيب - تأليف ابن طولون شمس الدين محمد بن علي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
تحفة الحبيب على شرح الخطيب - حاشية على الاقناع في حل ألفاظ أبى شجاع. تأليف الشيخ سليمان بن محمد ابن عمر البجيرمي الشافعي المتوفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف.
تحفة الحبيب للحبيب بالزوائد الترغيب والترهيب لشهاب الدين أحمد بن أبي بكر البوصيري الشافعي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
التحفة الحجازية في نخبة الأعمال الحسابية - لعلى ابن أبي بكر بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري المكي الشافعي المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف.
التحفة الحقيرة في علم الأدب عند أهل العرب - لمير قاسم القازاني مطبوع بها.
تحفة الخان في شرح نزهة الأذهان - تأليف السيد محمد رضا بن أحمد القريمي الرومي النقيب المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف.
تحفة الحبيب - للشيخ علوان علي بن عطية الحموي ص أسنى المقاصد.
تحفة الحرمين - في تاريخ المدينة. تركي تأليف محمد ناطق الادرن وى المعروف بجليلي زاده المتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة وألف.
تحفة الخاقان في رسم القرآن - لمحمد نعيم البدخشي.
تحفهء خانيه - في الطب فارسي. تأليف محمود بن محمد ابن عبد الله بن محمود الطبيب فرغ منها بشيراز سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
تحفة الخطاطين - في طبقاتهم لسعد الدين سليمان الشهير بمستقيم زاده الرومي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف.
تحفة الخطاطين - تركي تأليف محمد بن عبد الله الكوستنديلي المفتى المتخلص بشمعي المتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف.
تحفة الخلان في احكام الإقامة والأذان - لإبراهيم ابن صالح الأحمدي الشافعي الدمرداشي الشافعي من رجال القرن الثاني عشر أولها الحمد لله ذي الاحسان الخ (من كتب الخديوية) تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص - للسيد محمد بن مصطفى بن محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن بيرام الثالث التونسي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
تحفة الخواص في ترجمة درة الغواص - للسيد أحمد ابن مصطفى الصاروخاني الرومي المتخلص بلالي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي شرف كثيرا من عباده بشرائف المكارم الخ.
التحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية في الفرائض - تأليف إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري الشافعي المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف.
تحفة درية على البهلول بأسانيد جوامع أحاديث الرسول - للشيخ إبراهيم بن إبراهيم اللقاني المصري المالكي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين وألف.
تحفة الدهر في نسب الاشراف بنى بحر - للسيد محمد بن طاهر بن أبي الغيث البحر اليمنى الحسنى المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف.
تحفة الدهر في أعيان المدينة المنورة من أهل العصر - للفاضل عمر بن عبد السلام المدني الداغستاني المتوفى بمصر سنة.
(موجود بدار الكتب عارف حكمت).
تحفة الدهر في مناظرة الغنا والفقر - تأليف محمد ابن حسن بن زين الدين علي بن أحمد البحراني العاملي الشيعي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف.
التحفة الدهرية في تاريخ الإسكندرية - تأليف محمد بن مسعود.
تحفة الذاكرين شرح عدة الحصن الحصين - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع. أولها الحمد لله الذي جعل ذكره عدة للمتقين يتوصلون بها إلى خيري الدنيا ولدين الخ في مجلد كبير.
تحفة الذاكرين - لنوح بن مصطفى الرومي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
تحفة ذوي الادراك في المنع من التنباك - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي الشافعي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
تحفة ذوي الألباب فيما يتعلق بالآل والأصحاب - للشيخ أحمد بن أحمد بن محمد السجاعي الشافعي الأزهري المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
تحفة ذوي الألباب في مشكل الأسماء والأنساب - لابن خطيب الدهشة محمود بن أحمد بن محمد نور الدين الفيومي المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة أولها الحمد لله والشكر له واشهد ان لا إله إلا الله الخ.
تحفة ذوي الرشد في الأحاديث الثنائية السند - لعبد الرحمن ابن المعمار الواسطي كان في حدود سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة.
تحفة الراعي في نخبة سلوك الرفاعي - لكمال الدين الجلبي ص الأطواق الزمردية.
تحفة الراغب في سيرة جماعة من أهل البيت الأطايب - تأليف أحمد بن سلامة القليوبي الشافعي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
تحفة الراغب في صحة المتزوج وزواج العازب - تأليف شاكر الخوري البيروتي الطبيب المتوفى سنة.. أولها.
تحفة الراغبين في بيان أمر الطواعين - تأليف شيخ الاسلام أحمد رشيد بن محمد صدقي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1250.
تحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
تحفة الراوي في تخريج أحاديث البيضاوي - للشيخ محمد بن الحسن بن همات الدمشقي ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف.
تحفة الرائض في الفرائض - للسراج الإسكندراني عمر بن يوسف بن عبد الله أبى على المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
تحفة الرحال وزبدة المقال في علم الرجال - منظومة لعبد الله بن صالح بن جمعة البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف.
تحفة الرشدى القره اغاجي في شرح رسالة ايساغوجي - تأليف أحمد الرومي القره اغاجي المتخلص برشدي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف. أولها لك الحمد يا من خص المنطق الفصيح بنوع الانسان الخ في مجلدين.
التحفة الرضوية في المسائل الدينية - لمحمد مهدى النراقي الكاشاني الشيعي ص أنيس التاجرين.
تحفة الرضا - منظومة فارسية في مجلد تأليف على ابن الحاج محمد الهروي السايح المعروف براهب العمرى فرغ منها في بغداد سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف نظمها باسم الوزير على رضا پاشا والي بغداد أولها يا رب بحق كاتب ديباجهء قضا الخ. [1] تحفة الرفيق ومسكة الطريق -.. (من كتب أياصوفيه) تحفة الرياض - في الطب تأليف على رياض ص الأزهار الرياضية.
تحفة الرياض في كليات الأمراض - ليوسف فرعون تحفة الزائر في مآثر الأمير عبد القادر الجزائري - لولده محمد ص..
تحفة الزائر - تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصفهاني الشيعي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار صلى الله عليه وسلم - لابن حجر أحمد المكي الهيتمي أولها الحمد لله الذي طيب طيبة بمن انحازه السيادة الخ.
تحفة الزوار - لعبد الرزاق المؤمن ص تحفة الأحباب.
تحفة السائل في أجوبة المسائل - تأليف العالم الفاضل
أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد العباسي الحنفي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله المحيط علما بما لدينا الخ.
تحفة السادة - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
تحفة السالك في آداب المناسك - للشيخ أحمد ابن الكفوي الحنفي فرغ منها سنة 1249.
تحفة السالك لاشرف المسالك - لأبي الحسن البكري شمس الدين محمد ص الأحاديث المحذرات.
تحفة السالكين في ذكر تاج العارفين - لمحمود ابن أشرف الحسيني في مناقب شيخه توفى شيخه في 1050.
تحفة السالكين - في التصوف للشيخ محمد بن الحسن ابن محمد السمنودي الشهير بالمنير الخلوتي الشافعي ص الآداب السنية.
تحفة السامع والقارى في بيان داء الطاعون البقري الساري تأليف حسن باشا ابن محمود المصري ناظر المدرسة الطبية بها.
تحفهء سامي - في تذكرة الشعراء لسام ميرزا بن شاه إسماعيل الصفوي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة.
التحفة السعيدية - في شرح كليات القانون في الطب.
تأليف محمود بن مسعود قطب الدين الشيرازي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
تحفة السفر - فارسي في المعاني والبيان لأكبر نواب الشيرازي ص بحر اللآلي.
تحفة السفرة إلى حضرة البررة - لأبي الفضل قوام الدين محمد بن عبد الحميد البسطامي أولها الحمد لله الذي جعل العلم مفتاح الجنة الخ.
تحفة السلاطين في الجهاد - لأبي عبد الله محمود ابن محمد بن صفى تاج الدين الوراق الذهلي نزيل زبيد اليمن كان حيا سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة.
تحفة السلاك في فضائل السواك - للشيخ أحمد ابن محمد الزاهد المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
تحفة السمع والبصر بصادق الخبر - للسيد داود ابن سلمان بن علوان بن نور الدين الرحماني المصري الشافعي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف.
التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية - لشهاب الدين أحمد بن عبد اللطيف البشيشي المصري الشافعي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
التحفة السنية على الرسالة الباجورية - في التوحيد.
للشيخ محمد النشار الشربيني معلم اللغة العربية أولها الحمد لله الواحد الأحد الخ.
التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية - تأليف سليمان بن خليل بن بطرس جاوش الماروني من بلدة دير القمر فرغ منها سنة 1290 تسعين ومائتين وألف.
التحفة السنية في شرح الأجرومية - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
التحفة السنية في العقائد السنية - للشيخ إبراهيم ابن علي بن حسن المشهور بالسقا المصري المتوفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي دل بالايجاد على وجوده الخ.
التحفة السنية في فضائل الجهاد - تأليف نظر ابن عثمان الشهير بخفائي المتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة.
التحفة السنية في المقالات الطبية - تأليف أحمد ابن علي بن أحمد البقاعي الحنفي المتوفى سنة..
(من كتب أياصوفيه) تحفة الشاهان - لأبي البقاء السيد أيوب ابن الشريف موسى الحنفي القاضي بالقدس المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين وألف أولها الحمد لله كل حين واوان الخ.
التحفة الشريفة والطرفة المنيفة - تأليف..
التحفة الشريفة والهدايا المنيفة - في نسب النبي صلى الله عليه وسلم. لمحمد بن حسن بن علي بن الحسين الجواني النسابة المتوفى سنة..
التحفة الشمسية الحمدية المشتملة على نصرة الدولة المحمدية - أولها الحمد لله الظاهر المظهر النور باعث من في القبور الخ.
تحفة الصبيان - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق الأنقروي ص اجمال علم النحو.
تحفة الصفا فيما يتعلق بأبوي المصطفى صلى الله عليه وسلم - لأبي العباس أحمد بن عمر الديربي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
تحفة الصلاة - منظومة للسيد عبد الصمد بن حسن ابن محمد بن علي بن بابا رسول الحسيني البرزنجي الشهرزوري الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين وألف.
تحفهء صديقيه - فارسي لمحمد أحسن البلكرامي ص آيينهء أحسن.
تحفة الصفا في مكاتبة أهل الوفا - لشيخ محمد ابن أحمد بن علي الموصلي العمرى المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
تحفة الطالب النبيه في شرح التنبيه - لأبي زكريا محيي الدين يحيى بن شرف بن مري بن جمعة النووي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. لم يكمل تحفة الطالب وبغية الراغب - لأبي عبد الله محمد ابن أحمد الصفواني ص انس العالم.
تحفة الطالبين وعمدة الواصلين - في التصوف تركي لم يذكر مؤلفه أولها الحمد لله لا رب سواه الخ.
تحفة الطالبين في أصول الدين - للشيخ عبد السميع ابن فياض الأسدي الحلي الشيعي كان في أواسط القرن التاسع اخذ عن أحمد بن فهد الحلي.
تحفة الطلاب في شرح الآداب - أعني آداب الكفوي. تأليف عبد الله بن حسن السيروزي الرومي المتوفى سنة..
تحفة الطلاب في شرح القواعد الفقهية - للشيخ نجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
تحفة الطلاب في علم الحساب - لأحمد نظيم المصري ناظر المدرسة الخديوية المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف. أولها نحمدك يا من نعمك لا يحصيها حساب الحاسبين الخ في أربعة اجزاء مطبوع بمصر.
تحفة الطلاب في نظم الآداب - تحفة الطلاب - منظومة في رسم الخط للشيخ يوسف ابن بدر الدين المغربي المصري المتوفى سنة... أولها حمدا لمن علمنا بالقلم الخ ثم شرحه وسماه كشف النقاب أوله نحمدك يا محمود بكل لسان الخ.
تحفة الطلاب - منظومة في مسائل الارشاد في الفقه.
لصفى الدين أحمد بن عمر بن عبد الرحمن المزجد المعروف بابن المذحجي الشافعي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة أولها قال الفقير أحمد المزجد الخ تحفة الطلاب - منظومة لنور الدين علي بن محمد ابن إسماعيل المكي الشافعي المعروف بالزمزمي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
تحفة الطلاب ومنحة الوهاب في الآداب من الشيخ والأصحاب - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن علي بن إبراهيم ابن يوسف الحسنى العراقي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
التحفة الظرفية في السيرة النبوية - للشيخ محمد ابن أحمد بن علي البهوتي الحنفي الشهير بالخلوتي المصري المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف.
تحفة العاشقين - تأليف محمد بن.. اليمنى (من كتب آياصوفيه)
تحفة العاشقين - فارسي في المثنويات لواحد من شعراء الهند.
تحفة العاشقين وهدية المعشوقين في شرح تحفة المؤمنين في مولد النبي الأمين - صلى الله عليه وسلم تأليف السيد محمد راسم بن علي رضا بن سليمان الملاطيه وى الحنفي المولوي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة وألف.
تحفة العالم - فارسي في التاريخ لمير عبد اللطيف خان ابن أبي طالب الموسوي الشوستري المتوفى سنة.. مطبوع.
تحفة العباد فيما يجب عليهم في الاعتقاد - منظومة لأبي الفضل محب الدين محمد المعروف بابن الامام ص تحفة الأحباب.
تحفة العبيد في الخيل والرماية والصيد - لإبراهيم ابن ولى الدكري السپاهي المفتى بغزة الحنفي في مجلد لطيف أولها الحمد لله الذي أباح لعباده الاصطياد الخ الفه للوزير رستم پاشا في سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة.
تحفة العجلان في فضائل عثمان بن عفان - أربعون حديثا لمحمد بن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرة.
تحفة العراق في علم الأخلاق - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
التحفة العراقية في الأعمال القلبية - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
التحفة العراقية - في المثنويات. لشرف الدين حسن الشفائي الحكيم الأصبهاني المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف فارسي.
التحفة - في العربية. لشهاب الدين أحمد بن إسماعيل بن أبي بكر الأبشيهي المصري الشافعي المتوفى بمكة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
تحفة العصر الجديد في الفقه والتوحيد - منظومة
للشيخ سيد بن علي المرصفي الأزهري المدرس بها أولها الحمد لله ذي الاحسان والكرم الخ.
تحفة الفراض وطرفة المرتاض - لعلم الدين على ابن محمد بن عبد الصمد بن عبد الأحد بن عبد الغالب بن غطاس الهداني السخاوي أبى الحسن المصري المقرى المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وستمائة.
تحفة العلماء الأفاضل - تأليف عبد الصمد الصالحي.
(من كتب آياصوفيه) التحفة العلية على الهدية السعدية - للسيد محمد ابن أحمد الحسيني البلكرامي الهندي أولها الحمد لله ولي النعمة والصلاة على نبي الرحمة الخ فرغ منها 1292.
(من كتب الخديوية).
التحفة العلية في الخطب المنبرية - للقاضي زكريا الأنصاري المصري الشافعي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وسبعمائة.
التحفة الفاخرة في هيئة الأعضاء الظاهرة - ليوسف فرعون ص تحفة الرياض. أولها سبحان من أبدع الكائنات بدون مثال سبق الخ.
تحفة الفقير إلى صاحب السرير - في التاريخ. تأليف محمد بن إبراهيم الإيجي فرغ سنه 840.
التحفة - في أبواب الفقه إلى آخر الديات. لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص أمالي العباسي.
تحفة الفلاح فيما له فيه من الفلاح - منظومة لأبي الحسن الصوفي (من الزيتونة).
تحفة القادم من فوائد الشيخ أبى القاسم - لصلاح الدين الأقفهسي خرج له جزأ في مروياته.
تحفة القراء - في شرح عمدة المفيد للسخاوي في التجويد (من الزيتونة) تحفة القراء في قراءة - عاصم فارسي لمصطفى بن إبراهيم
القارى العجمي الشيعي نزيل مكة الفه لشاه عباس سنة 1067 سبع وستين وألف.
تحفة القلم في أمراض القدم - التحفة القليبية في بعض المثلثات اللغوية - للشيخ موسى بن محمد القليبي المالكي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله عظيم الشأن الخ.
التحفة القوامية في فقه الامامية - منظوم لقوام الدين محمد بن محمد مهدى القزويني الشيعي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف.
تحفة الكتاب من مواهب الملك الوهاب - للشيخ مصطفى رشدي الكوتاهي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1256 ست وخمسين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي كرم بني آدم والهم عليهم بأنواع النعم ولطائف الاحسان الخ.
تحفة الكرام باخبار عمارة السقف والباب من البيت الحرام - لعلي بن عبد القادر الطبري المكي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
التحفة اللدنية في الهندسة الوصفية - تأليف إبراهيم بن رمضان المصري فرغ منها سنة.. مطبوع تحفة اللطائف في النوادر والأمثال والغرائب - للقاضي إبراهيم بن مصطفى المتخلص بنظيرا الأدرنوي ص بهجة الأنوار أولها الحمد لله رب العالمين.
التحفة اللطيفة - لجار الله محمد بن عبد العزيز بن محمد ابن فهد المكي الشافعي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
تحفة المبين في شرح حديث الأربعين - تحفة المتقين في أصول الدين - تأليف خضر ابن شمس الدين محمد بن علي الرازي الحبلرودي ثم النجفي الشيعي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة.
تحفة المتقين وسبيل العارفين - للعارف بالله محيي الدين عبد القادر بن أبي صالح موسى جنكي دوست الحيلي البغدادي الشهير بالكيلاني الصوفي المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة.
تحفة المجدين بنصرة خير الدين - أعني الرملي. تأليف محمد بن محمد بن الطيب التافلاني المغربي مفتى الحنفية بالقدس المتوفى سنة 1191 أولها الحمد لله الذي هدانا لنشر الاحكام الخ.
تحفة المحب - للشيخ عبد الواحد بن محمد المغربي المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
تحفة المحبين بالصلاة والسلام على سيد المرسلين - لمحمد العزب نزيل المدينة المنورة.
تحفهء محموديه - رسالة تركية للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
تحفة المختصرات في معرفة القبلة وأوقات الصلوات لسبط المارديني محمد ص بغية الراوي (من الزيتونة).
تحفة المخلصين بشرح عدة الحصن الحصين - تأليف محمد بن عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف.
التحفة المدنية في شرح المقامة الهويدية - تأليف محمد خوجه التونسي.
تحفة لمرام - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الإسكندرية.
[رسالة إسكندر] التحفة المرسلة - في وحدة الوجود تأليف الشيخ محمد بن فصل الله البرهانبوري الهندي الصوفي المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين وألف. ثم شرحها التحفة المرضية على شرح المنظومة الرحبية - في الفرائض. تأليف علي بن محمد الشرنقاشي الخطيب الشافعي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي عز جلاله فلا تدركه الافهام الخ (من كتب الخديوية).
التحفة المرضية في الاخبار القدسية والأحاديث النبوية - للشيخ عبد المجيد بن علي العدوي المصري الخادم بالضريح الزينبي المتوفى سنة [1303] مطبوع. بمصر تحفة المريد على جوهرة التوحيد - للشيخ إبراهيم الباجوري ص تحفة البشر.
تحفة المريد في الرد على كل مخالف عنيد - لابن العباس أحمد بن عمر الديربي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
تحفة المريد في عقائد التوحيد - منظومة للشيخ حسين الدجاني الحنفي مفتى يافة. أولها قال حسين راجي الرحمن الخ تحفة المريد - قصيدة لشيخ بن عبد الله بن شيخ ابن عبد الله العيدروسي التريمي الصوفي اليماني المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة. ثم شرحه شرحين الأول كبير سماه حقائق التوحيد والآخر سراج التوحيد.
تحفة المسترشدين في مبادئ الفقه وقواعد الدين - تأليف محمد بن حبيب المصري أولها الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم الخ.
تحفة المشتاق - فارسي في التصوف للسيد محمود نظام الدين النيسابوري ص أسوة الكسوة.
تحفة المشتاق فيما يتعلق بالسنانية ومساجد بولاق - للديربي أحمد بن عمر المصري المذكور.
التحفة المشاقية - في علم الحساب لميخائيل بن جرجس اللبناني المعروف بمشاقة ص البراهين الإنجيلية.
التحفة المفيدة على العقيدة الحفيدة - للشيخ. عيسى السجستاني. (من الزيتونة) التحفة الملكية في الأسئلة والأجوبة الفلكية - لناصر الدين محمد بن سمعون الموقت المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة.
تحفة الملوك في الأدعية - لمصطفى بن إبراهيم بن محمد چلبي الرومي الحنفي المعروف بخسرو زاده القاضي المتوفى سنة 1000 ألف.
تحفة الملوك في السير والسلوك - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
تحفة الملوك - في شرح منظومة الشاهدي. لعبد الرحمن القدوسي الرومي المجاور بالحرمين المتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف.
تحفة الملوك في علم التوحيد والسلوك - للشيخ أحمد ابن عبد المنعم الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
تحفة الملوك - فارسي في النصائح والأمثال. للسيد جعفر ابن أبي اسحق الشيعي ص إجابة المضطرين في مجلد مطبوع أولها الحمد لله خالق العقل والجهل وجاعل الظلمة والنور الخ.
تحفة الملوك - في الفرائض. لأبي على الحسن بن محمد ابن منزول المازني فرغ من كتابته سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف. أولها الحمد لله الذي من علينا بتيسير فهم بعض العلوم مع انكسار القلب الجريح الخ ثم شرحه وسماه منهاج السلوك لتحفة الملوك.
تحفة الملوك - للسيد جعفر البروجردي المعروف بالكشفي الشيعي المتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف.
تحفة المنازل - في المناسك تركي للسيد حسن رضائي ابن عبد الرحمن الآقسرائي الرومي القادري المتوفى بحماه سنة 1107 إحدى وسبعين وألف.
التحفة المنيفة فيما وقع له من حديث الامام أبي حنيفة - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
تحفة الموالى بشرح سلك عقد اللآلي في المخمس الخالي - تأليف محمد بن القاسم القاضي الفاسي النحوي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة وألف.
تحفة المواهب في المقامات والمراتب. لعبد اللطيف ابن عبد الرحمن بن أحمد المعروف بابن غانم المقدسي الصوفي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
تحفة المورود في المقصور والممدود - تأليف جمال الدين محمد بن عبد الله الأندلسي المعروف بابن مالك المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة منظومة أولها بدأت بحمد الله فهو ثناء وللنطق منه بهجة وبهاء الخ تحفة الموقنين ومرشدة الضالين - للشيخ محمد المناعي الكاتب التونسي كان حيا سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
تحفة المؤمنين - في الطب. فارسي تأليف محمد مؤمن ابن محمد زمان الحسيني الديلمي المازندراني الطبيب المتوفى سنة..
أولها سبحانك اللهم يا قدوس ويا طبيب النفوس الخ. كتبه باسم الشاه سليمان الصفوي في مجلد كبير.
التحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية - للنابلسي عبد الغني ص إبانة النص.
تحفة الناسك في أدعية المناسك - لابن عابدين محمد أمين بن عمر الدمشقي المفتى الحنفي ص الإبانة.
تحفة الناسك في بيان المناسك - للنابلسي المذكور.
تحفة الناسك بالمهم من المناسك - لمهدي الفاسي ص الالماع.
تحفة الناسك فيما هو الأهم من المناسك - تأليف محمد بن يوسف بن يعقوب الغزالي الحنفي الشهير بالاسبيري مفتى حلب المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
التحفة الناصرية في الفنون الأدبية - لأبي القاسم..
ابن محمد بن إبراهيم الرشتي الأصبهاني المتوفى سنة..
تحفهء ناطق - منظومة تركية في المناسك لمحمد چلبي الأدرنوي ص تحفة الحرمين. أولها الخ.
حمد بيحد أو خالقه هردم تحفة الناظر - لأبي عبد الله محمد بن محمد التجبي الشهير بالعقباني المتوفى سنة 680 ستين وثمانمائة.
تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الولاة والسلاطين - للشرقاوي عبد الله بن حجازي ص التحفة البهية.
تحفة النبي - في الحديث للشيخ إبراهيم فطري البخاري أصلا الأدرنه وى منشأ وسكنا توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف ثم شرحها شرحا تركيا.
تحفة النبي وهدية الرسول - في شرح الفقه الأكبر تركي للشيخ مصطفى بن محمد المرادي النقشبندي ص حقيق الحقائق. أولها حمد نا محدود أول واجب الوجود حضرتلرينه اولسون كمه الخ في مجلد لطيف.
تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر - للقاضي زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة.
تحفة التحرير واسعاف النادر الغنى والفقير بالتخيير على الصحيح والتحرير - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام أولها الحمد لله الذي أكرم خيار عباده الخ.
تحفة الندمان - لأبي اليمن محمد بن الخضر بن الحسن ابن القاسم المعروف بالسابق المعرى المتوفى سنة 500 خمسمائة.
التحفة النذيرة في منع اطلاق المطلق على وجود الحق - تأليف عبد الله بن عبد الرحمن بن موسى الجلوتي الامام بجامع حمزة باشا فرغ منها سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف.
التحفة الندية في شرح اللامية الوردية - لنجم الدين محمد بن بدر الدين محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف أولها احمده ربا تعالى ذاته عن الافهام والأوهام الخ.
تحفة النساك في فضائل السواك - لأبي العون محمد بن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي ص الأجوبة النجدية.
تحفة النساك في شرب التنباك - للسيد عبد الرحمن ابن سليمان بن يحيى بن عمر بن مقبول الأهدل اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية - لعلى أكبر بن مصطفى الشرواني الشماخي. ص التأييدات الغيبية أولها الحمد لله المتعال في العز والاجلال الخ.
تحفة النظار في غرايب الأمصار وعجايب الاسفار - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد إبراهيم اللواتي ثم الطنجي المعروف بابن بطوطة المغربي السياح المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. أولها الحمد لله الذي ذلل الرض لعباده ليسلكوا منها سبلا فجاجا. في مجلد مطبوع.
تحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد - لابن قنفذة أحمد بن الحسن بن علي القسطنطني المغربي المؤرخ المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة.
تحفة الوارد وعقال الشارد - لفخر الدين طريح النجفي الشيعي ص الاحتجاج في مسائل الاحتياج.
تحفة الوارد ونجعة الروادد - للحافظ أبى الربيع سليمان ابن موسى الكلاعي الأندلسي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة.
تحفة الوجود وبغية المقصود في جميع الموجود - في المواعظ. تأليف الشيخ عبيد الله بن محمد بن أحمد القطبي الشهير بالذهبي فرغ منها سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
تحفة الوزراء وبهجة النعماء - تأليف القاضي محمد كأمي بن إبراهيم بن أحمد بن سنان الأدرنه وى المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف.
التحفة الوفائية في اللغة العامية المصرية - تأليف وفا بن محمد وفا القونوي امين دار الكتب الخديوية بمصر فرغ من طبعها سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف. أولها الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ.
التحفة الوفية بشرح المقدمة الأندلسية - لشمس الدين محمد بن موسى الحسيني الجمازي المالكي فرغ من الكتابة سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
التحفة الوهبية في الرد على الوهابية - للسيد داود ابن سليمان البغدادي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
التحفة اليتيمة - في علم الكلام. تأليف إبراهيم بن حسن ابن إبراهيم الاشقودره وى الحنفي المدرس. بمدرسة شمسي پاشا فرغ منها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف. أولها الحمد لله الذي جعلنا ممن آمن به وبرسوله الخ في مجلد وهو عندي بخط المؤلف.
تحفه اليقظان في ليلة النصف من شعبان - للشيخ منصور سبط ناصر الدين الطبلاوي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف أولها الحمد لله الذي اصطفى من خلاصة أصفيائه وخاصة أنبيائه رسولا مكرما الخ في مجلد.
التحقيقات - فارسي في التصوف للشيخ محمد بن محمد ابن محمود الحافظ البخاري الزاهد الحنفي النقشبندي الشهير بخواجه پارسا المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة.
التحقيقات في شرح الورقات - في الأصول.
لسراج الدين عمر بن أحمد البلبيسي الشافعي ص أسنى المقاصد.
تحقيق الإبانة عن تدقيق الأمانة - لغرس الدين محمد ابن أحمد الحلبي ص التحفة الوفية.
تحقيق الإبانة في صحة اسقاط ما لم يجب من الحضانة - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس.
تحقيق الاحتساب في تدقيق الانتساب - لعلي القاري الهروي أيضا أوله الحمد لله الذي حمده على كل أحد واجب الخ في النسب والذرية.
تحقيق الأدلة - في الأصول لضياء الدين محمد حسن ابن محمد علي بن محمد حسين الشهرستاني فقيه الشيعة كان حيا سنة 1306.
تحقيق الاسلام والايمان - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
تحقيق الاعلام الواقفين على مفاد عبارات الواقفين - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام.
تحقيق الانتصار في اتفاق الأشعري والماتريدية على الاختيار - للنابلسي عبد الغني ص إبانة النص.
التحقيق الباهر في شرح الأشباه والنظائر - في الفروع. تأليف محمد هبة الله بن محمد بن يحيى التاجي الحنفي المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف. أوله يا من تنزهت عن الأشباه ذاته وتقدست عن النظائر صفاته الخ.
تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ثم المقدسي ص اتحاف ذوي الألباب.
تحقيق البرهان في شان الدخان الذي يشربه الناس الآن - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
تحقيق التسليم - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية. [رسالهء إسكندر] تحقيق التفسير في تكثير التنوير - للقاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
تحقيق التنقيح - لنور الدين الشيرازي الطوسي.
تحقيق التوفيق بين كلامي أهل الكلام وأهل الطريق - لإبراهيم الكوراني ص أنباء الانباء.
تحقيق الجزء بصورة الكل وظهور الفرع على صورة الأصل - للعارف بالله عبد الله عبدي بن محمد البسنوي البيرامي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف أوله الحمد لله ذي الفضل والجود الخ.
تحقيق الجواب عمن أجيز له ما فاته من الكتاب - لأبي الحسن علي بن المفضل المقدسي المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة.
تحقيق الحال على مذهب بعض أهل السنة وأهل الاعتزال - تحقيق الخلاف في أصحاب الأعراف - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المذكور تحقيق الذوق والرشف في معنى المخالفة الواقعة بين أهل الكشف - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان - للشيخ مرعى المذكور.
تحقيق السالكين في مقامات الشيخ تاج العارفين العثماني.. (من الزيتونة).
تحقيق السودد باشتراط الريع والسكنى في الوقف للولد - تأليف حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام أوله حمدا لمن من بعنايته لذوي الرعايا الخ.
تحقيق السؤل والمنا في الكلام على ولد الزنا للشيخ نور الدين على ابن الحزار المصري الحنفي أوله الله تعالى أحمد وامدح وله سبحانه اشكر وبالشكر يفلح الشاكر وينجح.
رأيت نسخة منها تاريخ كتابته سنة 977.
تحقيق الصلوات - لمستقيم زاده سليمان الرومي.
تحقيق الطريق - لكمال الدين الحلبي ص الأطواق الزمردية.
تحقيق الظنون باخبار الطاعون - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي أيضا.
تحقيق العلامة في احكام الإمامة - لأبي عبد الله محمد ابن إبراهيم بن عبد الله بن مالك المعروف بابن عباد الرندي المالكي لمتوفى نفاس سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
تحقيق الفرق بين علم الجنس واسمه - لابن الجوهري محمد ص اتحاف الآمال.
تحقيق الفلاح في ترك الاسارة بالسلاح - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
التحقيق في الاكفار والتفسيق - للشريف أحمد ابن يحيى بن مرتضى اليمنى الزيدي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
التحقيق في بطلان التلفيق - لأبي العون محمد ابن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الأجوبة النجدية.
التحقيق في التكفير والتفسيق - للمؤيد بالله يحيى ابن حمزة بن علي بن إبراهيم العلوي الزيدي اليمنى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
التحقيق في الرد على الزنديق - للشيخ قاسم ابن صلاح الدين الخاى الحلبي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف.
التحقيق في الفرق بين أهل الايمان والتطليق - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
التحقيق في الكشف عن سر الصديق - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن العربي ص الاستمساك.
التحقيق في مسائل التعليق - تأليف أحمد بن محمد ابن أحمد الدينوري البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
تحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
تحقيق القول في المعاني المصدرية - للشيخ أحمد ابن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
تحقيق الكلام فيما لا جارة متولى الوقف المنحصر استحقاقه فيه إذا مات في أثناء المدة من الاحكام - تحقيق الكلام في موقف المأموم والامام - لابن الحمصي محمد بن علي بن منصور الحصكفي الشافعي أبى اللطف المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
تحقيق اللسان في وجوه البيان - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال مذهب داود.
التحقيق المبين في شرح نهج المسترشدين - من كتب الشيعة لخضر بن محمد الحبلرودي ص تحفة المتقين.
تحقيق معنى المعبود في صورة كل معبود - للنابلسي المذكور.
تحقيق المقال في حكم ما يعبر عنه في ديارنا بالمغارسة والاستنزال - (من الزيتونة) تحقيق المقالة في الذكر باسم الجلالة - تأليف على ابن القاضي جمال الدين محمد بن أبي بكر الناشري الزبيدي الشافعي فرغ منها سنة 928 أولها الحمد لله الذي وله قلوب أوليائه في سبحات جلال آلهيته ووقف أبصارهم وبصائرهم على ملاحظة جمال حضرته الخ. (من كتب مير خالص المستشار) تحقيق المقالة هل الأفضل في حق النبي الولاية أو النبوة والرسالة - للشيخ مرعى بن يوسف الكريمي ص اتحاف ذوي الألباب.
تحقيق المقام على كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام - حاشية على أم البراهين للسنوسي. تأليف إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف.
تحقيق المنقول والمعقول في نفى الحكم الشرعي عن الأفعال قبل بعثة الرسول - لابن الهائم أحمد شهاب الدين المقدسي ص ابراز الخفايا.
تحقيق المناط في عدم إعادة الساباط - تحقيق النظر في تحقيق النظر - للنابلسي عبد الغني ص إبانة النص.
تحقيق النظر في حكم البصر - لبرهان الدين السبكي (موجود بدار الكتب الشامية).
التحقيق والتوفيق بين أهل الشرع وأهل الطريق - لمحمد الشهير بملا چلبي الكردي المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
التحقيق الوافي بالايضاح الشافي - في شرح نبيه أبي إسحاق. لموفق الدين علي بن أبي بكر بن خليفة الموصلي المعروف بابن الأزرق الشافعي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
تحكيم العقول في أفول البدر بالنزول - لعلاء الدين علي بن محمد بن اقبرس القاهري المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. أوله الحمد لله الذي انزل من السماء ماء فتصبح الأرض به مخضرة الخ ذكر فيه محاكمة الصلاح الصفدي وابن الدماميني في شرح لامية العجم.
تحلية الاعلام عن حملة السيوف والأقلام - للوزير لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف الموجود.
تحلية جيد العصر بدرر محسنات خديوي مصر - للسيد محمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن علي بن أحمد ابن
الشريف مجد الدين المكي الأصل مصري المولد والدار المعروف بصالح مجدي المتوفى سنة..
تحليل المسائل العددية بجهة الجبر والمقابلة - لابن الهيثم محمد بن الحسن البصري ص اثبات النبوات.
تحليل المسائل الهندسية - لابن الهيثم أيضا.
تحية الأحباب في السلوك إلى طريق الأصحاب - من شروح سلسلة الذهب.
تحية العيالم الأتقياء بما جاء في قصص الأنبياء - لتقى الدين محمد بن محمد بن عبد العزيز بن فهد المكي الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
تخبير العباد في سكن البلاد - للشيخ عبد الغني المذكور.
تخبيز المطحون في ترجمة مرافق القانون - لمصطفى ابن أحمد بن حسين التوقادي المتوفى سنة 1196. ترجمه بأمر السلطان مصطفى خان أوله فاتحهء نظم قرآن وأفضل اذكار انس وجان الخ في مجلد كبير.
تخريج أحاديث البحر الزخار - من فقه الزيدية. للشيخ محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد الصعدي اليمنى المعروف ببهران المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
التخت في ارشاد المنقب عن معنى البخت - لابن عزور محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
تخجيل الفلاسفة - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
تخريج الدلالة السمعية على ما كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحرف والصنايع والعمالات الشرعية - تخريج غرر المحاضرة ورؤس مسائل المناظرة - لأبي الوليد الباجي سليمان بن خلف. (من الزيتونة)
تخريج المحرر في شرح حديث النبي المطهر - لتقى الدين أبى بكر بن علي بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالحريري المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة في اثنى عشر مجلدا.
تخصيص القرب وتحصيل الإرب - لأبي الحجاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافري الأندلسي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
تخليص الإبريز في تلخيص باريز أو الديوان النفيس بإيوان باريس - في الرحلة. للسيد رفاعة بك ابن السيد بدوي رافع الطهطاوي المصري ص أنوار توفيق الجليل.
تخليص الدرر في تفسير الآي والسور - لعبد الحميد ابن عبد المجيد الحاكمي المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة أوله الحمد لله مفتح الأبواب الخ.
تخليص الذهب في اختيار عيون الكتب - للسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب الوزير المقتول ص استنزال اللطف الموجود.
تخليص الزاهد - لأبي إسحاق إبراهيم بن إسماعيل ابن أحمد بن إسحاق الصفار الحنفي المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة.
تخليص المطلب في تلخيص المذهب - من فروع الحنابلة. للشيخ فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
تخميس طي البردة وتلخيص نشر الوردة - لمحمد ابن أحمد ابن أبي العيد الفصبي؟؟ السخاوي المالكي المتوفى سنة..
(من كتب الخديوية) تخميس العياضية في مدح خير البرية - للشيخ أحمد ابن حسين بن أحمد بن محمد الطرابلسي المالكي الصوفي الشهير بالبهلول المتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف.
تدارك المدارك - من كتب الشيعة. ليوسف البحراني ص اعلام القاصدين.
تدبير الرئاسة في القواعد الحكمية بالذكاء والقريحة - لابن قيم الحوزية محمد ص احكام المولود.
تدريب أولي الطلب في ضوابط كلام العرب - شرح التدريب للسراج البلقيني - لجمال الدين عبد الله ابن محمد الشنشوري ص بغية الراغب وشرحه جلال الدين البكري محمد بن عبد الرحمن ص بهجة الراغبين.
التدريب شرح التقريب - في النحو. كلاهما لأبي حيان محمد الأندلسي ص الأعم بأركان الاسلام.
تدريب الطلاب - فارسي من مؤلفات الهند.
تدريب المبتدى وتذكرة المنتهى - في الفرائض.
للشيخ محمد بن أحمد بن محمد عليش المغربي مفتى المالكية بالقاهرة المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
تدريب الوامق في معاملة الخلائق - مختصر غاية الاختصار من فروع الشافعية. للشيخ شعيب بن إسماعيل بن عمر ابن إسماعيل بن عمر بن أحمد الكيالي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1172. ثم شرحه وسماه بكفاية التايق إلى تدريب الوامق أوله الحمد لله الذي فقه من ارتضاه لهداه والهم من خافه سبيل تقواه الخ في مجلد.
التدقيق على التحقيق - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
التدهين على وجه التبيين - تذكرة الأئمة - فارسي لمحمد باقر بن محمد تقي المجلسي الشيعي ص بحار الأنوار أوله الحمد لله الذي جعل للنبيين لسان صدق في الآخرين وصير الأئمة المعصومين تذكرة للمتقين الخ.
تذكرة ابن محبوب - شرح تذكرة ابن الملقن - في علوم الحديث. لصلاح الدين ابن عثمان الشافعي المتوفى سنة. أولها الحمد لله الكريم الوهاب والصلاة والسلام على سيدنا محمد والآل والأصحاب الخ في كراريس. (من كتب مير خالص المستشار)
تذكرة الأحباب - للشيخ إبراهيم حقي الأرضرومي المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف. يذكر فيه ترجمة شيخه إسماعيل التلوي أولها الحمد لله الذي جعل مرائي قلوب أوليائه الخ.
تذكرة الاخوان في حوادث الزمان - تأليف محيي الدين أبى المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة.
تذكرة الاخوان في الرد على من قال في حلية الدخان - لأحمد بن عبد العزيز الشرقي السفاقسي ثم الأزهري المالكي فرغ منها سنة 1080 أولها الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما الخ.
تذكرهء اسرار دده - في أسماء الشعراء المولوية هو محمد بن عبد الله الرومي المولوي المتوفى سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف.
تذكرهء اشعار - فارسي تأليف مير عبد الرزاق ابن نجف قليخان الدنبلي الأذربيجاني العجمي المتخلص بمفتون المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف.
تذكرة الأصحاب في تقدير الاعراب - لابن القاصح علي بن عثمان المقرى صاحب الأمالي المرضية.
تذكرة الأصفياء في مناقب الأولياء للقلوب الاحياء - في مجلد أولها الحمد لله العلى الأعلى الكريم الأوفى الخ الفه باسم الوزير عبد الله پاشا الباباني وقال في آخره تم الكتاب على يد أفقر العباد عبد الله بن محمد بن خضر بن عثمان الكردي السهراني الحريري.
تذكرة اعتماد الفكر في صحة اعتقاد البشر - تذكرة الألباب بأصول الأنساب - في التاريخ. لأبي جعفر أحمد بن عبد العزيز بن عبد الولي البتي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
تذكرة أولي الألباب في شرح كتاب ابن الجلاب - من فروع المالكية في ثلاث مجلدات.
تذكرة أهل الألباب في استيفاء العمل بالأسطرلاب - للقاضي أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد ابن الحسن بن الزير الغساني الأسواني المعروف بالقاضي الرشيد المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة.
تذكرة الايقاظ في اختصار تبصرة الوعاظ - لشمس الدين اللؤلؤي محمد بن عثمان الدمشقي المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
تذكرة البلغاء النظار بوجوه رد حجة الولاة النظار - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام أولها الحمد لله المنان بحفظ الذكر والشريعة الخ. ص الابتسام.
تذكرة الحاضر وزاد المسافر - في الطب تأليف عبد الله بن جبريل بن عبد الله بن بختشوع الطبيب المتوفى سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة.
التذكرة الحسينية - في الشعر والشعراء. للسيد حسين ابن كمال الدين الدمشقي المعروف بابن النقيب المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف.
تذكرة الحكم في طبقات الأمم - تركي للسيد عبد الرحمن أشرف بن شرف الدين على المرزيفوني المعروف بقبرس ملاسى المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
تذكرة الحيوان الذي هو غير نوع الانسان - لإبراهيم بن مصطفى الرومي الخطيب بجامع الوزير محمد باشا بالقسطنطينة المتوفى سنة.. وهو شرح رسالة لسان الدين نوح الشيرازي أولها الحمد لله الذي شرف الانسان بالأصغرين الخ.
تذكرة الخطاطين وما لزم للخطاط - رسالة تركية
للسيد إبراهيم بن مصطفى بن نفس الخطاط الرومي المتوفى سنة 1060 ستين وألف.
تذكرة الخواتين - فارسي في مجلد لطيف مطبوع بالهند لم يذكر مؤلفه.
تذكرة الخواص من الأمة في ذكر مناقب الأئمة - لأبي المظفر يوسف بن قزغلى بن عبد الله المعروف بسبط ابن الجوزي الحنفي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.
تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد - تأليف محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي ص الأجوبة الفاضلة.
تذكرة الرويتبي - في مجلدين كبيرين مشحونة من الفوائد ونوادر المسائل من الفنون العلمية والأدبية جمعه محمد عقيل بن مصطفى الرويتبي أولها الحمد لله على ما علم من البيان والهم من التبيان الخ. (موجود عند مير خالص المستشار) تذكرة السامع والمتكلم في آداب العالم والمتعلم - لابن جماعة بدر الدين محمد بن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
التذكرة السعدية في الاشعار العربية - تأليف محمد ابن عبد الرحمن بن عبد الحميد العبيدي المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه).
تذكرة السمع في منتهى الجمع - يحتوى فنونا عديدة للقاضي مجد الدين إسماعيل البلبيسي ص الاسعاد على ارشاد الراجي.
تذكره شعراء - تركي للسيد رضا بن محمد الأدرنه وى المعروف بزهر مارزاده من القضاة توفى سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف. مطبوع.
تذكره شعراء - تركي تأليف عزتي الرومي.
تذكره شعراء - لإبراهيم وحدي الرومي ص التجريد عون الرب المجيد.
تذكره شعراء - فارسي لفخري الهروي.
تذكرهء شعراء - فارسي لميرابي البقاء القرشي.
تذكرة الشعراء وتبصرة النظماء - تذكرة الشعراء ومشاعر الظرفاء في قواعد آداب الكتاب من الفضلاء - تذكرة الشهوات في تبصرة اللذات - فارسي تأليف صفى الدين محمد الطبيب الكيلاني المتوفى سنة 1010 عشر وألف (موجود في دار الكتب لنور عثمانيه).
تذكرهء صفائي - تركي في شعراء الروم وهو مصطفى الدفتري أحد رجال الدولة توفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
تذكرة العلماء - للحاج عبد الله القندهاري نزيل المشهد الرضوي ص تحرير الأصول.
تذكرة العلماء - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار البكاء.
تذكرة العنوان - تأليف فرج الله بن محمد بن درويش ابن محمد الحويزي الشيعي كان في حدود سنة 1100 مائة وألف.
تذكرة الغافل - لنور الدين ابن علي الحسن بن مسعود اليوسي المغربي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
تذكرة الغافلين - (آياصوفيه) التذكرة الفاخرة في أحوال الآخرة - للشيخ أحمد ابن محمد بن نور الدين على السحيمي المصري الحسنى الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة - تأليف المطهر بن الحسن بن محمد شرف الدين.
التذكرة في حقيقة الجوهرة - لأبي يعلى سالار ابن عبد العزيز الديلمي الشيعي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
التذكرة في الرد على من رد تفخيم الألف أو أنكره - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن بضحان ابن عين الدولة الدمشقي المقرى المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة.
التذكرة في شرح مسائل التبصرة - لأبي بكر محمد ابن أحمد بن العباس البيضاوي الشافعي ص التبصرة.
التذكرة في الفوائد النادرة - للسيد علي خان بن نظام الدين أحمد الشيرازي المعروف بابن معصوم ص أنوار الربيع.
التذكرة في القراءات الثمان - لأبي بكر أحمد ابن محمد بن علي الهروي الضرير المقرى المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة.
تذكرة القعود - لأحمد بن أبي بكر النسفي الخزرجي المصري المالكي المعروف بقعود المتوفى سنة 1007 سبع وألف.
ذكر فيه من لقيه من الشيوخ ومن عاصره.
تذكرة الكازروني - في النوادر. لأبي السعود ابن شرف الدين يحيى بن أحمد الكازروني المتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين وألف.
التذكرة الكمالية - في مجلد لكمال الدين محمد بن محمد الغزي الدمشقي ص تحبير الافهام.
تذكرة اللبيب وتبصرة الأديب - في فقه الحنابلة أولها الحمد لله الذي تفرد بصفات الكمال الخ.
تذكرة المحبين في أسماء سيد المرسلين - تأليف أبى عبد الله محمد بن قاسم الرصاع الأنصاري التونسي المالكي المتوفى سنة 894 (من الزيتونة) تذكرة المحتاج في شرح المنهاج للنووي - تأليف تاج الدين عبد الوهاب بن محمد بن أحمد الطرابلسي الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
التذكرة المختصرة في القراءات العشرة - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة
التذكرة المشهورة على الألسنة - لمحمود بن صلاح الدين ابن عيسى الفتياني المقدسي تلميذ الرملي المتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف.
تذكرة المقتفين لآثار أولي الصفا وتبصرة المقتدين لطريق السيد تاج العارفين أبى الوفا - تأليف شهاب الدين أبى الهدى أحمد بن عبد المنعم الواسطي الشهير بالسمديسي فرغ منها سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة أولها الحمد لله مفيض بحار الحقائق من قلوب الصادقين على أراضي رياض النفوس الزكية الخ في مجلد.
تذكرة مناهج السالكين وتبصرة مباهج العارفين - في التصوف (موجود بدار الكتب أبا يزيد) تذكرة المنتهى وإفادة المبتدى - من شروح تحفهء شاهدي في اللغة لأحمد بن محمد السلامي الدمشقي المعروف بابن الاغريبوزي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف (موجود بدار الكتب الشامية).
تذكرة المنصفين في أن المكتشفات الجديدة لا تكذب الدين - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا.
تذكرة المهندسين وترجمة الراغبين - تأليف على باشا مبارك بن سليمان بن إبراهيم الروحي الناظر بديوان المعارف المصرية المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف.
تذكرة الناسي بأولاد أبى عبد الله الفاسي - لابن فهد المكي عمر ص اتحاف الورى.
تذكرة النبيه في أيام المنصور وبنيه - لبدر الدين حسن بن عمر بن الحسن بن حبيب الحلبي الشافعي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
تذكرة النبيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي - تأليف ابن زهرة تاج الدين عبد الوهاب ابن محمد الطرابلسي الشافعي ص بهجة الوصول.
التذكرة الهروية في الحيل الحربية - لأبي الحسن على ابن محمد بن أبي بكر الهروي المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة.
التذكير بما إليه المصير - لأبي حامد جمال الدين محمد ابن عبد الرحمن بن عمر الجيشي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
تذكير المرسل بتحرير المفصل والمجمل - للسيد محمد صالح مجدي المصري ص تحلية جيد العصر.
تذكير المنيب بعدم تزكية أهل الصليب - لشهاب الدين المرجاني القزاني ص اعلام أنباء الدهر.
تذكير الناسين في فضائل يس - تركي لمصطفى ابن عبد الله الرومي الواعظ الحنفي الشهير بطريقتجي أمير المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف. أوله الحمد لله وسلام على عباده الخ.
تذكية العقول - للقاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق ابن إبراهيم الصيمري الكوفي ثم البغدادي النديم المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين.
تذهيب الصحيفة بنصرة الامام أبي حنيفة - رسالة تأليف الشريف أحمد بن محمد الحموي الحنفي ص اتحاف الأذكياء. أوله اللهم يا ذا الثناء والمجد لك الشكر ولك الحمد الخ فرغ من تبييضه سنة 1090 تسعين وألف.
تذييل الأعقاب في الأنساب - لتاج الدين أبى عبد الله محمد بن أبي جعفر القاسم بن الحسين بن معية الحسنى الحلي الديباجي النسابة الشيعي المتوفى في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة.
تذييل المعيار - للشيخ عبد السلام بن عثمان التاخوري الطرابلسي الزاهد المالكي المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف.
التذييل والتذنيب على نهاية الغريب - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص أبواب السعادة.
التذييل والتكميل في جوابات الأفندي الخليل - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول صاحب الإشاعة.
تراب الحقايق - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
تراجم الأعيان من أبناء الزمان - لبدر الدين حسن ابن محمد بن محمد بن عمر البوريني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف.
تراجم الطائفة الأرتقية - تأليف محمد أنيس بن محمد ابن عبد الغني الطالوي ثم الدمشقي مدرس العامة بالجامع الأموي ولد سنة 1247 وتوفى سنة..
التراقي إلى علم المراقي - لابن الجنيد محمد بن أحمد ص إزالة الران.
التربيعات - لأبي بكر بن عبد الله بن إبراهيم الشامي المحدث المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة.
تربيع الشيخين - لمحمد رضا بن علي النقي الهمداني الشيعي ص تثنية المثلثة.
ترتيب الأقسام - في مجلدات. لسراج الدين عمر ابن رسلان البلقيني المصري الشافعي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة ترتيب التهذيب - للسيد هاشم بن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف.
الترتيب الجميل في شرح التركيب الجليل - في النحو لدباغ زاده الرومي شيخ الاسلام محمد ص التبيان أوله الحمد لمن هو المحمود الخ.
ترتيب الرحلة - للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعافري المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
ترتيب السلوك إلى ملك الملوك - لبحرق اليمنى محمد بن محمد الحضرمي ص الاسرار النبوية.
ترتيب المسالك في شرح موطأ مالك - لأبي بكر ابن العربي محمد المعافري أيضا.
ترتيب نفيس - منظومة تركية في آي القرآن ومحل نزوله. للشيخ محمد شاكر الرومي الخلوتي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف أوله الحمد لله على ما أنعم الذي علم ما لم يعلم الخ.
ترتيب الوصول إلى علم الأصول - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية. [رسالهء إسكندر].
ترجمان الاسرار وديوان الأبرار - لشمس الدين محمد البكري الصديقي الشافعي الأشعري المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي نقش آيات الأحدية بصحائف الألواح الخ.
ثم اختصره بقدر الربع وسماه جمان الترجمان. أوله الحمد لله الذي خلق أجناد المعارف من اسرار العوارف جمانا الخ.
ترجمان الأفكار - ديوان شعر لأبي الحسن قاسم ابن قاسم [محمد] الكستي البيروتي.
ترجمان الجمان لشرح قصيدة في مدح ملوك الزمان - للشيخ عبد العظيم (من الزيتونة) ترجمان الدستور في حوادث الأزمان والدهور - في ترجمة روضة الصفا لمحمد كمال الرومي الشهير ببلاطي زاده المتوفى سنة.. أوله مفتاح كنجور أبواب معارف ومعاني الخ فرغ منها سنة 992 (موجود بدار الكتب الخديوية) ترجمان الغيب في حل عقال الريب - تأليف محمد ابن الكمالي.
ترجمان كلمهء ايمان - رسالة تركية في شرح كلمة التوحيد لمحمود بن إسكندر الرومي المتوفى سنة.. أوله لا اله مستحق للعبادة الا الله الأحد الخ.
الترجمان المعرب عن دول المشرق والمغرب - لأبي القاسم.. بن أحمد الزفاتي الفاسي ص البستان الظريف.
ترجمان الهداية - لمحمد بن عمر الرومي الحنفي الصوفي الشهير بقورد دده المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة. شرح فيه مسائل الاعتقاد والفقه في مجلدين أوله الحمد لله الذي هدانا هداية الاسلام الخ.
ترجمة الاخبار العلوية - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
ترجمة الخواص - في تفسير القرآن فارسي تأليف على ابن الحسن الزواري الإردستاني الشيعي المتوفى في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة.
ترجمة العلوي للطب المرتضوي - لفضل الله الراوندي ص أدعية السر.
الترجيحات - في الخلاف. لسيف الدين علي بن محمد ابن سالم الثعلبي الآمذي الشافعي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة.
ترجيح البينات - في الفتاوى. تأليف عبد الرحمن ابن سليمان الصاروخاني الشهير بخصالي الحنفي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين وألف. أوله الحمد لله عظيم البرهان الخ.
الترجيح والتصحيح لصلاة التسبيح - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الإشاعة.
الترسل إلى الرسل - تأليف بهاء الدين محمد بن مؤيد البغدادي الخوارزمي المتوفى سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة.
ترشيح التوشيح وترجيح التصحيح - للسبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقى الدين علي بن عبد الكافي المصري الشافعي المتوفى سنه 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
الترشيح في بيان مسائل الترجيح - لتقى الدين أبى بكر بن زيد بن أبي بكر الحسنى الدمشقي الحنبلي المعروف بالجراعي المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
الترشيح - في النحو. للأديب أبى بكر خطاب ابن يوسف بن هلال المادري القرطبي النحوي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة.
الترشيح المذهب في تصحيح المهذب - لشهاب الدين أحمد بن لؤلؤ المعروف بابن النقيب المصري الشافعي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
ترصيع الجواهر المكية في تزكية الأخلاق المرضية - في التصوف. لعبد الغني بن أحمد بن عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
ترصيف التصريف - منظومة في العروض. للشيخ عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمرى المفتى بمكة الحنفي المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف.
ترصيف المباني في نظم تصريف الزنجاني - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
ترغيبات الأبرار وترهيبات الأشرار - لمحمد ابن خليل القره حصاري المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف.
ترغيب الجهاد - لأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي المحدث.
ترغيب الحسنات وترهيب السيئات - في الحديث.
لمير محمد بن يار محمد بن خواجة محمد البرهانبوري الهندي النقشبندي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة وألف.
ترغيب الرائض في علم الفرائض - لابن الهائم أحمد ابن محمد المصري ص ابراز الخفايا.
ترغيب الصالحين وترهيب الفاسقين - في الفقه والعبادات. للشيخ اللقري من بلدة هجيكي قدم قسطنطينية وسافر إلى مصر ثم إلى الحرمين قيل له مائة تصنيف لم يذكر اسمه ووفاته هكذا رأيته في خاتمة كتابه المسمى بمعلم إقامة الصلاة.
الترغيب - في الأحاديث الصحيحة المتعلقة بالعبادات.
للسيد الامام أبى يوسف يعقوب المنصور بن يوسف ابن عبد المؤمن بن علي من ملوك مراكش المالكي المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة.
ترغيب القاصد في تقريب المقاصد - للشيخ فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
ترغيب المشتاق في احكام الطلاق - للسملاوي عبد المعطى بن سالم بن عمر الشبلي الشافعي أوله الحمد لله الكريم الخلاق الخ ص احكام القول.
الترغيب والاجتهاد في الباعث لذوي الهمم العلية على الجهاد - تأليف عز الدين أبى الخير عبد العزيز بن عمر ابن محمد المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
الترغيم والترخيم لمنكر التعظيم والتفخيم - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
الترقي إلى الغرف من كلام السلف والخلف - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي ص اتحاف الخليل.
تركيبات أربعين - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
التركيب الجليل - وهو جامع لوجوه الاعراب لسعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله الهروي الشهير بالتفتازاني الفقيه الحنفي [الشافعي] المتوفى سنة 792.
ترويح الأرواح في علل الأشباح - تأليف لطف الله ابن.. المصري المتوفى سنة.. أوله احمده على أن جعلني بقدرته طالبا لمعرفة ماهية مواليد الأركان الخ.
(من كتب الخديوية) ترويح الأرواح ومفتاح السرور والأفراح - لأبي العباس أحمد بن محمد بن علوجة السجزي البغدادي الطنبوري المعروف بجراب الدولة المتوفى في أواخر القرن الثالث.
ترويح الأرواح ومفتاح السرور والأفراح - للشيخ محمد بن مصطفى بن نور الدين الدسوقي المصري المتوفى سنه 1157 في شرح قصيدة الشهاب أحمد.. الوعيظي أوله الحمد لله خالق الأسباب.
ترويح البال وتهييج البلبال - ديوان شعر للشيخ عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي أيضا.
ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان - تأليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف. أوله حامدا لخالق الإنس والجان وشكرا للذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ.
ترويح الشروق في تلويح البروق - في الأدب. أوله اما بعد حمدا لله ملابس النعمة الخ. لبعض اليمانيين وهو السيد أحمد بن الحسين بن أحمد بن حميد الدين بن شرف الدين الصنعاني الشاعر الزيدي المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف تقريبا.
ترويح الفؤاد بمولد خير العباد - تأليف عبد السلام ابن إبراهيم اللقاني المصري المالكي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف أوله الحمد لله الذي اطلع قمر الهداية من ملك [من فلك] السعود الخ.
ترويح القلب الشجى في مآثر عبد الله پاشا الچته جى - ترويح القلوب - لأبي عبد الله محمد الديبلي ص اخبار أبى جعفر.
ترويح القلوب بذكر ملوك بنى أيوب - للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي ص اتحاف الأصفياء. [اتحاف السادة المتقين] ترويح النفس في مدنية آل شمس - أي المطرية تأليف أحمد كمال بن عبد الله المصري ص بغية الطالبين.
ترويح الهموس من فيض تشنيف الكؤوس - لزين العابدين العيدروسي عبد الرحمن المذكور آنفا.
ترياق اسقام قلوب الواف في ذكر حكايات السادة الاشراف - للشريف عمر بن محمد بن أحمد بن أبي بكر المعروف بالشيبان الحضرمي المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
ترياق الأفاعي في الرد على البقاعي - تأليف محمد ابن جمعة الحصكفي الشيباني فرغ منه سنة 874.
الترياق الفاروق في الفرق بين المتشرعة والشيخية من الشيعة - لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
الترياق الفاروقي من منشآت الفاروقي - في الأدب.
للأديب عبد الباقي بن سليمان بن أحمد الفاروقي العمرى الموصلي ثم البغدادي المتوفى بها سنة 1278 في مجلد مطبوع بمصر.
تزكية الأرواح عن مواقع الافلاح - للحافظ أبى بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين.
تزويد الأرواح - منظومة في التصوف للشيخ أحمد ابن عمر الحمامي العلواني الدمشقي الخلوتي المتوفى سنة 1017 سبع عشرة وألف. ثم شرحه وسماه أعذب المشارب في السلوك والمناقب.
تزيين الأسواق بتفصيل أشواق العشاق - للشيخ داود بن عمر البصير الأنطاكي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
تزيين الغرة بمحاسن الدرة - للشيخ حسين برناز التونسي الحنفي كان في القرن الثاني عشر.
تزيين المطالع وتمرين المطالع - في المنطق للقاضي محمد سزائي الرومي فرغ منها سنة 1070 سبعين وألف. أوله الحمد لله الذي جعلنا من مطالع الكتاب الكريم الخ.
تزيين نهاية الإرب في اخبار العرب - تأليف إسكندر ابكاريوس بن يعقوب البيروتي المسيحي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف.
التسبيب والتيسير - للقاضي أبى الوليد يونس ابن عبد الله بن محمد بن مغيث المعروف بابن الصفار القرطبي المحدث المالكي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
التسديد إلى معرفة التوحيد - لأبي الوليد سليمان
ابن خلف الباجي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
التسديد في مراتب التشديد - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
تسديد اللسان - في النحو. لأبي جعفر أحمد بن محمد ابن محمد ابن محمد القيسي المعروف بابن حجة القرطبي النحوي المالكي المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة.
شرح تسريح الناظر - المنسوب لتقى الدين السبكي في تعدد الجمعة. لواحد من العلماء لم يذكر اسمه وسماه التصريح في شرح التسريح - تسكين الأشواق باخبار العشاق - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي المقدسي ص الاتحاف.
تسكين القلب من شر الخناس فيما ورد في فضل قضاء حوائج الناس - لعبد الله المعروف بابن السكري الحنفي القادري فرغ منه سنة 1299 أوله الحمد لله الذي وفق من شاء لما شاء ورفع شانه في الأرض والسماء الخ.
تسليك الافهام في معرفة الاحكام - لابن مطهر الحسن بن يوسف الشيعي الامامي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
تسليك النفس إلى حضرة القدس - في الكلام لابن مطهر الحسن بن يوسف الشيعي الامامي أيضا.
تسلية الأحزان - فارسي لمحمد باقر بن زين العابدين الخوانساري الشيعي ص أحسن العطية.
تسلية الأحزان وتصلية الأشجان - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
تسلية الخواطر في منتخبات الملح والنوادر - تأليف شاكر بن.. البتلوني الحاصبائي المتوفى سنة..
تسلية الفؤاد لآزاد غلام على البلكرامي ص الأمثلة.
تسلية القلوب الحزينة الجاري مجرى الكشكول والسفينة - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
تسلية المصاب عن فراق الأحباب - لأبي الوفا نصر الهوريني المصري المتوفى سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي خلق الموت والحياة الخ. في مجلد.
تسلية الواجم في الطاعون الهاجم - لعبد الرحمن ابن أبي بكر بن داود الدمشقي الحنبلي المتوفى بالقدس سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
التسلي عن الدنيا بتأميل خير الآخرة من الغنى - لابن الصفار يونس بن عبد الله المذكور ص التسبيب.
تسلى القلوب بقصة نبي الله أيوب - لم يذكر مصنفه أوله الحمد لله الذي يبتلى عبده ليصبر ويعاقبه ليشكر الخ.
تسنيم المقربين في شرح منازل السائرين - للتبادكاني شمس الدين محمد الطوسي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
تسهيل الحقائق في حساب الدرج والدقائق - تأليف خليل العزازي الحسيني المتوفى سنة..
تسهيل السبيل إلى علم الترسيل - لأبي عبد الله محمد ابن فتوح بن عبد الله بن أبي نصر الحميدي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
تسهيل السبيل في فهم معاني التنزيل - للشيخ محمد ابن عبد الرحمن البكري الصديقي الشافعي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة.
تسهيل السبيل - لملا محسن الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
تسهيل الصعاب في علم الفرائض والحساب - لأبي العباس أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن مطير الحكمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين وألف.
تسهيل الطرقات في نظم الورقات - لإمام الحرمين.
في الأصول.
تسهيل العروض إلى علم العروض - لعبد الملك ابن جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين العصامي المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف أوله الحمد لله تعالى على أفضاله الخ..
تسهيل الفحص عن رواية الامام حفص - لكمال الدين محمد بن أبي الوفاء المعروف بابن الموقع الحلبي المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة.
تسهيل الكافية - في النحو تأليف محمد بن عبد الحق العمرى الخير آبادي الهندي فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي ليس لما رفعه خافض الخ.
التسهيل لعلوم التنزيل - تأليف الشيخ محمد بن أحمد ابن محمد الغرناطي المعروف بابن جزى المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة.
التسهيل للغوامض في شرح مسائل الفرائض - أعني فرائض السجاوندي. تأليف شرف الدين خليل بن علي ابن عبد الله النجاري اليمنى الحنفي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله حمدا لا يحصى عددا الخ.
تسهيل اللهجة والصرف في أصول المكالمة العربية - تأليف سليمان سرى بن عبد الله زهدي أحد أعضاء مجلس المعارف.
لطيف في بابه مطبوع.
تسهيل المجاز إلى فنى المعمى والألغاز - لطاهر ابن صالح الجزائري ص اتمام الانس.
تسهيل المسالك شرح عمدة السالك - لشمس الدين محمد بن عبد المنعم الجوجري الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
تسهيل مرقاة الوصول إلى علم الأصول - للمولى عثمان بن عبد الله الكليبولي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين وألف. أوله الحمد لله الذي هدانا لدينه الخ وهو ترجمة المرآة على المرقاة لملا خسرو في مجلد مطبوع.
تسهيل المطالب في تعديل الكواكب - تأليف أحمد بن محمد بن عباد المحلى الشافعي فرغ من كتابته في محرم سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة وألف.
تسهيل المهمات في شرح جامع الأمهات - لبرهان الدين إبراهيم بن علي بن محمد المعروف بابن فرحون المدني المالكي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة.
تسهيل نيل الأماني شرح عوامل الجرجاني - تأليف أحمد بن محمد زين بن مصطفى الفطامي. أوله أحمدك يا رافع الدرجات حمد من أخلص لك الخ فرغ منه بمكة سنة 1300 ثلاثمائة وألف.
تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية - لشهاب الدين أحمد بن لؤلؤ المعروف بابن النقيب المصري الشافعي ص عمدة السالك.
تسيير الفلك في تفسير سورة الملك - للقاضي عسكر محمد فوزي الرومي ص أس الانتظام أوله الحمد لله الذي تبارك وتعالى الخ.
تشبيب الأذهان - في الفرائض مرتب على سبعة فصول أوله الحمد لله الذي قسم افراد الأناسي الخ فرغ منه سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف.
تشبيه الخسيس باهل الخميس - للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي من علينا بالاسلام الخ. في مجلد وموضوعه التحذير من التشبه باهل الكتاب في أعيادهم.
تشحيذ الأذهان في تطهير الادهان - للشيخ عبد الغني المذكور ص إبانة النص.
تشحيذ الحجا بالغاز حروف الهجا - للشيخ حسين ابن عبد الله المعروف بالمملوك الحلبي نزيل دمشق المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين وألف. وهو ديوان الألغاز.
تشحين التذهيب لكتاب التذهيب - في المنطق.
حاشية للشيخ محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفى
سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف. أوله اللهم ان حمدك أنيسي الخ.
التشخيص الطبيعي - في الطب لكرنيليوس فنديك الآمريقى ص ارواء الظماء.
التشخيص الكامل - فارسي في الطب لرضا على خان ابن محمود حيدر الحيدر آبادي الحكيم الهندي المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف.
تشريح الأسباب - في الطب لواحد من أطباء الهند.
تشريح الأفلاك - في الهيئة لبهاء الدين محمد بن حسن ابن عبد الصمد العاملي الهمداني المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
تشريح الحروف - فارسي في العروض والقوافي من مؤلفات الهند.
تشريح العالم - في الهيئة لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
تشريفات شعراء - في تراجم شعراء الروم منظوم تركي للشاعر المتخلص بكفتي الأدرنوي المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف أوله:
شكر الله سعيك أي خامه * نه قيلم ليلئ سيه جامه الخ.
تشريف الأنوار لهداية المريدين والفضلاء والأخيار - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي الحنفي المجاور بمكة المتوفى بها سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف.
تشريف التقريب في تنزيه القرآن عن التقريب - للشيخ عبد الغني المذكور ص إبانة النص.
التشكيك على التفكيك - للقاضي محمد بن علي ابن محمد بن علي الشوكاني الصنعاني ص ابطال دعوى الاجماع.
تشنيف الأزهر بتعريف الأحمر - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الإسكندرية. [رسالهء إسكندر] تشنيف الاسماع بحكم الحركة في الذكر والسماع - لعز الدين أبى نصر عبد السلام بن عبد الرحمن بن زياد اليمنى المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
تشنيف الاسماع ببعض اسرار السماع - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي مولى الدويلة ص اتحاف الخليل.
تشنيف الاسماع في إفادة لو للامتناع - تأليف حامد ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم الدمشقي الحنفي العمادي ص اتحاد القمرين.
تشنيف الاسماع في تلخيص الامتاع - لأبي حامد المقدسي محمد ص البشرى.
تشنيف السمع بابطال أدلة الجمع - للشوكاني المذكور.
تشنيف السمع باخبار العصر والجمع - في التاريخ ليوسف بن محمد البطاح اليمنى المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف.
تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع - للسيد عبد الرحمن العيدروسي أيضا.
تشنيف السمع بانسكاب الدمع - لصلاح الصفدي خليل بن أيبك ص تصحيح التصحيف أوله الحمد لله الذي جعلني ممن سما بالعلم وسمع الخ.
تشنيف السمع في تفضيل البصر على السمع - لكمال الدين أبى الفتوح محمد بن مصطفى البكري الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
تشنيف الكؤوس من حميا ابن العيدروس - لعبد الرحمن العيدروسي أيضا.
التشوف لرجال التصوف - لأبي يعقوب يوسف ابن
يحيى بن عيسى التادلي المراكشي المعروف بابن الزيات مات سنة 630 ثلاثين وستمائة.
تشويقات الجياد في الغزو والجهاد - لعبد الرزاق ابن عبد الفتاح اللاذقي الحنفي ألفها وهو قاض بحلب سنة 1270 أوله الحمد لله الذي محا بشموس نبيه الخ.
تشويق الأرواح والقلوب إلى ذكر علام الغيوب - تأليف أبى العلا محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عمر ابن عبد الوهاب الدمشقي الشافعي فرغ منه سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة.
تشويق الأنام إلى الحج إلى البيت الحرام - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الألباب.
التشويق الطبي - لأبي العلاء صاعد بن الحسن الطبيب الرحبي فرغ منه سنة 464.
تشويق العباد إلى تعظيم القرآن واصلاح الضاد - للشيخ عبد الحفيظ بن عثمان القارى الطائفي المدرس الحنفي أوله الحمد لله الذي خص القرآن العظيم في الضاد الخ مرتب على الأبواب والفصول.
تشويق المساجد إلى زيارة أشرف المساجد - لابن سلطان الدمشقي محمد بن كمال الدين محمد بن عمر الصالحي قطب الدين أبى عبد الله الحنفي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
تشييد أركان القبتين - لأبي محمد زيد بن محمد ابن الحسن الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف.
تشييد جوامع خواص اسرار القرآن وتأييد الذخيرة المعدة لنوائب الزمان - تشييد المكانة لمن حفظ الأمانة - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
تصحيح الأعمال النجومية - لابن الهيثم البصري ص اثبات النبوات.
تصحيح البداية وتحقيق النهاية - للشيخ أحمد ابن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
تصحيح التصحيف وتحرير التحريف - في اللغة لأبي الصفا خليل بن أيبك الصفدي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة.
تصحيح الفقيه في شرح التنبيه - لسريجا بن محمد الملطي زين الدين المصري المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
تصحيح النقول في سماع دعوى المرأة بكل المعجل بعد الدخول - لابن حمزة محمود نسيب الدمشقي المفتى ص الأحاديث المتواترة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
تصحيف المحدثين - التصريح بمضمون التوضيح - وهو شرح على أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك لزين الدين خالد بن عبد الله ابن أبي بكر الأزهري المصري المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
التصريح بالمذهب الصحيح - للسيد عبد الله بن عامر ابن علي اليمنى المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
التصريح في شرح قصيدة كثير وابن ذريح - لأبي عبد الله محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي الأموي المغربي المعروف بابن بركات الطرابلسي المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة أوله حامدا لله تعالى رب العرش الكريم الخ.
التصريح في شرح التسريح - مر تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين - لابن البطريق يحيى بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الأثر.
تصقيل لوح الايمان بتنزيه عرش الرحمان - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
التصور والتصديق في التوطئة لعلم التحقيق - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الأستجي المالقي المالكي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة.
تصوير أخلاق - تركي لأحمد رفعت أفندي الدفتردار الرومي الحنفي المتوفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف.
تصوير محبت - منظومة فارسية لمير شمس الدين فقير الدهلوي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف.
تضمين الآي الشريفة والأحاديث النبوية - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس العسقلاني الكاتب المصري المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
تطبيق المحو بعد الصحو على قواعد الشريعة والنحو - للشيخ تاج الدين أحمد بن إبراهيم المدني ثم المكي المعروف بابن يعقوب المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
تطريف المجالس بذكر الفوائد والنفائس - لابن قاضي شهبة بدر الدين محمد بن أحمد بن شهبة الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
تطهير الاعتقاد عن أدران الالحاد - للأمير محمد ابن إسماعيل الصنعاني ص الادراك.
تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية بن أبي سفيان - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الأبرار.
تطهير الطوية بتحسين النية - لنور الدين على ابن سلطان محمد القارى الهروي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
تطهير العيبة من دنس الغيبة - تأليف أحمد بن حجر الهيتمي المكي أيضا أوله اما بعد حمد الله تعالى الخ.
تطيب النفوس في حكم المقادم والرؤس - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
تعارض العقل والنقل - لابن تيمية تقى الدين أحمد ابن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
تعاليق الأنوار على الدر المختار شرح تنوير الابصار - في الفروع. لعبد المولى بن عبد الله الدمياطي الحنفي تلميذ الطحطاوي فرغ منه سنة 1238 وتوفى سنة..
تعبير الرؤيا - لأبي عبد الله الحسين بن محمد المعروف بابن المقرى المتوفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة.
التعبير في علم التفصيل - في التصوف للشيخ محمد ابن شعيب بن محمد الحجازي الشيعي الأبشيهي الشافعي المتوفى بعد سنة 1021 إحدى وعشرين وألف.
التعبير المأموني - لأبي محمد هارون بن العباس البغدادي المتوفى 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي اطلع ذوي الأحلام على تأويل الأحلام الخ.
تعبير المنامات - لشهاب الدين أحمد بن سلامة القليوبي الشافعي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
تعبيق مغاني الجو بتحقيق معاني لو - للسيد حسين ابن الحسين بن عبد الله الادكاوي المصري الشافعي كان حيا في سنة 1287.
التعجيز في مختصر الوجيز - في فروع الشافعية لجمال الدين أبى محمد عبد الرحمن بن عمر بن عثمان الباجريقي الموصلي المتوفى بالقدس سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
تعديد الخطيئات وتحديد السيئات - تعديل المرقاء وجلاء المراء [*] - حاشية على مرآة الأصول الشيخ محمد بن علي التونسي المعروف بالتميمي.
تعديل الميزان على ترجيح مذهب أبي حنيفة النعمان - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
تعديل الميزان - في المنطق. لغياث الدين منصور ابن صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى سنة 948.
التعريبات الشافية لمريد الجغرافية - تأليف السيد رفاعة بك بن بدوي بن رافع الطهطاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1290 تسعين ومائتين وألف.
تعريب الاختيارات المنصورية - لجواد ساباط البصري صاحب البراهين.
التعريج والتفريج في ذكر احكام المغارسة والتصيير والتوليج - لعبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي ص الاعتباط.
التعريض فيما دار بين الناس من المعاريض - لأبي عبد الله محمد بن جعفر التميمي المعروف بالقزاز القيرواني المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة.
تعريف الأحباء بفضائل الاحياء - للشيخ عبد القادر ابن عبد الله العيدروسي صاحب اتحاف اخوان الصفا.
التعريف بأبواب التصريف - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
التعريف بحكم التصنيف - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمنى المعروف بابن مخ الرؤس المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف.
التعريف بتعدد شق صدره الشريف - تأليف السيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي مولى الدويلة الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
تعريف الثقات بمباشرة شهود وحدة الأفعال والصفات والذات - للعيدروسي أيضا.
التعريف بما أسست الهجرة من معالم دار الهجرة - في تاريخ المدينة المنورة. لجمال الدين أبى عبد الله محمد بن أبي جعفر أحمد بن خلف الخزرجي السعدي العبادي المدني المعروف بالمطري المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة. أوله الحمد لله الذي شرف الطيبة الطيبة الخ.
تعريف الحدود - في النحو. لشهاب الدين أحمد بن عبد الله ابن علي الفاكهي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة.
شرح تعريف الحدود - للفاكهي أيضا.
تعريف الطالب بما في مصر من العجائب - (من كتب آياصوفيه) تعريف الغادي ببعض فضائل أحمد بن عبد الهادي - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
تعريف القدر بليلة القدر - لابن شاهين يوسف جمال الدين المصري الشافعي سبط ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة.
التعزية لأهل المصيبة - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
تعزية اللبيب بأحب حبيب - لأبي العون محمد بن أحمد ابن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الأجوبة النجدية.
تعطير الأنام في تعبير المنام - للشيخ عبد الغني المذكور ص إبانة النص أوله الحمد لله الذي جعل النوم سباتا وخلق الناس اشتاتا الخ في مجلد.
تعطير الكون في التعريف بذوي عون - أعني شرفاء مكة. للسيد إسحاق بن عقيل بن عمر العلوي السقاف المكي الحنفي المتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف.
تعطير النواحي في ترجمة العلامة الشيخ إبراهيم الرياحي - لحفيده الأديب الشاعر الشيخ عمر بن محمد بن علي ابن إبراهيم الرياحي من كتاب التونسية وهو حي الآن سنة 1323.
تعظيم الامر في تحريم الخمر - لم يذكر مؤلفه. أوله الحمد لله الذي انزل الاحكام على وجه الاحكام الخ.
تعظيم الانفاق في آية اخذ الميثاق - لأحمد ابن محمد بن ناصر السلاوي أوله الحمد لله الذي اخذ الميثاق على جميع الأنبياء بالايمان الخ فرغ منه سنة 1258 ثمان وخمسين ومائة وألف.
تعظيم الشعائر من الصوامع والمساجد والمنابر - للسيد علي بن ميمون المغربي المالكي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
تعلة المشتاق إلى ساكني العراق - لأبي الحسن على ابن أحمد بن أرسلان المروزي الكاتب المتوفى مقتولا بخوارزم سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
تعليقات التبيان - لفخر الدين محمد بن أحمد الحلي الشيعي ص أجوبة المسائل.
التعليقات السنية على الفوائد البهية في تراجم الحنفية - تأليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف أوله حامدا ومصليا ومسلما الخ.
تعليقات العوارف - للامام الرباني أحمد بن عبد الأحد الفاروقي النقشبندي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين وألف.
التعليقات على حسن الابتهاج - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
تعليقات القارى على ثلاثيات البخاري - لنور الدين علي بن سلطان محمد القارى الهروي صاحب التصانيف المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف أولها الحمد لله فاطر السماوات والأرض وموجدها على غير مثال الخ.
تعليق الأصول - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
تعليق التقريب لفهم المجود اللبيب - التعليق العجيب لحل حاشية الجلال لمنطق التهذيب - تأليف محمد عبد الحي المذكور.
التعليق على وجه التحقيق والتطبيق - تأليف محمد ابن.. الكانقروي الرومي فرغ منها في أوائل ذي القعدة من سنة 1084 أربع وثمانين وألف.
التعليق الكبير - لسديد الدين محمود أيضا.
التعليق المضبوط فيما للوضوء كالغسل من الشروط - للشيخ أبى بكر بن أبي القاسم بن أحمد اليمنى المعروف يا بن الأهدل المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
التعليقة الصغيرة والتعليقة الكبيرة - كلاهما لسيف الدين على الآمدي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة.
التعليقة على مسلسلات ابن عقيلة - للسيد محمد مرتضى الحسيني الحنفي الزبيدي ص تاج العروس.
التعليقة الكبرى - في فروع الشافعية. لبرهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن المعروف بابن الفركاح الفزاري الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة.
التعليق القصير - لسديد الدين محمود بن علي الحمصي ص بداية الهداية.
التعليقة في الخلاف - للقاضي محمود بن علي بن أبي طالب ابن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
التعليقة في الفقه - مجلدات للقاضي ابن يعلى يعقوب ابن إبراهيم بن أحمد بن مسطور العكبري البرزيني الحنبلي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة.
التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الجيمية - لإسماعيل ابن عبد الباقي بن إسماعيل اليازجي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف أولها الحمد لله مفرج الكربات الخ.
تعليل العبادات - لأبي الفتح عثمان بن عيسى ابن هيجون البلطي المتوفى بمصر سنة 599 تسع وتسع وتسعين وخمسمائة.
تعليم البيان - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن هشام ابن إبراهيم اللخمي السبتي الأندلسي النحوي اللغوي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
تعميم الفائدة بتتميم سورة المائدة - للشيخ عبد الرحمن ابن عيسى بن مرشد العمرى المتوفى بمكة سنة 1307 سبع وثلاثين وألف.
تعيين الفرقة الناجية - لإبراهيم بن سليمان القطيفي البحراني الشيعي الامامي المتوفى بعد سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
التغريب في التعريب - للراوندي سعيد بن هبة الله الشيعي ص احكام الاحكام.
التغريد بمدح السلطان أبى يزيد - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
تعريد حمام الأيك فيما وقع لأمير اللوا مصطفى بيك - لشمس الدين محمد بن عبد الله بن فتح الفرغلي السبربائي الشافعي المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف.
تفاح الأرواح ومفتاح الأرباح من جملة تشويق القلوب والأرواح - تأليف محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن عمر بن عبد الوهاب القرشي الدمشقي الشافعي في مجلد أوله الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ فرغ منه سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة.
التفاحة الوردية في شرح القصيدة الزينية - لعبد المعطى بن سالم السملاوي ص احكام القول.
تفاسير العقاقير - في أسامي الأدوية ومنافعها. لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
التفاوض في التناقض - تأليف السيد محمود بن محمد نسيب مفتى الشام الشهير بابن حمزة الحنفي ص الأحاديث المتواترة.
تفتيت القلوب والأحزان في مخازي المضايفي عثمان - للسيد ياسين الميرغني.
التفتيش على خيالات درويش - أعني درويش مصطفى الطرابلسي لفتح الله ابن النحاس الحلبي الشاعر المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف.
التفتيش في معنى لفظ درويش - للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي ص تاج العروس.
التفرقة بين الاسلام والزندقة - للامام أبى حامد محمد الغزالي ص تعليق الأصول.
التفرقة والجمع - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ابن محمود النفزي الغرناطي ولد سنة 562 وتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة.
تفريج القلق بتفسير سورة الفلق - تأليف محمد فوزي المفتى الرومي.
تفريج الكرب عن قلوب أهل الإرب على لامية العرب - لابن زاكور الفاسي محمد ص الاستشفاء (من الزيتونة) تفريج الكرب والمهمات بشرح دلائل الخيرات - للشيخ عبد المعطي بن سالم بن عمر بن الشبلي السملاوي الأزهري المصري ص احكام القول.
التفريح بحل الاشكال في صلاة التراويح - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا.
تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر - تأليف عبد القادر بن محيي الدين الأربلي ص الإلهامات الربانية.
تفريح القلوب بالخصال المكفرة لما تقدم وما تأخر من الذنوب - لأبي عبد الله محمد بن محمد حطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
تفريح النفوس في حواشي القاموس للسيد عبد الهادي ابن السيد رضوان نجا الأبياري المصري الأديب ص باب الفتوح.
التفريد في كلمة التوحيد - لابن الأنباري عبد الرحمن ص الاختصار.
التفريع في الفروع - لابن الجلاب أبى القاسم عبد الله ابن الحسين بن الحسن المغربي المالكي المتوفى عند منصرفه من الحج سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة.
ومن شروحه تذكرة ذوي الألباب في شرح كتاب ابن الجلاب.
تفريع الهلباجة - للحاتمي محمد بن الحسن بن المظفر ابن علي البغدادي الكاتب اللغوي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة.
تفريق الهموم وتغريق الغموم في الرحلة إلى بلاد الروم - لمصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
التفسيرات الأحمدية في بيان الآيات الشرعية - لأحمد المكي ص بغية الطالبين المتوفى سنة 1327 (من الزيتونة).
تفسير آية ان ربكم من سورة الأعراف - لابن أبي شريف المقدسي.
تفسير آية الكرسي - للسيد محمد بن السيد صالح الحسيني الرفاعي المتوفى سنة.. أوله حمدا لمن أظهر اسرار التنزيل لمن اصطفاه وأسعده الخ وأهداه إلى شيخ الاسلام الرومي أسعد أفندي.
تفسير آية الكرسي - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
تفسير آية النور - لمير صدر الدين الشيرازي أيضا.
تفسير آية النور - لجواد ساباط البصري ص البراهين.
تفسير آية والله خلقكم وما تعملون - لقاسم ابن علي التونسي المالكي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
تفسير ابن آمنة - هو عبد الله بن مطرف بن محمد المعروف بابن آمنة القرطبي المالكي المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
تفسير ابن بنان - أبى الطاهر محمد بن محمد بن محمد الأنباري الكاتب المتوفى بمصر سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة.
تفسير ابن جزو - أبى القاسم عبد الله بن محمد المعروف بابن جزو العروضي المعتزلي المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة.
تفسير ابن زهرة - هو شمس الدين محمد بن يحيى ابن أحمد الطرابلسي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة.
تفسير ابن سيار - أبى محمد القاسم بن محمد بن القاسم القرطبي الزاهد المالكي المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين.
تفسير ابن شاهين - هو أبو حفص عمر بن أحمد ابن عثمان بن أحمد البغدادي الحافظ المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة نحو من ثلاثين مجلدا.
تفسير ابن شهبة - تقى الدين أبى بكر أحمد بن شهبة الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة.
اخذه صاحب الكشف ولم يذكر مصنفه.
تفسير ابن عقدة - ابن العباس أحمد بن محمد الكوفي الجارودي ص اخبار أبي حنيفة.
تفسير ابن عينية - سفيان بن عيينة الكوفي المتوفى سنة 198 ثمان وتسعين ومائة.
تفسير ابن فضال - هو أبو الحسن علي بن الحسن ابن علي بن فضال بن عمر بن أيمن الكوفي الشيعي ص أسماء آلات النبي صلى الله عليه وسلم.
تفسير ابن المتوج - هو جمال الدين أحمد بن عبد الله ابن محمد بن علي بن حسن البحراني الشيعي ص الأنوار العلوية.
تفسير ابن يونس - القاضي محمد بن طاهر ابن يونس الشافعي المتوفى بالموصل سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
تفسير أبى الوفاء - تاج العارفين بن محمد بن أبي الحسن على البكري المصري الشافعي المتوفى سنة 1007 سبع وألف.
تفسير أبى الوليد - سليمان بن خلف الباجي المالكي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
تفسير الإسكندري - محمد بن سلامة بن إبراهيم الضرير المالكي نزيل مكة المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف. منظومة في عشر مجلدات.
تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريديس - - لأبي العباس أحمد بن محمد بن مفرج النباتي المعروف بابن الرومية المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
تفسير الأمير المؤيد بالله - محمد بن إسماعيل اليمنى ص اسبال المطر.
تفسير الإيجي - هو معين الدين محمد بن صفى الدين عبد الرحمن بن محمد الشافعي المتوفى بمكة سنة 906 ست وتسعمائة ص شرح أربعين النووية.
تفسير الباني - هو شهاب الدين أحمد بن محمد الباني المصري الشافعي المعروف بالأصم المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة من سورة يس إلى آخر القرآن.
تفسير البرغاني - هو محمد صالح بن محمد الطهراني الشيعي المتوفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف في سبع مجلدات.
تفسير الثمالي - هو أبو حمزة ثابت بن دينار الكوفي الشيعي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة.
تفسير جزء النبأ - تأليف إبراهيم بن عبد الله القيصري الرومي المدرس الحنفي المعروف بكوزي بيوك زاده المتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف.
تفسير الجعفي - هو أبو عبد الله جابر بن يزيد بن الحرث ابن عبد يغوث الجعفي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 127 سبع وعشرين ومائة.
تفسير الجلالين - عليه حاشية لبدر الدين محمد بن محمد البكري الكرخي الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1007 سبع وألف. وللشيخ سليمان بن عمر بن منصور العجيلي المصري الشافعي المعروف بالجمل المتوفى سنة 1204 في خمسة اجزاء.
وحاشية لمحمد بن أبي السعود صالح السباعي الحفناوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف.
تفسير الجنزي - هو أبو حفص عمر بن عثمان بن شعيب التميمي الجنزي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة وهو تفسير لو تم لم يوجد مثله.
تفسير الجيلي - هو عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي القادري الحنبلي الصوفي المتوفى سنة [805].
تفسير الحطاب - هو شمس الدين محمد بن محمد الرعيني المالكي ص البشارة الهنية.
تفسير الحلواني - عبد الرحمن بن محمد بن علي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة.
تفسير الخولاني - عبد الرحمن بن عبد الله بن داود ابن إبراهيم بن أحمد الخولاني ثم الحرازي اليمنى المتوفى سنة 1002 اثنتين وألف.
تفسير الدورقي - هو علي يار بن مهريار الأهوازي دورقي الأصل الشيعي المتوفى سنة..
تفسير الدومري - فارسي لمحمد أعظم بن خير الزمان الهندي ص تاريخ أعظمي.
تفسير الراوندي - هو فضل الله بن علي القاشاني الشيعي ص أدعية السر.
التفسير الرباني - على أوائل البقرة لنور الدين أحمد ابن محمد صالح الأحمد آبادي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف.
تفسير الزعفراني - هو الحافظ أبو سعيد الحسين ابن محمد بن علي الأصبهاني المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة.
تفسير الزلديوى هو محمد بن محمد بن عيسى العفوي المغربي المالكي المتوفى بتونس سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة.
تفسير الزواوي - هو إبراهيم بن فائد بن موسى المغربي المالكي المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
تفسير السجلماسي - هو أبو الحسن علي بن عبد الواحد ابن محمد بن عبد الله السجلماسي الجزائري المالكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف. وصل فيها إلى قوله تعالى ولكن البر من اتقى.
تفسير سورة الاخلاص - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
تفسير سورة الاخلاص - لعبد النافع بن عمر الحموي الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة وألف.
تفسير سورة الاخلاص - لرجب بن محمد البرسي الحلي الشيعي ص الدر الثمين.
تفسير سورة الاخلاص - لمحمد طاهر بن محمد مكي الرومي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين مائة وألف.
تفسير سورة الاخلاص - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
تفسير سورة الاخلاص - باللسان التركي. لعيسى ابن أحمد بن ميكائيل الخوشناوي السهراني؟؟ الفقيه الشافعي المفتى في كركوك المتوفى بها بعد سنة 1200.
تفسير سورة الاخلاص - لولي الدين بن خليل البكائي المتوفى سنة 1183 أوله الحمد لله الذي بين ذاته بالأحد الخ.
تفسير سورة الأنعام - لتاج العارفين ابن محمد ابن أبي الحسن البكري المصري الشافعي المتوفى سنة 1007 سبع وألف.
تفسير سورة البقرة - لابن تيمية الحراني تقى الدين أحمد بن عبد الحليم ص الاجتماع.
تفسير سورة البقرة - للشريف مرتضى العلوي ص الآيات الباهرة.
تفسير سورة البقرة - للشيخ نور عليشاه الأصبهاني ابن فيضعلي شاه الطبسي المتوفى بالموصل سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف.
تفسير سورة الجمعة - لمير صدر الدين محمد الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
تفسير سورة الطارق - لمير صدر الدين الشيرازي أيضا.
تفسير سورة طه - للشيخ على الأصول الشهير بقرة باش ص أساس الدين.
تفسير سورة الفاتحة - للشريف مرتضى المذكور.
تفسير سورة الفاتحة - لزين الدين القلقشندي عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل المقدسي الشافعي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
تفسير سورة الفاتحة - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
تفسير سورة الفاتحة - لسراج الدين عمر الإسكندري ص الجوهرة الثمينة.
تفسير سورة الفاتحة - لمحمد بن عبد الوهاب بن سليمان ابن علي بن أحمد بن راشد النجدي الوهابي المتوفى سنة 1206 ست ومائتين وألف.
تفسير سورة الفاتحة - للسيد محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
تفسير سورة الفاتحة - بالحروف المهملة تأليف على ابن محمد الحزوري الشافعي المفتى بآمد المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف.
تفسير سورة الفاتحة - للشيخ محمد بن صالح بن ملوكة التونسي المالكي المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف.
تفسير سورة الفتح - لأبي الوفاء تاج العارفين البكري المذكور.
تفسير سورة الفتح - لعبد اللطيف بن مجد الدين محمد المحبي الدمشقي المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف.
تفسير سورة الفتح - لمحمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
تفسير سورة الفتح - لعيسى الخوشناوي ص تفسير سورة الاخلاص.
تفسير سورة القدر - للشيخ محمد بن محمد بن أحمد المغربي السنباوي نزيل مصر المالكي الشهير بالأمير المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
تفسير سورة القدر - لمحمد بن إبراهيم الأبراشي فرغ منه سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
تفسير سورة الكهف - لتاج العارفين البكري أيضا.
تفسير سورة المائدة - لابن تيمية تقى الدين أحمد ابن عبد الحليم الحراني.
تفسير سورة الملك - لأحمد بن عبد الرحمن بن الحسن.
تفسير سورة النبأ - لسراج الدين الإسكندري عمر أيضا إلى آخر القرآن.
تفسير سورة النبأ - للعصامي المكي ص الأطول.
تفسير سورة الواقعة - لمير صدر الدين محمد الشيرازي أيضا.
تفسير سورة يس - لعضد الدين محمد بن أوكماش اليشبكي فرغ منه سنة 880 ثمانين وثمانمائة.
تفسير سورة يس - لعبد الرحمن بن إبراهيم الكردي الصوري الشافعي المتوفى بآمد سنة 1065 خمس وستين وألف.
تفسير سورة يس - لأبي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
تفسير سورة يوسف - لابن تيمية تقى الدين أحمد في مجلد كبير.
تفسير سورة يوسف - للشيخ يعقوب بن مصطفى الجلوتي المتخلص بعفوي المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف في مجلد.
تفسير الشاهوي - هو عبد الكريم بن أبي بكر ابن السيد هداية الله الحسيني الكوراني المتوفى سنة 1050 خمسين وألف. وصل فيه إلى سورة النحل في ثلاث مجلدات.
تفسير الشبستري - هو الشيخ إبراهيم بن حسن الشبستري المتوفى شهيدا بآذربيجان سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة. من أول القرآن إلى سورة يوسف.
تفسير العاشق - فارسي لمير كرم الله عاقل خان ابن شكر الله خان العالم كيري الهندي المتوفى سنة..
تفسير العشاب - لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خليل الإفريقي المعروف بالعشاب المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
تفسير غريب القرآن والحديث - لمحمد طاهر الهندي.
تفسير الغساني - هو أبو بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد الأندلسي المالكي من أهل المرية توفى بمراكش سنة 636 ست وثلاثين وستمائة.
تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء - للقاضي أبى الفتح عبد الصمد بن محمود بن يونس الغزنوي الحنفي الفقيه المتوفى سنة..
تفسير القرآن - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
تفسير القرآن - لأبي جعفر أحمد بن محمد بن الحسين ابن الحسين القمي الشيعي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
تفسير القرآن - لأبي الحسن علي بن إبراهيم ابن هاشم القمي الشيعي المتوفى سنة..
تفسير القرآن - لأبي الحسن علي بن اسط بن سالم الكوفي الشيعي من رجال أواسط القرن الثالث.
تفسير القرآن - لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
تفسير القرآن - للفقيه عيسى بن أحمد الخوشناوي الشافعي ص تفسير سورة الاخلاص. وهو من سورة مريم إلى آخر القرآن.
تفسير القرآن - لبهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الأصبهاني المعروف بالفاضل الهندي الشيعي المتوفى قتيلا بأصبهان سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف.
تفسير القرآن - لفرج الله بن محمد الحويزي الشيعي ص تذكرة العنوان.
تفسير القرآن - مختصر للشيخ نور الدين أحمد بن محمد صالح الهندي الأحمد آبادي أيضا.
تفسير القرآن وتنوير العرفان - لعبد القادر بن عثمان الرومي المتخلص بوهبي في ثلاث مجلدات بالتركي فرغ منها سنة 1040 أوله اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت الخ.
تفسير المراد آبادي - فارسي لمنعم خان الهندي المتوفى بالهند سنة 1201 إحدى ومائتين وألف.
تفسير المطالب في تعديل الكواكب - لابن قنفد أحمد القسطميني ص انس الفقير.
تفسير المشكلات وكاشف الا غلطات [الأغلوطات] - للشيخ عثمان بن داود بن محمد القارصي الرومي الحنفي نزيل المدينة المتوفى في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي توحد بجلال ذاته وتفرد بكمال صفاته الخ مرتب على 14 قبسا و 14 تنبيها وخاتمة.
تفسير المظهري - لمولوي محمد ثناء الله الهندي الياني بنى النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف أوله الحمد لله ذي العظمة والكبرياء الخ.
تفسير الموطأ - تأليف شرف الدين أبى عبد الملك مروان ابن علي الأسدي البوني المالكي المتوفى سنة 440 أربعين وأربعمائة.
تفسير النعماني - لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم ابن جعفر الكاتب البغدادي النعماني الشيعي المتوفى سنة 360 ستين وثلاثمائة.
تفسير الهروي - الحافظ أبى إسماعيل عبد الله بن محمد ابن علي بن أحمد الأنصاري الحنبلي المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة.
تفسير الهواري - هو أبو موسى عبد الرحمن ابن موسى المغربي المالكي القاضي باستجة في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين.
تفصيل الاجمال في تعارض الأقوال والأفعال - في الأصول. لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي الشافعي المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
تفصيل التفضيل بين التحميد والتهليل - لأبي بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعافري المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
تفصيل الجمل وصون الضوابط عن الخلل - وهو شرح جمل الخونجي لسراج الدين عمر بن أحمد البلبيسي ص أسنى المقاصد.
تفصيل التأليف في توضيح مسائل التصريف - تركي في ترجمة مقدمتي الكافية والشافية تأليف الفاضل إبراهيم بن إسماعيل الإستانبولي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله الأكرم الذي علم بالقلم الخ في مجلد مطبوع.
تفصيل عقد الفرائد بتكميل قيد الشرائد - لعبد البر ابن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود المعروف بابن الشحنة الحلي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
التفصيل في الفرق بين التفسير والتأويل - لحامد ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
تفصيل القواعد في شرح المنظومة النسفية - لمحمد ابن الحسن بن أحمد الكواكبي الحلبي الحنفي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
التفصيل لمبهم المراسيل - في الحديث للحافظ أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
تفصيل اللؤلؤ والمرجان في فصول الحكم والبيان للأحدب الطرابلسي إبراهيم ص إبداع الابداء.
تفصيل مسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة - في ست مجلدات لمحمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
تفصيل المشكلات من العلوم - لمحمد مهدى النراقي الكاشاني الشيعي ص أنيس التاجرين.
تفضيل الأئمة على الملائكة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
تفضيل أهواز على بغداد - من جهة الأمور الطبيعية. لابن الهيثم البصري ص اثبات النبوات.
تفضيل السنان - لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة.
تفضيل صالحي الناس على سائر الأجناس - لتقى الدين أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
تفضيل العبادات على نعيم الجنات - لأبي الوفا على ابن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة.
تفضيل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب - لأبي بكر محمد بن خلف المرزباني المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة.
التفقيه في بيان الفرق بين الصوفي والفقيه - تأليف شيخ بن جعفر الصادق باعبود باعلوى النقشبندي كان حيا سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف أوله الحمد لله رب العالمين الخ رسالة في نحو كراستين.
التفكر والاعتبار في الصلاة على النبي المختار - تأليف أحمد بن ثابت الحسنى البجائي المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي أيد الانسان بنعمته وصوره في الأرحام الخ. (لوندره) التفكيك للرموز والتكليل على مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية. لابن عامر شمس الدين محمد بن محمد بن عامر القاهري المالكي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
تفوه الصور شرح عقود الدرر فيما يفتى به على قول زفر - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
تفويق النبال إلى إرسال المقال - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف تفهيم الاخوان بتجويد القرآن - تأليف الحاج محمد ابن علي بن إبراهيم النازللي الكوز لحصاري الحنفي المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
التفهيم في بيان التقسيم - لأبي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي المتوفى سنة..
تقاسيم العلوم وكشف المكتوم - لأبي غالب أحمد ابن عبد الواحد الرودبائي الكاتب ذكره ص غاية الحكيم.
التفهيم لمن جهل معنى القلب السليم - لابن عزوز محمد المكي التونسي ص ارشاد الحيران.
تقديس الرحمن عن التقييد بالزمان والمكان - في علم الكلام للشيخ عليم الله الهندي.
تقديس الفؤاد عن اعتقاد الحلول والاتحاد - لزين العابدين سبط المرصفي.
التقرار المهذب [1] - في الهيئة. لابن عزوز محمد المكي ص ارشاد الحيران.
تقريب الأصول - للسيد مرتضى الموسوي الشريف ص الآيات الباهرة.
التقريب إلى الترغيب والترهيب - تقريب التفسير في تلخيص الكشاف - التقريب في الأصول - لأبي يعلى سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي ص التذكرة.
التقربب في التقريب - لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاغراب.
تقريب الفوائد وتسهيل المقاصد - في الفروع. تأليف الشيخ علوان بن علي بن عطية الحموي الشافعي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. شرحه الشيخ محمد الصغير بن علي المعروف بالشريباتي بالتصغير وسماه:
نثر الفرائد وجمع الشرائد لايضاح تقريب الفوائد والشارح من علماء القرن العاشر.
التقريب في علم التركيب - تقريب الكلام على الافهام في معنى وحدة الوجود - الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي النقشبندي ص إبانة النص.
تقريب المبتدى - تأليف عبد الرحيم بن إسماعيل ابن مصطفى عاكف المرزيفوني ثم الأماسي الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
تقريب المرام في شرح تهذيب الكلام - للشيخ عبد القادر بن محمد سعيد بن أحمد السنندجي الكردي الشافعي المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف في بلدة سليمانية.
أولها نحمد من هدانا إلى طريق الاسلام حمدا يوافي نعمه الخ مطبوع بمصر في مجلد.
تقريب المعاني على رسالة الإمام ابن أبي زيد القيرواني - لعبد المجيد الشرنوبي الأزهري المالكي فرغ منه سنة 1304 أوله حمدا لمن فقه في دينه من اختاره من العباد الخ.
تقريب المعاهد في شرح الشواهد - لبدر الدين محمد ابن رضى الدين محمد الغزي ص آداب النكاح وهو تلخيص شرح الشريف العباسي للشواهد.
تقريب الموارث ومنتهى العقول والبواحث - في الفرائض. لنور الدين أبى الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي الفرشي القلصادي ص أشرف المسالك.
تقريب النافع في الطرق العشرة النافع - لامية لمحمد بن أحمد بن حبان المعزاوي.
تقريب النائي في قراءة الكسائي - لأبي حيان الأندلسي محمد ص الأبيات الوافية.
تقريب النائي من مجموع الكلائي - في الفرائض.
للغذولي علي بن يوسف ص الايجاز اللامع.
تقريب الوصول إلى علم الأصول - لأبي القاسم محمد بن أحمد بن محمد الجزى الكلبي الغرناطي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة.
تقرير الشبه وتحرير المشتبه - لأبي عبد الله لسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب الوزير سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني - تأليف رضى الدين إبراهيم بن سليمان الحموي المنطقي الحنفي المتوفى بدمشق سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
تقرير القواعد وتحرير الفوائد - في الفقه لزين الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن أحمد المعروف بابن رجب الحنبلي البغدادي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة.
تقرير القوانين المتداولة في علم المناظرة - لساجقلي زاده محمد المرعشي ص ترتيب العلوم.
التقسيم والتبيين في حكم أموال المستغرقين - لأبي الأزهر يحيى بن محمد بن الوليد البلنسي المتوفى سنة..
التقصار في جيد زمن علامة الاعصار - أعني مناقب الشوكاني. تأليف محمد بن الحسن الشجني الذماري اليماني المتوفى سنة..
تقعقع السن في نكاح الجن - لحامد بن علي ابن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتى الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
تقويم الرجال - في التراجم لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
تقويم الصناعة الطبية - لابن الهيثم البصري ص اثبات النبوات.
تقويم المؤمنين وحدائق المقربين - للسيد محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
تقويم النظر في مسائل الخلاف - لفخر الدين أبى شجاع محمد بن علي بن شعيب المعروف بابن الدهان البغدادي الشافعي المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ في مجلد.
التقييد على عقيدة السنوسي في علم التوحيد - للشيخ محمد بن عبد القادر بن علي بن أبي المحاسن يوسف الفاسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
التكريم في العمرة من التنعيم - للجزري شمس الدين محمد ص الاجلال والتعظيم.
تكشيف الحكمة - في الطب لواحد من أطباء الهند.
تكليل الدرر على خطبة المختصر - تأليف محمد ابن محمد بن محمد الحسنى المعروف بالبليدي نزيل مصر المالكي المغربي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ في مجلد.
تكملة الاحكام - في علم الطريقة. لصلاح الدين أحمد ابن يحيى الحجاف اليمنى الزبيدي المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين وألف وشرحها واحد وسماه:
الاحكام في شرح الاحكام.
تكملة البحر الرائق شرح كنز الدقائق - لعبد القادر ابن عثمان القاهري مفتى الحنفية المتوفى سنة 1026 ست وعشرين وألف.
تكملة القاموس المحيط - في اللغة. للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء. [اتحاف السادة المتقين] تكملة القواعد على قواعد العلامة على الطريق المساعد - لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
تكملة الكشف على الكشاف - للشيخ السيد حسن جلال الدين بن أحمد اليمنى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين وألف.
تكملة المناسك - تركي لأيوب صبري پاشا الرومي ص مرآة الحرمين.
التكملة - في النحو للشيخ أبى الفتح علائي بن عبد الله القرشي الكالپوري الهندي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة.
تكميل الايمان وتقوية الايقان - فارسي في العقائد.
لأبي محمد عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ثم البخاري المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف أوله الحمد لله رب العالمين الخ مطبوع.
تكميل التعريف لكتاب في التصريف - لإبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
تكميل الحجة والبيان شرح بيتي امام الزمان - تأليف الشيخ علي بن محمد بن علي بن محمد اليمنى الصنعاني الحنبلي المعروف بابن الشوكاني المتوفى قبل والده بأشهر سنة 1250 خمسين ومائتين وألف أوله بحمدك يا من بيده جميع الأمور ومن إليه المآل والنشور الخ.
تكميل الفضل بعلم الرمل - لعلي بن محمد بن سالم القلعي المكي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
تكميل الكشاف في التفسير - للشيخ محمد بن يحيى اليمنى الزيدي الشهير ببهراق ص التخريج.
تكميل النعوت في لزوم البيوت - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
التكميل والاتمام في ذيل مفحمات الاقران - لابن نصر من تلامذة الحلال السيوطي.
تلحين المجلجلات بتبيين المسلسلات - في الحديث.
للسيد ضياء الدين حامد بن الشيخ يوسف البلدرمه وى ص جامع الفهارس.
التلخيصات البكرية في ترجمة الخلاصة البكرية - أعني والده. تأليف كمال الدين أبى الفتوح محمد بن مصطفى ابن علي البكري الدمشقي الحنفي ص تشنيف السمع.
تلخيص الأسانيد - وهو الثبت المختصر لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
تلخيص أصول مذاهب العرفاء - كلاهما لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
تلخيص أوصاف المصطفى وذكر من بعده من الخلفا - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
تلخيص البيان في علامات مهدى آخر الزمان - رسالة صغيرة أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين. لعلي بن حسام الدين المتقى.
تلخيص الدلالة في تخليص الرسالة - لأبي جعفر أحمد بن الحسن الكلاعي ص ا س مبنى العلم.
تلخيص السماع الطبيعي لأرسطو طاليس - تأليف ابن الهيثم محمد بن الحسن البصري ص اثبات النبوات.
التلخيص الشافي - لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ص التبيان.
تلخيص علم المناظر من أقليدس وبطلميوس - لابن الهيثم أيضا.
تلخيص الفصول إلى مسائل العام والخاص - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
تلخيص الفوائد بمنزلة الشرح على كتاب الفوائد - لمحمد حسن بن محمد معصوم القزويني الحائري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف.
التلخيص في الخلاف - لأبي بكر محمد بن عبد الله ابن أحمد المعافري المعروف بابن العربي المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
تلخيص القواعد الوفية في أصل حكم خرقة الصوفية - لشهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن محمد الزبيدي القرشي اليماني الصوفي المعروف بابن الرداد المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
تلخيص الكلام في بيان الحلال من الأشربة والحرام - (من الزيتونة) التلخيص لحديث ربو القميص - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السامع.
تلخيص المحكم والمحيط الأعظم - في اللغة للأمير محمد ابن أبي الحسن من الملوك الحفصية بتونس المتوفى سنة..
تلخيص المرام في معرفة الاحكام - لحسن بن يوسف ابن مطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
حواشي تلخيص المفتاح للقزويني:
شرح تلخيص المفتاح - لأبي العباس أحمد بن محمد ابن يعقوب الولائي المغربي المالكي المدرس بالمكناسة المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف.
حاشية على المطول: للقاضي عبد الحليم بن نصوح الرومي الشهير بصندقلي.
وحاشية لملا عبد الحكيم السيالكوتي الهندي المتوفى سنة 1067 سبع وستين وألف.
حاشية على المختصر: للشيخ عثمان فضلي الرومي المعروف بآت پازاري المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة وألف.
وحاشية لمحمد الحفناوي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف.
وحاشية لمحمد الشرقي الفاسي المغربي شارح القاموس.
وحاشية للشيخ مصطفى القلعاوي المصري المعروف بالصفوي ص اتحاف الناظرين.
وحاشية للدسوقي محمد بن أحمد المصري المالكي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف.
تلخيص النصائح - الملخص من كتاب نصيحة الملوك.
لخصه ثابت الشاعر علاء الدين على البوسنوي المتوفى سنة 1124 أوله خورشيد جهانتاب حمد وثناى رب عظيم الخ مطبوع بالآستانة.
التلخيص والتخليص في المسائل النظرية - لأبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم القرطبي الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
تلطيف الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر - أعني الكيلاني. للشيخ مولوي محمد صادق السعدي الشهابي القادري المتوفى سنة.. ترجمه الشيخ ضياء الدين محمد الرومي
من الخلفاء القادرية في القلعة السلطانية طبع بالقسطنطينية سماه بتنشيط الخاطر.
تلقيح الأذهان بتنقيح البرهان - لأبي عبد الله محمد العربي ابن يوسف بن محمد بن حامد الفاسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف.
تلقيح الأفكار في العمل برسوم الغبار - لابن الياسمين.
تلقيح الافهام في شرح مسائل ذوي الأرحام - في الفرائض (من الزيتونة).
تلقيح الافهام في وصايا خير الأنام - تأليف السيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيى بن عمر مقبول الأهدل اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
التلقين لأولاد المؤمنين - لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
التلويحات الحرمية - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
التلويحات السبحانية - في التصوف. تركي للشيخ محمد البابا اسكى من خلفاء علاء الدين الكوستنديلي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف.
تلويح الإشارة في تلخيص شرح الزيارة - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
التلويح إلى معرفة الجامع الصحيح - أعني البخاري.
لشمس الدين محمد بن أحمد بن موسى الكفيري العجلوني الشافعي المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة.
التلويح في شرح الفصيح - في اللغة. لأبي سهل محمد ابن علي الهروي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة.
التمتع بالاخوان في تراجم الأعيان - من أواخر المائة التاسعة وأوائل المائة العاشرة. تأليف شمس الدين محمد ابن علي بن محمد المعروف بابن طولون الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
تمثال الأمثال - في مجلدين للشيبي محمد بن علي المكي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة.
التمثيل والمحاضرة بالأبيات المفردة النادرة - تأليف قطب الدين محمد بن علاء الدين أحمد بن شمس الدين محمد الحنفي مفتى الحرمين المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة.
تمرين الطلبة البررة في وجوه قراآت الأئمة العشرة - للشيخ هاشم (من الزيتونة).
التمشيش على صلوات ابن مشيش - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
تمشية أهل اليقين على ذائقة التمكين - للسيد سالم ابن أحمد بن شيخان مولى الدويلة اليمنى المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
تمشية القلم ببعض أنواع الحكم - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي مولى الدويلة نزيل مصر المتوفى بها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
التمهيدات - في التصوف. للأمير شير خان مقبول الله الدهلوي المتخلص بمسعود من ملوك الهند المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
تمهيد الدلائل وتلخيص الأوائل - لأبي عبد الله محمد بن الطيب الفاسي ص الأزهار الندية.
تمهيد العروض إلى فن العروض - لطاهر بن صالح الجزائري ص اتمام النفس.
التمهيد في الأصول - لأبي الخطاب محفوظ بن أحمد ابن الحسن بن أحمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
التمهيد في شرح قواعد التوحيد - لصائن الدين على الأصبهاني ص اعجاز الألغاز.
التمهيد في الكلام على التوحيد - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريع الأحكام الشرعية - في ست مجلدات لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان بن عفان رضي الله عنه - تأليف محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى الأشعري المالكي المعروف بابن بكر المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة في مجلد.
تميمة الصبى في ترجمة الأربعين من أحاديث النبي - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي المتوفى سنة 1307 سبع و ثلاثمائة وألف ص أمجد العلوم.
تميمة الفؤاد - تأليف محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي المتوفى بالهند سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
تناسى الشدائد في اختلاف العقائد - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
تناضل العمال بشرح حديث فضائل الأعمال - لأبي العون محمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف. أوله الحمد لله ذي الجلال والجمال الخ.
تناقض احكام المذاهب الفاسدة - لأبي القاسم الكوفي على ابن أحمد ص ابطال مذهب داود.
تناقض أقاويل المعتزلة - له أيضا.
التنبيهات على أغاليط الرواة - لأبي القاسم على ابن حمزة البصري اللغوي النحوي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة أوله الحمد لله حمدا يتبع رضاه ويوجب مزيده الخ في مجلد
تنبيهات الأريب في رجال التهذيب - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسعمائة وألف.
التنبيهات على التحرز في الروايات - لابن الأهدل حسين بن عبد الرحمن اليمنى المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
التنبيهات على ما في البيان من التمويهات - لأحمد ابن عبد الله بن عميرة المخزومي المالكي المعروف بابن المطرف المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
التنبيهات في اثبات الاحتياج إلى البعثة والحشر والميقات - للشيخ رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي الحنفي نزيل الحرمين المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة ألف.
تنبيه الأبناء من أحاديث خاتم الأنبياء صلى الله عليه وسلم - للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي.
تنبيه الأخيار على ما قيل في المنام من الاشعار - للحافظ عز الدين أحمد بن إبراهيم القاضي نصر الله بن أحمد الكناني العسقلاني الحنبلي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي..
تنبيه الأصحاب على طريق الصواب - أوله الحمد لله فاتح الأبواب وموضح سبل الطلاب الخ رسالة لم يذكر مؤلفه.
تنبيه الأغبياء على قطرة من بحر علوم الأولياء - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد بن علي بن أحمد بن محمد الشعراني المصري الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
تنبيه الافهام على عدة الحكام - شرح منظومة الحموي للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
تنبيه الألباب على مسائل الحساب - لابن البناء
المراكشي أحمد ص بداية التعريف أوله الحمد لله الذي خص ذوي الألباب بالفكر الخ.
تنبيه الأمثال على عدم جواز الاستعانة من خالص المال [1] - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
تنبيه الأنام على ارشاد العوام - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
تنبيه الأنام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه الصلاة والسلام - لعبد الجليل بن محمد بن أحمد بن عظوم المرادي القيرواني المتوفى سنة 960.
تنبيه أبناء العصر على تنزيه أبناء أبى نصر - لشهاب الدين المرجاني القازاني ص اعلام أبناء الدهر.
تنبيه الانسان إلى علم الميزان - لأبي الحسن نور الدين علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي البسطي القلصادي الأندلسي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
تنبيه الثقات على كثير من حقوق الاحياء والأموات - تأليف باجمال عبد الله بن عبد الرحمن بن سراج الحضرمي الغرفي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
تنبيه الخواص على أن الامضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص - للسيد محمود نسيب [2] الشهير بحمزة زاده المفتى بدمشق المتوفى بها سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف.
أوله الحمد لله الذي جعل امضاء القضاء في الحدود الخ.
تنبيه الخواطر ونزهة النواظر - تأليف ورام ابن أبي الفراس عيسى بن مالك الأشتري الحلي الشيعي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة.
تنبيه ذوي الأفهام على بطلان الحكم بنقض الدعوى بعد الابراء العام - للسيد محمد أمين بن عمر ابن
عبد العزيز الدمشقي الشهير بابن عابدين المفتى الحنفي المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الملك الوهاب الخ.
تنبيه ذوي الأفهام على حكم [1] التبليغ خلف الامام - لابن عابدين المذكور أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
تنبيه الرسول على تقصير الذيول - تأليف الحاج محمد حقي بن علي بن إبراهيم النازللي الكوز لحصاري الحنفي المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
تنبيه الرقود [2] على مسائل النقود - لابن عابدين المذكور أوله الحمد لله الواحد الأحد الخ.
تنبيه الساجد على فضل المساجد - لزين العابدين سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
تنبيه السالكين - في التصوف للعارف بالله عبد الله ابن علي بن عبد الله بن علي المكي الحسيني السقاف المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف.
تنبيه الساهي بالعلم الإلهي - لابن الجنيد محمد بن أحمد ص إزالة الران.
تنبيه الصغير من الولدان على ما وقع في مسألة الهارب مع الهاربة من الهذيان لزاعم الفتوى والجلبان - تأليف إبراهيم بن عبد الرحمن بن عيسى الحيلامي الورياجلي الفاسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين وألف.
تنبيه الطالبين لمريدي الخير والراغبين - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي الحنفي المجاور بمكة المتوفى 1117 سبع عشرة ومائة وألف.
تنبيه العارف البصير على اسرار الحزب الكبير - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
تنبيه العاقلين وتأكيد العارفين - في الأخلاق والاعتقاد. تركي تأليف الوزير سعيد لطفي پاشا بن عبد الحي الرومي الحنفي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة أوله حمد وسپاس حق جل وعلا دركاهنه كمه حمد قيلمغه توفيق ويرمك آنك آثار نعمتندن در الخ.
تنبيه العقول على تنزيه الصوفية من اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول - لبرهان الدين إبراهيم الكوراني الشهرزوري الشافعي الصوفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1101 إحدى ومائة وألف.
تنبيه العلماء على تمويه المتشبهين بالعلماء - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
التنبيه على غرائب من لا يحضره الفقيه - للشيخ مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة.
التنبيه على الفرق والتشبيه - لتقى الدين سليمان ابن بنين بن خلف المصري المتوفى سنة 614 أربع عشرة وستمائة.
التنبيه على المغالطة والتمويه - لأبي المطرف أحمد ابن عبد الله بن عميرة المخزومي المالكي الأندلسي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
التنبيه عما أخطأ الأعمى فيه - لأبي الحسن الشمشاطي على ص اخبار أبى تمام.
تنبيه الغافل الشاك بتحريم التنباك - لشهاب الدين أحمد بن عوض باحضرمي الظفاري تاريخ كتابة نسخته سنة 1221.
تنبيه الغافل وذكرى العاقل - للسيد الأمير عبد القادر ابن محيي الدين بن مصطفى بن محمد الجزائري نزيل دمشق المتوفى بها سنة 1300 ثلاثمائة وألف.
تنبيه الغافلين في تصحيح خطأ الشيخ محمد على حزين - لسراج الدين على خان ابن الشيخ حسام الدين الأكبر آبادي الهندي المتخلص بآرزو المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف.
تنبيه الفائق على خلل الوثائق - للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزه الدمشقي ص الأحاديث المتواترة. أوله الحمد لله رب العالمين.
تنبيه الغافلين في الرد على الصوفية - لمحمود بن محمد على الكرمانشاهاني الشيعي المتوفى بطهران سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف.
تنبيه الغبي على حكم كفالة الصبى - للشهاب أحمد الحموي ص اتحاف الأذكياء أوله الحمد لله الذي تكفل بالعطاء وكشف عن البصائر الغطاء الخ.
تنبيه الغفلان في منع شرب الدخان - تأليف العلامة محمد بن علي الجمالي المغربي المالكي المتوفى سنة. أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وصوره الخ فرغ منه سنة 1129.
التنبيه في التشبيه - للشيخ نجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف في الأدب والأخلاق سبع مجلدات.
تنبيه اللبيب وتسلية الحبيب - رسالة للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
تنبيه الماهر على غير ما هو المتبادر - في الأحاديث الواردة في الصفات للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الألباب تنبيه المفروضين عن آية السماوات والأرضين - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
التنبيه من النوم في مواجيد القوم - لعبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
تنبيه من يلهو عن صحة الذكر باسم هو - للنابلسي أيضا.
تنبيه الواقف على تحرير نية الحالف - للشيخ أحمد ابن أحمد بن أحمد بن عمر الصهاجي السوداني المعروف ببابا المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف.
التنبيه والتوقيف على فضائل الخريف - للحافظ أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
التنبيه والردع على أهل الأهواء والبدع لأبي الحسن محمد بن أحمد الملطي الطرائفي المتوفى سنة..
(موجود بدار الكتب الشامية) تنبيه الوسنان إلى شعب الايمان - لزين الدين عمر المعروف بابن الشماع الحلبي ص اتحاف العابد.
تنبيه اليقظان في قول سبحان - رسالة للشيخ محمد الحجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
تنبيه اليقظان وتحفة الاخوان - في تعبير الرؤيا لعبد الرحيم بن عبد الله الشهير بحلبي الحنفي.
التنزلات - لظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
تنزه العباد في مدينة بغداد - للمعلم نابوليون الماروني مطبوع في بيروت.
تنزيل الآيات على الشواهد من الأبيات - أعني شرح شواهد الكشاف لمحب الدين محمد بن أبي بكر بن داود ابن عبد الرحمن الحموي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة وألف.
تنزيه الاله وكشف فضائح المشبهة الحشوية - تأليف أبى الحسن علي بن أبي القاسم محمد التميمي المغربي الأشعري القسنطيني المتوفى بدمشق سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة.
التنزيل في اخبار النيل - تنزيه الصديق عن وصف الزنديق - للسيد على ابن ميمون المغربي الفاسي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
ترجم فيه الشيخ الأكبر تنزيه عائشة عن الفواحش العظيمة - لنصير الدين عبد الجليل بن محمد القزويني الشيعي ص البراهين.
تنزيه القرآن عن المطاعن - تأليف عماد الدين عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار الهمداني الاسترآبادي الشافعي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة.
تنزيه المصطفى المختار عما لم يثبت من الاخبار والآثار - لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بالعجمي الشافعي الوفائي المصري المتوفى سنة 1086 ست وثمانين وألف رسالة أولها الحمد لله الذي أيد نبينا محمدا صلعم بالمعجزات الباهرات الخ.
تنزيه النواظر في رياض النظائر - تأليف محمد ابن مصطفى الشهاوي الدسوقي الأزهري فرغ منه سنة 1157 سبع وخمسين ومائة وألف.
التنزيه عن التعطيل والتشبيه - لابن عزور محمد المكي التونسي أيضا.
تنسيق قلائد المنن في تحقيق كلام الشاذلي أبى الحسن - للسيد محمد مرتضى الزبيدي الحنفي المتوفى بمصر سنة 1205 خمس ومائتين وألف.
التنصيص المنتظر في شرح أبيات التلخيص والمختصر - من المعاني والبيان. تأليف القاضي عصام الدين مصطفى بن عبد الله بن سليم الحسيني الرومي الحنفي المتوفى باسكدار سنة 1203 ثلاث ومائتين وألف بعبارة تركية. أولها الحمد لله الذي جعل اشعار البلغاء مشرحة لفؤاد بني آدم الخ في مجلد لطيف ملكته بخط المصنف.
تنفيد العقود السنية بتمهيد الدولة الحسنية - لرضى الدين.. بن محمد بن حيدر الموسوي.
تنظيف الوعا من سوء الفهم في آية ليس للانسان الا ما سعى - لابن عزور أيضا.
تنعيم الأشباح في محادثة الأرواح - لابن الحاج أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
التنقيب على ابن النقيب - لبدر الدين ابن الغزي محمد ابن محمد الدمشقي المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة.
التنقيحات - في أصول الفقه. لشهاب الدين يحيى بن حسن ابن أميرك السهروردي المقتول بحلب سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة.
تنقيح الاحكام في حكم الابراء والاقرار الخاص والعام - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أولها الحمد لله الذي جعل الفقه من أعظم العلوم قدرا الخ.
تنقيح الاذكار لشهاب الدين أحمد بن أمين الدين الرملي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
تنقيح الألباب في حل عقود الآداب - تأليف حسن بن عبد الله بن محمد البخشي الحلي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
تنقيح الانظار في تنقيد أحاديث الأبرار - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير ابن علي الزيدي الحسنى اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق - تأليف شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن قدامة المقدسي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة في مجلد.
تنقيح التواريخ - تركي للمولى حسين أفندي الرومي الشهير بهزار فن فرغ منه سنة 1083 أوله حمد وصد حمد أول حضرت ذو الجلال آفريدكاره الخ في مجلد.
تنقيح الحاوي - في الفروع لأبي الفتوح نور الدين أحمد بن عبد الله بن عبد القادر الطاوسي الشيرازي الشافعي المتوفى سنة.. (من الضوء اللامع) تنقيح الرائع شرح مختصر الشرائع - لمقداد بن عبد الله السيوري ص تجويد البراعة.
تنقيح العبارات في توضيح الاستعارات - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
تنقيح الفصول شرح تجريد الأصول - تأليف ملا أحمد بن محمد مهدى نراقي الكاشاني الشيعي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف.
التنقيح في شرح انصاف التصحيح - في الفروع.
لأبي الحسن علاء الدين علي بن سليمان المرداوي المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة ص الانصاف.
تنقيح اللباب فيما لابد منه ان يعتنى في فن الاعراب - لشمس الدين محمد بن نصر الضرير الدمشقي الميداني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. وعليه حاشية لسيف الدين محمد البكتمري محشي البيضاوي.
تنقيح المديح لصاحب الوجه المليح - لنجم الدين أبى عبد الله حسين بن علي البغدادي المعروف بالعشاري ص الأبحاث الرفيعة.
تنقيح مراتب التبري عنهم والتشيع عليهم - لعماد الدين حسن بن علي الطبرسي ص بضاعة الفردوس تنقيح المرام في تحقيق المقام - تأليف على أصغر ابن يوسف القزويني الشيعي المتوفى سنة..
تنقيح المناظرة في آداب المخابرة - لابن جماعة بدر الدين محمد بن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
تنقيح المقاصد الأصولية - لمحمد حسن القزويني الحائري ص تلخيص الفوائد.
تنقيح المقال في توضيح الرجال - تأليف حسن ابن العباس بن محمد البلاغي النجفي الشيعي المتوفى سنة..
التنقيح الوحيد في التشريح الخاص الجديد - في الطبب لمحمد الشباسي المصري من علماء القرن الثالث عشر أوله يا من شرح صدر أهل الحقائق بنور توحيده الخ.
تنقيح الوصول وجامع الأصول لأحاديث الرسول - في الحديث - لأبي الفرج وحيد الدين عبد الرحمن ابن علي بن محمد الزبيدي الشافعي المعروف بالديبع اليمنى المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
التنقير من الفقير - في الرد على السيوطي تأليف محمد الحجازي.
تنميق الاسفار - في ديوان شعره للسيد عبد الرحمن العيدروسي ص اتحاف لخليل.
تنميق السفر ببعض ما جرى له بمصر - للسيد عبد الرحمن العيدروسي أيضا.
تنميق الطروس في اخبار شيخ بن عبد الله العيدروس - للسيد عبد الرحمن العيدروسي أيضا.
التنور المسجور في المفاخرة بين السفينة والوابور - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
تنوير الابصار - في الحديث. للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
تنوير الأذهان في الحث على التحرز وحفظ الأبدان - لابن بأكبر محمد بن مصطفى الجزائري ص إقامة البراهين. أوله حمدا لمن رتب الأسباب على مسبباتها الخ.
تنوير الأذهان في الصرف والنحو والبيان - لمحمود بن عمر الباجوري المصري معلم اللغة العربية أولها حمدا لمن صرف وجوه الخلق إليه الخ.
تنوير الأذهان في الرد على مدعى تحريف القرآن - لزكى الدين محمد بن محمد سند الأزهري فرغ منه سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله الذي نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه الجلود الخ.
تنوير الافهام في تغذى الأجسام - لعلى باشا مبارك ابن سليمان الروجي المصري ناظر ديوان المعارف ص تذكرة المهندسين.
تنوير البصائر بأنوار التنزيل وتوقير السرائر بأسرار التأويل - حاشية على تفسير البيضاوي تأليف أبى النافع أحمد بن محمد القازابادي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف.
تنوير البصائر على الأشباه والنظائر - لشرف الدين عبد القادر بن بركات العزى فرغ منه في شوال سنة 1005 خمس وألف.
تنوير البصائر في التحذير عن الكبائر - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخليل تنوير بصائر المقلدين في مناقب الأئمة المجتهدين - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الألباب.
تنوير الجان في بيان حفظ الايمان - (موجود في دار الكتب لبايزيد. لم يذكر مؤلفه.) تنوير الحوالك في أن رفع اليدين في الصلاة هو الراجح من مذهب الامام مالك - لابن عزوز محمد المكي ص ارشاد الحيران.
تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير - لابن العماد الاقفسهي أحمد ص آداب الطعام.
تنوير السالكين وترغيب الطالبين - في الأحاديث الواردة في فصل الذكر سرا وجهرا. تأليف الشيخ عبد الكريم ابن ولى الدين المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف. أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
تنوير السند في ايضاح رموز المسند - أعي مسند أبي حنيفة للشيخ عثمان بن يعقوب الحسن بن الكماخي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي رفع السماوات بغير عمد الخ. في مجلد كبير
تنوير الصدر على حزب البحر - تنوير الضمير في الصلاة المشتملة على أسماء البشير النذير - للبرزنجي محمد معروف المذكور.
تنوير العقول في أحاديث مولد الرسول - صلى الله عليه وسلم للبرزنجي أيضا.
تنوير العينين - لإسماعيل بن عبد الغني النابلسي ص الاحكام.
تنوير الفكرة في حديث بهز بن حكيم في حسن العشرة - لابن ناصر الدين محمد بن أبي بكر الدمشقي ص اتحاف السالك.
التنوير في قواعد التحضير - في الطب تأليف محمد الشباسي ص التنقيح الوحيد أوله يا من أعد لعباده المؤمنين في حضرات القدس ما لا عين رأت ولا اذن سمعت الخ التنوير في معاني التفسير - لأبي على محمد بن الحسن ابن علي بن أحمد بن علي الواعظ النيسابوري الشيعي المعروف بالفتال المتوفى سنة..
تنوير القلوب - في العقائد والأخلاق تركي لعبد الرحمن الاسكليبي المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة وألف.
تنوير القلوب في مديح حبيب علام الغيوب - للبرزنجي أيضا.
تنوير المصابيح - لشمس الدين محمد بن مظفر الخلخالي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
التنوير المعنوي شرح تنظير المثنوي - تأليف قاضيعسكر محمد فوزي الرومي ص أس الانتظام أوله الحمد لله الذي ليس له نظير الخ.
تنوير المقالة في شرح الرسالة - تأليف محمد بن إبراهيم ابن خليل التتائي المالكي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة.
تنوير المذاهب - لتفسير القرآن لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
تنوير المقلتين بضياء أوجه الوجوه بين السورتين - للشيخ أحمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري المصري ص اتحاف البرية.
تواتي الحجج - في الفقه. تأليف أبى نصر أحمد ابن الشيخ بن حمويه بن زهير الكاسني الشافعي المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
تواريخ الأئمة - لبدر الدين عمر بن نوح الواني المفتى ص أشرف الوسائل.
تواريخ فيروز شاهي - فارسي للشيخ ضياء الدين البرني الهندي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
تواشيع التوشيح - لمحمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة أوله اما بعد حمدا لله تعالى على نعم وشع برودها ووشح بالجواهر قدودها الخ.
التواصي بالصبر والحق امتثالا لأمر الحق - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
التوجع الأكبر على لسان الجامع الأزهر - منظومة لملا عثمان الضرير الموصلي ص الابكار الحسان.
توجع الرائي في تنوع المرائي - لأبي الحجاج يوسف ابن موسى الجذامي المنتشافري ص الاستشفاء بالعدة.
التوجه الأتم الأعلى نحو الحق جل وعلا - تأليف صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
التوجه الأسنى بنظم الأسماء الحسنى - للشيخ أحمد ابن محمد بن أبي حامد الأزهري الشهير بالدردير ص أقرب المسالك.
توجه السؤالات في حل الاشكالات - لأسعد ابن عبد القاهر بن أسعد الأصبهاني الشيعي أستاذ نصير الطوسي توفى في حدود سنة 640.
التوجه الوافي والمنهل الصافي ف - ي الأوراد. لقطب الدين مصطفى البكري أيضا.
توجيه حديث الموطأ - لأبي زكريا يحيى بن شراحيل البلنسي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
توجيه حديث الموطأ - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله ابن عيشون القرطي المالكي المتوفى سنة 341 إحدى وأربعين وثلاثمائة.
توجيه الرسالة - يأتي في رسالة التوجيه للشريشي تاج الدين أحمد بن محمد.
التوحيد الصغير - للنوبختي حسن بن موسى ص الاعتبار.
التوحيد الكبير - للنوبختي أيضا.
التوحيد في الطريق للأبرار والمقرب وأهل التحقيق - تركي أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله أجمعين الخ. في العقائد والتصوف مرتب على اثنى عشر فصلا.
توحيد نامه - تركي لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات في الأدبيات.
التوسط في معرفة صحة الاعتقاد والرد على من خالف السنة من ذوي البدع والالحاد - للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله المعافري المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
التوسلات الإلهية في الخلوات السمرية والجلوات السحرية - لعفيف الدين عبد الله بن إبراهيم المحجوب المكي ص الايضاح المبين.
توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت الفجر والسحور - قصيدة لأبي جعفر أحمد بن أحمد بن أحمد ابن عامر السلمي الأندلسي المقرى المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة.
التوسلات المعظمة بالحروف المعجمة - لقطب الدين مصطفى البكري أيضا.
التوسل بالسول على نيل المأمول - لزين العابدين سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
توشيح التفسير - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيخي ص اسرار المصائب.
توشيح الديباج وحلية الابتهاج - في طبقات المالكية لبدر الدين محمد بن يحيى بن عمر القرافي المالكي المصري المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
التوصل في شرح الصدر بالتوسل باهل البدر - تأليف مصطفى بن أحمد اللقيمي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
التوصيل إلى أن علم الله بالأشياء أدل على التفصيل - تأليف أبى العرفان إبراهيم بن الحسن الكردي الكوراني الشهرزوري الشافعي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف.
توضيح الآلات في البسائط والقائمات - (من كتب الزيتونة).
توضيح الآيات - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
توضيح الاسرار شرح بركات الأبرار - كلاهما لعثمان الكماخي الواعظ ص تنوير السند.
توضيح الاشتباه والاشكال في تصحيح الأسماء والنسب والألقاب من الرجال - تأليف محمد علي بن محمد رضا الساروي المازندراني الفقيه الشيعي فرغ منه سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة وألف.
توضيح الأفكار شرح تنقيح الانظار - للسيد محمد بن المتوكل إسماعيل بن صلاح اليمنى الصنعاني المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف.
توضيح الأقوال والأدلة في شرح الرسالة الاثني عشرية - للسيد شرف الدين علي بن حجة الله بن علي الشولستاني الشيرازي الشيعي المتوفى سنة 1060 ستين وألف.
توضيح ألفاظ الأجرومية - لإبراهيم بن إبراهيم اللقاني المصري المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين وألف.
التوضيح الأنور بالحجج الواردة لدفع شبهة الأعور - أعني يوسف بن مخزوم الواسطي في رده على الامامية تأليف خضر بن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين.
توضيح البرهان في الفرق بين الاسلام والايمان - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
توضيح الجامع بين المقنع والتنقيح - لأبي الفصل شهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد الشوبكي النابلسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
توضيح سبيل الاحسان المحمود وتفضيح الأقاويل بوحدة الوجود - تأليف عبد الرحمن بن علي المرحومي المتوفى سنة.. تكلم فيه على بعض المواضع من الفتوحات المكية.
التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق وتذكرة أولي الألباب في طريقة الشيخ محمد ابن عبد الوهاب - للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفى سنة..
توضيح فتح الرؤوف المجيب - لعبد الرؤوف المناوي المصري المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
التوضيح في أصول التشريح - ليوحنا ورتبات الطبيب مدرس التشريح بالمدرسة السورية.
التوضيح في تواتر ما جاء في المهدى المنتظر والدجال والمسيح - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
التوضيح لألفاظ التشريح - ليوسف فرعون ص تحفة الرياض أوله أحمد الله الذي خلق كل دابة من ماء الخ.
توضيح المبهم والمجهول في شرح منهاج الوصول - لسراج الدين أبى حفص عمر بن موسى بن الحسن بن محمد القرشي المخزومي الحمصي الشافعي القاضي بدمشق المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة.
توضيح المشكلات في قانون المرافعات - تأليف أحمد عفيف بك المصري أحد قضاة محكمة الاستئناف أوله بحمدك يا مفيض الانعام ومشرع الاحكام الخ.
توضيح المعقول في تحرير النقول - لشمس الدين أبى يوسف محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم البساطي المصري المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة وهو شرح منتهى السؤل والأمل.
توضيح معنى الجسمين والجسدين - للشيخ أحمد ابن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
التوضيح والتبيان في احكام سجدات التلاوة وتعظيم القرآن - لأبي الفتوح السيد أحمد بن محمد ابن علي الحلوى الحلبي نجيب الدين الحنفي القادري المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف.
توضيح المنطق والكلام - لمصطفى بن يوسف ابن مراد الموستاري البوسنوي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1110 عشر ومائة وألف وهو شرح تهذيب المنطق.
التوضيح والتبيين في شرح العقد الثمين - للشيخ محمد أمين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي الشافعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف. المتن لوالده في العقائد أوله الحمد لله المذكور بكل لسان المعبود بكل مكان الخ.
توطئة المهاد في فضل الجهاد - لنور الدين علي المكي (من كتب أياصوفيه)
التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط - تأليف ابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
توفيق الآله - تأليف محمد وهبي سنبلزاده الرومي ص تحفه.
التوفيق الجلي بين الأشعري والحنبلي - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي أوله الحمد لله ولى التوفيق الخ.
توفيق الرتبة في تحصيل الخطبة - لعبد الغنى المذكور.
توفيق الرحمن بشرح كنز دقائق البيان - يأتي في حرف الكاف.
توفيق الفريقين على خلود أهل الدارين - للشيخ مرعى ص احكام الأساس.
التوفيق - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي مؤلف الاسرار في ساعات الليل والنهار.
توفيق الملك القادر بسلوك طريق الغوث عبد القادر - لكمال الدين محمد الحنفي ص الأطواق الزمردية.
توفيق موفق الخيرات لنيل البركات في خدمة منبع السعادات شرح دلائل الخيرات - تأليف محمد الشهير بقرة داود زاده الرومي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي صلى بنفسه على النبي الخ في مجلد كبير مطبوع.
التوقير - لأبي على حسن بن علي بن جعفر البلخي المحدث المتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة.
توقيف أهل التوفيق في مناقب الصديق - للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الدمشقي المعروف بالذهبي ص التبيان في مناقب عثمان.
تهافت الفلاسفة - لأبي الحسن الراوندي سعيد ابن هبة الله ص الاغراب.
تهافت المستحاضة - للسيد أحمد بن أحمد بن أحمد ابن إبراهيم الألبستاني الحنفي المعروف بحياتي المدرس المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف.
التهاني والبشارات والمرائي والإشارات - تأليف محمد بن عثمان بن محمد بن عثمان المعروف بابن حلة المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي خصنا بأفضل نبي الخ. (موجود بدار الكتب إسبانيا) تهذيب الأحكام - لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ص التبيان.
تهذيب الأصول - من كتب الشيعة. شرحه السيد جواد المجتهد القمي ص أجوبة المسائل في مجلدين.
تهذيب التسهيل في احكام المساجد - لعبد الرؤوف المناوي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
تهذيب التفاسير القرآنية - تأليف ابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
تهذيب الخواص من درة الغواص للحريري - تأليف جمال الدين محمد بن مكرم الأنصاري المعروف بابن منظور الإفريقي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة أوله الحمد لله واقي ألسنة العلماء من التحريف والتبديل ومخصص لسان العرب بالفصاحة والتفضيل الخ.
تهذيب ذهن الفقيه الشاري لما وافق مسائل المنهاج من تبويب البخاري - لعلاء الدين علي بن عثمان بن عمر الدمشقي الشافعي المعروف بابن الصيرفي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة - لابن الجنيد الشيعي ص إزالة الران.
تهذيب العبارات في فن اخذ المساحات - التهذيب - في الفرائض لأبي الخطاب محفوظ بن أحمد ابن الحسن بن أحمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
التهذيب - في النحو لبهاء الدين محمد بن حسين ابن عبد الصمد العاملي الهمداني الشيعي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
تهذيب الكلام في ترتيب السلام - لأبي المعالي رشيد بن المظفر القومسي الرازي المتوفى سنة.. أوله اما بعد حمدا لله مالك الملك اقتدارا الخ.
تهذيب الكلام في حكم أرض مصر والشام - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص احكام الأساس.
تهذيب كناش الرازي - لأبي الخير ابن شرارة الطبيب ص تاريخ حلب.
تهذيب المرام في تحرير المنطق والكلام - تهذيب المطالع لترغيب المطالع - في غريب الحديث تأليف نور الدين محمد بن أحمد بن محمد الفيومي الشهير بابن خطيب الدهشة القاضي بحماة المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة.
تهذيب المسترشدين - لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
تهذيب النفس - لأبي الوفا علي بن عقيل بن محمد ابن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة.
تهذيب النفس للعلم بالعلم - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
تهذيب النفوس - في الموعظة. لشهاب الدين أبى العباس.
محمد بن أحمد بن عمر المصري الحنفي المعروف بالسعودي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
تهذيب الوصول إلى علم الأصول - لابن مطهر الحلي الحسن بن يوسف المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
تهويل الامر على شارب الخمر - للشيخ محمد ابن إبراهيم بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بالدكدكجي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف.
تيجان الدراري على رسالة الباجوري - في الحديث لمحمد نوري الجاوي النووي ص بغية العوام.
تيجان عنوان الشرف - للشيخ أحمد بن عبد الرزاق المغربي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
تيسير الاستعداد لرتبة الاجتهاد - للقاضي بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد المشهور بابن عقيل المصري الشافعي المتوفى سنة 769 تسع وستين
وسبعمائة أوله اللهم لك الحمد على ما علمت من الاحكام الخ.
في أربع مجلدات.
تيسير البيان لاحكام القرآن - لجمال الدين محمد ابن علي بن عبد الله المعروف بابن نور الدين فرغ منه سنة 808 ثمان وثمانمائة.
التيسير الدافع للداهية في تحصيل علمي العروض.
والقافية - لعبد اللطيف بن إبراهيم المتوفى سنة.. أوله أن حق ما ينتظم في سلك التقرير وسمت التحرير الخ.
تار كتابة النسخة سنة 1147.
تيسير الدلالات لشرح دلائل الخيرات - تأليف محمد شاكر بن صنع الله الأنقروي الرومي فرغ منه سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
تيسير الشدة وبلوغ المراد في تخميس قصيدة بانت سعاد - لنجم الدين محمد بن عبد القادر الواسطي السكاكيني الشافعي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
تيسير العبارات لأرباب الضرورات - لابن تيمية تقي الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي ص اثبات الصفات.
تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد - لجده عبد الوهاب النجدي الوهابي تأليف سليمان بن عبد الله النجدي ص التوضيح.
تيسير العليم لجواب التحكيم - لأبي الاخلاص حسن ابن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
التيسير في التفسير - منظوم لبدر الدين أبى البركات محمد بن رضى الدين محمد بن محمد العزى العامري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة.
التيسير لحل ألفاظ الجامع الصغير - في الحديث تأليف عيسى بن أحمد بن عيسى بن محمد الزيدي البراوي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف.
التيسير مختصر شرح الجامع الصغير - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
تيسير المرام في شرح عمدة الاحكام - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق العجيسي التلمساني المالكي المتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة.
تيسير المسير في شرح السير الكبير - للقاضي محمد منيب العيتابي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف.
تيسير المطالب في تسيير الكواكب - لأحمد ابن عبد الله الموقت أوله اسأل الله ان يهدينا لما اختلف فيه من الحق باذنه الخ.
تيسير المقاصد لعقد الفرائد - أعني شرح منظومة ابن وهبان لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
تيسير الوصول إلى أحاديث الرسول - شرح لمحمد عابد السندي شارح بلوغ المرام.
تيسير الوقوف على غوامض احكام الوقوف - لزين الدين عبد الرؤوف المناوي أيضا.
تيغ وقلم - نظما ونثرا في الأدب تأليف محمد ابن شعبان المتخلص بمحتشم الكاتب الرومي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف.
ثائية التنزيه - منظومه لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
الثاقب للسحر - في أصول الدين لأحمد بن طاوس العلوي الشيعي ص الاختيار.
الثاقب في المناقب - لعماد الدين محمد بن علي بن محمد المشهدي أبى جعفر الطوسي الشيعي المعروف بابن حمزة المتوفى سنة..
ثالث القمرين - في ديوان شعره لناصيف بن عبد الله
اللبناني المسيحي المعروف بالياريحي الأديب المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف.
الثانية الانسية في الرحلة القدسية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
ثبت الكزبري - هو الشيخ عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي المتوفى بمكة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي رفع لمن وقف ببابه قدرا الخ.
الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان - تأليف أبى النظام مؤيد الدين عبيد الله بن عمر بن محمد بن طاهر الحسيني الرفاعي نقيب واسط المتوفى سنة 787 سبع وثمانين وسبعمائة.
ثبوت الحجة - لتقى الدين أبى بكر على الحموي المعروف بابن حجة ص أمان الخائفين.
ثبوت العشرة - له أيضا ثبوت النبوات عقلا ونقلا والمعجزات والكرامات - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي ص اثبات الصفات.
الثريا المضية من كلام خير البرية - لموفق الدين عيسى بن عبد العزيز الإسكندراني المقرى ص الابالة.
الثغر الباسم في ترجمة الشيخ قاسم - لقطب الدين مصطفى البكري أيضا.
الثغر الباسم في مختصر حاشية البيجوري على ابن قاسم - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح الثغر البسام عن محاسن اصطلاح الموثقين الحكام في بيان مناهج الأقضية وأصول الاحكام - الثغر البسام عن معاني الصور التي يزوح فيها الحكام - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
الثغر البسام في ذكر من ولى قضاء الشام - تأليف شمس الدين محمد بن علي بن محمد الدمشقي المعروف بابن طولون صاحب التمتع بالاقران.
الثغر البسام فيمن يجهل من نفسه المقام - لقطب الدين مصطفى البكري أيضا.
ثقة أهل الايمان في قبلة عراق العجم والخراسان - تأليف عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي العاملي الهمداني الشيعي المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة.
ثلاثيات أحمد بن حنبل - شرحها شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد السفاريني ص البحور الزاخرة.
ثلاثيات البخاري - شرحها شهاب الدين أحمد بن أحمد ابن محمد الوفائي المصري الشافعي المعروف بالعجمي المتوفى سنة 1086 ست وثمانين وألف.
ثمار التنكيت في شرح أبيات التثبيت - لأبي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
الثمار الشهية الملتقطة من آثار خير البرية - لامن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
ثمار المقاصد في ذكر المساجد - له أيضا.
الثمار اليانعة المنيعة على الرياض البديعة - في أصول الدين وفروع الشريعة تأليف الشيخ محمد نوري بن عمر ابن عربي ص الابريز الداني.
ثمانية أبى زيد - وهي ثمانية كتب من سؤاله المدنيين تأليف أبى ريد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى القرطبي المتوفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين.
ثمرات الأفكار - في ديوان شعره لمحمد حمدي الدمياطي المصري أوله أحلى ما سجعت به بلابل الأقلام الخ الثمرات الشهية في الفواكه الحموية والزوائد المصرية - لابن حجة الحموي المذكور أوله الحمد لله الذي لا يحصى مجموع فضله ديوان الخ.
ثمر التمام في شرح آداب الفهم والافهام - للشيخ محمد بن محمد بن أحمد بن عبد القادر السنباوي ثم المصري المالكي الشهير بالأمير المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
ثمر الفؤاد - في ديوان شعره لمحمد مؤمن بن محمد قاسم الشيرازي ثم الهندي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف الثمر اليانع - للناشري موفق الدين علي بن أبي بكر ابن علي الزبيدي اليماني الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
ثمرة الارشاد وتخريج الأرواح والأجساد - تأليف على چلى بن خسرو الازنيقي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة وألف أوله الحمد لله على ما أنعم الخ رتبه على مقدمة وأربعة أقطاب وأربعة فنون في الكيمياء في مجلد.
الثمرة البهية في أسماء الصحابة البدرية - لنجم الدين محمد بن سالم بن أحمد الحنفي المصري الشافعي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف أوله حمدا لمن أوضح سبيل الرشاد الخ.
ثمرة الحبيب - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة - في أربع مجلدات لأبي عبد الله محمد بن القاسم الديباجي الحلي النسابة ص تذييل الأعقاب.
ثمرة غرس الاعتناء بتحقيق أسباب البناء - للشيخ محمد ابن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف ص اتحاف الأحبة.
الثمرة الوفية في علم الجغرافية - تأليف مصطفى بك علوي المصري المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف في مجلد.
ثواب الأعمال - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
ثواب الأعمال - لأبي عبد الله محمد بن حسان الرازي الزيدي المتوفى سنة..
ثواب الأعمال - لأبي الفضل سلمة ص افتتاح الصلاة.
ثواب الأعمال - لابن بابويه محمد بن أحمد ص الأمالي.
ثواب الحج - لأبي الفضل أيضا.
ثواب سورة القدر - لأبي الحسن علي بن محمد الكوفي الملقب ببرزج الشيعي من رجال أواخر القرن الثالث.
ثواب سورة القدر - لمحمد بن حسان الرازي المذكور.
ثواب القرآن - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الصفواني.
ثواب القرآن - لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن سيار البصري من كتاب آل طاهر المتوفى سنة..
ثواب القرآن - لابن حسان أيضا.
ثواب المدرك لزيارة ست زينب والشيخ مدرك - تأليف الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
ثواب المناقب - للشيخ محمد الكنجاوي القادري الهندي المتخلص بصداقت توفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف.
ثوابت التنزيل في التفسير - للشيخ على أصغر القنوجي الهندي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة وألف.
الجادة القويمة إلى تحقيق مسألة الوجود وتعلق القدرة القديمة - للشيخ تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم المدني ثم المكي الشهير بابن يعقوب المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
جارجنامه - منظوم فارسي في وقائع الهند لملا فيروز ابن كاؤس المجوسي الهندي المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف في ثلاثة مجلد.
الجازمة على الرسالة الحاكمة - في الفتاوى للقاضي أبى
محمد عبد الحق بن سعيد بن محمد المكناسي المالكي من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب الفه في سنة 761.
الجاسوس على القاموس - في اللغة للأديب أحمد فارس بن يوسف اللبناني المعروف بالشدياق اللغوي نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف في مجلد مطبوع.
جالب الفرح وسالب الجرح - لمحمد مكي الطربزوني المدرس ص الاتحافات السنية.
جالية الكدر بأسماء أصحاب سيد الملائك والبشر - وهي منظومة رائية للسيد جعفر بن حسن بن عبد الكريم البرزنجي ص البر العاجل.
جالية الكرب بأصحاب سيد العجم والعرب - للسيد جعفر بن حسن البرزنجي أيضا.
جام جهاننما - فارسي في التصوف والأخلاق تأليف محمد بن عز الدين الشهير بمحمد شيرين المتوفى سنة..
جام كيتى نما - لمحمد چلبي البرسوي المتخلص بسهمي المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين وألف.
جام كيتى نما - منظومة فارسية لمحمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي ص أساس الصحة.
جامع الإجارتين - في مسائل الفتوى تأليف محمد عارف بن محمد أمين المعروف بمشرب زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف.
جامع الاحكام في أصناف ذوي الأرحام - جامع الاحكام في مسائل الخاص والعام - في علم النجوم تأليف عثمان بن محمد الرومي الشهير بقاسم پاشالى الموقت بجامع الفاتح فرغ منه سنه 1173 أوله حمدنا محدود أول ذات واجب الوجود جانينه لايقدركه الخ.
جامع الأخبار - لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني ص التفسير.
جامع الاذكار - لأبي بكر محمد بن إبراهيم المعروف
بابن منذر النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة.
جامع الارشاد - لابن خفيف محمد الشيرازي ص آداب المريدين.
الجامع الأزهر لما تفرق من ملح الشيخ الأكبر - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
الجامع الأزهر المفيد لمفردات الأربعة عشر من صناعة الرسم والتجويد - لزين الدين أبى الفتح جعفر ابن إبراهيم بن جعفر القرشي السنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
الجامع الأزهر من حديث النبي الأنور تأليف زين الدين عبد الرؤوف بن علي المناوي الحدادي المصري الشافعي المتوفى سنة 1013 إحدى وثلاثين وألف.
جامع أسباب الخيرات ومثير غرام أهل الكسل والفترات - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أسعد بن محمد العمراني اليمنى الشافعي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
جامع اسرار الفصوص - للشيخ على الأطول الشهير بقرة باش ص أساس الدين.
جامع الاسرار - في التصوف تركي تأليف أحمد ابن عيسى خليفة المرمره وى من خلفاء علاء الدين العشاقي.
جامع الاسرار - في التصوف للشيخ نور عليشاه ابن فيضعلي شاه الأصبهاني الصوفي المتوفى بالموصل سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف.
جامع الاسرار في طريق التصوف لأهل الله والمقرب الأبرار - منظوم تركي أوله:
ابتدا قيلدق كتابه فضل بسم الله ايله ذكر اولنسون همدخى توحيد ذات الله ايله الخ لواحد من مشايخ مغنيسا.
جامع الاسما على طريق المعما - تركي نظيرة لصم
الخيال أوله: بردم كمه أول فخر الفصاحة والبيان وذخر البلاغة والعرفان الخ. لم يذكر اسم المؤلف (موجود بدار الكتب لكوپريلى زاده).
جامع الأصول - لضياء الدين أحمد الكمشخانه وى ص راموز الأحاديث.
جامع الأصول في شرح ترجمة رسالة الفصول للطوسي - تأليف خضر بن محمد الحبلرودي النجفي ص تحفة المتقين.
جامع الأصول - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
جامع الأقوال في صيغ الأفعال - لأحمد بن محمد خلوف الفاسي ص البديعية.
جامع الألحان - في الموسيقى فارسي تأليف عليشاه ابن حاجى بوكه المتوفى سنة.. أوله ثناى محمدت شعار قادري راكه ظهور أشباح ممكنات صداى نغمهء قول بأطول أو ست الخ في مجلد لطيف.
جامع الأمهات - مختصر في فروع المالكية لأبي عمر جمال الدين عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة. شرحه العلامة أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن يوسف بن كثير قاضي الجماعة بتونس المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة في مجلدات. وشرحه شرف الدين أبو الروح عيسى بن مسعود بن منصور الحميري الزواوي المالكي المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة في ثمانية اجزاء.
جامع الأمهات والمسانيد - لشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة.
جامع أنماط المسائل في العروض والخطب والرسائل - لأبي الفضل عبد المنعم بن عمر الغساني الوادي اشى الأندلسي المتوفى سنة 603 ثلاث وستمائة.
جامع الأنوار في مشكل معاني الأخبار - في الحديث.
جامع أنواع الأدب - فارسي في اللغة تأليف أحمد ابن عبد الله البردحي الآمدي مرتب على خمسة أنواع فرغ منه سنة 907 سبع وتسعمائة. أوله حمد وسپاس وثناى بيقياس براى خداى فرماينده را كمه الخ في مجلد.
جامع البحار في شرح ملتقى الأبحر - لمحمد بن إبراهيم الرومي الشهير بابن القصاب المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين وألف.
الجامع البهى لدعوات النبي - جامع البيان في تأويل القرآن - تأليف أبى جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الآملي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة.
جامع التأويل - لأبي مسلم المعتزلي.
جامع التفاسير - للقاضي شهاب الدين أحمد بن إسماعيل ابن خليفة النابلسي ثم الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحسباني المتوفى بمصر سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
جامع التنزيل والتأويل - في تفسير القرآن لحسام الدين على البدليسي الحنفي الصوفي المتوفى سنة.. أوله الرحمن علم القرآن خلق الانسان علمه البيان اجمالا وتفصيلا تشريفا وتفضيلا الخ في خمس مجلدات (رأيته عند الوزير رؤوف پاشا الرومي).
جامع الجلي والخفي - جامع الجوامع - لأبي سهل أحمد بن محمد الزوزني الشافعي المعروف بابن العفريس المتوفى سنة..
الجامع على الجمل والجوامع - في علم النجوم لأبي سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السجري المنجم المتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة. أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ مرتب على سبعة كتب في مجلد.
جامع حجج الأنبياء - لابن بابويه القمي محمد ابن أحمد ص الأمالي.
جامع الحساب في التخت والتراب - لنصير الدين
محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الشيعي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
جامع الحلال والحرام - لأبي الفضل عباس بن هشام الناشري الأسدي العراقي الشيعي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين.
جامع الدرر في شرح الباب الحادي عشر - لخضر ابن محمد الحبلرودي ص تحفة المتقين.
جامع الدرر - منظومة في الفرائض لعبد المحسن القيصري أولها:
باسم من من لطفه منا ان * رزقنا الهدى فآمنا وهذا الجامع موجود في كشف الظنون لكاتب چلبي ولم يذكر المصنف.
جامع الدعاء - للحافظ أبى منصور محمد بن محمد بن أحمد النديم العكبري البغدادي المتوفى سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة.
جامع الدعاوى والبينات - مجموعة في الفتاوى لشيخ الاسلام الرومي محمد بن عبد الحليم البروسوي الحنفي المتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف.
جامع الدعوات - لشكر الله بن شهاب الدين أحمد الرومي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
جامع الدقائق في شرح غرة المنطق - لخضر ابن محمد الحبلرودي النجفي ص تحفة المتقين.
جامع الدلائل ومجمع الفضائل - لأسعد بن عبد القاهر الأصبهاني ص توجيه السؤالات.
جامع الدول - في التاريخ للشيخ أحمد دده المولوي الرومي رئيس المنجمين المتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف أوله أحمد الله حمد متفكر من مخلوقاته الخ في مجلدات.
جامع الرسائل - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
جامع السعادات - لمحمد مهدى النراقي الكاشاني الشيعي س أنيس التاجرين.
جامع شاهي في العلم الإلهي - الجامع الصحيح الأسانيد المستخرج من أربعة مسانيد - للسلطان محمد الحسنى ص بغية ذوي البصائر.
حاشية على الجامع الصحيح للبخاري - لمحمد ابن مصطفى بن حميد الكفوي القاضي المعروف بالاقكرماني الحنفي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف.
وحاشية لمحمد بن الحسين بن الطالب البناني الفاسي المالكي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
وتعليقة على الجامع الصحيح - لأحمد بن عبد الرحمن ابن أحمد الأوسي النائب في طرابلس الغرب المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف.
شرح جامع الصحيح للبخاري - لنور الحق ابن عبد الحق الدهلوي الهندي الحنفي القاضي بأكبر آباد المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف.
شرح جامع الصحيح لمسلم - لنور الحق أيضا.
وصنف أبو عمران موسى بن العباس بن محمد الحويني النيسابوري المتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة في تخريج الجامع الصحيح لمسلم.
وشرج شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الهروي الحنفي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة وسماه فضل المنعم.
الجامع الصغير - في احكام النجوم ليحيى بن محمد ابن أبي الشكر المغربي المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين.
الجامع الصغير - في التفسير للشيخ رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
الجامع الصغير - في فروع الحنفية للامام أبى الحسن عبيد الله بن حسين الكرخي المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
الجامع الصغير - في الفقه لأبي سعيد عبد الرحمن ابن
محمد بن حسكا الحاكم القزي الحنفي قاضي ترمذ المتوفى سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة.
الجامع الصغير والكبير - في فقه الشيعة لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي ص اخبار المختار.
جامع العبائر - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
جامع العلم والعمل في الصناعة والحيل - لأبي العز إسماعيل بن الرذاذ الجزري.
جامع العلوم - فارسي للسيد حلال الدين البخاري محمد بن أحمد بن عمر العبدي المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة أوله حمد وسپاس حضرت مقدس پادشاهى را.
جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم - لنور الدين عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم البصري الحنبلي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
جامع العلوم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع - الكلم لزين الدين عبد الرحمن بن أحمد المعروف بابن رجب البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة.
جامع العوارف ومعدن المعارف - في التصوف تركي للسيد سيف الله بن نظام الدين الخلوتي ص اسرار العارفين. أوله حمد أول واجب الوجود اولسون كمه بزي عالم عدمدن وجود ظاهره كتوروب الخ.
جامع العين من فوائد الشرحين - أعني شروح تهذيب الأصول. للشيخ محمد مكي بن أحمد بن حامد العاملي الجريني الشيعي نزيل الشام المتوفى مقتولا بها سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
جامع الفرائد - تأليف مصطفى كشفي الرومي فرغ منه سنة 1099 أوله الحمد لله لا اله سواه الخ رتبه على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة.
جامع فرائد الملاحة وجوامع فوائد الفلاحة -
لرضى الدين محمد بن محمد العامري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة.
جامع الفصول في علم الفروع والأصول - لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقه وى الازعورى المدرس الحنفي المتوفى بالآستانة سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف.
جامع الفقه - لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين.
جامع الفنون - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
الجامع - في فقه الشيعة لأبي عبد الله محمد الصفواني ص انس العالم.
جامع الفوائد في شرح القواعد - من كتب الشيعة تأليف عبد الله بن حسين الششتري الأصفهاني الامامي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين وألف.
جامع الفوائد في شرح جامع القواعد - تأليف عبد الحليم بن لطف الله المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه) جامع الفوائد - للشيخ تاج الدين بن زكريا بن سلطان النقشبندي العثماني الهندي المتوفى سنة 1050 خمسين وألف الجامع الفياح للكتب الثلاثة الصحاح - أعني الموطأ والمسلم والبخاري للسيد محمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
جامع الفهارس ولا مع قلوب أهل المدارس - في الحديث لضياء الدين السيد حامد بن الشيخ يوسف بن حامد ابن أمر الله بن عبد المؤمن بن محمود الباندرمه وى الرومي الحنفي المتوفى مجاورا بالمدينة المنورة سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف. وقد ملكت هذا الكتاب بخط المؤلف في مجلد.
الجامع في أنواع الشرائع - لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي الشيعي ص فضل العلم.
الجامع في حد صحيح الحديث باختصار الأسانيد - للحافظ أبى محمد علي بن سعيد المعروف بابن حزم الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
جامع القواعد - فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
جامع القواعد - في العربية لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقه وى المذكور آنفا.
جامع الكلام في رسم مصحف الامام - أعني عثمان ابن عفان لشيخ الاسلام أبى عبد الله محمد بن أحمد ص غاية المراد أوله الحمد لله الذي انزل خير كتبه على أفضل رسله الخ.
جامع الكليات - في اللغة لحسين بن محمد الحدادي البله جكى فرغ منه سنة 1207 سبع ومائتين وألف.
جامع الكنوز ونفائس التقرير - في شرح الولدية من آداب المناظرة لحسين بن حيدر التبريزي ثم المرعشي الرومي الحنفي أوله الحمد لله الذي هدى خير عباده سبيل الصواب الخ في مجلد لطيف فرغ منه سنة 1176.
الجامع لجمل من الفوائد والمنافع - للشيخ أحمد ابن أحمد الشهير بزروق ص إعانة المتوجه أوله الحمد لله رب العالمين وبه نستعين الخ.
الجامع لدلائل النبوات - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
جامع اللطائف في شرح أحوال الشريف العارف - أعني علاء الدين السمرقندي تركي للسيد محمد نور بخش.
جامع اللغة - للأديب پندار بن عبد الحميد بن عمرو الكرخي الأصبهاني اللغوي المعروف بابن لوة المتوفى سنة..
جامع المتون في ألفاظ الكفر وتصحيح الاعتقاد والأعمال - لضياء الدين أحمد بن مصطفى الكموشخانه وى النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف وهو كتاب جامع نفيس أوله الحمد لله على ذاته وجماله الخ.
الجامع المختار من المنتقى والاستذكار - لأبي عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي التلمساني المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة نحو عشر مجلدات.
شرح جامع المختصرات - لشهاب الدين أحمد ابن عبد الرحمن بن عوض المقرى الطندتائي المصري الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة في ثمان مجلدات.
جامع مسائل الاحكام لما نزل بالقضايا من المفتين والحكام - لأبي القاسم محمد بن أحمد بن محمد البرزالي المغربي المالكي المتوفى بتونس سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ.
الجامع المستقصى في فضائل المسجد الأقصى - ذكره في كشف الظنون لابن عساكر أبى القاسم على والصحيح كما قاله صاحب اتحاف الاخصاء هو لولده قاسم بن علي المتوفى سنة 600 ستمائة.
الجامع المغنى لاولى الرغبات في معرفة الخلاف - تأليف العلامة يونس بن عبد الوهاب بن أحمد بن أبي بكر العيثاوي الشافعي أوله الحمد لله المنفرد بالعز والبقاء الخ فرغ منه سنة 958 في مجلدات.
جامع المفردات القرآنية - للشيخ محمد مراد ابن علي الكشميري النقشبندي نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة وألف.
الجامع المفيد في صناعة التجويد - لزين الدين أبى الفتح جعفر بن إبراهيم بن جعفر القرشي السهوري المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
جامع المقال في تمييز المشتركة من الرجال - في التراجم لفخر الدين طريح النجفي ص الاحتجاج.
جامع المقنع والتنقيح - في فروع الحنابلة لشهاب الدين أحمد بن العسكري الدمشقي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة.
جامع المناسك - لأكمل الدين علي الشرواني ص أقصى المطالب.
جامع المنطق - تأليف محمد بن يحيى بن أبي عباد محابر ابن يزيد بن صباح العسكري المعروف بمحيرة النديم المتوفى سنة..
تفسير الجامع المذكور [1] - لأبي إسحاق إبراهيم ابن محمد السرى بن سهل البغدادي المعروف بالزجاج المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة.
جامع المنقول والمعقول على تحقيق الحمل والمحمول - جامع المواعظ - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي.
جامع المهمات في احكام العبادات - في فروع المالكية لابن مخلوف عبد الرحمن الجزائري ص الأربعين.
الجامع النافعي في علم الدراية والحديث - للحاج على ابن محمد الشيعي رئيس العلماء بطهران توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف.
الجامع واضح الدلائل - لأبي عبد الله محمد بن سعيد بن السرى القرطبي الأموي الفقيه المالكي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة.
الجامع والسر اللامع - في شرح فصوص الحكم تأليف الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد البر المزلي (من الزيتونة) جامعة الدلائل الشافعية لمذهب الحنفية - لمير محمد البرهانبوري ص ترغيب الحسنات.
جامعة الفوائد - من كتب الشيعة لفخر الدين طريح ابن محمد النجفي ص الاحتجاج.
الجامعة لوصف العلوم النافعة - لأحمد بن مصطفى الشهير بطاشكوپري زاده الرومي أوله الحمد لله الملك المهيمن المنان الخ.
الجانب الغربي في حل مشكلات ابن عربي - على فصوص الحكم لأبي الفتح محمد بن مظفر الدين محمد ابن حميد الدين عبد الله المعروف بالشيخ المكي المتوفى سنة..
جبر الكلمة القاسمة بذكر الكلمة العاصمة - للسيد سالم مولى الدويلة ص الأحبار والأنباء.
الجبريات - في الطب لابن أبي مروان القرطبي محمد ص الايضاح.
الجبس الغالي في شرح الجوهر العالي - لفضل الحق الخير آبادي ص تاريخ فتنة الهند.
جبهة الأدب - لأبي على محمد بن الحسين الحاتمي الكاتب ص تفريع الهلباجة يبتدئ فيه بالرد على المتنبي.
الجبة - في فوائد متفرقات تأليف محمد زمان بن كليعلى التبريزي الشيعي نزيل أصبهان المتوفى في حدود سنة 1131 جداول الزلال الجارية لترتيب الفوائد بكل احتمال - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام أوله حمد البديع الأشياء من غير سابقة مثل لاح الخ.
جدول العذب الأهنى من مشرب الأسماء الحسنى - للسيد سالم المذكور.
جذاب القلوب إلى طريق المحبوب - تأليف الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي ثم البخاري ص أشعة اللمعان أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبيه محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
جذوة الاقتباس فيمن حمل من الاعلام مدينة فاس لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف.
الجذوة المقتبسة والخطرة المختلسة - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي بن أحمد بن عبد الله المعروف بابن عربي الحاتمي الأندلسي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة.
جراب الأدب - مجموعة المنتخبات من النوادر والحكايات في أربع مجلدات للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص أحسن ما قيل.
چراغ هدايت - فارسي في اللغة لسراج الدين على خان المتخلص بآرزو الهندي ص تنبيه الغافلين.
الجرح والتعديل - لأبي نعيم عبد الملك بن محمد ابن عدي الاسترآبادي الحافظ المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة
الجرد الغامضة في قواصم الرافضة (من الزيتونة) جريدة الآثار وخريدة الاخبار - في التاريخ تركي لأبي الفضل محمد بن إدريس بن حسام الدين علي البدليسي الرومي الدفتري المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة أولها لوامع ضياء حمد بي قياس الخ مرتب على اثنى عشر بابا.
جريدة الدرر وخريدة الفكر - جريدة المأرب وخريدة كل سارب شارب - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
جزء ابن إهاب - هو أبو عبد الرحمن مؤمل بن إهاب ابن عبد العزيز الربعي الكوفي ثم الرملي المتوفى سنة 254 أربع وخمسين ومائتين.
جزء ابن بجير - عمر بن محمد ابن جعفر الهمداني السمرقندي المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة.
جزء ابن ترتال - ابي لحسن أحمد بن عبد العزيز ابن أحمد بن حامد البغدادي المتوفى سنة 408 ثمان وأربع مائة.
جزء الحفار - هو أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار المحدث المتوفى سنة 404 أربع عشرة وأربعمائة.
جزء السلمي أبى عبد الرحمن يحيى بن حمزة الحضرمي المحدث قاضي دمشق المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائه جزء القناعة - لأبي العباس أحمد بن محمد مسروق الطوسي البغدادي المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين.
جزء المعافري هو محمد بن عاصم بن صفر المعافري المصري المحدث المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين.
الجزء الأشرف من المستظرف - للسيد محمد ابن السيد عبد الجليل الهندي البلكرامي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف.
الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف للشيخ أبى
بكر بن عبد الله التريمي اليماني المعروف بعد روس المتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة.
جزيرة العرب - في التاريخ. تأليف أبى محمد الحسن ابن أحمد بن يعقوب الهمداني اليمنى المعروف بابن الحائك المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة.
جزيرة مثنوى - للشيخ يوسف الواردارى الرومي المولوي المعروف بسينه چاك المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
شرحه الشيخ علمي البغدادي المولوي المتوفى سنة 1020 عشرين وألف.
جزيل النفع في الوزن والكيل والقياس في الشرع - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب چشمهء زندكانى - فارسي في المثنويات للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
چشمهء زندكانى - فارسي منظوم في الأدب للأمير يمين الدين الفريومدى ص أنوار المبارك.
جغرافيا - تأليف أحمد بن فضلان بن عباس راشد المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة.
جغرافياى عمومي تركي تأليف مير عبد الرحمن شرف الأديب الرومي ص الاستاستيق وجغرافيا العمراني وهو المجلد الثاني للأول أوله بعد أداء ما وجب علينا مقصده شو وجهله شروع أو لنور الخ.
جلاء الافهام وجلاء الأوهام في تفسير آية أحل لكم الصيام - لابن الأنباري عبد الرحمن بن محمد البغدادي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
جلاء الأكدار والسيف البتار في الصلاة على النبي المختار - صلى الله عليه وسلم تأليف الشيخ ضياء الدين خالد ابن الحسين الشهرزوري الشافعي النقشبندي المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف.
جلاء الانظار بتحرير الجبر في الاختيار - تأليف أبى العرفان إبراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري الشافعي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف.
جلاء الدياجي في المعميات والأحاجي - تأليف إبراهيم الحوراني ص الآيات البينات.
جلاء صدء الشاب - في الأصول. لأبي الحسن على ابن زيد ابن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة في الأصول.
جلاء الظلمة في حقوق أهل الذمة - للشيخ كامل ابن الشيخ حسين بن محمد بن مصطفى الغزي البابي الحلبي المولود بها سنة 1271 إحدى وسبعين ومائتين وألف مرتب على مقدمة وخمسة أبواب.
جلاء العينين في محاكمة الأحمدين - أعني ابن تيمية وابن حجر الهيتمي لابن الآلوسي خير الدين نعمان ص الآيات البينات أوله الحمد لله الذي انتصر لأوليائه المتقين الخ في مجلد مطبوع بمصر.
جلاء العيون في اذكار القلب - لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
جلاء العيون - من كتب الشيعة تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصفهاني المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
جلاء الفهوم في رؤية المعدوم - الجلا في آداب الملأ الأعلى - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
جاء القلب الحزين - في التصوف للشيخ سراج الدين محمد بن عبد الله المخزومي الرفاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة جلاء القلب القاسي بمحاسن سيدي المهدى الفاسي - لأحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني الأندلسي الفاسي امام الأحمدي المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف.
جلاء القلوب منظومة تركية لمصطفى بن محمد البرسوي المتخلص بجنائي الشاعر المتوفى سنة 1004 أربع وألف.
جلاء القلوب وكشف الكروب بمناقب أبى أيوب - للشيخ العالم عبد الحفيظ بن عثمان القارى الطائفي الحنفي المدرس بمكة المكرمة فرغ منها سنة.. أولها الحمد لله الذي تفرد بالملك في كل الوجود الخ مرتب على مقدمة وفرائد وفصول وخاتمة في ثلاث كراريس مطبوع.
جلاء المعرفة - لأبي سعيد عبد الرحمن بن علي البزداوي النحوي اللغوي الكاتب المتوفى سنة..
جلاء الموالد في شرح تسهيل الفوائد - لشمس الدين محمد بن عمار المالكي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
جلاء النظر في بقاء التنزيه مع التجمع في الصور - لأبي العرفان إبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
الجلالة بمد الألف قبل هاء الجلالة - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
جلائل الاخبار وفضائل الأخيار - تأليف محمود ابن أحمد بن أبي الحسن الفارابي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة.
جل المغنم في حل الطلسم [1] - للسيد سالم بن أحمد ابن شيخان مولى الدويلة اليمنى المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة أولي الظلمة - لأحمد بن أحمد بن أحمد بن عمر بن محمد الصنهاجي السوداني المعروف ببابا ص الديباج.
الجلوة في أقسام الكشف والعزلة والخلوة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
الجلوة في الخلوة - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي للقاوقجي ص الاعتماد.
الجلوة لأرباب الخلوة - لتاج العارفين الحسن بن عدي
ابن مسافر الكردي الصوفي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
الجليس الحاضر وأنيس والمسافر - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
الجليس الصالح الكافي والأنيس الناصح الشافي - ذكره كاتب چلبي في كشف الظنون لأبي الفرج معافى بن زكريا النهرواني والنسخة الموجودة من هذا الكتاب في دار الكتب المصرية بعينه لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الحوزي فليتأمل.
جمال الأجرومية - منظومة في النحو للسيد رفاعة بك ابن بدوي الطهطاوي المصري أوله:
عن حمد ذي الحمد اللسان يعرب جمال الأسبوع بكمال العمل المشروع - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي مؤلف الاسرار في ساعات الليل والنهار الجمال الدياني على الجلال الدواني - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص أس الانتظام أوله يا من وفقنا بتوفيقاته في مشاكلة كشف سحب الحلال الخ.
جمال الرقص في قراءة حفص - للسيد محمد بن خليل القاوقجي المذكور.
جمال الصورة واللحية في ترجمة سيدي دحية - لحامد بن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتى الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
الجمانة شرح الخزانة - في التصريف للأديب ناصيف اليازيجي اللبناني ص ثالث القمرين.
جمجمه نامه - منظومة فارسية للشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم بن مصطفى بن شعبان الهمداني الشهير بالعطار المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وسبعمائة.
جمحة النهى في لمحة المها - تأليف فخر الدين محمد ابن إبراهيم بن أحمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل مصر المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة.
جمع الاسرار في منع الأشرار عن الطعن في الصوفية الأخيار - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص إبانة النص جمع الاشكال ومنع الاشكال عن عبارة تفسير البغوي - للنابلسي أيضا.
الجمع بين التوسط للأذرعي والخادم للزركشي مع زيادات - لشهاب الدين أحمد بن علي بن عبد الله الدلحي المصري الشافعي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة في مجلدين.
الجمع بين الصحيحين - لأبي عبد الله محمد بن الحسين ابن أحمد بن محمد الأنصاري المري الظاهري المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
جمع التشتيت في شرح أبيات التثبيت - للأمير محمد ابن المتوكل الصنعاني ص اسبال المطر.
جمع الجوامع في الأحاديث اللوامع - تأليف محمد ابن عفيف الدين محمد بن نور الدين المتوفى سنة.. أوله ربنا ربنا بفضلك العظيم الخ.
شرح جمع الجوامع المنسوبة للسبكي في الأصول - لتقى الدين أبى بكر محمد بن أبي اللطف الحصكفي الأصل المقدسي الشافعي المتوفى بدمشق سنة 960 ستين وتسعمائة.
حاشية على شرح جمع الجوامع للسبكي - لشهاب الدين عميرة البرلسي الشافعي من علماء القرن العاشر. وحاشية لعلي ابن أحمد النجاري الشعراني الشافعي فرغ منها سنة 970 (من كتب الخديوية).
جمع الحاوي في شرح تفسير القاضي البيضاوي - للقاضي عسكر عبد الله بن محمد الشهير بآلتوني چوق زاده المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف.
الجمع الزاهر المنير في ذكر مولد البشير النذير - لزين العابدين محمد العباسي الخليفتي ص إفاضة المنان.
جمع السرور وبلوغ المأمول في إظهار ما خفى من السر المجهول -
جمع الشمل في الفرائض. لابن القطان محمد شمس الدين المصري الشافعي ص الاحسان العميم.
جمع المأمول وبلوغ الشمول في إظهار ما خفى من السر المجهول - أوله الحمد لله الذي له ملك السماوات والأرض وهو لغنى الحميد الخ.
الجمع الغريب فيما يسر الكئيب لأبي عبد الله محمد ابن أحمد ص جامع الكلام.
جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد - في الجمع بين الكتب الخمسة والموطأ لمحمد بن محمد بن سليمان ابن فاسي بن طاهر السوسي المغربي نزيل الحرمين المتوفى بدمشق سنة 1094 أربع وتسعين وألف أوله يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك الخ في ثلاث مجلدات.
جمع الفوائد ومجمع الزوائد - للأديب محمد أسعد ابن محمود الكردي الشهرزوري ثم الدمشقي النقشبندي المعروف بابن الصاحب.
جمع القلائد ومجمع الشوارد في فرائد مولانا خالد - لابن الصاحب أيضا.
الجمع المحرر في وضع المقنطر - لأحمد بن محمد ابن عباد المحلى الشافعي ص تسهيل المطالب.
جمع المسائل - في الفقه للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي الشيعي ص أساس الكمال.
جمع المفترق ومنبع المنطق - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
جمع الموارد من كل شارد - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الجمع والتفريق - في آداب الطريقة لأبي سعيد أحمد ابن محمد بن زياد البصري المعروف بابن الأعرابي المحدث نزيل مكة المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
الجمع والتفريق - لابن خفيف محمد الشيرازي ص آداب المريدين.
الجمع والتفريق - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين.
الجمع والتفصيل في حقايق التنزيل - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي بن عربي ص الاستمساك الجمل في شرح أبيات الجمل - لابن هشام محمد ابن أحمد السبتي النحوي ص تعليم البيان شرح الجمل في مختصر نهاية الأمل للخونجي - تأليف أبى العباس أحمد بن محمد بن يعقوب الدلائي المغربي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف.
الجمل الكافي في حلل القوافي - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
الجملة الكافية والنبذة الشافية - في بيان بعض اللغة لمحمد الثغري.
شرح الجمل الكبيرة للزجاجي - في النحو لضياء الدين أبى الحسين علي بن محمد بن علي القيسي القرطبي المعروف بالقيذافي اللغوي المتوفى بحلب سنة 630 ثلاثين وستمائة.
ولأبي الحسين عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأندلسي النحوي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة.
ولأبي جعفر أحمد بن عبد النور المالكي النحوي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة.
ولعز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة.
جمهرة اشعار العرب - لأبي زيد محمد بن أبي الحطاب القرشي المتوفى سنة 170 سبعين ومائة.
جنات الوصال - في التصوف للشيخ نور عليشاه الأصبهاني ص جامع الاسرار.
جنات الوصال - في المثنويات فارسي لعلى أصغر لسياف الشيرازي المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف في سبع مجلدات.
جناح السالكين - رسالة التصوف للشيخ لطف الله ابن عبد الله القرماني شيخ زاوية أمير سلطان ببروسه المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
جناح النجاح - للشيخ إبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
جنان الجناس - لأبي المواهب محمد بن عبد الباقي ابن عبد القادر البعلي الدمشقي المعروف بابن بدر المفتى المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف.
جنان الدواني في حروف المعاني - جنة ابكار الأفكار في المنطق لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن محمد الدلجي العثماني الشافعي المتوفى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة وعليها شرح للمؤلف.
جنة الاخبار - لكمال الدين حسين الأصبهاني الشاعر المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
جنة الأمان الواقية وجنة الايمان الباقية - لإبراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي مؤلف البلد الأمين.
جنت باغي - ديوان شعر تركي لدرويش قطب الدين الفاوجي.
جنة الرضا في التسليم لما قدر الله تعالى وقضى - لأبي يحيى محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم القرشي الغرناطي قاضي الجماعة المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
جنة السائرين الأبرار وروضة المتوكلين الأخيار - لعز الدين عبد العزيز بن علاء الدين البغدادي ثم المقدسي ص بديع المعاني.
الجنة في الأسوة الحسنة بالسنة - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف ص أبجد العلوم.
جنة المأوى - لميرزا حسين الطبرسي ابن محمد تقي المازندراني فقيه الامامية المتوفى سنة..
جنة الناظر وجنة الناظر - لتاج العلاء أشرف ابن الأعز بن هاشم العلوي الحسنى الرملي الشيعي المتوفى بحلب سنة 610 عشر وستمائة في خمس مجلدات.
جنة النعيم - في الإمامة لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
الجنة للمعتصم من البدع بالسنة - للشيخ أحمد ابن أحمد الفاسي الشهير بزروق ص إعانة المتوجد.
جنك نامه - فارسي في محاربات الهند لميرزا محمد ابن الحكيم فتح الدين الملقب بنعمت خان الهندي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف مطبوع.
جنون المجانين - تأليف محمد بن عماد السجستاني (من كتب آياصوفيه) جنون المجانين في طريق القوم - لقوام الدين نصر الله ابن عبد الله الخوافي الصوفي المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة.
جنى الأزهار من الروض المعطار - للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن عبد القادر المقريزي المؤرخ المصري ص الالمام.
جنى الجنتين في ولد العسكرين - لأبي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
جنى الجنتين ومجمع البحرين في تجريد متون.
الصحيحين - تأليف أبى الرجاء.
الجنى الداني على مقدمة الزنجاني - في التصريف للسيد عبد الرحمن بن سليمان مقبول الأهدل اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
الجنى الداني في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني - للسيد جعفر البرزنجي المفتى المدني ص البر العاجل.
جنى الرطب في سنى الخطب - للحافظ أبى الربيع سليمان بن موسى الكلاعي الأندلسي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة.
جوابات الشرقيين في فروع الدين - لأبي عبد الله محمد الملقب بالمفيد الشيعي ص احكام النساء.
الجوابات الغراوية عن المسائل الجاوية الجهرية - للشيخ إبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
الجواب الأبي في صحة الطلاق مع الكلام القليل وإن كان بالأجنبي - رسالة للشيخ عبد الواحد بن أبي بكر الأنصاري الشافعي القاضي بالقنفدة المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف.
الجواب الأحفل عن السؤال المقفل - تأليف أبى المواهب محمد بن الحاج ص اخبار الأذكياء.
جواب أهل العلم والايمان في تفسير القرآن - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني ص الاجتماع والفراق.
الجواب الباهر في زوار المقابر - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني الحنبلي ص الاجتماع والفراق.
الجواب التام عن حقيقة الكلام - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الجواب الراسي عن مسألة التقى الفاسي - للشيخ أحمد الغزي.
جواب السائل في جواب قوله تعالى والقمر قدرناه منازل - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
الجواب الشافي في الرد على المبتدع الجافي - وهو رد على اليزيدية رسالة لأحمد بن عبد اللطيف الشرحي اليمنى الحنفي المتوفى سنة.. (موجود بدار الكتب الشامية) الجواب الشافي واللباب الكافي - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الجواب الشريف للحضرة الشريفة ان مذهب أبي يوسف ومحمد هو مذهب أبي حنيفة - لعبد الغنى النابلسي المذكور.
الجواب الشفيع عن الجناب الرفيع - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي الشافعي ص اتحاف السائل.
الجواب العتيد لمسألة أول واجب ومسألة التقليد - لأبي الوقت الشيخ إبراهيم الكوراني ص إبداء النعمة.
الجواب العلى عن حال الولي - لعبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
الجواب عن الأسئلة المائة والإحدى والستين - لعبد الغنى النابلسي أيضا.
الجواب الفسيح في رد عبد المسيح النصراني - لخير الدين نعمان بن محمود الآلوسي أوله الحمد لله الواحد الأحد الخ في مجلد مطبوع بالهند.
جواب القطيفي - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
الجواب الكافي عن مسألة إحاطة على المخلوق بالغير المتناهى - لأبي الوقت إبراهيم بن الحسن الكوراني المذكور.
جواب المباحث النجفية - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
الجواب المتين عن السؤال الوارد من البلد الأمين - لابن زياد اليمنى عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
الجواب المحرر في الكشف عن حال الخضر والإسكندر - لأبي العون محمد بن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الأجوبة النجدية.
الجواب المحرر لاحكام المنشط والمخدر - لابن زياد المذكور ص اثبات سنة رفع اليدين.
الجواب المرهف عن سؤال الملك الأشرف - جواب المسائل الخراسانية لزين الدين ابن علي العاملي ص الاقتصاد.
جواب المسائل الشامية - لزين الدين المذكور.
جواب المسائل الهندية - لزين الدين ابن علي العاملي أيضا.
الجواب المسكت - لأبي على عبيد بن ذكوان العسكري النحوي من وراقي المبرد المتوفى سنة..
الجواب المشكور عن السؤال المنظور - لإبراهيم الكوراني المذكور.
الجواب المصون في آية انكم وما تعبدون - للشيخ محمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف السائل.
الجواب المعتمد عن سؤالات أهل صفد - لعبد الغنى النابلسي المذكور.
الجواب المكين عن مسألة إن كان يعذب المشركين - للشيخ عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمرى المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف.
الجواب المنثور والمنظوم عن سؤال المفهوم - لعبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
الجواب المنصور عن سؤال الدقتور - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا.
جواب الوزير في حرمة امتناع الحاج عن دخول مكة عند الوباء الكبير - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
جوامع الاحكام وتوابع الابهام - لأبي الحسن على ابن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
جوامع الاخبار النبوية - تأليف محمد بن إبراهيم الكيچه جى الرومي (من كتب آياصوفيه) جوامع الاعراب وهوامع الآداب - نظم فيه جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع تأليف عمر بن محمد بن أبي بكر الشهير بالفارسكوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة وألف أوله قال فقير عفو ربه عمر مستمطرا اشراق واهب الفطر عدد أبياته 6000.
جوامع الحكم وذرائع النعم - من مقولات على ابن
أبى طالب كرم الله وجهه ورضى الله عنه لشهاب الدين المرجاني القزاني ص اعلام أبناء الدهر.
جوامع الدلائل والأصول في امامة آل الرسول - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس جوامع العروض - لابن درستويه عبد الله بن جعفر ابن محمد المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة.
جوامع العلوم - تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصفهاني الشيعي ص بحار الأنوار.
جوامع الفقر ولوا مع الفكر - في شرح تاريخ العتبى لمجد الدين فضل الله الكرماني.
جوامع كلم العلوم في الصلاة على مداوى الكلوم - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدويلة اليمنى ص الاخبار والأنباء.
جوامع الكلم في المواعظ والحكم - لعلاء الدين علي بن حسام الدين الهندي المعروف بالمتقي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي نور قلوب العارفين فاقتبسوا من لوامع كلامه الخ.
جواهر الآداب وذخائر الشعراء والكساب - لأبي بكر محمد بن سعيد الملك بن محمد بن السراج الشنتمري الأندلسي النحوي المتوفى سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة.
جواهر الاحياء ومداواة الأولياء - لمحيى الدين عبد القادر بن شيخ العيدروس الحضرمي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
جواهر الاخبار - في العقائد لقاسم بن شيخ عيسى ابن خليل الوفائي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة.
جواهر الأدب في صناعة انشاء العرب - للسيد أحمد الهاشمي أوله أحلى ما سجعت به بلابل الأقلام وأغلى ما تنظمت فيه عقود البلاغة والانسجام الخ في مجلد مطبوع.
جواهر الأدب في معرفة كلام العرب - لصلاح الدين الأربلي أحمد ص الديوان.
جواهر الاسرار في معارف الأحجار - تأليف علي چلبي بن خسرو الأربيقي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
جواهر الاسرار - لشمس الدين أبى ثابت محمد ابن عبد الملك الديلمي المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة.
جواهر الاسرار - للشيخ محمد النيسابوري الهندي المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف.
جواهر الاسرار - لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي الشيعي كان حيا في سنة 269.
جواهر الاسرار وبواهر الأنوار - في التصوف للشيخ تقى الدين أبى العباس أحمد بن علي بن يوسف البوني القرشي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة.
جواهر الأصول - لأبي الفيض محمد بن محمد بن علي الفارسي المتوفى سنة..
الجواهر [الجوهر] الأغلى من ملفوظات الشيخ أعلى [الأعلى] - لواحد من مشايخ الهند قاله ص خزينة الأصفياء.
جواهر الأفكار في حل المختار - في فروع الحنفية أوله الحمد لله الرحيم الستار والكريم الغفار الخ في مجلد لم يذكر مؤلفه (رأيته عند مير خالص المستشار).
جواهر الأنوار ونسمات الأزهار في الصلاة على نور الأنوار سيدنا محمد المختار صلعم - لأبي عبد الله موسى أبى عبد الله المغربي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أنعم علينا الصلاة والسلام الخ جواهر البحرين - في الفروع لنجم الدين أحمد ابن محمد القمولي الشافعي المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة.
جواهر البحرين وذخائر الدارين - لعبد الغفور السمناني (من كتب آياصوفيه).
الجواهر البديعة في علم الطبيعة - تأليف محمد كامل الكفراوي المصري فرغ منها سنة.. أوله الحمد لله الذي جعل هذه الآثار دليلا على أنه هو الفاعل المختار الخ (من كتب الخديوية).
الجواهر البهية في الفرائض والوصية - تأليف محمد ابن محمد بن محمود الأزهري الحنفي فرغ منها سنة 1164 أربع وستين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي قسم الأرزاق وقدر الآمال [الآجال].
جواهر التركيب - في الطب فارسي من تصانيف أطباء الهند.
الجواهر الثمينة في محاسن المدينة - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
الجواهر الحساب - لأحمد بن عمر بن هاشم بن عمر ابن أبي السعود الخزاعي المريحفي اليمنى المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
الجواهر الحسان في حل شرب الدخان - رسالة لعيسى بن عيسى الصفتي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف.
جواهر الحكم - لأبي منصور الثعالبي عبد الملك ابن محمد ص الأنوار البهية أوله الشكر لله البارئ القديم ذي النعمة السابغة والحجج البالغة الخ.
جواهر خمسه - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية. [رسالهء إسكندر] جواهر الرحمن - في التصوف للشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني.
الجواهر الزكية في حل الألفاظ العشماوية - في الفقه تأليف أحمد بن تركي بن أحمد المالكي امام البشرية المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة.
الجواهر الزواهي في ذم الملاعب والملاهي - لزين الدين بركات بن أحمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
جواهر السبوك العالية في بواهر السلوك الشاذلية - للشيخ كمال الدين الحلبي ص الأطواق الزمردية.
جواهر السر المنير في أصول علم البسط والتكسير -
أوله الحمد لله الذي اخترع في علم غيبه الأشياء ويسرها الخ في ثلاث مجلدات (من كتب الخديوية).
جواهر السلك - لشهاب الدين أحمد بن موسى ابن عبد الغفار (من كتب الخديوية).
الجواهر السنية في الأصول الدينية - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
الجواهر السنية في أصول الطريقة الصوفية - للسيد داود بن سليمان بن علوان بن نور الدين الرحماني المصري الشافعي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف.
الجواهر السنية في الأحاديث القدسية - لمحمد ابن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة الجواهر السنية في شرح العقائد المشرقية - كلاهما للشرقاوي عبد الله حجازي ص التحفة إلهية.
الجواهر السنية في مولد خير البرية - تأليف الشيخ محمد بن علي الشنواني الشافعي المصري المتوفى بها سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
الجواهر السنية في النسبة والكرامات الأحمدية أعني البدرية - تأليف عبد الصمد بن عبد الله المصري فرغ منه سنة 1028 ثمان وعشرين وألف.
الجواهر الصفية في المحاسن اليوسفية - لمهدي الفاسي ص الالماع.
الجواهر العبقرية - للسيد محمد بن عباس الشوستري الكهنوي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1307.
جواهر العرائس - تأليف عبد الله بن علي بن محمد القاشاني المتوفى سنة.. (من كتب أياصوفيه).
جواهر العقود ومفاتيح السعود - في شرح أسماء الله الحسنى للسيد حسن العلوي العكي المتوفى سنة..
جواهر العقول في علم الأصول - لزين الدين محمد ابن أحمد.
جواهر العلوم - في الكلام للقاضي عضد الدين عبد الرحمن ابن أحمد بن عبد الغفار البكري الإيجي الحنفي المتوفى سنة 756.
شرحه عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف أوله الحمد لله الذي أتقن حكمة الأشياء فأبدعها الخ.
جواهر العلوم - منظومة في العقائد للشيخ ذهل ابن علي بن أحمد بن عبد الله الغيثي الحشيبري اليمنى المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
جواهر الغرائب - تركي لأبي محمد مصطفى بن حسن الحسيني الحنابي المتوفى قاضيا بحلب سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة.
الجواهر في مناقب أبى العباس أحمد الدمنهوري الشاطبي الشاطر - تأليف. (من كتب الخديوية).
الجواهر في المواعظ - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الموصلي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
جواهر القلائد وزواهر الفرائد - لرشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل العمرى البلخي المعروف بالوطواط المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة.
الجواهر القلمية في تسطير اسرار النونية - في العقائد للشيخ محمد طاهر بن محمد بن أحمد اللاله راوي الرومي كان حيا سنة 1203 ثلاث ومائتين وألف.
جواهر الكلام شرح شرائع الاسلام - من كتب الشيعة للشيخ محمد حسن بن باقر الأصبهاني النجفي رئيس الفرقة الامامية المتوفى بنجف سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف.
جواهر الكلام شرح مقدمة الكلام - لأبي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاعراب.
جواهر الكلام في أصول عقائد الاسلام - تأليف شمس الدين محمد بن جمال الدين بن محمود البهبهاني ثم الخراساني الشيعي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف.
جواهر الكلام في عقائد أهل الحق من الأنام في شرح مراقي السعادات - للشيخ عبد الله بن.. الحنفي.
الجواهر الكلامية في ايضاح العقائد الاسلامية - تأليف طاهر بن صالح الجزائري ص اتمام النفس.
جواهر الكلمات في العقود والايقاعات - لمفلح ابن الحسين الصيمري الشيعي ص التنبيه.
جواهر الكلم وفرائد الحكم - تأليف علي بن عبيدة المتوفى سنة. أوله الحمد لله الملك القاهر الأعظم ذي السلطان الباقي الأدوم الخ.
جواهر الكنز المدخر في مدح خير البشر صلى الله عليه وسلم - لناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف الدمشقي الشافعي المعروف بسبط سويدان المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
جواهر الكنوز في شرح رباعيات سعد الدين الحموي - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
الجواهر المجموعة والنوادر المسموعة - تأليف شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر السخاوي المصري الشافعي ص الأجوبة العلية أوله الحمد لله ذي المعروف الخ الجواهر المسمنات كالمستخرج من الشرح والروضة والمهمات - في فروع الشافعية للناشري علي بن أبي بكر ص الثمر اليانع الجواهر المستظهرة من الكنوز العلية في بعض أوصاف الخزانة الإلهية - لمحمد بن عثمان الميرغني س الأنوار المتراكمة.
الجواهر المضية في شرح المقدمة الرحبية - لعبد الرحيم بن الحسن بن علي الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله على نعمائه الخ.
جواهر المطالب في فضائل علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه لفخر الدين طريح بن محمد النجفي ص الاحتجاج جواهر المعاني وبلوغ الأماني في فيض سيدي أبى العباس التجاني - تأليف على حرازم ابن العربي براده المغربي الفاسي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أفاض على أوليائه واحيائه وأصفيائه من النور الأحمدي أنوارا الخ من مجلد كبير فرغ منه سنة 1216.
الجواهر المكللة في القراءات العشرة المدللة - للشيخ محمد عوفي بن أحمد المسيري المتوفى سنة 1006 ست وألف أوله الحمد لله الذي هدانا الخ.
الجواهر الملتقطة في الحكايات والنوادر - تركي لمحمد نبيب بن مصطفى بن الحاج محمد الإستانبولي المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين وألف أوله..
الجواهر المنظمة بفضيلة الكعبة المعظمة - تأليف علي بن عبد القادر الطبري الحسيني المكي الشافعي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
الجواهر المنشرة في هبة السيد لام الولد والمدبرة - لبدر الدين محمد بن يحيى القرافي ص احكام التحقيق.
الجواهر المنيفة في أصول أدلة مذهب الامام أبي حنيفة - لأبي الفيض السيد محمد بن محمد بن الشهير بمرتضى الحسيني الزبيدي المتوفى بمصر سنة 1205 خمس ومائتين وألف.
جواهر المواعظ والآثار وزواهر النصائح والايثار - لمحمد بن محمد القره حصاري الرومي فرغ من تحريره سنة 1001 إحدى وألف في مجلد أوله حمد بي نهاية وسپاس بي غاية.
جواهر النصوص في شرح كلمات الفصوص - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي النقشبندي ص إبانة النص.
الجواهر النضرة والرياض العطرة في متواتر القراءات العشرة للشيخ قاره باطاق محمد التونسي ص تحفة البررة.
الجواهر النضيدة في شرح العقيدة - لإبراهيم ابن صدر الدين الصيداوي فرغ منه سنة 690 تسعين وستمائة.
الجواهر النفيسة في شرح الدرة المنيفة - للشيخ همر بن عمر الدفري الزهري القاهري الحنفي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين وألف.
الجواهر النفيسة في معرفة عيوب النفس الخسيسة - لم يذكر مؤلفه أوله الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده الخ. (من كتب لودره) الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشرة الغرر وعترته المنتخبين الزهر - للشريف المهدى لدين الله أحمد بن يحيى بن مرتضى اليمنى الزيدي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
الجواهر واللآلئ في التنبيه على ما اشتمل عليه الاحياء للغزالي - تأليف السلطان محمد الحسنى ص الجامع الصحيح. الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة والمواقيت - للسويدي محمد أمين البغدادي ص التوضيح والتبيين.
الجواهر اليمانية في رسم المصاحف العثمانية - للعوفي محمد بن أحمد الضياء أوله الحمد لله الذي أنشأ الوجود بقدرته من العدم.
الجوائز والصلات - في الحديث لنور الحسن خان ابن محمد صديق خان الهندي.
جود القريحة وبذل النصيحة - لتاج الدين محمد بن علي ابن الوى؟؟ المصري الشافعي المعروف بالقلاقنسي المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة في مجلد لطيف.
جوف الفرا - في النحو للأديب ناصيف اليازيجي ص ثالث القمرين.
الجوهر الأسنى في الصلوات المشتملة على أسماء الله الحسنى - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل جوهر بحر المعارف يدرك معناه كل عارف - في خواص القرآن والأدعية أوله الحمد لله المحمود أولا وابدا المعبود المقصود دائما سرمدا الخ في مجلد لطيف لم يذكر مؤلفه.
الجوهر الثمين في شرح الأربعين - أعني أربعين النووية مر في حرف الهمزة.
الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين - لشهاب الدين أحمد بن عبد العال بن عبد المحسن الحزيري المصري الشافعي الشهير بابن عبد العال المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة.
الجوهر الثمين من كلام سيد المرسلين أربعون حديثا لمحمد بن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرة أولها الحمد لله الجامع المانع احمده واشكره الخ.
الجوهر الحسن في جواب القول لمن - الجوهر الخاص في أجوبة مسائل كلمة الاخلاص - لزين العابدين محمد بن محمد العمرى سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
الجوهر السجية [1] على المنظومة الخزرجية - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي مولى الدويلة ص اتحاف الخليل.
الجوهر الفرد في الصرف والنحو - للأديب ناصيف اليازيجي المذكور.
الجوهر الفرد في الكلام على اما بعد - في النحو تأليف عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بسويدان ص الأربعين.
الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد - لعلاء الدين علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني الحنفي ثم المصري المعروف بابن التركماني المتوفى سنة 750 وخمسين وسبعمائة.
الجوهر الفردية [2] - للشيخ محب الله البهاري الحنفي المتوفى 1119 تسع عشرة ومائة وألف.
الجوهر الفريد في آداب الصوفي والمريد - منظومة للشيخ رضى الدين محمد بن محمد بن أحمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 936 خمس وثلاثين وتسعمائة أولها يقول راجي مدد لا ينقضى محمد هو الرضى ابن الرضى. الخ.
الجوهر الفريد - في التصوف للشيخ أحمد الميهني الشبيني النعماني فرغ منها سنة 1263 ثم شرحه وسماه هداية المريد.
الجوهر الفريد - تأليف الشيخ محمد بن مصطفى البكري الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف في شرح منظومة والده.
الجوهر الفريد في الطب الجديد - لأبي العباس عمر الشفائي البرسوي الطبيب ص تحفة الأحباب.
الجوهر الفريد والعقد النضيد - تأليف على ابن ناصر المكي الشافعي (من كتب آياصوفيه).
الجوهر الفريد والعقد الوحيد - تأليف محمد ابن شعيب بن محمد الشعبي الأبشيهي الأحمدي الحجازي المتوفى سنة 1035 أولها الحمد لله الذي وهب لأوليائه من مزيد نعمه الخ.
الجوهر الفريد في رد التثليث وتأييد التوحيد - لأيوب صبري بن عبد الله المصري أوله الحمد لله الواحد الأحد في ذاته الأقدس في أفعاله وصفاته الخ في مجلد مطبوع لطيف.
الجوهر الكلى في شرح عمدة المصلى - تأليف عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي ص إبانة النص.
الجوهر المتلألئ في كلام الشيخ عبد الله في الغزالي - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي الحضرموتي ص اتحاف اخوان الصفا.
الجوهر المحبوك بالحلي المسبوك في طريق السلوك - للشيخ علاء الدين علي بن عطية بن الحسن المعروف بالشيخ علوان الهيتي الحموي الصوفي الشاذلي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة أوله:
بسم الاله أتى فتحي ومختتمي الخ منظومة ميمية.
الجوهر المحصل في مناقب الإمام أحمد بن حنبل - لمحمد بن محمد السعدي الحنبلي فرغ منها سنة 880 ثمانين وثمانمائة.
الجوهر المرتب في العمل بالربع المجيب - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
الجوهر المعقود في وصف ابنة العنقود - (من كتب آياصوفيه.) الجوهر المقبول في بيان فضل أبناء الرسول - للسيد علي بن خليل القرشي الحسيني السلقاني المالكي المتوفى سنة..
في أربعين حديثا (من كتب الخديوية).
الجوهر المكنون في ثلاثة فنون - منظومة لعبد الرحمن ابن سيدي محمد الصغير بن محمد الاحضري المغربي الزابي البنطيوسي المالكي المتوفى سنة 938 ثلاث وثمانين وتسعمائة. ثم شرحه وسماه حلية اللب المصون وشرحه الشيخ إبراهيم بن أبي علاق الزبيدي التوزري التونسي المتوفى سنة 1303 وهو أكبر شروحه.
الجوهر المكنون في سبعة فنون - تأليف عيسى بن محمد ابن عيسى المقدسي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أقام نظام الأكوان على عمد قدرته الخ فرغ منه سنة 873.
الجوهر المكنون في فضائل دمشق الشام وجبل قيسون - أوله الحمد لله رب العالمين الذي خلق آدم من ماء وطين ألح فرغ منه مؤلفه سنة 1054.
الجوهر المنجب في عقد المرجب - للوزير رجب پاشا والى آمد المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف.
الجوهر المنظوم - لابن باكير محمد بن مصطفى الجزائري ص إقامة البراهين.
الجوهر النضيد في ضبط عدة الشهيد - منظومة للشيخ أحمد بن إسماعيل بن شحاذة بن محمد العقاد المالكي القادري فرغ منها سنة 1127.
الجوهر النضيد في قواعد التجويد - للسيد محمد معروف البرزنجي المذكور.
الجوهر الوقاد شرح بانت سعاد تأليف أحمد ابن محمد الأنصاري اليمنى المعروف بالشرواني نزيل كلكته المتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف.
الجوهر النفيس على صلوات ابن إدريس - للشيخ محمد بن خليل زين الدين أبى الفتوح الهجرسي المصري أوله لك الحمد يا رحمن على نعمك التي لا تحصى ولا تحصر الخ. وهو مختصر شرحه المسمى بالفتوحات المدنية.
الجوهر النفيس في شرح أرجوزة الشيخ الرئيس - في الطب للشيخ موسى بن إبراهيم بن موسى بن محمد البلداوي الطبيب الشافعي فرغ منه سنة 770 أوله الحمد لله المتقن بدقائق حكمته البالغة خلق كل شئ الخ في مجلد لطيف.
الجوهر اليتيم في تفسير القرآن العظيم - للشيخ عبد الرحيم المقدمي النفطي التونسي المالكي من أهل القرن الثاني عشر في مجلدات.
جوهرة البداية ودرة النهاية - في التاريخ. لصاري عبد الله بن محمد البسنوي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف أوله ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة الخ في مجلد.
الجوهرة البهية الأحمدية في شرح الوصية المحمدية - أي البركوي للمولى أحمد بن محمد أمين الإستانبولي المعروف بقاضي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة.. أوله جميع حمد وثنا واجب الوجود الخ.
الجوهرة الثمينة في مذهب عالم المدينة - لسراج الدين أبى على عمر بن يوسف بن عبد الله الإسكندراني المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة. أرجوزة نحو ستمائة بيت.
الجوهرة الخالصة عن الشوائب في العقائد المتقومة على جميع المذاهب - لشمس الدين عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني أتم كتابته في سنة 967.
الجوهرة السنية المرضية في بعض خلق رب البرية - تأليف عطية بن أحمد بن إبراهيم القهوتي المالكي المتوفى قبل سنة 1100 مائة وألف.
جوهرة الشرفاء في المكاتبة والانشاء - تأليف طاهر ابن عبد الله بن علي بن إسحاق المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه) الجوهرة العمرية في الصلاة والسلام على الحضرة المصطفوية - للشيخ محمد بن أحمد بن علي العمرى الموصلي الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
الجوهرة العمرية في الموالاة الإلهية - للشيخ محمد ابن أحمد بن علي العمرى الموصلي أيضا.
الجوهرة في نظام التبصرة - تأليف حسن بن علي ابن داود الحلي الشيعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
جوهرة الكمال في الأدعية - للشيخ أبى العباس أحمد التجاني المغربي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف.
الجوهرة اللامعة والنتيجة الجامعة - للشيخ رضوان الفلكي المصري ص أسنى المواهب.
الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة - أي تذكرة القرطبي لسراج الدين ابن علي عمر بن يوسف الإسكندراني ص تحفة الرائض.
الجوهرة المنيفة في شرح وصية الامام أبي حنيفة - لحسين بن إسكندر الحنفي.
جوهرة النفس في معرفة التاريخ المستعمل وحل درجة الشمس - تأليف أبى الفتح عبد الله بن عبد الرحمن ابن علي الدنوشري المصري الشافعي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف أوله الحمد لله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ.
الجوهرة النفيسة في الأيام والليالي والشهور الشريفة - أولها الحمد لله الذي أحيى شريعة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم الخ.
الجوهرة اليتيمة - في فروع الشافعية لمحمد بن الشيخ محمود السميساطي الشافعي المتوفى سنة..
جوهرة اليواقيت الجامعة لآلات المواقيت - للشيخ ابن عطار. (من الزيتونة) الجهات في علم التوجهات - لأبي الحسن على ابن موسى بن القاسم بن علي بن ارفع الرأس الأندلسي المتوفى سنة 500 خمسمائة أوله الحمد لله الذي خلق عقول نفوس أرواح الروحانية (؟) الخ.
چهار باغ حيدري - فارسي منظوم تأليف على الكهنوي الهندي المتخلص بصادق المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف.
چهار چمن - فارسي في المثنويات للسيد محمود نظام الدين النيسابوري ص أسوة الكسوة.
جهاز المعجون في الخلاص من الطاعون - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الإسكندرية. [رسالهء إسكندر] جهانكير نامه - فارسي في التاريخ تأليف نور الدين محمد سليم بن أكبر شاه من ملوك الهند المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف.
جهد المقل القاصر في نصرة الشيخ سيدي عبد القادر - لأبي عبد الله محمد بن أحمد المسناوي ص كتاب الاستنابة.
جهد المقل - ديوان شعر لقاضي الجماعة الشريف أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الحسيني السبتي الشافعي المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة.
جهد المقل - في القراءة [في التجويد] لسچاقلى زاده محمد الرومي - المرعشي - ص تقرير القوانين.
جهد المقل وجهد المستدل - في شرح النجديات.
لعمر بن القوام الشهير بالنظام فرغ منه سنة 1130 أوله الحمد لله مالك الملك والامر الخ.
جهد النصيح وحظ المنيح في معارضة المعرى في خطبة الفصيح - لأبي الربيع سليمان بن موسى الكلاعي الغرناطي المالكي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة.
الجهر بالبسملة - لأبي سعيد إسماعيل بن عبد الواحد البوشنجي الهروي الشافعي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
چهل صباح - فارسي في المثنويات. للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
جيد النقد في عبارة الكشاف والسعد - للقاضي محمد بن علي بن محمد بن علي الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
جيش التوشيح - تأليف لسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
حاتم الفتوة في خاتم النبوة - للشيخ محمد على ابن علان الصديقي المكي ص الابتهاج حادي الاسرار إلى دار القرار - في الموعظة 250 مجلسا. لشهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالاخصاصي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
حادي الاظعان النجدية إلى الديار المصرية - لمحب الدين محمد بن أبي بكر تقى الدين بن داود المحبي الحموي الدمشقي الحنفي ص تنزيل الآيات أوله ان أحلى ما ينطق به السنة الامام [1] الخ.
حادي الأنام إلى دار السلام - للشيخ أبى بكر ابن محمد الملا الحنفي الأحسائي أوله الحمد لله الذي أنعم أحبابه بلطائف انسه واعد لهم موائد الكرامة في حظيرة قدسه الخ.
حادي القلوب إلى لقاء المحبوب - للشيخ أبى المعالي ناصر الدين محمد بن عبد الدائم بن محمد بن سلامة الشهير بابن المبلق الشاذلي المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة. وفى كشف الظنون لغيره والصحيح انه لابن المبلق.
حادي القلوب الطاهرة إلى دار الآخرة - في المواعظ والعبادات في مجلدين تأليف ان الفخر اللؤلؤي محمد ص تحفة الأبرار.
الحاشية الأنيقة على مسائل المنهاج الدقيقة - للشيخ إسحاق بن محمد العكي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
الحاشية الجديدة على الحواشي السيالكوتية الواقعة على طرف التصورات من الشمسية - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
الحاشية الجلية السنية في حل تراكيب الألفاظ الياسمينية - للابشيطي أحمد ص التحفة في العربية.
حاشية الطريقة الحنفية السمحاء - في الأخلاق والتصوف للسيد فضل پاشا الوزير الحضرمي ص ايضاح الاسرار العلوية أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
الحاشية على الانسان الكامل - للشيخ السيد أحمد ابن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي المتوفى بمكة سنة 1071 إحدى وسبعين وألف ص بستان العابدين.
الحاشية الفردية على شرح الرسالة الحسينية في الآداب - تأليف على الفردي ابن مصطفى القيصري الحنفي المتوفى سنة.. تمت كتابته سنة 1157.
الحاشية القويمة على الحاشية القديمة - في العقائد لنور الدين أحمد بن محمد صالح الهندي الأحمد آبادي المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف.
الحاشية المرضية على ابن تركي والعشماوية - لمحمد ابن داود بن سليمان بن أحمد بن أحمد بن محمد الخربتاوي المالكي المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف.
حاشية اليلواجي على ديباجة الدر الناجي - في المنطق لإبراهيم بن محمد البلواجي المتوفى سنة.. أولها الحمد له معنيان مشهوران الخ.
الحاصل في الملك والمحمول في الفلك في أخلاق النبوة والرسالة والخلافة والملك - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي ص إبانة النص.
حاطب الليل - للسيد محمد كبريت بن عبد الله بن محمد ابن شمس الدين المدني الحسيني المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
حافظ الاعتدال - في الطب تركي تأليف رئيس الأطباء محمد بن إبراهيم الشهير بيكزاده الرومي المتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة وألف.
حال الخيول - للقاضي محمد رشدي الانطاليه وى الرومي المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف.
حال السلوك - لأبي المعالي محمد بن عبد الدائم بن محمد ابن سلامة المذكور.
الحامدية في الفرق بين الخاصة والخاصية - لحامد ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي الدمشقي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
حانة العشاق وريحانة الأشواق - ديوان شعر في ثلاث مجلدات نظما ونثرا لأبي الصفا أحمد بن عثمان المعروف بالشاكر الحموي الحنفي المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة وألف.
الحاوي شرح قصيدة السلاوي - شرح الحاوي لابن الهائم في الحساب - لزين الدين عبد القادر بن علي بن شعبان المصري الشافعي المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة.
شرح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية - لفخر الدين عثمان بن كمال الدين محمد ابن البارزي الحموي الجهني الشافعي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
وشرحه يحيى بن عبد اللطيف القزويني الشافعي مدرس المستنصرية ببغداد فرغ منه سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة.
وشرحه حمدا لله بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الشيرازي الحناوي الشافعي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وسماه البحر المنظم.
وشرحه الإمام أبو عبد الله محمد الناشري اليمنى المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة وسماه ايضاح الفتاوى في النكت المتعلقة بالحاوي.
وشرحه سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وسماه خلاصة الفتاوى في تسهيل اسرار الحاوي أوله الحمد لله على الدوام واشكره على توالى الانعام الخ في مجلدات.
وشرحه ابن أبي شريف المقدسي إبراهيم بن محمد المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
حدود الأبدي - في النحو لشهاب الدين أحمد الأبدي المتوفى سنة.. أوله حد النحو في اللغة القصد الخ.
شرح جلال الدين عبد الرحمن بن زين الدين محمد بن قاسم الجلالي المالكي النحوي المتوفى سنة.. أوله نحمد الله رافع قدر من نصب نفسه لعبادته الخ.
حاوي العبير في التعبير - لشهاب الدين أحمد بن محمد ابن خليل الحاضري الحلبي الحنفي المعبر المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
الحاوي في شرح مختصر الطحاوي - لبهاء الدين محمد ابن أحمد الخجندي الاسبيجابي الفقيه الحنفي المتوفى سنة..
الحباء في الايصاء - رسالة في الوصية. لابن الآلوسي خير الدين نعمان بن محمود أوله الحمد لله المبدئ المعيد الخ ص الآيات البينات.
الحبب - في فقه الشافعي للشيخ شهاب الدين أحمد ابن يونس بن أحمد بن أبي بكر العيثاوي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف.
الحبل المتين - في التصوف تأليف علي بن عبد النبي العشاقي فرغ منه سنة 1290 أوله الحمد لمن لا يصل إلى جنابه كل سالك الخ.
الحبل المتين في شرح الأربعين - لعبد الباسط ابن رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
الحبل المتين - للسيد محمد باقر الشهير بالداماد الأصبهاني الحسيني الشيعي ص الأفق المبين.
الحبور والسرور - للنواجي شمس الدين محمد بن الحسن المصري ص الأصول الجامعة.
حبة المحبة - في التصوف للشيخ محمود هدائى الاسكداري ص التجلبات وشرحه المسمى بدر البحار وسر الاسرار يأتي في حرف الدال.
حبيب العروس وريحان النفوس - في الطب تأليف أبى عبد الله محمد بن أحمد بن سعيد الحكيم المقدسي ثم المصري المعروف بالتميمي المتوفى في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة.
حجج الكرامة في آثار القيامة - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي القنوجي ص أبجد العلوم.
الحجر والرجم لأهل الزحير والرجم - حجة الأحرار - فارسي لمحمد بن الأمير سيف الدين اوجين الحسيني الملقب بخسرو الدهلوي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة أوله كوش شه خالي.. الخ (من كتب الخديوية بمصر) حجة الاسلام في أصول الفقه والكلام - لمحمد طاهر الشيرازي الشيعي ص الأربعين.
الحجة البالغة في اثبات وجود الإمام المنتظر - لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
الحجة البالغة في اثبات امامة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه - للسيد خلف الحويزي ص برهان الشيعة.
الحجة البالغة - للسيد كاظم الرشتي الكربلائي الشيعي ص اسرار الشهادة.
حجة الله البالغة - لشاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الهندي ص إزالة الخفاء.
الحجة الباهرة - في القراءة لأحمد الشقانصي (من الزيتونة).
حجة الحق على الخلق في التحذير من سوء عاقبة الظلم - تأليف القاضي وجيه الدين أسعد بن مهذب بن مينا ابن زكريا بن مماتي الدمشقي ثم المصري الحنبلي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
حجة الخط الحسن - في أربعين حديثا لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية. [رسالهء إسكندر] حجة الذاكرين ورد المنكرين - لعبد القادر ابن محيي الدين الأربلي ص الإلهامات الرحمانية.
الحجة الراجحة في سلوك المحجة الواضحة - لأبي الفتح شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن صالح السكدري المدني الشافعي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
حجة السلوك في مهادة الملوك - لابن جماعة بدر الدين محمد بن إبراهيم الكناني ص ايضاح الدليل.
الحجة على البهجة - منظومة في ألف بيت في النحو لعلي بن يوسف الغذولي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
الحجة في اثبات النبوة - تأليف بشر بن المعتمر ص اجتهاد الرأي.
الحجة في نظم أم البراهين للسنوسي - في الكلام للسيد محمد بن موسى بن محمد الحجازي الحسيني المالكي المتوفى سنة 1065.
الحجة في نظم أم البراهين للسنوسي - تأليف السيد محمد بن أحمد بن علي الهوتي الحنبلي الشهير بالخلوتي المصري المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف.
حجة الكرام في محجة الاسلام - حجة المتكلم على متن مختصر النووي لصحيح مسلم - نحو خمس كراسات للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
حجة الله على العالمين في معجزات سيد المرسلين - للأديب يوسف أفدي النبهاني ص الأحاديث الأربعين.
حجة المقتدى ومحجة المبتدى - في القراءة. لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
حجة النهى في لمحة المهي - (موجود بدار الكتب بايزيد) حجة الوداد وحجة الفؤاد - للشيخ أوحد الدين عبد الأحد ابن مصطفى النوري السيواسي ص اثبات العام والشهور.
الحجة والدليل في نصر الدين الذليل - لأبي الحسن يهود أهلاوي الأندلسي الموسوي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
الحجج البينات في علم الحيوانات - لأحمد بك ندى المصري ص الآيات البينات.
الحجج الكافية والدلائل الشافية - في سنن السفر والمناسك لمحمد بن مكرم بن شعبان أبى منصور الحنفي المتوفى سنة..
الحجج لأبي جعفر أحمد بن عمر بن موسى البغدادي الحنفي المتوفى سنة...
الحجج المبينة في ابطال اليمين مع البينة - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
حداد وحلاج - منظومة فارسية لمير محمد طاهر الكاشاني المتخلص بعلوي المتوفى بكشمير سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف.
حدائق الأحباب - تأليف الحاج محمود بن مير على الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف.
حدايق الأخيار في حقائق الاخبار - لأبي الفض محمد بن الحاج حيدر الكفوي المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف.
حدائق الأدب - ليوسف الدمشقي ثم الحلبي المعروف بالبديعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف.
حدائق الأزهار في لطائف الاخبار ورقائق الاشعار - مرتب على خمسة وعشرين بابا في مجلد تأليف محمد ابن محمد بن علي بن زين العابدين العطار من علماء لقرن الثاني عشر.
الحدائق الانسية - في التراجم لأبي عمر أحمد ابن عبد العزيز بن فرح بن أبي الحباب القرطبي النحوي اللغوي المحدث المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة.
حدائق البيان في شرح التبيان - لعلي بن عيسى تلميذ صاحب المتن الطيبى.
حدائق الحكمة - للمنصور بالله عبد الله بن حمزة ابن سليمان بن حمزة بن علي اليمنى من أئمة الزيدية توفى سنة 614 أربع عشرة وستمائة.
الحدائق الحنفية - من تأليفات علماء الهند.
الحدائق الحضرة في سيرة النبي وأصحابه العشرة - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمنى الحضرمي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
حدائق الدقائق في شرح رسالة علامة الحقائق - وهو شرح أنموذج الزمخشري لسعد الدين سعد الله البردعي أوله اللهم انا نريد ان نتشبه بمن يحمدك على نعمائك الخ.
حدائق الرياض وغوصة الفياض - في علم النبات لتقى الدين الناشري حمزة ص انتهاز الفرص.
حدائق الرند ترجمة ترجيع بند - المنسوبة للوزير ضيا پاشا الرومي عربها الشيخ محمد بشير الحلبي - المعروف بالغزي - ص الأرجوزة السنية - مطبوع بمصر. عربها سنة 1315 - حدائق الزهر والريحان - تأليف محمد أمين بن خير الله ابن محمود الخطيب العمرى الموصلي المتوفى سنة 1206 ست ومائتين وألف.
الحدائق في شرف سيد الخلائق - لأبي زيد عبد الرحمن بن عبد الله بن حمزة المغربي.
حدائق القدس - لابن الجنيد محمد بن أحمد الشيعي ص إزالة الران.
الحدائق الناظرة [1] - من كتب الشيعة. ليوسف البحراني ص اعلام القاصدين.
حدائق النجوم - فارسي في العلم الرياضي لراجه رتن سنكهه الكهنوي فرغ منه سنة 1253.
الحدائق الندية في شرح الصمدية العاملية - للسيد علي خان الشيرازي المعروف بابن معصوم ص أنوار الربيع.
الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية - للأديب عبد المجيد بن محمد الخاني الخالدي النقشبندي الدمشقي المتوفى سنة 1319 تسع عشرة ومائة وألف. أوله الحمد لله الذي أظهر من بطون الشؤون إلى أعيان الثبوت ما كان وما يكون الخ في مجلد مطبوع بمصر.
الحدق الناظرة في تتمة الحدائق الناظرة - للشيخ حسين العصفور البحراني ص أنوار اللوامع.
الحدق النواظر في تتمة كتاب النوادر - لحسين العصفور أيضا.
حدوث الأشياء - لبشر بن المعتمر ص اجتهاد الرأي.
حدود الاتقان في تجويد القرآن - للجعبري إبراهيم ابن عمر بن إبراهيم بن خليل الخليلي الشافعي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
حدود الدين - لابن أبي حاتم القزويني على ص البيان والايضاح.
حدود النحو - لجمال الدين عبد الله بن أحمد بن علي الفاكهي المكي الشافعي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي أعطى من رفع قدره بالعلم مكانا عليا الخ.
حدود النحو - لشهاب الدين الأبدي مختصر أوله حد النحو في اللغة القصد. [1] شرحه جلال الدين عبد الرحمن بن زين الدين محمد بن قاسم الجلالي المالكي النحوي أوله الحمد لله رافع قدر من نصب نفسه لعبادته الخ.
الحدود والحقائق - لشرف الدين صاعد بن محمد الآبي الشيعي ص الاعراب.
حديث الإفك - لأبي بكر المعافري محمد بن عبد الله المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
حديقة الارتياح في وصف حقيقة الراح - للوزير أبى عامر محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الأندلسي المتوفى غريقا بالبحيرة سنة..
حديقة الأزهار في الحكمة والاسرار - للشيخ عبد القادر بن محيي الدين الأربلي ص الإلهامات الرحمانية أولها الحمد لله الذي أضاء قلوب المجذوبين بلوامع جذباته الخ.
حديقة الأفراح لإزالة الأتراح - في الأدب والنوادر وتراجم الأدباء تأليف أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم الأنصاري اليمنى المعروف بالشرواني ص الجوهر الوقاد شرح بانت سعاد أوله نحمد من لم تزل أمورنا منتظمة بما نثرت علينا أيادي نعمه الخ في مجلد مطبوع.
حديقة الأقاليم - في التاريخ فارسي لمرتضى حسين العثماني البلكرامي الهندي.
الحديقة الأنيقة في شرح العروة الوثيقة - لبحرق يأتي في حرف العين.
حديقة الأولياء - فارسي من تصانيف علماء الهند.
حديقة البيان في ترجمة مختار التبيان - المنسوب للنووي ترجمه بالفارسية محمد بن محمد بن أبي سعيد الإيجي.
الحديقة الجعفرية - لمحمد بن سليمان التنكابي الشيعي ص اسرار المصائب.
حديقة الجوامع - تأليف حسين بن الحاج إسماعيل الإيوان سرايى الإستانبولي أوله الحمد لله الذي هو جامع الناس ليوم الدين الخ فرغ من جمعها سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة وألف في مجلدين مطبوع.
حديقة ذريعة الناهض إلى تعلم احكام الفرائض - لأبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد شهاب الدين العلوي الحضرمي الشافعي ولد سنة 1262.
حديقة الرؤسا - في تراجم رؤساء الكتاب العثمانية لأبي الكمال أحمد بن إبراهيم بن أحمد الرسمي الكربدي الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
حديقة السحر - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
الحديقة السلطانية - للسيد حسين بن السيد دلدار على الشيعي الهندي مجتهد لكهنو المتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف فارسي مطبوع بالهند في رد النصارى.
الحديقة السليمانية - للسيد محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
حديقة الشهداء - تركي في التاريخ لنعيم الدين إبراهيم الرومي المتوفى سنة.. أوله حمد بن حد أول رزاق بنى آدمه الخ.
حديقة الشيعة - تأليف أحمد بن محمد الأردبيلي الشيعي المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
حديقة الصفا في مناقب عبد الله بن مصطفى - تأليف السيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي نزيل مصر ص اتحاف الخليل.
حديقة الصفا في والدي المصطفى - للسيد أبى الفيض محمد بن محمد بن محمد الشهير بمرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
حديقة الصلاة التي هي رئيس العبادات - للقاضي حسن الكافي الآقحصاري ص أصول الحكم أولها الحمد لله الذي محص قلوبنا بالايمان والاعتقادات الخ وهو شرح تلخيص الصلاة لابن كمال.
حديقة الظرفاء وحلية الشرفاء - للسيد خليل بن الشيخ على النوقاني المتوفى سنة..
حديقة العالم - في التاريخ فارسي لأبي القاسم مير عالم الهدني من وزراء الدكن فرغ منها سنة 1214.
حديقة العشاق - لدرويش قطب الدين الفاوجي.
حديقة اللآل في وصف الآل - لمحيى الدين عبد القادر ابن محمد المعروف بابن قضيب البان الحلبي المتوفى سنة 1040 أربعين وألف.
حديقة العقلاء في ادخار أزهار الفضلاء - في العقائد والكلام تركي للسيد على حيدر ابن شيخ الاسلام الرومي حسن فهمي بن عثمان الحنفي القاضي في بلده مغنيسا أولها حمدا لمن أيد الدين بالرأي القيوم الخ مطبوع.
حديقة العلماء - لولي الدين البكائي ص تفسير سورة الاخلاص.
الحديقة الغناء في حقوق النساء - للشيخ كامل الغزي الحلبي ص جلاء الظلمة أولها الحمد لله ملهم الصواب ومنزل الكتاب الخ مرتب على ستة أبواب وخاتمة فريد في بابه الحديقة الفكرية في اثبات الله بالبراهين الطبيعية تأليف محمد فريد وجدي المصري أولها الحمد لله الواجب الوجود الخ.
الحديقة في علم البيان - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
حديقة المتقين - تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصفهاني الشيعي ص بحار الأنوار حديقة الملوك - في اجمال أحوال السلاطين العثمانية تأليف أحمد تائب الشهير بعثمان زاده الرومي ص اجمال التواريخ أولها حمد وسپاس أول مؤلف نسخهء أحسن تقويم الخ الحديقة الناضرة - لإبراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين الحديقة الندبة شرح الطريقة المحمدية - للمولى حسن الچتالجه وى المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف.
الحديقة الندبة في آداب الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية - تأليف محمد بن سليمان البغدادي لنقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي فتح اقفال القلوب بمفاتيح الغيوب الخ.
حديقة الورد - ديوان شعر وردة بنت ناصيف اليازجي اللبناني.
حديقة الورود في مدايح أبى الثناء محمود - أعني المفتى الآلوسي لعبد الفتاح بن الحاج سعيد البغدادي المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف.
حديقة الوزراء - في تاريخ بغداد. لعبد الرحمن بن عبد الله ابن الحسين السويدي البغدادي المتوفى سنة 1200 مائتين وألف.
الحذاقة بأنواع العلاقة - للشيخ أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري ص اتحاف البرية.
حذو النعل بالنعل - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
حذو النعل بالنعل. لفضل بن شاذان الشيعي ص اثبات الرجمة.
الحراسة عن مخالفة المشروع من السياسة - لبدر الدين محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني ص اسبال الكساء شرح حرز الأماني ووجه التهاني للشاطبي - في القراءات السبع لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن أسد ابن عبد الواحد الأسيوطي المصري الشافعي المعروف بابن أسد المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة.
ولشرف الدين صدقة بن سلامة بن الحسين تاريخ كتابته سنة 830.
ولشهاب الدين أحمد بن يوسف لسندي الحصكيفي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
حرز الحواس عن وسوسة الخناس - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
حرز الفتاح للنصر والفلاح في الأدعية المأثورة للشيخ محمد بن عبد اللطيف العربي الشغوري المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي جعل ذكره سببا لكل فلاح الخ.
الحرز المعد لمن فقد الولد - لتاج الدين السعدي عبد الغفار بن محمد المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة.
الحزر المكنون من لفظ المعصوم المأمون - لأبي الطيب محمد صديق خان القوجي الهندي ص أبجد العلوم.
الحرز والمنعة في بيان أمر الهدى والمتعة - لموفق الدين أبى منصور عبد الله بن الوليد البغدادي المتوفى سنة .. في جزئين (موجود بدار الكتب الشامية).
الحرقة في لباس الخرقة - لأبي عبد الله محمد بن سليمان المعافري الأندلسي المالكي المعروف بابن أبى الربيع المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
حرمة الاسلام - لأبي عبد الله السعدي حسين ص اكمال الاسلام.
حروف القرآن - تأليف إبراهيم بن محمد بن سعدان المبارك الضر المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين.
الحريفة المستقلة النطرة في الفتاوى الصادرة عن علماء الحضرة - (موجود في دار الكتب التي بلوندره).
الحزب الأكبر - للشيخ محيي الدين محمد بن العربي الحاتمي الطائي ص الاستمساك.
شرحه الشيخ حجازي بن محمد العباسي الأحمدي الخلوتي المعروف بالسنديوني فرغ منه سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف.
حزب الرغبة والرهبة - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي مولى الدويلة الشافعي ص اتحاف الخليل.
حزب السادات في جميع العادات - لأبي الفتح محمد ابن محمد وفا الشاذلي السكندري المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة.
حزب السعادة والسيادة وورد الختم بالحسنى وزيادة - أوله الحمد لله الذي وفق خلص عباده للأوراد الخ.
حزب الشكوى ودفع الهم والبلوى - للشيخ محمد ابن السعود الجارحي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة أوله رب انى أشكو إليك تلون حالي الخ.
حزب الفتح والنصر - للشيخ أحمد بن عبد القادر بن عمر الدوعي الحضرمي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف شرح الحزب الكبير للشاذلي - لامام الأحمدية أحمد ابن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب الفاسي.
حزب النصر - للشيخ الإمام أحمد بن محمد البوني ص تحفة الأحباب أوله اللهم سطوة جبروت قهرك الخ.
حزم اليقظان في أن الصلاح والفساد يسريان من الخلان - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
حسام الحكام المحقين لصد البغاة المعتدين عن أوقاف المسلمين - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام.
الحسام السمهري لقطع جيد الكاذب المفترى فيما نسبه إلى الأشعري - لعلي بن محمد الميلي التونسي ص تحفة الأحباب أوله الحمد لله الذي تعالى عن أن يعرف بكيف الخ (من كتب الخديوية).
الحسام المحدود في الرد على اليهود - تأليف عبد الحق الاسلامي المغربي. لعله مؤلف الجازمة على الرسالة الحاكمة (من الزيتونة).
الحسام المسلول على منقض أصحاب الرسول - لجمال الدين محمد بن محمد الحضرمي الشهير بحرق ص تبصرة الحضرة الحسام المشهور في الذب عن الامام المنصور -.
للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير بن علي الحسني اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
حسنات العارفين - فارسي لمحمد دارا شكوه بن شاهجهان پادشاه الهندي المتخلص بقادري المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
حسنات الوجنات النواضر من الوجوه والنظائر - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري ص اعلام الناسك.
حسن الابتهاج برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة الاسراء والمعراج - للشهاب أحمد الحموي ص اتحاف الأذكياء أوله الحمد لله الذي شرف نبيه محمدا بالمعراج والاسراء الخ.
حسن الابتهاج بالاسراء والمعراج - منظومة للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب أوله الحمد لله الذي قد أسرى بعبده الرسول ليل الاسرا الخ.
حسن الاتفاق في تحقيق الصداق - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص أمالي العباسي.
حسن الإصابة في فضل الصحابة - أربعون حديثا لمحمد بن الحسين البكري ص الأحاديث المحذرة أوله الحمد لله الذي شرف الصحابة وخصهم بحسن الثواب والاستجابة الخ.
حسن الإنابة في احياء ليلة الإجابة - للشيخ أحمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
حسن الأوبة في حكم ضرب التوبة [1] - للشيخ إبراهيم بن حسن الكوراني ص إبداء النعمة.
حسن البيان لطريق الخواجكان - رسالة تركية للحاج محمد عصمت بن إبراهيم المدرس الرومي النقشبندي الحنفي لمعروف بحاجي خليفة توفى سنة 1160 ستين ومائة وألف أوله رب لك منة وحمد وثناء الخ.
حسن البيان في نظم مشترك القرآن - للسيد عبد الهادي بن رضوان النحوي الأبياري المصري الشافعي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف.
حسن البيان في أحوال السودان - تأليف محمد ابن بلال المصري ناظر المدرسة الحسينية بها أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وميزه بالعقل واللسان الخ مطبوع.
حسن بيان الندا بشرح قطر الندا - لأحمد ابن أحمد الدلجموني يأتي في حرف القاف.
حسن التبيين لما وقع في معراج الشيخ نجم الدين - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي المذكور.
حسن التقويم - في الفقه لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية [اسكندرنامه] حسن التعبير لما للطيبة من التكبير - للدمنهوري أحمد المذكور.
حسن التوسل في النهار والليل شرح صلوات الشيخ شمويل - تأليف السيد على رضا بن حسين ابن
الأمير سليمان الاسپارنه وى الرومي المتخلص بوصفي الأديب الحنفي الكاتب بالشورى المتوفى سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف أوله حمد وثناى بي مثال أول جناب محب الجمال بنزهت ذاته عن الشبيه والمثال الخ.
حسن الثنا في العفو عمن جنى - تأليف عمر چلبي الرومي (من كتب آياصوفيه) الحسن الجميل من اخبار القيسين وجميل - للقاضي صدر الدين محمد بن محمد بن هبة الله بن عمر البارزي الحموي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة.
حسن الختام للمرام من هذا الكلام - لمحيى الدين محمد بن سليمان الكافية جى الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله ذي العظمة والجبروت الخ.
حسن الخط على توهم الاحتجاج عندنا بالخط - تأليف الشيخ محمد بيرم الثالث.
حسن الذكرى في شان الاسرا - حاشية على قصة المعراج للغيطي تأليف شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد السنباوي الأزهري المالكي الشهير بالأمير المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
حسن الرواية في ردع الغواية - تأليف محمد غنيم المصري معلم اللغة العربية أولها نحمدك ي امن ثرت [1] قلوبنا بنور المعارف الخ طبع سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف.
حسن السبك بشرح قفا نبك - للشيخ محمد ابن إسماعيل الطهطاوي المتوفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف.
أوله حمدا لمن منح الاعراب ملح النطق بفصح الاعراب الخ.
حسن السريرة في حسن السيرة - شرح منظومة في السير. لعبد القادر بن محمد بن يحيى الحسيني الطبري الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
حسن الصفا والابتهاج في ذكر من ولى امارة الحاج - للشيخ أحمد الرشيدي ص تيجان العنوان.
حسن الصناعة في علم الزراعة - تأليف أحمد بن..
المصري مدرس علم الزرعة بها فرغ منه سنة.. أوله سبحان فالق الحب والنوى الخ في مجلدين مطبوع - سنة 1291 - حسن الصنيع في علم البديع - لعبد البر بن عبد القادر ابن محمد الفيومي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
حسن الصنيع في علم المعاني والبيان والبديع - للشيخ محمد بن علي البسيوتي المالكي الأزهري المتوفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله الذي بديع صنعه الخ.
حسن الصياغة في فنون البلاغة - للشيخ هارون ابن عبد الرزاق المصري أوله الحمد لله الذي علم البيان الخ.
حسن العناية في شرح الكفاية - أعني تصريف البركلي للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
حسن كاوسوز - فارسي في المثنويات لعبد النبي المتخلص بزلالي الشاعر ص آذر.
حسن مآل - فارسي في معارضة ديوان حسن المشهدي للضميري كمال الدين حسين ص اسكندرنامه.
حسن المآل في مناقب الآل - تأليف الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين وألف.
حسن المحاضرة في آداب البحث والمناظرة - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء. [اتحاف السادة المتقين] حسن نامه - فارسي في المثنويات للشيخ محمد خان الكازروني المتخلص بايزدي.
حسن النبأ في جواز التحفظ من الوبا - للسيد محمد ابن محمد الأول بن حسين التونسي الشهير بابن بيرام الثاني الحنفي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف (من كتب الخديوية).
حسن وعشق - منظومة فارسية لنعمت خان الهندي ص جنك نامه.
حسن وعشق - منظومة فارسية لمحمد أفضل الهندي الدهلوي الشاعر المتخلص بسر خوش المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف.
حسن وعشق - منظومة فارسية لعلي دانشمند خان المتخلص بعنايت الهندي الشاعر المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف.
حسن الوصف في سورة الصف - تأليف أحمد ابن زين العابدين الصديقي المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف.
حسن الوصول إلى لطائف حكم الفصول - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي ص اعلام الناسك.
الحسينية - في الآداب تأليف حسين بن عبد الله الأنطاكي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف. شرحه محمد بن عمر ابن عثمان الدارنده وى المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف حصر الشارد في أسانيد محمد عابد - السندي ثم المدني ص الأبحاث.
حصص الأصفياء في قصص الأنبياء على طريق البلغاء - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي ص.
احكام القرانات.
الحصن الحصين - في النحو لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية [اسكندرنامه] حصن العارفين من فتن الزمان في كل آن - رسالة للشيخ إبراهيم حقي الأرضرومي الصوفي المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي خلق الفلك والملك الخ.
حصن الوجود الوافي [1] من خبث اليهود - تأليف سليمان بن إبراهيم صوله كان موجودا في سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف.
حصول الانس في انتقال حضرة مولانا خالد إلى حضرة القدس - تأليف إسماعيل الغزي العامري الدمشقي النقشبندي المتوفى سنة..
حصول الفرج وحلول الفرح في مولد من انزل عليه ألم نشرح - للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي ص أس الجميل.
حصول المأمول من علم الأصول - لأبي الطيب محمد صديق خان القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
حصول المرام من أصول الامام - لمحيى الدين محمد ابن أحمد التوقيعي القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف حصول النور [1] العرشية في أصول الكبروية والنور بخشية - لكمال الدين محمد ص الأطواق الزردية.
حصون المطالب - في التصوف للقاضي عمر الاسپيرى المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي أعطى عباده إرادة جزئية فمن صرفها إلى المطالب الآتية نال كرامة كلية الخ في ستة فصول ومقدمة وخاتمة.
الحصون المنيعة للسيدة عائشة باتفاق أهل السنة والشيعة - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب أوله الحمد لله الذي جعل الحق سراجا منيرا الخ.
الحصيدة النبوية شرح القصيدة المدنية - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص أس الانتظام أوله الحمد لله الحنان المنان الذي من علينا بان نكون من أمة حبيبه محمد عليه أفضل الصلاة والسلام الخ.
حصينة الأخيار وجهينة الاخبار - في التاريخ تأليف الحسن بن علي بن أحمد العاملي الحاييني الشيعي المتوفى سنة..
حضيرة [حظيرة] القدس - تأليف مؤيد الدين عبد الله ابن عمر الواسطي ص الثبت المصان أوله الحمد لله وحده الخ (من كتب الخديوية) الحطة بذكر الصحاح الستة - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
حظائر القدس - في مناقب الشيخ مفيد الشيرازي لميرزا محمد بن سلطان علي بن فتح علي بن سلطان على الحسيني الدارابجردي الأصل شيرازي المولد والدار المتخلص بقدسي ولد سنة 1282.
حظيرة الائتناس في مسلسلات سليمان بن طه ابن عباس - تأليف سليمان بن طه بن أحمد بن سليمان الاكراشي الحريشي الخربوتي الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف أوله الحمد لله الذي رفع العلماء بعلو الاسناد الخ حفظ الأصغرين عن اعتقاد من زعم أن الحرام لا يتعدى لذمتين - تأليف حسن بن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي ص الابتسام.
حفظ الايمان بارشاد الهادي مع القرآن - أوله الحمد لله الذي خلق عباده لعبادته وأمرهم بها ليوصلهم إلى الدرجات العلى الخ في مجلد لطيف. (من كتب حسين رضا پاشا الوزير) حفظ الصحة - تركي لمصطفى حامى پاشا أمير اللواء العسكري أحد أعضاء دار الشورى لمتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف.
حفظ الودائع لدرر البدائع - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
حقائق الاخبار عن دول البحار - تأليف إسماعيل بك سرهنك المصري ناظر المدرسة الحربية بها فرغ منها سنة..
حقائق اسرار الدين لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
حقائق الاسرار - في الطب تأليف مسعود بن محمد السنجري الطبيب المتوفى سنة.. الفه للأمير قاسم بن عراق بن جعفر.
حقائق الأصول في شرح منهاج الوصول للبيضاوي - تأليف نور الدين فرج بن محمد الأردبيلي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
حقائق الايمان - في لأصول لأبي الخير بركة بن محمد ابن بركة الأسدي الكوفي الشيعي تلميذ الطوسي المتوفى سنة..
حقائق بركات المنام في مرائي المصطفى صلى الله عليه وسلم خير الأنام - لأبي الحجاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافزي ص الاستشفاء بالعدة.
حقائق التفضيل في تأويل التنزيل - للأمير جعفر ابن ورقا بن محمد بن ورقا بن صله العراقي أمير بنى شيبان كان في حدود أواسط القرن الرابع حقائق التوحيد لابن مخلوف عبد الرحمن الثعالبي ص الأنوار.
حقائق العرفان وخلاصة الأصول والميزان - تأليف خضر بن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين الحق الصريح في المناسك على القول الصحيح - لابن عزور محمد مكي اليونسي لمذكور الحقائق مما في الجامع الصغير والمشارق من حديث خير الخلائق - للأديب - الحاج - محمد ذهني أفندي ص الألغاز الفقهية.
حقائق الموجودات - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها الحقائق والرقائق - لأبي عبد الله المقرى محمد بن محمد ابن حمد التلمساني قاضي الجماعة بفاس المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
حق البيان والتصوير في مسألة حدوث عالم الامر والتقرير - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
حق الرفيق والمشي في الطريق لشهاب الدين المقسى أحمد الزاهد المصري المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
الحق الصريح والكشف الصحيح - للشيخ إسماعيل حقي بن مصطفى الجلولي الحنفي المفسر المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف.
الحق المبين في الأحاديث الأربعين فيمن خرج
عن طاعة أمير المؤمنين - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
الحق المبين في ادحاض شبه المبطلين - لتاج الدين عبد الوهاب بن محمد الحسيني قاضي حلب المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
الحق المبين في تحقيق تقية الدين - لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
الحق المبين في الرد على الأخباريين - للشيخ جعفر بن خضر الجناجي النجفي الامامي المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف.
الحق المبين في محاسن أوضاع الدين - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء لدهر الحق المبين - في المنطق للسيد حلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
الحق المرشد إلى عمل المولد - للسيد محمد عارف الدمشقي المذكور حق المعرفة وحسن الادراك بما يلزم في وجوب الفطر والامساك - للمرجان شهاب الدين أيضا.
الحق المعروف - لأبي المحامد محمود بن محمد بن داود البخاري المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة.
حق نامه - في التصوف لمحمد دارا شكوه الهندي ص حسنات العارفين.
الحق الواجب الناطق بان المخلوق ليس عين الخالق - للشيخ محمد غرس الله الخليلي ص اتحاف أهل الكياسة.
(من الزيتونة) الحق اليقين في أصول الدين - تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصفهاني الشيعي ص بحار الأنوار.
الحق اليقين في شرح الحق المبين - في الكلام تأليف إدريس بن حسام الدين علي البدليسي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
الحق اليقين في الرد على بطل داروين - لإبراهيم الحوراني ص الآيات البينات.
الحق اليقين في علم الكلام المبين - للسيد خلف الحويزي المذكور.
الحق اليقين وهداية المتقين - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
حقوق الأمم - تأليف نوفل بن نوفل الطرابلسي المسيحي نزيل بيروت المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف.
حقيق الحقائق - في شرح رسالة البركوي تركي لمصطفى خلوصي بن محمد الكوزلحصاري. الرومي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
حقيقة الأعيان في معرفة الانسان - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص أمالي العباسي.
حقيقة الامر في تحريم البيرة والتداوي بما فيه الخمر - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
حقيقة الأنساب الباطنة وفضلها ومعرفة الأنساب الظاهرة ووصفها - للشيخ عفيف الدين عبد القادر بن الجنيد ابن شهاب الدين أحمد بن موسى المشرعي العجيل اليمنى الصوفي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله المنفرد بذاته عن صفات مخلوقاته المقدس في كبرياء وجلاله في مظهر أسمائه وصفاته الخ.
حقيقة الايمان عند أهل الأديان - لأبي على محمد الهاشمي الحنبلي.
حقيقة التعبد في وجوب التشهد - تأليف عبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف.
حقيقت تيموريه - في تاريخ دهلي. لمهاراجه شيويردهان جى كوپال سنكه بهادر المخلص بثابت من مقربي واجد عليشاه الهندي.
حقيقة الحقائق في كشف اسرار الدقائق - في التصوف لبدر الدين محمود بن إسرائيل المعروف بابن قاضي سيماونه الرومي المقتول سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة.
حقيقة الحقائق التي هي للحق من وجه ومن وجه للخلائق - للشيخ عبد الكريم بن إبراهيم الجيلي المتوفى سنة..
حقيقة الرؤيا وأقسامها - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي ص بيان حجة الاجماع.
حقيقة زبدة لبن الشريعة بحركة مخض سلوك الطريقة - للشيخ حسن بن أحمد بن إبراهيم أبا شعيب الحضرمي الواسطي الشافعي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف.
حقيقة الشهود في معرفة المعبود - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري المذكور.
الحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
حقيقة اليقين في شرح (كفت المعنى هو الله شيخ دين) [1] تأليف العارف بالله عبد الله عبدي بن محمد البوسنه وى البيرامي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف.
في شرح أبيات جلال الدين الرومي أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على معنى الأولين والآخرين الخ.
حقيقة اليقين وزلفة التمكين وعمارة الدين - تأليف عفيف الدين عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي فرغ منها سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
حكاية الوجد والهوى وشكاية البعد والجوى - لابن الخراط صادق الدمشقي في تخميس قصيدة ابن النحاس.
حكم الاسرار - لملا عبد الهادي السبزواري الشيعي المتخلص بأسرار المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف.
الحكم الإلهية في الكلمات الانسانية - للشيخ محمد ابن مصطفى الأماسي الخلوتي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
حكم الانصاف في رجال التلغراف - لإبراهيم الحوراني ص الآيات البينات.
الحكم الخفية والأنوار الجلية - الحكم الروابغ في شرح الكلم النوابغ للزمخشري - تأليف أبى بكر بن السيد أحمد الجورومي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين وألف.
الحكم العرفانية في معان رشادية وإشارات قرآنية - للمتقى علي بن حسام الدين ص الاكمال لمنهج العمال أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم لأنبياء والمرسلين الخ.
شرح الحكم العطائية - لنور الدين علي بن محمد الأندلسي المعروف بالقلصادي ص أشرف المسالك.
وشرحه محمد حياه السندي شارح الأربعين النووية.
وشرحه شهاب الدين أحمد بن عمر الوفائي الشافعي الصوفي فرغ منه سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة.
وشرحه عبد الغني المدني.
وشرحه القاسم بن أبي الفضل عبد الرحمن الحلبي ص البرق اللامع.
وشرحه أيضا ابن رغدان أبو عبد الله محمد بن أحمد التونسي ص بلغة السؤال.
وشرح الحكم للمشالي أبى محمد خلف المصري ص زهر الكمام.
وعليه شرح للسيد أحمد بن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
الحكم المبرم في أن أم [1] التي تزوجت بلا ولي بتقليد أبي حنيفة محرم - للشيخ أحمد الحلواني أوله الحمد لله الذي ينصر دينه بمن يحوطه ويبلغه الخ ص الإشارة الآصفية.
الحكم المسند بترجيح بينة ذي اليد - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام.
الحكم المشروط في بيان الشروط - لشمس الدين محمد ابن عمر بن أحمد بن السراج العمهيني الواسطي ثم الغمري الشافعي الواعظ المصري المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
الحكم الملكية والكلم الأزهرية - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي المقدسي ص اتحاف ذوي الألباب.
الحكم والاحكام من كلام سيد الأنام - صلى الله عليه وسلم للقاصي أبى الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد التميمي الآمدي الصوفي المتوفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة.
حكمة الاشراق إلى كتاب الآفاق - تأليف أبى الفيض السيد محمد بن محمد بن محمد الشهير بمرتضى الحسيني الزبيدي المصري الحنفي ص اتحاف الأصفياء. [اتحاف السادة] الحكمة البالغة الجنية في شرح عقائد الحنفية - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
الحكمة الباهرة - رسالة للشيخ الأكبر محيي الدين ص الاستمساك أولها من العليم الكريم في إنزال حروف الجيم الخ.
حكمت تفكر - في الأخلاق والتصوف تركي نظما ونثرا للأديب أحمد مختار أفندي الكريدي ص الاستمداد.
حكمة العارف بوجه ينفع لمسألة ليس في الامكان أبدع - تأليف حمدان بن عثمان خواجة الجزائري الحنفي نزيل القسطنطينية فرغ منها سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف أولها اللهم لك الحمد الذي حمدت به الخ.
حكمة العارفين في رد شبه المخالفين - لمحمد طاهر الشيرازي الشيعي ص الأربعين.
الحكمة الغراء في احكام الغزاء للقاضي محمد منيب العينتابي الرومي ص تيسير المسير.
الحكمة العرشية - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
حكمت نامه - منظومة تركية في الحكم لابن بالي الرومي شارح الفصوص.
شرح حكمة العين - لحسن شاه الشاعر العجمي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
حاشية على حكمة العين - لمير غياث الدين منصور الشيرازي ص الأخلاق جلال الغوامض - حاشية على القوانين لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
حلاوة الآلا في التعبير اجمالا للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص حلاوة الرز في حل اللغز - تأليف شهاب الدين السيد أحمد بن أحمد بن إسماعيل الحلواني الخليجي المصري الشافعي المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف أولها الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله الخ.
الحلاوة السكرية في علم العربية - لشرف الدين شعبان بن محمد بن داود المصري الآثاري الشافعي المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة.
الحلاوة السكرية في نظم فرائض المنهاج النووية لبرهان الدين إبراهيم بن إبراهيم بن محمد النووي الثاني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة وهي ألفية.
حلاوة الفالوذج في شرح الأنموذج - للزمخشري تأليف عبد العزيز بن محمد بن يوسف المتوفى سنة أولها الحمد لله الذي وفقنا للعلوم العربية الخ.
حل الأسئلة المشكلة - لأبي الطيب محمد صديق خان بن حسن القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
حل اشكال الأفكار في سؤال الكفار - لأبي الخير محمد [1] (من كتب آياصوفيه) حل الاشكال في أجياد اليهود على التقاط الأزبال - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
حل الاشكال في الرمي بالنبال - حل الاشكال في عقد الاشكال - في المنطق لتقى الدين حسن بن علي بن داود الحلي الشيعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
حل الاشكال في مباحث الاشكال - في الهندسة لمحيى الدين محمد بن سليمان الكافية جى المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أولها الحمد لله الصمد الخ.
حل الاشكال في معرفة الرجال - لجمال الدين أحمد ابن طاوس العلوي الشيعي ص الاختيار.
حل الالتباس في الرد على نفاة القياس - لابن محمد.. ابن أبي الدنيا الطرابلسي المكي القاضي بتونس المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
حل التقويم - في النجوم فارسي لمحمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي ص أساس الصحة.
حل الحبا لارتفاع الوبا - لولي الدين محمد بن أحمد ابن عثمان الديباجي الملوي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة أولها الحمد لله راحم من نضرع واستكان إليه الخ.
حل الخلاصة لأهل الرياسة - تأليف رمضان بن أبي هريرة القادري الجزري فرغ منها سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف أولها نحمدك يا من اعداد نعمه لا تحصى الخ.
حل الرموز فيما أحل من الحيوانات - تأليف لسان الدين نوح بن محمد الساماني الطوسي الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
حل الرموز ومفاتيح الكنوز - في التصوف ومراتب السلوك للشيخ عز الدين عبد السلام بن أحمد بن غانم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي فتح بمفاتيح الغيوب اقفال القلوب الخ في خمسة كراريس بخط دقيق. وقد ذكره كاتب چلبي في الكشف بحل الرموز وكشف الكنوز مختصر في التصوف. وقد ملكت نسخة قديمة مصرحة ولذلك صححته (لجامعه الفقير).
حل العقال في خلق الأعمال - للحاج عبد الله القندهاري نزيل المشهد الرضوي ص تحرير الأصول.
حل العقال - لأبي الفيض السيد عبد الله بن محمد ابن عبد القادر الحلبي المعروف بابن قضيب البان المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
حل العقدة في شرح قصيدة البردة - لشرف الدين شعبان بن محمد القرشي الآثاري المصري المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة.
حل الفرائض في فن الفرائض - وهو شرح فرائض السراجية للحافظ شمس الدين أبى العلاء محمد بن أبي بكر بن علي الكلاباذي البخاري الحنفي المتوفى سنة 700 سبعمائة أوله الحمد لله الذي احكم قواعد العلم وأسس بنيانه الخ.
حل مجملات الطيبة - في القراءة. لعلي بن سليمان المنصوري المصري شيخ القراء بجامع السلطان أحمد العثماني توفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف.
حل المحل المقفل وفتح القفل المجمل - للشيخ عبد الله عبدي بن محمد البسنوي البيرامي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف أوله الحمد لله الذي احتجب في عز غيبه الأحمى الخ.
حل مشاكل القرآن - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
حل المشكلات من كتاب التلويحات - لابن المطهر الحسن بن يوسف الحلي الشيعي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
حل المطلسم وكشف السر المبهم - لأبي العباس أحمد ابن محمد الغمري الواسطي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
أوله الحمد لله الذي خلق الأرواح والأجساد الخ. في مجلد.
حل المعاقد لحاشية شرح المقاصد - لنور الدين أحمد ابن محمد صالح الأحمد آبادي الهندي المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف.
حل المعقود في احكام المفقود - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
حل المعقود من نظم المقصود - تأليف أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد عليش المغربي الأصل مفتى المالكية بمصر المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف.
الحل المكمل على الحواشي السيللكوتية على المطول - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
حلل الاحسان لتزيين الانسان - للوزير السيد فضل پاشا مولى الدويلة ص ايضاح الاسرار.
حلل الاصطفا بشيم المصطفى - صلى الله عليه وسلم لإسماعيل بن غنائم الجوهري ص احراز السعد.
الحلل الزنجفورية في أجوبة الأسئلة الطيفورية - للشيخ محمد بن أحمد المراكشي التجاني الشهير بكنسوس الكاتب المتوفى سنة 1294 أربع وتسعين ومأتين وألف.
أولها سبحان الله الواجب وجوده الفياض كرمه وجوده الخ.
وهي في حقائق علم القوم.
الحلل السندسية في المقامات الأحمدية للشيخ أحمد بن عبد الحي الحلبي أصلا والفاسي توطنا. فرغ منها سنة 1094 أولها نحمدك يا من فتح كنوز الحقايق من معاني الحبيب الخ. عارض بها مقامات الحريري في المدايح النبوية.
الحلل السندسية في شان وهران والجزيرة الأندلسية - الحلل السندسية في العلماء التونسية - تأليف الوزير ابن السراج أولها الحمد لله الذي جعل في حوادث الأيام والسنين أعظم عبرة للعقلاء المعتبرين (من الزيتونة) الحلل المرقومة في اللمع المنظومة - لأبي عبد الله محمد ابن عبد الله لسان الدين ابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
حلة الأعيان على عمدة البيان - تأليف الشيخ على ابن طلحة الشرشاوي (من الزيتونة) الحلة البهية في نظم الأجرومية - لنجم الدين محمد ابن محمد الغزي العامري الدمشقي ص بلغة الواجد.
الحلة الذهبية في الرحلة الحلبية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الحلة السيراء في اشعار الأمراء - لابن عبد الله محمد ابن عبد الله بن أبي بكر القضاعي البلنسي المعروف بابن الأبار المتوفى مقتولا سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة الحلة السيراء في شرح حديث البراء - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
الحلة الصافية في علمي العروض والقافية - للشيخ إبراهيم بن مصطفى بن إبراهيم الحلبي الحنفي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
الحلة الفانية [1] رسوم الهموم في الرحلة الثانية إلى بلاد الروم - لقطب الدين مصطفى البكري أيضا.
حلى الخلفاء - لابن المديني ص الاخبار.
حلى المعاصم لبنت فكر ابن عاصم - وهو شرح تحفة الحكام تأليف أبى عبد الله محمد بن الطالب بن سودة المري الفاسي التاوري المالكي المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف أوله الحمد لله الحكم العدل لا معقب لحكمه الخ.
حل نحور حور الجنان في حظائر الرحمن - من المدايح النبوية. للسيد علي بن سليمان الدمنتي البجمعوي المغربي المالكي المتوفى سنة.. مطبوع بمصر.
حلية الأبرار فيما في اسم على من الاسرار - للشيخ أحمد بن عبد المنعم بن يوسف الدمنهوري ص اتحاف البرية.
حلية الأبرار - من كتب الشيعة للسيد هاشم بن سليمان الكتكاني البحراني الشيعي ص البرهان في تفسير القرآن.
حليه الأمالي في الواقعات والعوالي - لأبي الربيع سليمان بن موسى الكلاعي الغرناطي المالكي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة.
حلية الأنبياء - تركي لأحمد نشاطي الرومي المولوي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
حلية أهل الفضل والكمال باتصال الأسانيد بكمل الرجال - في تراجم مشايخه. لإسماعيل بن محمد العجلوني ص تحفة أهل الايمان.
حلية الكمال بأجوبة أسئلة الجلال - لأبي بكر إسماعيل بن عمر بن علي بن وفا الشنواني الشافعي المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف.
حلية البنات والبنين فيما يحتاج إليه من أمر الدين - لجمال الدين محمد بن محمد الحضرمي ص الاسرار النبوية.
حلية ذوي الأفهام بتحقيق دلالة العام - للشيخ محمد ابن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري ص اتحاف الآمال.
حلية ذوي الأفهام في الكلام على ما للو؟؟ من الأقسام - للسيد حسين بن حسين الادكاوي ص تطبيق مغاني الجو.
حلية الذهب الإبريز في رحلة البعلبك وبقاع العزيز - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
حلية الأولياء وروضة الأصفياء - تركي لسليمان وجدي ابن إبراهيم حنيف الرومي المتوفى سنة..
حلية الزمن بمناقب خادم الوطن - تأليف رفاعة بك ابن بدوي بن رافع الطهطاوي ص أنوار توفيق الجليل.
حليه سلطاني - تركي لمحمد علي بن الأمير عثمان المتخلص بفتحي من بلدة روسجق معلم المكاتب العدلية المتوفى سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين وألف.
حلية الصبيان شرح فتح الرحمن - في القراءة تأليف الشيخ محمد نوري بن عمر بن عربي بن علي النووي الجاوي الشافعي نزيل مصر ص الإبريز الداني.
حلية الطراز في حل الألغاز - لأبي البركات الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
حلية الطراز - وهي ديوان شعر للست عائشة عصمت ابنة إسماعيل باشا تيمور من امراء مصر أولها الحمد لله الذي اطلع شموس البلاغة المشرقة من سواطع مطالع العبادات الخ طبع سنة 1302.
حلية العاري في صفات الباري - للشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
حلية الفضل وزينة الكرم في المفاخرة بين السيف والقلم - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن علي بن أحمد القلقشندي المصري الشافعي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
حلية الفقهاء - لأبي الحسين أحمد بن فارس ابن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة أوله باب القول في مأخذ العلم الخ.
حلية اللب المصون على الجوهر المكنون - كلاهما للشيخ عبد الرحمن الأخضري مر في حرف الجيم.
حلية المتقين - تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصفهاني الشيعي ص بحار الأنوار.
حلية الناجي في حاشية الحلبي - تأليف مصطفى ابن محمد الكور لحصاري المتخلص بخلوصي ص تحفة النبي.
حلية الناسك - في المناسك (من كتب آياصوفيه) الحلية النبوية صلى الله تعالى عليه وسلم والخلفاء الأربعة - تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية. [اسكندرنامه] حليه نبويه - من المثنويات التركية لمحمد بن عبد الجليل الرومي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف.
حلية النظر في فضل الأئمة الاثني عشر - للسيد هاشم الكتكاتي البحراني الشيعي ص البرهان في تفسير القرآن.
الحماسة - لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا ابن محمد الرازي أيضا.
الحماسة - لأبي عامر محمد بن يحيى بن خليفة بن بقي الشاطبي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة.
تفسير الحماسة الطائية - لأبي عبد الله محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن عمران الحنابي القمي الشيعي الملقب بماجيلويه المتوفى سنة..
شرح الحماسة الطائية - لإبراهيم بن عبد الله الخيري الشيرازي الشافعي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة.
ولأبي الحسين الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار أبى تمام نحو ألف ورقة.
ولأبي عبد الله محمد الفاسي المعروف بابن زاكور ص الاستشفاء من الألم.
وشرح نكت الحماسة لابن قيم الجوزية محمد بن أبي بكر الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة سماه مقتضى السياسة في مجلد أوله الحمد لله الذي تفضل على الفضلاء بالفضل والرياسة الخ.
حمائل الأفراح وبلابل الأرواح - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
حمل الجمهور على السنن المشهور - تأليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
الحملة الحيدرية - لرفيع الدين محمد بن فتح الله الواعظ مؤلف أبواب الجنان.
حملهء حيدري - منظومة فارسية لمحمد رفيق خان ابن ميرزا محمود المشهدي الشيعي المتخلص بباذل المتوفى بالهند سنة 1103 ثلاث ومائة وألف في عشرين ألف بيت.
حميدية الزمان بأفضلية الرسول الأعظم على سائر الأنبياء بنص القرآن - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
الحواشي الأزهرية في حل ألفاظ المقدمة الجززية - للشيخ خالد بن عبد الله بن أبي بكر الأزهري المصري النحوي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
الحواشي البهية على شرح الهدهدي للسنوسية - في العقائد تأليف حسين التماوي من تلاميذ على الأجهوري.
الحواشي الرشيقة على العروة الوثيقة - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي اليمنى المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف.
الحواشي السنية على الوصية الحلبية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الحواشي الفتوحية على شرح القصيدة النونية - في العقائد لعمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش البغدادي نزيل دمشق القادري الحنفي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
حواشي الكمال في أسماء الرجال - الحواشي المحكمة على ألفاظ المقدمة - أعني الأجرومية لأبي الفتوح سيف الدين بن عطاء الله الوفائي الفضالي المقرى الشافعي البصير المتوفى سنة 1020 عشرين وألف أوله الحمد لله الملك الديان الخ في مجلد.
الحواشي المدنية على شرح المقدمة الحضرمية - في الفقه للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
الحواشي المفيدة على أبيات اليافعي القصيدة - لبحرق اليمنى محمد ص الاسرار النبوية.
الحواشي والنكات والفوائد المحررات - على مختصر السعد في المعاني والبيان لشهاب الدين أحمد بن القاسم العبادي المصري المتوفى سنة 994 أربعين وتسعين وتسعمائة (موجود بدار الكتب الشامية) حور العين - منظوم في الغاز الفقه يشتمل على ألف سؤال وأجوبته لعلى البصير الحموي الحنفي مفتى طرابلس شام المتوفى سنة 1090 تسعين وألف أوله قول على الحنفي المسكين من بعد بسم الله ذي التمكين الخ.
حوض الحياة - في التصوف للشيخ محيي الدين محمد ابن علي العربي الحاتمي الطائي ص الاستمساك حوض الخمر وخوض الجمر - للسيد عبد الله النديم ص الاحتفاء.
الحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود - تأليف عبد الغني النابلسي الحنفي ص إبانة النص الحوقلة في الزلزلة - لحامد بن علي بن إبراهيم ابن عبد الرحيم العمادي المفتى الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
الحول على معرفة البول - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
حياة الأبرار ونجاة الأخيار - تأليف الحاج محمد على النازللى الكوز لحصاري الحنفي المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
حياة الأرواح والدليل إلى طريق الصلاح - لأبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الشافعي المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة.
حياة الأرواح في الرد على الشيخ أحمد البحراني - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
حياة الحكمة - للسيد حسين ناظم بن عبد الله الداغستاني ثم الرومي المهاجر نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1277 سبع وسبعين ومأتين وألف.
حياة القلوب - في التاريخ فارسي تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الشيعي ص بحار الأنوار.
حياة القلوب - في التصوف تأليف الأمير سعد الدين ابن شيخ الاسلام عبد الرحمن الكابلي الحنفي ولد تقريبا سنة 1277 سبع وسبعين ومأتين وألف وهو اليوم أعني سنة 1322 وال في بلدة هراة.
حياة القلوب - في لزهد والحكم لأبي عبد الله محمد ابن عبدون بن محمد المري القرطي المعروف بابن أبى زمنين المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة.
حياة القلوب - فارسي تأليف الحاج محمود بن مير على الميمندي ثم الخراساني المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف
حياة القلوب ونيل المطلوب - في المواعظ للشيخ زين الدين بركات بن أحمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال ص الجواهر الزواهي.
حياة النفس - في العقائد للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
الحياض المترعة في وفق الأربعين في الأربعة - تأليف رضى الدين محمد بن إبراهيم التاذ في المشهور بابن الحنبلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
حياض الواردين ورياض الرائدين - تأليف حسن ابن أحمد الأصبهاني الشهير بجلال النقاش المتوفى سنة..
حيرة الأعيان - في التراجم فرغ منها المؤلف سنة 1050 ولم يذكر اسمه.
حيرة الفقهاء - لعبد الغفار بن لقمان الكردري الحنفي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
الحيل الشرعية - لأبي بكر محيي الدين محمد بن محمد الأندلسي المعروف بابن سراقة المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة.
الحيل الشرعية - لمحمد بن محمد البغدادي الشافعي المتوفى بمصر سنة 330 ثلاث وثلاثمائة.
باب الخاء المعجمة خاتمة الأنوار المسبلة في بعض خواص البسملة - في الطب الروحاني تأليف حسن بن عبد الله بن الحسين الحسيني المكي صاحب الأنوار المسبلة.
خاتمة حسنة على شرح أبى الحسن لرسالة أبى زيد القيرواني - في فروع المالكية. تأليف محمد بن علي البسيوني البيباني المالكي ص حسن الصنيع.
شرح الخاتمة - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي ص بيان حجة الاجماع.
خاس الخاص الملتقط من خواص الخواص - في الطب لطبيب الدولتين داود بن ناصر الموصلي نزيل حصن كيفا في القرن الثامن أوله الحمد لله الذي جعل في كل موجود خاصية الخ.
خالص التلخيص - في مختصر تلخيص المفتاح للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي المتوفى سنة 1103 ثلاث ومائة وألف.
خالص النفع في بيان المطالب السبع - في علم الكلام تأليف الإمام أحمد بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف الخالدي الشافعي الشهير بالجوهري المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
خالصة عقد الدرر من خلاصة عقد الغرر - تأليف علي بن محمد بن علي الغزالي الحسنى المعروف بابن أبى قصيبة المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي جعل اللسان ترجمان عقل الانسان الخ.
الخبب في التقاط الحبب - من فروع الشافعية كلاهما لشهاب الدين أحمد بن يونس بن أحمد بن أبي بكر العيثاوي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة..
خبر أبي بغيض - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 203 ثلاث ومائتين.
خبر أصحاب الكهف - لابن المديني على ص الاخبار.
خبر الإفك - لابن المديني علي أيضا.
خبر البصر [1] - لابن المديني على أيضا.
خبر التوأم - لأبي عبيدة معمر بن المثنى أيضا.
خبر الحاكم [2] بن العاص - لابن المديني أيضا.
خبر خزاعة - لابن المديني أيضا.
خبر سارية - لابن المديني أيضا.
خبر صحيح - في التاريخ العثماني تركي تأليف محمد فوزي بن محمد صادق المرعشي الدفتردار بأزمير المتوفى بها سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف.
الخبر الطائر في الفتوحات المكية والشيخ محمد ظافر - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب أولها الحمد لله الذي أحاط بكل شئ علما الخ.
خبر عبد القيس - لأبي عبيدة معمر بن المثنى أيضا.
خبر عمران بن الخطاب [الحطان] - لابن المديني على ص الاخبار.
خبيئة الأكوان في افتراق الأمم على المذاهب والأديان - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن البخاري القنوجي الهندي ص أبجد العلوم.
ختام المفضوض عن خلاصة علم العروض - للحافظ أبى بكر محمد بن إدريس بن مالك القرافي القصاعي ثم القلاوسي المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة.
ختم الغرائب - فارسي منظوم.
خجسته فال - في معارضة ديوان البابا مشهد القمي لكمال الدين حسين بن محمد المتخلص بضميري الأصبهاني ص اسكندرنامه.
خدمة السادة بنى علوي باختصار العقد النبوي - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
خرائد العقائد البهية في ترجمة الطريقة المحمدية - مع زوائد من المسائل الكلامية للسيد مصطفى بن عبد الله الشهير بطريقتجي أمير الرومي الحنفي المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف.
خرم بهشت - فارسي لرضاقلي خان العجمي ص أجمل التواريخ.
خروج الشخوص من بروج الخصوص - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك أوله اللهم صل على محمد صلى الله عليه وسلم بالعشي والابكار الخ خروس نامه - رسالة تركية أولها بر شاطر خروس طاوس خرام؟؟ الخ.
خريدة الأمثال لأبي الحسن علي بن المبارك بن علي ابن المبارك المعروف بابن الزاهدة المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة.
خريدة الحكمة - لأبي الخير مأول بن شرارة الحلبي الطبيب المتوفى بأنطاكية سنة 490 تسعين وأربعمائة.
الخريدة العذراء في العقيدة الغراء - لتقى الدين حسن ابن علي بن داود الحلي الشيعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
الخريدة الغيبية في شرح القصيدة العينية لعبد الباقي الفاروقي - تأليف شهاب الدين محمود الآلوسي المفسر البغدادي ص الأجوبة العراقية.
خزان آثار - وهو الديوان الأخير لمحمد عزت المعروف بكچه جى زاده الرومي ص بهار أفكار.
خزانة الخيال المشحونة من طرق المعاني والألفاظ الموزونة بأمثال اللآل - تأليف محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيعي ص تميمة الفؤاد.
خزانهء عامره - فارسي في تذكرة الشعراء لآزاد غلام على البلكرامي ص الأمثلة.
خزائن الاسرار وبدايع الأفكار في شرح تنوير الابصار - لعلاء الدين محمد بن علي الدمشقي الحصكفي الحنفي المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف.
خزائن الجواهر - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص الألواح السماوية.
خزائن العلوم - لأبي الحسن عبد الرحمن بن محمد النيسابوري المتوفى سنة..
الخزائن العملية - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الحاتمي ص الاستمساك.
خزائن القواعد النحوية وصائدة الشوارد العربية - منظومة في ألف بيت للشيخ محمد أمير الصعيدي الكلحي النعماني الأزهري ص اتحاف الانس أولها.
الحمد لله رفيع الشأن الخ.
خزانة الأدب وغاية الإرب - لتقى الدين على ابن عبد الله المعروف بابن حجة الحموي ص أمان الخائفين أولها الحمد لله البديع الرفيع الذي أحسن ابتداء خلقنا بصنعته ولمولانا جميل الصنيع الخ وهي شرح بديعيته في مجلد كبير.
خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب - للشيخ عبد القادر بن عمر البغدادي الحنفي نزيل مصر المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين وألف أولها نحمدك يا من شواهد آياته غنية عن الشرح والبيان الخ وهي شرح شواهد شرح الكافية لرضى الدين الاسترآبادي في أربع مجلدات مطبوع.
خزانة اللآلي في الأحاديث العوالي - لنور الدين أبى الفتوح أحمد بن عبد الله بن السيد عبد القادر الشيرازي الطاوسي الشافعي ص تنقيح الحاوي.
خزينة الاسرار وجليلة الاذكار - في الخواص تأليف الحاج محمد بن علي بن إبراهيم النارللي الكوز لحصاري الحنفي ص احكام المذاهب.
خزينة البيان وسفينة العرفان في مهمات الانسان ومقاصد الجنان - تأليف يحيى بن نور الدين حمزة الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة أولها نام ايزد كليد احساندر سيفي [1] آك رحيم ورحماندر الخ خسرو وشيرين - منظومة فارسية لمولانا وحشي اليزدي الشاعر المتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة.
خسرو وشيرين - منظومة فارسية لميرزا محمد صادق الأصبهاني المتخلص بنامى من شعراء نادرشاه وتوفى في عصره.
خصال البر فيما يأتيه الانسان في الجهر والسر - في التصوف (من الزيتونة) الخصال - في فروع الحنفية لأبي ذر عبد الله بن أحمد الهروي الحافظ المتوفى سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة.
الخصال - في فروع الحنفية لنجم الدين إبراهيم بن علي ابن أحمد الحنفي الطرسوسي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة.
الخصال الموجبة للضلال - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
الخصال الواردة بحسن الاتصال - لابن حجر العسقلاني أبى الفضل أحمد بن علي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
خصائص الأنبياء - للقاضي جمال الدين أبى عبد الله محمد سالم بن نصر الله بن واصل الحموي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة.
خصائص الأئمة - للشريف أبى الحسن محمد بن أبي أحمد الحسين بن موسى المعروف بالرضى الموسوي العلوي المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
خصائص السر الكريم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ تقى الدين أبى العباس أحمد بن علي البوني القرشي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. أولها الحمد لله الذي أودع سره المصون في عباده المخلصين الخ في مجلد.
خصائص علم القرآن - للوزير المغربي حسين بن علي ص اختيار شعر أبى تمام.
الخصائص العلوية على سائر البرية - تأليف محمد ابن أحمد النطنزي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
الخصائص النبوية في اخبار الليلة الإسرائية والمعراجية - لزين الدين ابن السيد محمد الهادي البرزنجي (من كتب الخديوية).
خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وآل بيته - لأبي جعفر القمي أحمد بن محمد ص تفسير القرآن.
خصائص الوحي المبين في مناقب أمير المؤمنين - لابن البطريق يحيى بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الأثر.
خصائل السعادة - فارسي من مصنفات علماء الهند مطبوع بها.
الخضخضة في جلد عميرة - للقاضي أبى العنبس محمد ابن إسحاق بن إبراهيم الصيمري الكوفي ص الأحاديث الشاذة.
الخضرة الانسية في الرحلة القدسية - للشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
شرح خطب الأربعين - للقاضي أبى نصر محمد ابن علي بن عبد الله بن ودعان الحاكم الموصلي المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة.
شرح خطب الأربعين - لشرف الدين عبد الله بن محمد ابن علي الفهري المصري المعروف بابن التلمساني الشافعي المتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة.
خطب علي بن أبي طالب رضي الله عنه - لابن المديني على ص الاخبار.
خطب واصل - لابن المديني أيضا.
خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف - تأليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير ص استنزال اللطف الموجود أولها الحمد لله حمدا معترفا الخ.
خطط السداد والرشد بشرح نظم مقدمة ابن رشد - تأليف العلامة محمد بن إبراهيم بن خليل التتائي المالكي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة أولها الحمد لله رب العالمين وأتم الصلاة والسلام على خير الخلق أجمعين الخ في مجلد.
الخطط التوفيقية الجديدة - لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة. تأليف على باشا مبارك بن سليمان ابن إبراهيم الروجي ص تنوير الافهام في مجلدات مطبوع.
خطبة الوداع - لأبي العباس نصر بن خضر الأربلي الشافعي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة.
الخف [1] المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم - لأبي الفضل شاذان بن جبريل القمي ص إزاحة العلة.
خلاص الأمة في معرفة الأئمة - لصدر الوزراء سعيد ابن عبد الحي المعروف بلطفي پاشا الرومي ص آصف نامه أولها حمدا دائما لوليه والصلاة والسلام على نبيه والدعاء لامام وقته الخ.
خلاص المبتدئين من حيرة المجادلين - لابن الجنيد محمد بن أحمد الإسكافي الشيعي ص إزالة الران.
الخلاص من الشدة في شرح قصيدة البردة - لشمس الدين محمد بن علاء الدين علي الشهير بابن الفصى مفتى بعلبك الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف.
الخلاص من ضمان الاجر المشترك الخاص - لحامد بن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتى الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين ومائة وألف.
خلاصة الأبحاث والنقول في الكلام على قوله تعالى لقد جاءكم رسول - للشيخ إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي ابن موسى بن خضر الخياري المدني الشافعي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف.
خلاصة الإبريز تذكرة للملك العزيز - في العقائد لسيف الدين علي الآمدي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة. ألفه للملك العزيز.
خلاصة الأثر في تراجم أعيان القرن الحادي عشر - لمحمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محب الدين محمد الحموي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف في أربع مجلدات مطبوع أولها يا من أحصى بلطفه الخلائق عددا وجعلهم بمشيئته طرائق قددا الخ.
خلاصة الأحرى في تعليق الطلاق على الابرا - للشيخ علي بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن القاسم بن مطير الحكمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين وألف.
خلاصة الاختصاص في معرفة القوى والخواص - تأليف أبى عبد الله محمد بن إبراهيم الأوسي المعروف بابن الرقام المرسي فرغ منها سنة 1098 ثمان وتسعين وألف أولها الحمد لله الذي نشر الفطر وفطر البشر الخ.
خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص - لأبي المواهب أحمد بن علي الشناوي المصري ثم المدني المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف خلاصة الأخلاق - تركي لأحمد تائب الشهير بعثمان زاده الرومي المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف.
خلاصة الاذكار - لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
خلاصة الأسانيد - أولها يا قدوسا ليس لموصول كرمه غاية ويا سبوحا لاحد لمسلسل نعمه بدء ولا نهاية الخ في مجلد.
خلاصة الاشتقاق - لعبد الرحيم بن أبي اللطف اسحق ابن محمد المقدسي المفتى الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1104 أربع ومائة وألف.
خلاصة الاعتبار في الجمع والاعتمار - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
خلاصة الأقوال في حديث انما الأعمال - تأليف محيي الدين محمد بن سليمان الكافية جى المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
خلاصة الأقوال في معرفة الرجال - لابن المطهر لحسن بن يوسف الشيعي الحلي ص الأبحاث المفيدة.
خلاصة الألفاظ في مسالك الحفاظ - في الحديث تأليف محمد عابد بن الشيخ أحمد بن علي الواعظ الأنصاري السندي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي جعل صدور العلماء أوعية حكمته الخ.
خلاصة الأنساب - لمحمد نجف المشهدي الشيعي من فقهاء الاخبارية المتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف.
خلاصة الانسان في معرفة الأبدان - تركي في الطب لبدر الدين محمود بن عبد القادر البرسوي الطبيب الرومي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف.
خلاصة الباحثين في حصر حال الوارثين - للقاضي أبى بكر عبد الله بن يحيى بن زكريا الفاسي المغربي المتوفى سنة..
(من الضوء) خلاصة البرهان في إطاعة السلطان - تأليف السيد عبد الوهاب بن عثمان مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير بياسيني زاده المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف.
خلاصة البيان في كيفية ثبوت صيام رمضان - تأليف الشيخ محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الجوهري الشافعي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف. أولها الحمد لمن منح بواد [1] البيان الخ.
خلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفيق - الشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
خلاصة تحقيق الظنون في الشروح والمتون - خلاصة الترجيح للدين الصحيح - تأليف محمد ابن علي الطيبى ص الأجوبة الجلية أولها حمدا لمن أيد دين سيد الخلق وانزل عليه هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق الخ.
خلاصة التصريف - أرجوزة لطيفة لمصطفى بن محمود القناوي المصري أولها حمدا لمن صرف نوع الكلام الخ.
خلاصة التفاسير - للشيخ محمد بن بسطام الحسيني المعروف بالواني المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
خلاصة التفاسير - في عشر مجلدات لأبي الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي ص الاغراب.
خلاصة التواريخ - لأكمل الدين علي بن إبراهيم ابن محمد الشرواني ثم المدني الحنفي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
خلاصة التواريخ - تركي في اخبار الأمم السالفة تأليف محمد عاطف الكريدي طبع منها مجلدين صغيرين وهو اليوم في حال الصحة في بلده أولها مبدع زمان ومكان اولان خلاق عظيم الشانه حمد بي پايان الخ.
خلاصة الجواب في قواعد الاعراب - للشيخ مصطفى الأمير المصري معلم اللغة العربية.
خلاصة الحقائق - لنجيب الدين رضاء الأصبهاني الشهير بزركر من مشايخ الطريقة الذهبية المتوفى سنة 1185 خمس عشرة ومائة وألف.
خلاصة الحكمة - في الطب فارسي لمير محمد حسين بهادر خان الطبيب الهندي المتوفى سنة..
خلاصة الخواطر - لجمال الدين محمد بن عبد الله الجثيثي الريمي اليمنى القاضي الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
خلاصة الذريعة - في الطعام. لعبد الرزاق بن مصطفى الأنطاكي أولها كيف نحمد المقدس عن جميع الكدرات والنقصان الخ.
خلاصة الذهب في فضل العرب - لعبد القادر ابن زين العابدين بن بدر الدين محمد الأنصاري الجزيري العراقي الحنبلي المتوفى سنة.. أولها ان أبهى ذكر يحلو مكرره على الألسنة والجوانح الخ في مقدمة وخاتمة.
خلاصة الرسائل في فضائل مكة - لمير محمد بن يار محمد البخاري ثم الهندي البرهانبوري الحنفي ص ترغيب الحسنات.
خلاصة الرسوم - في القرآن. تأليف عثمان بن الحافظ عبد الرحمن الطالقاني.
خلاصة الزهر في شرح حزب البحر - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
خلاصة السير - في التاريخ لمير محمد البرهانبوري أيضا.
خلاصة الشروح - في شرح المثنوي. تركي للشيخ محمد مراد بن عبد الحليم الرومي النقشبندي المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف.
الخلاصة الصافية في أصول الجغرافية - للمعلم رزوق البرباري اللبناني المسيحي.
الخلاصة الطبية في الأمراض الباطنية - تأليف حسن باشا بن محمود المصري ص تحفة السامع والقاري الخلاصة العزية في تهذيب الأصول الحسابية - تأليف على عزت المصري المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف.
خلاصة عقائد الاسلام في شرح تهذيب الكلام - للبرهانبوري المذكور أيضا.
خلاصة العلوم - فارسي لمظفر الدين محمد الكرماني ص بحر الاسرار.
خلاصة الفتاوى في تسهيل اسرار الحاوي - لسراج الدين عمر بن علي الشهير بابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
خلاصة الفتاوى في دلائل أمير جانم الحمزاوي على عقوبة شرف الدين الصغير لسياسة الشرع الذي بالنسخ لا يتغير - لبدر الدين.. ابن الطباخ الشافعي المتوفى سنة.. الفه للسلطان سليمان العثماني سنة 951. (من كتب الخديوية) خلاصة الفتح المبين في احكام تبرع الدين - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
خلاصة الفكر شرح المختصر في مصطلح أهل الأثر - تأليف عبد الله بن بهاء الدين بن عبد الله العجمي الشنشوري الخطيب بالجامع الأزهر المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة.
خلاصة الفوائد الحموية في شرح البهجة الوردية - تأليف القاضي زكريا بن محمد الأنصاري ص التحفة العلية.
خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام من زمن النبي عليه السلام إلى وقتنا هذا بالتمام - للسيد أحمد ابن زيني دحلان المكي الشافعي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين الخ في مجلد مطبوع.
خلاصة الكلام على وقف حمزة وهشام - للشيخ أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
خلاصة الكليم في تفسير القرآن العظيم - فارسي لعبد الغفور الختلاني المتوفى سنة.. (من كتب عارف حكمت) خلاصة محاسن الأدب - لأحمد تائب الرومي في ترجمة منهاج السلوك مع بعض الضمائم أولها حمد وثناى رب العلام وصلات وسلام سيد المرسلين الخ.
خلاصة المسائل - لعبد الكريم الشرواني المتوفى سنة.. أولها الحمد لله رب العالمين.
خلاصة المصباح في علم المفتاح - لمحمد الغمري أولها الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده الخ.
خلاصة المعارف وإشارة العارف - على منوال عنوان الشرف للشيخ محمد بن مصطفى الغلامي الموصلي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي أجرى على لسان أهل الكمال ينابيع الفصاحة الخ.
خلاصة المعاني - (موجود في دار الكتب آياصوفيه).
خلاصة المنهج - في التفسير. لفتح الله بن شكر الله الشرواني ص مختصر منهج الصادقين يأتي.
خلاصة النصائح لأرباب المصالح - تركي تأليف على ابن أحمد الرومي الكاتب بقلم الرقيم المتوفى سنة.. أولها حمد بي حد الله الصمد الخ.
خلاصة النقول - في الأدب تأليف محمد منيب العينتابي القاضي بعسكر أناطولي ص تيسير المسير أولها يا صباح أنت بكل حال محرم الخ في مجلد.
الخلاصة النقية في امراء إفريقية - تأليف محمد الباجي ابن محمد المسعودي التونسي البوبكري المتوفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين وألف.
الخلاصة الوجيزة ودليل المتفرج بمتحف الجيزة - لأحمد كمال بن أمين المصري أولها نحمدك يا من علمت آدم الأسماء وجعلتنا أمة وسطا لنكون من الشهداء الخ.
خلاصة الوفا في شرح الشفا - تأليف القاضي إبراهيم حنيف الرومي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي شفى قلوب عباده المؤمنين الخ مطبوع في أربع مجلدات.
خلاصة الهدية - لمستقيم زاده الرومي ص الإسكندرية [اسكندرنامه] خلاف عبد الجبار الأزدي ومقتله - لابن المديني على ص الاخبار.
خلائق الأدب - في اللغة لعبد الله بن محمد بن علي ابن شاه مردان النحوي المتوفى سنة..
الخلع البهية على القصيدة النورية - لم يذكر مؤلفه أولها حمدا لمن أبدع في صحائف المصنوعات على وحدانيته قواطع الدلائل والبرهان الخ.
خلع الرسن للتعريف بأحوال ابن الحسن. - تأليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
خلع العذار - تأليف شمس الدين محمد بن الحسن ابن عثمان النواجي المصري الأديب الشافعي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي نره من شاء في رياض الأدب الخ.
خلع النعلين في الوصول إلى حضرة الجمعين - لأبي القاسم أحمد بن قسى الأندلسي المتوفى سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة.
خلق الأفعال - لأحمد بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي المتخلص بشوقي المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي جعلنا من أهل السنة والجماعة الخ.
خلق الانسان - لأبي منصور عبد الله بن سعيد ابن مهدي الخوافي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة مرتب على حروف المعجم.
خلق الانسان - لأبي زياد الكلابي يزيد بن عبد الله بن الحر المتوفى سنة 200 مائتين.
خلق الانسان - لشرف الدين علي بن يوسف ابن حيدرة الطبيب الرحبي المتوفى بدمشق سنة 667 سبع وستين وستمائة.
خلق الانسان - لنصر بن يوسف الكوفي صاحب الكسائي.
خلق الانسان - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
خلق السماوات - تأليف أبى اسحق إبراهيم ابن سليمان الخراز الشيعي ص اخبار ذي القرنين.
خلق العرش - لأبي جعفر أحمد بن محمد القمي ص تفسير القرآن.
خلق الفرس - لأبي الحسن نضر بن شميل النحوي البصري المتوفى سنة 204 أربع ومائتين.
خلق الفرس - تأليف محمد بن المستنير بن أحمد أبى على البصري النحوي المعروف بقطرب المتوفى سنة 206 ست ومائتين.
خليل الأخلاء وجليس الاجلاء - في المواعظة نثرا ونظما مرتب على خمسه عشر بابا في مجلد أولها الحمد لله الذي أعلى علماء الأعيان الأكابر في صدور الدروس ورؤوس المنابر الخ.
(موجود بدار الكتب العمومية تاريخ كتابته في جمادى الأولى سنة 907 سبع وتسعمائة لم يذكر مؤلفه.) الخمرة المحسية في الرحلة القدسية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
خمسهء روانى - هو الياس چلبي الأدرنه وى المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
الخمسة العمانية عمان البلقاء - في الحديث لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
الخميلة الكبرى - تركي في تراجم الخواص ومقربي السلطان. لأحمد رسمي الكريدي الرومي ص حديقة الرؤساء.
خواص التوحيد - رسالة للشيخ أحمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة أولها الحمد لله رب العالمين.
الخواطر الحسان في المعاني والبيان - تأليف جبر ضومط الطرابلسي المسيحي نزيل بيروت مطبوع بها.
خوان ألوان كشكول - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
خوان خليل - رسالة فارسية لظهوري الترشيزي الشاعر المتوفى 1026 ست وعشرين وألف.
خوان نعمت - فارسي في طبخ الأطعمة تأليف على دانشمند خان المتخلص بنعمت الهندي ص حسن وعشق.
الخور البريعة في أصول الشريعة - للفاضل الهندي محمد بن الحسن الأصفهاني الشيعي ص التفسير.
خيابان في شرح كلستان - فارسي تأليف سراج الدين على خان بن حسام الدين حامى الكوالياري الهندي المتخلص بآرزو المتوفى سنة 1069 تسع وستين ومائة وألف.
خيابان كلشن - في التاريخ فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
خيال يار - تركي منظوم لمحمد الدارنده وى الرومي المدرس المتخلص بوجودي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين وألف.
(موجود في كشف الظنون لم يذكر اسم الناظم ولا تاريخ وفاته).
الخيرات الحسان في ترجمة السلطان سليمان - لمحب الدين جار الله محمد بن عبد العزيز بن محمد المعروف بابن فهد المكي الشافعي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
الخيرات الحسان في مناقب الامام أبي حنيفة النعمان - للشيخ شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الأبرار.
خير جليس ونعم الأنيس - وهو ديوان شعر للسيد على خان بن خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي كان حيا سنة 1086 ست وثمانين وألف.
الخير الحسن في شرح المستشار مؤتمن - تركي تأليف محمد علي بن عثمان الروسجقي الرومي ص حليهء سلطاني خير الزاد - للسيد نظام الدين محمود الواعظ النيسابوري ص أسوة الكسوة.
خير الزائر المبتلى بالبلا في طريق النجف وكربلا - لعبد القاهر بن عبد الحويزي العبادي الشيعي كان حيا بمشهد الرضوي سنة 1100 مائة وألف.
خير الكلام على شرح البسملة والحمدلة لشيخ الاسلام أعني القاضي زكريا لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري ص اعلام المناسك.
خير الكلام في المنطق والكلام واثبات امامة كل امام امام - تأليف خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة.
خير المجالس - في المواعظ والتصوف. فارسي للشيخ نصير الدين محمود المعروف بچراغ دهلي الصوف المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة.
خير المقال في مدح النبي الكريم والآل - للسيد على خان بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص خير جليس.
الخير الوابل في تعطيل المطالب السائل - تأليف محمد بن محمد بن الطيب التافلاني المغربي مفتى الحنفية بالقدس المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف.
باب الدال المهملة دار السلام في أحوال المهدى المنتظر الامام - للشيخ محمود العراقي الشيعي المدرس بطهران صنفه سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف.
دار السلام فيما يتعلق بالمنام - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي مؤلف جنة المأوى.
الدارس في اخبار المدارس - لأحمد بن حجى الدمشقي ص التاريخ.
دار الصفا في بحر الشفا - قصيدة وترية للسيد سالم ابن أحمد بن شيخان مولى الدويلة اليمنى ص الاخبار والأنباء.
داستان تركتازان هند - في التاريخ لميرزا نصر الله الأصبهاني ثم الهندي الملقب بدولت يار جنك المتوفى سنة..
في أربع مجلدات مطبوع.
داستان غم - فارسي في التاريخ لبدر الدولة المفتى الهندي المتوفى سنة 1280 ثمانين ومائتين وألف.
داعى الضرب في انساب العرب - لمهدي بن أحمد الفاسي ص الالماع.
الدال على الفرق بين التاء والدال - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
دامع الأوهام شرح رياضة الافهام - كلاهما للمهدى أحمد بن يحيى الزيدي ص الانتقاد.
الدامغة - قصيدة في انساب حمير. لمحمد بن الحسن ابن محمد بن عبد الله بن محمد الكلاعي الحميري اليماني كان حيا سنة 404 أربع وأربعمائة.
دامغة المتبدعين وكاشفة بطلان الملحدين - لتقى الدين محمد بن پير على البركوي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
دائرة المعارف - في اللغة التاريخية والجغرافية والتراجم كتاب جليل في بابه تأليف بطرس بن بولس البستاني اللبناني المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة وألف مطبوع منها مجلد 13.
دائرة الوجود في بيان المقام المحمود - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
دبستان أخلاق - فارسي للسيد شاه ألفت حسين الموسوي القادري العظيم آبادي الهندي.
دبستان مذاهب - فارسي في المذاهب المختلفة في الهند تأليف مؤبد شاه المهتدى صنفه لأكبر شاه من ملوك الهند أولها أي نام تو سر دفتر أطفال دبستان الخ.
الدراري المضية شرح الدرر البهية - كلاهما للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات - للسيد فخر الدين عبد الله بن أحمد بن الورسان اليمنى المعروف بالشاخذى المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة أوله أقول بسم الله في البداية والعون في الانشاء والنهاية الخ درجات مرقاة الصعود إلى سنن أبي داود - للسيد علي بن سليمان البجمعوى ص حلى نحور حور الجنان.
درجات الوصول إلى ورقات الأصول لإمام الحرمين - تأليف.. (من الزيتونة) درج الدرر في ميلاد سيد البشر - درء العقول - لنجم الدين أبى الربيع سليمان بن عبد الله ابن عبد القوي بن عبد الكريم البغدادي الحنبلي المعروف بالطوفي وبابن السوقي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة درء اللؤم والضيم في صوم يوم الغيم - للحافظ جمال الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي المعروف بابن الجوزي الحنبلي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة في جزئين (موجود بدار الكتب الشامية).
الدراسة الأولية في الجغرافية الطبيعية - للسيد أحمد ابن السيد حسين الرشيدي الطبيب المصري المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
در الاسرار في تفسير القرآن - بالحروف المهملة للسيد محمود بن محمد الدمشقي المعروف بابن حمزة المفتى الحنفي ص الأحاديث المتواترة أوله الحمد لله مرسل رسوله الأكرم مصدرا مطهرا لاحكام كلامه المكرم الخ في مجلد مطبوع.
الدر الأغلى بشرح الدور الأعلى - للناقلاني محمد ابن محمد ص تحفة المجدين أوله الحمد لله العلى الأعلى الفتاح الذي وهب أحبابه الدور الأعلى الخ.
در الأفكار في قراءة العشرة لائمة الاعصار - لأبي الفضل إسماعيل بن علي بن سعد الواسطي المقرى المتوفى في حدود سنة 690 تسعين وستمائة.
در الأفلاك في معرفة ربع المقنطرات - لأحمد ابن موسى البحري المعروف بمركز زاده أوله الحمد لله الذي جعل بيوت الكواكب اثنى عشر ودرجها ثلاثين ممر الخ.
در البحار وسر الاسرار تحفة للاخوان الأبرار وتذكرة منى إلى الأصدقاء الأخيار - وهو شرح حبة المحبة في التصوف للشيخ محمود الهدايى الاسكدارى أولها الحمد لله الذي انبت الشجرة الطيبة في قلوب طيبة واجتبى الخ.
الدر البهى المنسوق بديوان ابن مرزوق لإبراهيم بيك ابن مرزوق المصري المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف.
الدر الثمين في أسماء البنات والبنين - تأليف محمود مقبل المصري من رؤساء ديوان الخارجية أوله ان اسمى ما جنحت إليه الهمم وأسنى ما اثنى إليه عنان القلم الخ في مجلد مطبوع.
الدر الثمين في أسماء المصنفين - للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
الدر الثمين في أسماء الهادي الأمين - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد المغربي المقرى المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف.
الدر الثمين في بيان المهم من علوم الدين - للشيخ عبد القادر ابن شيخ بن عبد الله العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
الدر الثمين في جواز حبس المتهمين - رسالة لعمر ابن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمود العرجي المفتى بحلب الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف.
الدر الثمين في الحكم على تحاويل السنين - للشيخ عبد الله الموقت بجامع القوصون المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف أولها الحمد لله الفاعل المختار في مجلد.
الدر الثمين في ذكر خمسمائة آية نزلت في شأن أمير المؤمنين - لرجب بن محمد بن رجب البرسي الحلي الشيعي كان حيا سنة 802 اثنتين وثمانمائة.
الدر الثمين في سيرة سيد المرسلين -
الدر الثمين في شرح حديث الأربعين المنسوبة لعلى القارى - تأليف إبراهيم حنيف بن.. الإستانبولي الحنفي المتوفى سنة 199 تسع وتسعين ومائة وألف أوله رب زدني علما الخ.
الدر الثمين في محاسن التضمين - تأليف عبد الله ابن عبد الله الادكاوي ص بضاعة الأريب.
الدر الثمين في فن الاقراباذين - تأليف حسن ابن غانم الرشيدي المصري أولها ان أبهى ما انتخبه الذهن السليم الخ.
الدر الثمين في اليمين - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام أوله الحمد لله الذي تفضل علينا بتعليم الاحكام الخ.
الدر الثمين للعاقل الذكي الفطين - للسيد فضل پاشا الوزير مولى الدويلة ص ايضاح الاسرار أوله الحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد الذي لا نبي بعده الخ رسالة مطبوعة.
الدر الثمين - لأحمد بن عبد الرحيم المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الحنفي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
الدر الثمين والمورد المعين في شرح المرشد المعين على الضروري من علوم الدين - تأليف محمد بن أحمد ابن محمد الفاسي المالكي الشهير بميارة المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف ص الاتقان.
الدر الجماني في مناقب سيدي يوسف العجمي الكوراني - تأليف محمد بن أحمد البكري الصديقي الوراق ابن أبي السرور ص الروضة البهية.
الدر الحسن لما يتعلق بالبدن - لمحمد بن إسماعيل الريحاني المدرس الرومي المتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف أوله نحمد من فتح ومنح وشرح الصدر فانشرح وميز الانسان عن سائر الحيوان الخ مرتب على مقدمة وسبعة فصول وخاتمة.
الدر الرصين المستخرج من بحر الأربعين في شرح أربعين النووية - لأبي عبد الله محمد بن شهاب الدين أحمد السعودي الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
الدر الساقط في مناقب سادة واسط - للشيخ أحمد بن أحمد بن محمد الزبرجدي الواسطي الرفاعي المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة.
در السحابة في مناقب القرابة والصحابة - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
الدر السني فيمن بفاس من أهل النسب الحسني - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
در الصكوك - في علامات الشرعية للقاضي عبد العزيز الرومي الحنفي المتوفى سنة 1290 تسعين ومائتين وألف.
الدر الغالي على بدء الأمالي - للسيد محمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
در الغمامة في در الطيلسان والعذبة والعمامة - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الأبرار.
الدر الفاخر شرح عقود الجواهر - في اللغة ليوسف ابن إبراهيم الحنفي المتوفى سنة.. (من كتب أياصوفيه) الدر الفاخر في تراجم أعيان القرن العاشر - لجمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن سراج الدين الحضرمي الشافعي المتوفى 1019 تسع عشرة وألف.
الدر الفاخر في وضع الساعات وخطوط فضل الدوائر - الدر الفائق في الصلاة على أشرف الخلائق - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
در فخري - تأليف خليل فخري بن.. الإستانبولي الكاتب بدار شورى العسكري أوله نسخهء نفيسهء نادرة الخ وهو شرح كنجينهء هنر للوزير صفوت پاشا في جزئين مطبوع.
الدر الفائق - لعبد الرحمن بن محمد الثعالبي ص التقاط الدرر.
الدر الفريد على الرصد الجديد - للشيخ رضوان الفلكي المصري المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا وزينها بالكواكب الخ.
الدر الفريد - في فقه الصلاة لجمال الدين أحمد بن محمد الحلي الشيعي ص اسرار الصلاة.
الدر الفريد وبيت القصيد - في اشعار العرب تأليف محمد بن آيدمر فرغ منها في ذي الحجة من سنة 694 أربع وتسعين وستمائة في ثلاثة اجزاء [1] الدر الفريد ومعراج التوحيد - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
الدر في الجيب - في علم ربع المجيب لمصطفى ابن شمس الدين أحمد بن خضرباى الچركسى الدمياطي الشافعي الفلكي المعروف بالطاهري [2] فرغ من نظمه سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
در الكلم المنظوم بحل كتاب ابن آجروم - لأحمد بن رجب بن محمد البقري المصري المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف.
الدر الكمين بذيل العقد الثمين - في التاريخ لسراج الدين ابن فهد المكي در الكنوز لمن عمل بها بالسعادة يفوز - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام.
الدر اللامع في العمل بالربع الجامع - لأبي بكر عبد الجليل ابن محمد بن أحمد العمرى الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين وألف.
الدر المجوف - في أصول التصوف.
الدر المختار شرح تنوير الابصار - في الفروع لعلاء الدين محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحيم الحصكفي الحنفي مفتى الشام المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف.
الدر المرصوف في الصفة والموصوف - لمحمد امين ابن فضل الله المحبي الدمشقي الحنفي ص خلاصة الأثر.
الدر المستطاب في موافقات عمر بن الخطاب - لحامد بن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتى الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
الدر المختار من نوادر الاخبار - لشهاب الدين أحمد المقرى ص أزهار الكمامة.
الدر المدهش البهى في مناقب الشيخ سعد بن علي - للسيد علي بن أبي بكر السقاف ص البرقة المشيقة.
الدر المسلوك في شرح قصيدة نظم السلوك - الدر المصون في تصحيح القاضي ابن عجلون - أعني تصحيحه على المنهاج تأليف عبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
الدر المصون في علم الكتاب المكنون - لشهاب الدين أحمد بن السمين الحلبي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
الدر المصون - لنور الدين أبى على الحسن بن مسعود اليونسي المغربي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
الدر المطلوب في سر الغالب والمغلوب - ليوسف ابن قرقماس التدرومي ص قبس الأنوار.
دار المعرفة - فارسي في التصوف لأمير الدولة زين العابدين ابن ميرزا جعفر خان الهندي الشاعر.
الدر المكنون في تاريخ القرون - تأليف ياسين ابن خير الله بن محمود الخطيب العمرى الموصلي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
الدر المكنون في الصنائع والفنون - تأليف جرجس طنوس عون اللبناني الصيدلي نزيل بيروت.
الدر المكنون في معرفة السر المصون - للشيخ عبد القادر بن محيي الدين الأربلي ص الإلهامات.
الدر المكنون في علم القانون - من المنطق لابن المطهر الحسن بن يوسف الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
الدر المكنون في الفلك المشحون - في الحكايات تأليف عبد اللطيف بن عبد الله الرازي الرومي المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف. الفه باسم الوزير إبراهيم پاشا المقتول.
الدر المكنون والسر المصون في سلوك ملامية العالون؟ - لكمال الدين محمد الحلبي ص الأطواق الزمردية.
الدر الملتقط في تبيين الغلط - لمحمد بن إبراهيم الباذقي ص تحفة الأفاضل.
الدر الملتقط من بحر الصفا في مناقب سيدي أبى الاسعاد ابن وفا - لدرويش مصطفى بن قاسم بن عبد الكريم الحلبي ثم المدني الشافعي المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف.
الدر الملتقط من الرياض النصرة - تأليف زين الدين عمر المعروف بابن الشماع الحلبي ص اتحاف العابد.
الدر الملتقط من كل بحر وسفط - الدر المنتثر في تراجم أدباء القرن الثالث عشر - لياسين العمرى المذكور.
الدر المنتظم في مفاخرة السيف والقلم - تأليف ناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني المصري المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
الدر المنتقى والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع - لابن مفلح برهان الدين إبراهيم بن محمد الراميني الحنبلي ص الآداب الشرعية.
الدر المنثور في أحوال القبور - لأبي القاسم محمد الدمشقي اللؤلؤي ص تحف الوظائف.
الدر المنثور في تفسير الأسماء الحسنى بالمأثور - لعبد العزيز بن يحيى من رجال أواخر القرن الثالث عشر مطبوع بمصر.
الدر المنثور في الساجور - للشيخ محمد بن أحمد ابن حسن الخالدي المصري الشهير بابن الجوهري الشافعي ص اتحاف الآمال.
الدر المنثور في عمليات الكسور - تأليف محمود ناجى مدرس الرياضية بمصر المتوفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين وألف أوله الحمد لله العالم بالجزئيات والكليات الخ.
الدر المنثور - من كتب الامامية. للشيخ ميثم بن علي البحراني الشيعي ص البحر الخضم.
الدر المنثور من المأثور وغير المأثور - تأليف على ابن محمد بن الحسن بن زين الدين الجعفي العاملي ثم الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1064 أربع وستين وألف.
الدر المنضد في الاسم الشريف أحمد - تأليف إبراهيم ابن عامر العبيدي المالكي فرغ منه سنة 1101 إحدى ومائة وألف أوله حمدا لمن جعل الوزارة المصرية تعدل الخلافة الأموية الخ.
الدر المنضد في وفيات أعيان أمة محمد - لصارم الدين إبراهيم بن محمد المصري المعروف بابن دقماق المتوفى سنة 790 تسعين وسبعمائة.
الدر المنضد من مسند الإمام أحمد - في اختصار شرح المسند السندي. لزين الدين عمر بن أحمد بن علي بن محمود الحلبي المعروف بابن الشماع المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
الدر المنضود في السير إلى الملك المعبود - تأليف السيد شعيب بن إسماعيل الكناني الادلبي الشافعي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
الدر المنضود في الصلاة والسلام على صاحب المقام المحمود - لابن حجر الهيتمي أحمد ص اسعاف الأبرار (من الزيتونة).
الدر المنظم شرح الكنز المطلسم في مولد النبي المعظم - لأبي شاكر عبد الله شلبي فرغ من كتابته سنة 1177 سبع وسبعين ومائة وألف.
الدر المنظم في أسلاك الذهب في التهاني بسليمانية الرتب - للسيد أحمد بن محمد الحلوى الحلبي ص التوضيح والبيان.
الدر المنظم في شرح الحزب الأعظم - تأليف محمد ابن محمود بن صالح بن حسن الطربزوني المدرس بجامع السليمانية الشهير بالمدني المتوفى سنة 1200 مائتين وألف. أوله الحمد لله الذي أجاب من دعا الخ.
الدر المنظم في شرح السلم - لعبد الغني بن محمد السوداني المتوفى بعد 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف أوله الحمد لله وكفى وسلام على من اجتبى واصطفى الخ.
الدر المنظم في فضل شهر الله المحرم - لأبي العون محمد بن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الأجوبة النجدية.
الدر المنظم في مناقب الامام الأعظم - لنوح ابن مصطفى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف. رتبه على سبعة فصول وخاتمة.
الدر المنظم في مولد النبي الأعظم - لأبي العباس أحمد ابن معد بن عيسى الأقليشي الأندلسي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة رتبه على عشرة فصول أولها الحمد لله المحمود بكل لسان الخ.
الدر المنظوم بحل المهمات في الختوم - تأليف الشيخ حسن بن علي الكفراوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف أوله الحمد لله الهادي إلى سواء الطريق الخ.
الدر المنظوم - في التاريخ تركي ذيلا على محاسن الاخبار كلاهما لأحمد واصف المؤرخ الرومي المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف أوله.
أي نكارندهء زمين وزمان الخ في مجلد.
الدر المنظوم في تسلية المهموم - لشهاب الدين أحمد ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي ص اسعاف الأبرار أوله الحمد لله المنفرد بالكبرياء الخ.
الدر المنظوم في حقائق العلوم - لصدر الدين موهوب ابن عمر بن موهوب الجزري الشافعي القاضي بمصر المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم - للقاضي شهاب الدين أحمد بن إسماعيل بن خليفة النابلسي ثم الدمشقي المعروف بان الحسباني الشافعي ص جامع التفاسير.
الدر المنظوم في علم الأفلاك والنجوم -
الدر المنظوم في فضائل الروم - للشهاب أحمد الحموي ص اتحاف الأذكياء.
الدر المنظوم فيما يزيل الغموم والهموم - للإقليشي أحمد بن معدان ص الانباء في شرح الأسماء.
الدر المنظوم - فارسي في تاريخ رامپور من الهند لمحمد غلام الجيلاني الهندي المتوفى سنة..
الدر المنظوم لأهل العلوم - الدر المنظوم لذوي العقول والفهوم - وهو ديوان شعر للسيد عبد الله بن علوي بن أحمد الحدادي التريمي ص اتحاف السائل.
الدر المنظوم من كلام المعصوم - تأليف علي بن محمد العاملي ص الدرر المنثور.
الدر المنظوم وخلاصة السر المكتوم في علم الطلاسم والنجوم - للشيخ محمد بن محمد الفلاني السوداني المتوفى بمصر سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف أوله اللهم لا أحمد الا إياك ولا اثنى الا عليك الخ في مجلد.
الدر المنقود في شرح المقصود - لحسين بن إسماعيل السرماري تاريخ كتابته سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
الدر المنيف في زيارة أهل البيت الشريف - تأليف أحمد بن أحمد مقبل المصري فرغ منه سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي نور قلوب أرباب البصائر الخ.
(من كتب الخديوية).
در المهتدى وذخر المقتدى - منظومة في الفقه لسراج الدين أبى بكر بن علي الهاملي الحنفي اليمنى المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
الدر الناجي على ايساغوجي - في المنطق للسيد عمر ابن صالح التوقادي المعروف بفيضي الرومي المدرس الحنفي المتوفى بعد سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه المنطق والميزان الخ.
الدر النثير على أجوبة الشيخ أبى الحسن الصغير - في الفقه لأبي الفتح محمد بن محمد الشهير بابن سيد اليعمري ص بشرى اللبيب.
الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
الدر النضيد في تعازي الامام الشهيد - لبهاء الدين علي بن عبد الكريم النيلي النسابة الشيعي ص الانصاف.
الدر النضيد في فضائل حسين الشهيد - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف.
الدر النضيد في فضل الذكر وكلمة التوحيد - لأبي القاسم اللؤلؤي الدمشقي محمد بن عثمان ص تحف الوظائف.
الدر النضيد - في فقه الصلاة لجمال الدين أحمد ابن محمد الحلي الشيعي ص اسرار الصلاة.
الدر النضيد في مأخذ القراءات من القصيد - لعلي بن أبي بكر بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري ثم المكي الشافعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
الدر النضيد في نكاح الإماء والعبيد - لضياء الدين محمد بن حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
الدر النظيم في اخبار موسى الكليم - لنجم الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الله ابن جماعة الكناني المقدسي الشافعي المتوفى بعد سنة 901 إحدى وتسعمائة.
الدر النظيم في التاريخ القديم - لإبراهيم بن سركيس اللبناني ص الأجوبة الوافية.
الدر النظيم في تحقيق الكلام القديم - لابن الجوهري محمد بن أحمد المصري ص اتحاف الأحبة.
الدر النظيم في ترجمة السلطان إبراهيم - أعني إبراهيم بن أدهم الزاهد للشيخ عبد الله بن زين الدين البصروي الدمشقي المتوفى سنة.. أوله حمدا لك يا من وفق من شاء الخ.
الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم - لملا رضا الهمداني الشيعي.
الدر النظيم في الكلام على بسم الله الرحمن الرحيم - لجمال الدين محمد بن سعيد بن علي بن محمد الطبري اليمنى الحنفي المعروف بابن كبن المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
الدر النظيم في مولد النبي الكريم - للامام سيف الدين أبى جعفر عمر بن أيوب بن عمر الحميري التركماني الدمشقي الحنفي المحدث المعروف بابن طغرو بك المتوفى سنة..
الدر النفيس على شرح صلوات ابن إدريس - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
الدر النفيس في بيان نسب الإمام محمد بن إدريس - للشهاب أحمد الحموي الحنفي ص اتحاف الأذكياء.
الدر النفيس في شعر ابن خميس - للقاضي أبى عبد الله محمد بن إبراهيم الحضرمي المتوفى سنة...
الدر النفيس - في الطب تأليف سعيد سركيس الطبيب المسيحي المصري المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي صور الانسان من علق الخ مطبوع.
الدر النفيس في مناقب مولانا إدريس - لسراج الدين أحمد بن عبد الحي الحلبي ثم الفاسي الشافعي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف.
الدر والترياق في علم الأوضاع والأوفاق - منظومة لعبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة.. أولها بحمد اله العرش ابدا أولا الخ.
الدر والزبرجد في مختصر مسند الإمام أحمد - تأليف محمد هبة الله الدمشقي ص التعليقة على ألفية الخشة.
الدر والمرجان المنتخب من بحر العرفان - في الحديث لعبد الجواد بن إبراهيم الطريني المالكي فرغ منه سنة 1067 سبع وستين وألف أوله الله أحمد وامدح الذي طهر نفوس من أراد وزكاها الخ.
الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف الشيعي ص الأبحاث المفيدة الدروس في العروض - لابن الدهان سعيد بن المبارك ابن علي البغدادي النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
الدر الوهاج في أحاديث المعراج - أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الدر اليتيم في صناعة التقويم - لأبي العباس أحمد ابن رجب المعروف بابن المجدي المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة.
دريكتا - رسالة في الفقه تركي للقاضي عسكر محمد أسعد ابن عبد الله القونوي الرومي الحنفي المعروف بامام زاده المتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف ثم شرحه. مطبوع.
درة الآفاق في حصول الأرزاق والخواص الواردة بالأحاديث والآيات - لمصطفى الكمال الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف.
درة الأحلام - في التعبير لابن طاهر إبراهيم بن يحيى ابن غنام البغدادي المعبر المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
درة الاسرار وتحفة الأبرار شرح نور الأنوار وسر الاسرار - للشيخ أحمد الخصوني.
درة الأصداف السنية في ذروة الأوصاف الحسنية - لمحيى الدين عبد القادر بن محمد بن يحيى الطبري الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
درة الإكليل - في التاريخ في أربع مجلدات للحافظ أبى الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار.
درة الأنوار على صلوات جوهرة.. الاسرار - للشيخ كمال الدين محمد الحلبي ص الأطواق الزمردية.
الدرة الباهرة في التحدث بشئ من نعم الله الباطنة والظاهرة - للشيخ أبى بكر بن أبي القاسم بن أحمد اليمنى المعروف بابن الأهدل المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
الدرة البحرية والقلادة النحرية - مقامة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم للسيد محمد رضوان المعروف بابن الصلاحي السيوطي المصري الشافعي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
الدرة البرهانية - في الكلام تأليف محمد بن أحمد الطبيب السباح ص برهان الطريقة المحمدية.
الدرة البكرية في نظم الفرائد البكرية - في الفرائض لكمال الدين أبى الفتوح محمد بن مصطفى البكري الصديقي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف الدرة البهية على مقدمة الأجرومية - لمحمد ابن عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف.
الدرية البهية في جواب الأسئلة الجاوية - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
الدرة البهية في وضع بسائط فضل الدائرة بالطرق الهندسية - تأليف محمد بن علي بن محمد الشبراملسي المالكي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين وألف أوله الحمد لله الذي زين سماء الدنيا بزينة الكواكب الخ.
الدرة البيضاء في أحسن الفنون والأشياء - منظومة لعبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير ص الجوهر المكنون أولها يقول راجي العفو والغفران الأخضري عابد الرحمن الخ.
الدرة البيضاء في إكسير الحمراء - لعلى چلبي بن خسرو الازنيقي ص أنوار التركيب.
الدرة البيضاء في بيان أحكام الشريعة الغراء - في الفتاوى لمصطفى بن محمد بن الياس المعروف بدري زاده شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف في الوقايع التي حدثت. في مشيخته قيل لوالده وهو رتبه وسماه أولها الحمد لله الذي جعل الشريعة الغراء الخ.
درة تاج الوسائل وغرة منهاج الوسائل - لم يذكر مؤلفه.
درة التوحيد - لأحمد بن يوسف الدمنهوري المصري الأزهري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
درة التوحيد - منظومة في العقائد للسيد حسين ابن سليم اليافي المعروف بالدجاني ص التحرير الفائق.
درة التيجان ولقطة اللؤلؤ والمرجان - منظومة لمحمد ابن عبد الرحمن المغربي المتوفى بمصر سنة 1141 إحدى وأربعين ومائة وألف.
الدرة الثمينة - في اثبات الواجب تعالى تأليف الملا عبد الحكيم السيالكوتي الهندي المتوفى سنة 1067 سبع وستين وألف.
الدرة الثمينة في حمل السفينة - لأبي الاخلاص حسن ابن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام أولها الحمد لله الذي سخر الفلك لتجرى في البحر الخ.
الدرة الثمينة فيما لزائر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة - تأليف السيد أحمد بن محمد بن يوسف الدجاني القشاسي الأنصاري المدني ص بستان العابدين.
الدر الثمينة - منظومة في ثلاثة آلاف بيت لأبي بكر بهرام ابن عبد الله الدمشقي المالكي المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة وألف الدرة الجوهرية في السيرة المحمدية - (من الزيتونة) درة الحجال في أسماء الرجال - لشهاب الدين أحمد ابن محمد المكناسي ص جذوة الاقتباس
الدرة الخفية في الألغاز العربية - لمحمد بن أحمد بن علي ابن سليمان المصري الشافعي الشهير بابن الركن اليماني المتوفى بعد سنة 802 اثنتين وثمانمائة.
درة الدرر وتحفة الغرر - في الحجر الأعظم أولها الحمد لله الذي استخلص من خلاصة الطين بشرا الخ.
الدرة الدرية في محاسن الشعر وغرائب العربية - لأبي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
درة [در] السحابة في مواضع وفيات الصحابة - لأحمد بن عبد الله الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة.
الدرة السنية على شرح الحضرمية - في الفروع لزين الدين أبى الخير عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي ص حديقة الزوراء أولها الحمد لله الذي فقهنا في دينه القويم الخ.
الدرة السنية في اخبار الإسكندرية - للحافظ وجيه الدين أبى المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني المعروف بابن العماد محتسب الإسكندرية المتوفى سنة 673 ثلاث وستمائة.
الدرة السنية في الأدعية النبوية وشرحها - كلاهما تأليف محمد عكاشة الشرقاوي الشبراويني فرغ منها سنة 1267 سبع وستين واثنتين وألف.
الدرة السنية في الاشكال المنطقية - للحسن البدري الحجازي الأزهري ص اجماع الأياس.
الدرة السنية في الحسابات الهندسية - لأحمد فائد المصري المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة وألف أولها الحمد لله المنعوت بعلى الصفات الخ.
الدرة السنية في حل ألفاظ التحفة القدسية - للشيخ محمد السوسي (من الزيتونة) الدرة السنية في حل ألفاظ النبذة اللطيفة - كلاهما لعطية بن أحمد القهوتي ص الجوهرة السنية.
الدرة السنية في شرح الجزرية - لأبي بكر عبد الجليل ابن محمد بن أحمد العمرى الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي الشافعي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين وألف أولها الحمد لله الذي فتح أبواب الشكر بمفاتيح الزيارة الخ.
الدرة السنية في العقيدة السنية - لابن التركماني علي ابن عثمان ص الجوهر الفرد.
درة العقائد - منظومة للشيخ أحمد بهلول الطرابلسي ص تخميس العياضية.
الدرة العصماء في بيان أبهى الأسماء - لإبراهيم حنيف الرومي ص أسماء أهل بدر.
الدرة العليا في ضرة الدنيا - الدرة العلية الجلية - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية [اسكندرنامه] الدرة الغالية العالية النورانية والالطاف الشريفة الربانية - لمحيى الدين محمد بن سليمان الكافية جى ص الاحكام.
الدرة الغراء في وقف القراء - لمهدي بن أحمد الفاسي ص الالماع.
نظم درة الغواص في أوهام الخواص للحريري - في اللغة لأبي الثناء السيد محمود بن علي الآلوسي المفتى البغدادي ص روح المعاني.
درة الغواص وكنز الاختصاص في معرفة المنافع والخواص - لأبي الحسن علي بن.. الخليلي المتوفى سنة..
أولها الحمد لله الذي نور قلوب أوليائه بذكره المصون الخ.
(من كتب الخديوية) الدرة الفاخرة في ذكر من انتفعت به في طريق الآخرة - للشيخ الأكبر محيي الدين أبى عربي ص الاستمساك.
الدرة الفريدة بين الاعلام لتحقيق حكم ميراث
من علق طلاقها بما قبل الموت بشهر وأيام - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
الدرة الفريدة في مهمات القصيدة - أعني البردة للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمايل.
الدرة الفريدة في العترة المجيدة - منظومة في 284 بيتا لمحمد بن الطيب بن عبد السلام الفاسي ص نشر المثاني.
الدرة الفريدة - للأدكاوي عبد الله بن عبد الله المصري ص بضاعة الأريب.
الدرة اللامعة في بيان حوادث الدورة الجامعة - الدرة اللطيفة في مذهب الامام أبي حنيفة - تأليف أحمد بن محمد القمراوي الحنفي أولها الحمد لله رب العالمين الخ فرغ منها سنة 1270 سبعين ومائتين وألف.
الدرة المشيدة في شرح المرشدة - لمحمد بن إبراهيم ابن عباد النفري الرندي الشاذلي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
الدرة المضية في الأعمال الشمسية - تأليف محمد الاخصاصى الموقت بالأزهر فرغ منها سنة.. (من كتب الخديوية) الدرة المضية في زيارة الروضة المصطفوية - لعلي بن السلطان محمد القارى الهروي أوله الحمد لله رب العالمين (موجود في خزانة كتب ألمانيا) الدرة المضية في السيرة المرضية - لابن شاهين غرس الدين خليل المصري الظاهري المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
الدرة المضية في عقد أهل الفرق المرضية - منظومة لأبي العون محمد بن سالم السفاريني النابلسي ص الأجوبة النجدية.
وشرح الدرة المضية لحفيد المصنف السيد محمد بن عمر الغزي مؤلف البهجة النور الأتم وسماه الكواكب الدرية في شرح الدرة المضية.
الدرة المضية في المآثر الأشرفية - لرضى الدين محمد الغزي العامري ص بهجة الناظرين.
الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المبجلة - لأبي الحسن البكري. مطبوع.
الدرة المكنوزة في تذييل الأرجوزة - في الطب لابن زاكور أبى عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
الدرة المكنونة في نوازل مازونة - للمازوني.
الدرة المنتخبة في الأدوية المجربة - لأبي العباس أحمد ابن عيسى بن محمد البرلسي الفاسي المعروف بزروق المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي فضل نوع الانسان بطلق اللسان الخ في مجلد.
الدرة المنتخبة فيما صح من الأغذية المجربة - للشيخ داود بن عمر الأنطاكي البصير المتوفى سنة 1008 ثمان وألف قاله صاحب خلاصة الأثر.
درة من ظهر بالغرائب واتى من بحر فتوحات العجائب - لعبد الرحمن بن علي البسطامي الأنطاكي الحنفي نزيل بروسه المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
الدرة المنظومة - للسيد محمد مهدى البروجردي الشيعي الملقب بحر العلوم ص الأرجوزة السنية.
الدرة المنيرة في شروط الكبيرة - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي ص بلغة الواجد.
الدرة المنيرة في مناظرة الجسر والجزيرة - لشمس الدين أبى الفتح محمد بن محمد بن أحمد الرسام الحموي المصري.
الدرة المنيفة في حرب ذياب وقتل الزناتي خليفة - الدرة المنيفة في السيرة الشريفة - منظومة في السير النبوية لأبي الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد السجلماسي الجزائري المالكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
الدرة المنيفة في فقه الامام أبي حنيفة - تأليف عمر ابن عمر الزهري الدفري القاهري الحنفي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين وألف.
درة الموحدين وردة الملحدين - تأليف برهان الدين إبراهيم بن محمد الحلبي المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة.
درة الناصحين - مجالس في التفسير والحديث تأليف عثمان ابن حسن بن أحمد الشاكر الخوبوي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف.
درة الواعظين وذخر العابدين - تأليف أبى عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي الشافعي القاضي بمصر المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة. (من كتب الخديوية) الدرة الوسطى في مشكل الموطأ - لأبي عبد الله محمد ابن خلف الألبيري القرطبي المالكي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة أولها الحمد لله المبدئ المعيد الفعال لما يريد الخ.
درة الوشاح - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
الدرة اليتيمة في أوصاف مصر القديمة - في التاريخ تركي للسهيلي الرومي من كتاب الديوان ذكر تاريخه إلى سنة 1030.
الدرة اليتيمة في بعض فضائل السيدة العظيمة - لأبي السيادة عبد الله بن إبراهيم بن حسن ميرغني المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
الدرة اليتيمة في ذكر شئ من الآيات الكريمة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الدلالة البهية.
الدرة اليتيمة في الصنعة الكريمة - للشيخ أحمد بن عبد المنعم الدمهوري ص اتحاف البرية أولها الحمد لله الذي رفع السماء وزينها بالكواكب الخ في مجلد.
الدرة اليتيمة في الغنيمة - للشرنبلالي حسن ابن عمار ص الابتسام أولها الحمد لله الذي من بحل الغنائم على هذه الأمة دون غيرها الخ.
الدرة اليتيمية في سيرة التيمية - أعني تقى الدين أحمد ابن تيمية للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
الدرتين في شرح البيتين للنابلسي - تأليف كمال الدين محمد الحلبي ص الأطواق الزمردية.
درجات التولي لأولياء الله والتحلي بفضائل أهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم لعماد الدين الحسن بن علي الطبري الشيعي ص بضاعة الفردوس.
الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة - للسيد علي خان بن نظام الدين أحمد المعروف بابن معصوم الشيرازي ص أنوار الربيع.
درجات المسالك في طبقات الممالك - لمصطفى پاشا ابن القاصي جلال الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
درجات الوريفة في تحرير قسى العصر الأول وعصر أبي حنيفة - للشيخ رمضان بن صالح بن عمر السفطي الفلكي المتوفى بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف.
درج السياسة في علم الفراسة وما يدل على الخيل من ملاحة وقباحة - درر الابكار في وصف الصفوة الأخيار - لأبي الفتح علي بن صدقة بن منصور السرميني فرغ منها سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
درر الأثر - في تسعة اجزاء للحافظ تقى الدين عبد الغني ابن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسين بن جعفر ابن سرور الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 600 ستمائة.
درر الأحاديث - لحسام الدين بن الحاج خليل البرسوي الرومي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف.
درر الاخبار وزواهر الآثار - في الأدب والحكايات لشهاب الدين أحمد بن عمر بن أحمد الزبيدي اليمنى المتوفى سنة..
درر الأصداف في فضل الاشراف - درر الأصول - منظومة لعبد العزيز عبد الواحد ابن محمد بن موسى المكناسي المغربي المقرى المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة.
درر الافراد في معرفة الأضداد - لعلاء الدين على ابن كامل بن إسماعيل الحموي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
درر الافراد في معرفة الاعداد - لبدر الدين أحمد بن الحسين المكي المعروف بابن العليف المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة.
درر البحار وكنوز الاخبار - تأليف حسن بن علي القيصري الدرر البدرية النضيدة في شرح الأدوية الجديدة - لمحمد بدر المعلم المصري أولها يا من شرحت الصدور بما وهبته إياها من غامض علمك الخ مطبوع.
الدرر البهية بحل ألفاظ السخاوية - في الحساب. لابن شهبة محمد المنفلوطي الأزهري الشافعي فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف.
الدرر البهية في الآداب العسكرية - تأليف محمد خورشيد المصري فرغ منها سنة..
الدرر البهية في جواب الأسئلة الهندية - لأبي الفضل محمد بن محمد رضا الحربادقاني الإيراني من مذهب البانية نزيل مصر فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف أولها أحمد واشكر ربنا العلى الأعلى الخ مطبوع.
الدرر البهية في الرحلة الأوروبية - تأليف محمود ابن عمر المصري ص أنوار الربيع أولها افتتح حديثي هذا بحسن الثناء على صاحب القوة والحول والانعام الخ مطبوع.
الدرر البهية في شرح الخصائص النبوية - تأليف الشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي الشافعي ص الإبريز الداني الدرر البهية في المسائل الفقهية - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمنى الصنعاني ص ابطال دعوى الاجماع.
الدرر البهية المنتقاة من ألفاظ الأئمة المرضية - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
الدرر التوفيقية في تقريب علم الفلك والجيوديزية - لإسماعيل باشا بن مصطفى الفلكي المصري ناظر المرصد بهاء يا من كواكب فضله على الأيام تترى الخ.
درر التتويج بتقريب موموآت الزيج - تأليف حسن بن محمد الشهير بقاضي حسن المكي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ.
درر التيجان وغرر تواريخ الزمان - تأليف أبى عبد الله الدواداني.
الدرر الثمينة في فضائل الآيات والسور العظيمة - لمحمد مكي الطربزوني ص الاتحافات السنية.
الدرر الجسام في شرح شروط المأموم والامام - تأليف الشيخ محمد بن حسن بن محمد بن أحمد السمنودي الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف الدرر الحسان على فتح الرحمن فيما يحصل به الاسلام والايمان - لإبراهيم بن محمد الباجوري ص تحفة البشر.
الدرر الحسان في البعث ونعيم الجنان - الدرر الحسان لمريد الفوز والغفران - لأبي الصلاح صالح الطرابلسي.
الدرر الحسان في حل مشكل قوله تعالى الآن - لنور الدين أبى الصلاح علي بن محسن الصعيدي الوفائي المالكي ص تعطير الأنفاس أولها الحمد لله الذي خص أولياءه بحفظ كتابه المصون الخ. (من كتب الخديوية) الدرر الحسان في علمي الأصول والتصوف اللذين هما لحصن الاسلامية ركنان - تأليف علي بن عبد اللطيف قنونو المصري الأزهري أولها حمدا لمن أعطى أصول النعمة الخ.
درر [1] الحسن فيما يتعلق بالبدن - في كي الحمصة لمحمد ابن إسماعيل المدرس المعروف بالريحاني المتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف.
حاشية على درر الحكام شرح غرر الاحكام - في الفروع للشيخ عبد اللطيف غزى زاده البروسوي ص پرتوانوار
درر الحكم في اسرار مناسك الحج والبيت الحرم - رسالة للفاضل يونس وهبي بن.. الرومي الحنفي من صدور قضاة عساكر انطول أحد أعضاء مجلس التدقيقات الشرعية فرغ منها سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة وألف أولها الحمد لمنعم هو بالحق حقيق الخ.
الدرر الساطعة في الأدوية القاطعة - تأليف محمد ابن إبراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي الحنفي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
درر السخاب ودرر السحاب - في الرسائل لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي ص احكام القرانات.
درر السمط في خبر السبط - لأبي جعفر أحمد ابن محمد الخولائي المعروف بابن الأبار الإشبيلي المالكي المتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
درر السموط فيما للوضوء من الشروط - تأليف السيد نور الدين علي بن عبد الله الحسيني السمهودي الشافعي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها اما بعد حمدا لله على آلائه الخ.
الدر السنية على أربعين النووية - لمحمد عكاشة الشرقاوي ص الدرة السنية.
الدرر السنية في شرح أربعين النووية - لعمر ابن عبد الحي الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف.
درر العبارات وغرر الإشارات في تحقيق معاني الاستعارات - تأليف السيد الشريف أحمد بن محمد الحسني الحموي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف ثم ذيله في مجلد أولها لك الحمد يا من تنزهت أوصافه عن أن تكون مستعارة الخ.
درر العقائد وغرر كل سائق وقائد - تركي لعبد المجيد السيواسي ص الأربعين أولها حمدا لمن لذذ السنة قلوبنا بلذائذ عقائد أرباب النفعاء [1] الخ.
الدرر الغاليات في شرح الحروف العاليات - فيه تحقيقات لا مزيد عليها أولها حمدا مستدعيا كمال كل محمدة الخ.
الدرر الغوالي لحل بدء الأمالي - للشيخ محمد بن محمد ابن إبراهيم الأموي المتوفى.. أولها الحمد لله ذي الجلال والاكرام لمنته علينا الخ.
درر الغواص في علوم الخواص - لأبي محمد عبد الله ابن حسين الناصحي المتوفى.. أولها الحمد لله الذي استغنى عن طاعة المطيعين الخ.
درر الغواص في فتاوى سيدي على الخواص - لعبد الوهاب بن أحمد الشعراني الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
الدرر الفاخرات في العمل بربع المقنطرات في جميع الأقطار والجهات - تأليف أحمد بن محمد ابن عبد السلام الشرقي المغربي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي أظهر في أفق السماء شمسا منيرا الخ (من كتب الخديوية).
الدرر الفاخرة فيما يرى الانسان في الآخرة - الدرر الفاخرة واللجج الزاخرة - تأليف لسان الدين محمد بن عبد الله الشهير بابن الخطيب الوزير المقتول ص استنزال اللطف الموجود.
الدرر الفرائد على شرح الأجرومية للشيخ خالد - تأليف شهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن أحمد السعودي المصري الشافعي المعروف بالشلبي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين وألف.
الدرر الفرائد المنظمة في اخبار الحاج وطريق مكة المعظمة - لعبد القادر الأنصاري.. الموجود ينتهى إلى سنة 966 ست وستين وتسعمائة (من كتب آياصوفيه) الدرر الفردية في الغرر الطردية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
درر الفوائد على شرح شهاب الدين الرملي لمقدمة الزاهد - تأليف عبد الرحمن بن المكاوي الغزالي الشافعي من القرن الثالث عشر. (من كتب الخديوية).
درر الفوائد وغرر الفرائد للمسترشد القاصد إلى أسنى المقاصد - تأليف صديق بن معروف الفريني المشرعي اليمنى المتوفى بزبيد سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة.
الدرر في التفسير - لأبي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري الشافعي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة درر الكلمات على غرر الآيات الموهمة للتعارض والشبهات - لنجم الدين أبى القاسم محمود بن علي القزويني النيسابوري المعروف ببيان الحق ص الأسئلة الرائعة.
درر اللآلي - في الأصول. تأليف محمد رضا بن إسماعيل ابن إبراهيم الشيرازي الشيعي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين وألف.
الدرر اللوامع في النبات وما فيها من المنافع - في الطب لمحمد بن عمر بن سليمان التونسي فرغ منه سنة 1256 ست وخمسين ومائتين وألف مطبوع أوله ان أبهى روض ابتسمت أزهاره بأطيب الأريج الخ.
الدر اللوامع في قراءة نافع - منظومة لأبي الحسن على ابن محمد بن علي الرباطي الشهير بابن برى المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة.
شرحه الشيخ إبراهيم المرغني رئيس المجودين في جامع الزيتونة بتونس في مجلد مطبوع سنة 1323.
الدرر اللوامع في نظم جمع الجوامع - لعبد الله بن أحمد أبا كثير الحضرمي اليماني الشافعي المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة.
الدرر المصنوعات في الأحاديث الموضوعات - لأبي العون محمد بن أحمد بن السالم السفاريني النابلسي الحنبلي ص الأجوبة النجدية.
الدرر المعتبرة شرح الأبيات الثماني عشرة - من المثنوي للشيخ عبد القادر الأربلي ص الإلهامات.
الدرر المضية في شرح الأربعين النووية - للشيخ عبد القادر بن عبد الله الضميري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة..
قاله في الضوء اللامع.
الدرر المضية في شرح نظم الأبحر الشعرية - للسيد محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز الشهير بابن عابدين الدمشقي المفتى الحنفي ص الإبانة.
درر المفاخر في اخبار العرب الأواخر - الدرر المنتخبات المنثورة في اصلاح الغلطات المشهورة - تركي في اللغة للقاضي عسكر محمد بن مصطفى عاشر ابن مصطفى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي ميز الانسان بالنطق عن سائر الحيوان الخ في مجلد مطبوع.
الدرر المنتشرات في الحضرات العندية في الغرر المبشرات بالذات العبدية المحمدية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الدرر المنتقى من أحاديث سيد الأحباب والاصدقا - (من الزيتونة).
الدرر المنثورة بشرح القصيدة المقصورة - أعني الدريدية.
لعبد اللطيف بن شرف الدين العشماوي الأنصاري المالكي المتوفى سنة.. أولها حمدا لمن انزل القرآن على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم الخ في كراستين فرغ منه سنة 1086.
الدرر المنثورة في بيان زبد العلوم المشهورة - لعبد الوهاب بن أحمد الشعراني الشافعي المصري ص تنبيه الأغبياء أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
الدرر المنثورة في الفتاوى المشهورة - تأليف محم امين ابن خير الله بن محمود الخطيب العمرى الموصلي المتوفى سنة 1206 ست ومائتين وألف.
الدرر المنثورة في قراءة أبى عمرو المشهورة - لإبراهيم ابن محمد السوهائي الأزهري المالكي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
الدرر المنيفة في الرد على ابن أبي شيبة عن الامام أبى
حنيفة - تأليف محيي الدين عبد القادر بن محمد المصري المعروف بابن أبى الوفاء القرشي الحنفي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة.
الدرر المنيفة في الفراغ عن الوظيفة - رسالة في الفقه تأليف بدر الدين محمد بن يحيى بن عمر القرافي المصري المالكي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف أوله الحمد لله المنعم على من أخلص وفرغ عن سواه الخ.
الدرر الموسومة في اشتقاق الحروف المرسومة - لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن سالم المعافري المدعو بالتنوء الشاعر المتوفى سنة 479 تسع وأربعين وسبعمائة.
الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية - ليوسف ابن علي البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين أولها الحمد لله الذي هدى ابصار بصائرنا بأنوار الولاية الحيدرية الخ في مجلد كبير درر النحلة وغرر الرحلة - للسيد عبد الله الإسكندري الشهير بالنديم ص الاحتفاء.
درر النفائس في زجر الأشرار والخبائث - في السياسة الشرعية للسيد إسماعيل بن إبراهيم الآمدي القاضي بالمدينة المنورة فرغ منها سنة 1124 أربع وعشرين ومائة وألف.
درر النفائس في شان الكنائس - للقرافي بدر الدين محمد بن يحيى ص احكام التحقيق أولها الحمد لله الذي أعز الاسلام وأعلى مناره الخ.
درر النفائس في ملح المجالس - لزين الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن علي بن إسحاق الخليلي القدسي المعروف بشقير المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
الدرر النفيسة في فضائل الأدعية الشريفة - للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد الدرر الوافية في علم الجغرافية - للسيد عزمي أحد مدرسي علمي التاريخ والجغرافية بمصر أولها حمدا لمن ميز الانسان بمزايا بحار العلوم الخ.
الدرر واللمع في الصدق والورع - للشعراني عبد الوهاب ابن أحمد ص تنبيه الأغبياء (من الزيتونة).
الدرس التام في التاريخ العام - لأبي السعود عبد الله المصري المعلم المتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف.
الدروس الشرعية في فقه الامامية - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
الدروس في العروض - لابن الدهان سعيد بن المبارك ابن علي بن عبد الله الأديب النحوي البغدادي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
الدروع الواقية - لإبراهيم بن علي الكفعمي العاملي الشيعي مؤلف البلد الأمين.
الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثلها كل شهر على التكرار في الأدعية والاذكار - تأليف رضى الدين علي الطاوسي الشيعي مؤلف جمال الأسبوع.
درياى كبير مشتمل بر علوم كثير - فارسي لميرزا محمد نصير الشيرازي ص آثار العجم.
الدرية الأدبية في نصرة العربية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
الدرية شرح متممة الأجرومية للرعيني - في النحو تأليف محمد بن أحمد بن عبد الباري الأهدل فرغ منها سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف.
دساتج الفوائد - مجموعة أدبية تركية في مجلد بن للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص أحسن ما قيل أولها كلدستهء حمد وثنا وشكر بي انتها الخ مرتب على خمسة عشر دساتج.
دستجهء فوائد - أيضا مجموعة تركية في نوادر العلوم للوزير المشار إليه.
دستور الأعمال الاقرباذينية لحكماء الديار المصرية - أوله غاية المادة الطبية معرفة الأدوية الخ في ثلاثة أجزاء مطبوع بمصر.
دستور الانشاء - لصاري عبد الله أفندي ابن السيد محمد المغربي الأصل رئيس الكتاب المتوفى بالآستانة سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
دستور الانشاء - فارسي لظهير الدين محمد بن محمود ابن حمزة الفاريابي المتوفى سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة أولها حمد بي حد وشكر بن عد خدايرا تبارك وتعالى الخ في مجلد.
دستور الطبيب في قوانين ميزان التركيب - (موجود بدار الكتب أبا يزيد).
دستور العمل في تصحيح الجدول - شرح زيج الغ بك تأليف محمود بن محمد قاضي زاده المعروف بميرم چلبي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة أولها تبارك الذي بيده ملك السماوات والأرض الخ.
دستور العمل في ضروب المثل - من الأمثال الفارسية للقاضي محمد بن داود الأطروشي الرومي المعروف بالرياضي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف.
دستور الفصحاء - في قصة الأمير حمزة لفخر الزمان عبد النبي بن خلف القزويني المتخلص بزلالي ص آذر وسمندر.
دستور المجاهدين لعز الدين - في فضائل الجهاد تركي لمصطفى حلمي پاشا بن محمد القيصري الفريق مدير الشعبة الرابعة من دائرة اللوازم العسكرية الآن أوله الحمد لله الذي رفع اعلام الاسلام بنصر عباده المؤمنين الخ.
دستور المذكرين - لأبي موسى محمد بن عمر بن أحمد ابن عمر بن محمد الأصبهاني الحافظ المديني الشافعي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة.
دستور النظم - فارسي للسيد محمد العجمي الشاعر المتخلص بواله.
الدستور الواجدي - في سياسة المدن لواجد عليشاه الهندي ص ارشاد الخاقان.
دستور الوسيم في النسب - لعباس بن عبد الرحمن ابن عبد الله الأحدب الرومي الملقب بوسيم المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف.
دعاء أنواع الاستعاذات من سائر الآفات والعاهات - لأبي الحسن أحمد بن جعفر بن محمد المعروف بابن المنادي البغدادي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة.
دعائم الاسلام - تأليف أبي حنيفة نعمان بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن أحمد المغربي المالكي ثم الشيعي المتوفى بمصر المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة.
دعائم الاسلام - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
دعائم الاسلام - لحسين بن عبد الله السعدي ص اكمال الاسلام.
الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح الاخبار - لأبي القاسم محمد بن أحمد بن محمد الكلبي الغرناطي المعروف بابن جزي المالكي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة.
الدعوة التامة والتذكرة العامة - للسيد عبد الله ابن علوي الحداد اليمنى ص اتحاف السائل.
الدعوة العامة - للقاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق الصيمري ص الأحاديث الشاذة.
دعوة النفس الطالحة إلى الأعمال الصالحة - للأمير قورقود بن السلطان أبا يزيد بن السلطان أبى الفتوح محمد خان العثماني المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة.
الدفتر الثاقب - في تاريخ مملكة أود من الهند فارسي لمهاراجه شيوير دهان جى ص حقيقة تيموريه.
دفتر شكرف - فارسي في الأدب لميرزا محمد أصغر علي خان الدهلوي الهندي المتخلص بنسيم الشاعر المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
دفع اخبار الواردين في جمع اخبار ماردين - لسريجا ابن محمد الملطي ص تصحيح الفقيه.
دفع الاختلاف من كلام القاضي والكشاف - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
دفع الأسى في اذكار الصبح والمسا - تأليف الشيخ إبراهيم بن الحسن الأحسائي الحنفي المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف.
دفع الالتباس عن منكر الاقتباس - لشمس الدين محمد بن محمد بن أبي اللطف المقدسي ص الاتحاف.
دفع الالتباس في ختم سيرة ابن سيد الناس - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
دفع الايمام ورفع الايهام في الجواب عن السؤال - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
دفع التعويل على نفع التأويل - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
دفع التلبيس ورفع التجنيس عن الذيل الطاهر النفيس - للسخاوي شمس الدين محمد أيضا.
دفع الشبهة والغرر عمن يحتج على فعل المعاصي بالقدر - للشيخ مرعى ص احكام الأساس.
دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم - أعني الشيخ خالد النقشبندي. تأليف أبى الفوز محمد أمين السويدي البغدادي ص التوضيح أوله الحمد لله الذي ألف بدينه بين قلوب العباد الخ.
دفع الملم عن قراءة التسهيل بجلب المهم مما يقع به التحصيل - تأليف علي پاشا بن محمد بن علي الزكي التونسي المتوفى سنة 1169 أولها الحمد لله الذي رفع مقام أولي العرفان الخ وهو شرح التسهيل لابن مالك.
دفع مضار الأبدان بأرض مصر - تأليف - أبى الحسن علي بن رضوان بن علي بن جعفر الطبيب المصري المتوفى سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة.
دفع النزاع بين العالمين من علماء البحرين - للشيخ أحمد الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
دفع الهم والوهم في الرد على من قال إن النمل يكتفى في قوته بالشم - أوله الحمد لله الذي أتقن كل شئ صنعا الخ.
دقائق الاخبار في ذكر الجنة والنار - لأبي الليث نصر ابن محمد بن أحمد بن إبراهيم السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 373 أولها الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم الخ.
دقائق الاخبار لتحفة الأخيار - (من كتب آياصوفيه).
دقائق الاخبار - في الحديث والاخبار أوله الحمد لله رب العالمين الخ لم يذكر مؤلفه.
دقائق الاسرار - لأبي بكر محمد بن الحسن بن فورك الأصولي الواعظ الأصبهاني الشافعي المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
دقائق الألمعية على الرسالة الوضعية - للشيخ أحمد ابن عبد المنعم الدمهوري ص اتحاف البرية.
دقائق الحقائق - في التصوف لشمس الدين محمد ابن أبي بكر عبد القادر الرازي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة.
دقائق العلاج - في الطب فارسي للحاج محمد كريم خان الكرماني الحكيم المتوفى سنة..
دقائق الفهم في مباحث العلم - للشيخ عمر بن محمد القلشاني التونسي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة.
الدقائق المحكمة في شرح المقدمة - أعني الحزرية للقاضي زكريا الأنصاري أولها الحمد لله الذي افتتح بالحمد كتابه الخ.
دقائق المعاني وحقائق المباني - فارسي للسيد محمد ابن جعفر المكي الحسيني الدهلي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
دقائق النظر في حقائق البشر - لشمس الدين عمر ابن خضر الأصبهاني.
الدقائق والحقائق - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
دلالة البرهان القويم على تناسب آي القرآن العظيم - في مختصر نظم الدرر لأبي الحسين إبراهيم بن عمر ابن حسن البقاعي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة دلالة الحائرين - لأبي عمران موسى بن ميمون العبري اليهودي الأندلسي المتوفى 605 خمس وستمائة.
دلالة السالكين في قواعد العارفين - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
الدلالة على الله وآداب الدعاة إليه ومعاني أوليائه - في التصوف لجمال الدين عبد الرحمن الصقلي ص الأنوار في علم الاسرار.
الدلالة على حديث الأجسام - تأليف هشام ابن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
دلالة المستنهج - تأليف محمد الفارسي. (من كتب آياصوفيه) الدلالة على العجالة - حاشية لبرهان الدين إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم بن محمد القرشي الدمشقي الشافعي المعروف بابن المعتمد المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة.
دلائل الاحكام شرح شرائع الاسلام - من كتب الشيعة للسيد إبراهيم بن محمد باقر القزويني الشيعي نزيل كربلا المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف.
دلائل الاحكام - لضياء الدين أبى بكر يحيى بن سعدون ابن تمام بن محمد الأزدي القرطبي المالكي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة.
شرح دلائل الخيرات - تأليف مهدي بن أحمد الفاسي ص الالماع ثلاث نسخ. وشرحها الشيخ عبد المعطي بن سالم الأزهري المصري ص احكام القول وسماه تفريج الكرب والمهمات بشرح دلائل الخيرات. وشرحها الفاضل الإزميري وسماه باستجلاب المسرات. وشرحها محمد بن إسماعيل الريحاني ص الدر الحسن وسماه منتج البركات في شرح دلائل الخيرات أولها الحمد لله الذي دلنا بدلائل الخيرات إلى جلائل المبرات الخ وشرحها عثمان بن الحاج علي الاكبنى؟؟ المفتى بها المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف. وشرحها السيد عبد الصمد بن حسن البرزنجي ص تحفة الصلاة.
دلائل الاذكار على فضائل الاشعار - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
دلائل الاعلام على أصول الاحكام - في أصول الفقه لأبي بكر محمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي الشافعي المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة.
الدلائل إلى معرفة الأوائل - لمحيى الدين أبى زكريا يحيى بن عمر بن محمد الشافعي المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
دلائل الانصاف في نظم مسائل طريقة الخلاف - في جزئين.
دلائل الأئمة - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
دلائل التحقيق لأرباب السلوك والطريق - للسيد محمد بهاء الدين بن مهدي الصيادي الحلبي الشهير بالرواسي المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف.
دلائل الرسوخ في الرد على المنفوخ - للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد النجدي الحنبلي أولها الحمد لله الذي يقذف الحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق الخ.
دلائل السائرين إلى زيارة حبيب رب العالمين - دلائل العجائز - لكمال الدين أبى المعالي محمد بن علي ابن عبد الواحد الأنصاري الدمشقي ثم المصري الشافعي المعروف بابن الزملكاني المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة أولها الحمد لله الذي أنطق الخ.
الدلائل على أمهات المسائل - في اختلاف مالك والشافعي وأبي حنيفة لأبي محمد عبيد الله بن إبراهيم بن محمد الأصيلي الأندلسي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
الدلائل في منثور المسائل - مجلدان للحافظ أبى الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار.
الدلائل القطعية في تقرير النصب على المعية - لمحمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
دلائل النبوة - لأبي إسحاق إبراهيم بن حماد ابن إسحاق البغدادي المالكي المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة.
دلائل النبوة - للقاضي أبى الحسين عبد الجبار بن أحمد ابن عبد الجبار الهمداني الشافعي قاضي ري المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة.
الدلائل والشواهد على صحة العمل باليمين والشاهد - للحافظ أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
دلكشا - في تذكرة الشعراء فارسي لأكبر نواب الشيرازي ص بحر اللآلي.
دلبر وشيدا - في المثنويات فارسي لأحسن بن عبد الفتح الهندي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
دليل الاحسان - في المواعظ لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
الدليل إلى احكام التنزيل - تأليف أحمد بن خضر القبطاني البيروتي الشهير بالمحمصاني أوله أحمدك اللهم يا من أنزلت كتابك القديم الخ مطبوع في بيروت.
دليل الحيران في الكشف عن آي القرآن - وهو ترجمة ترتيب زيبا عربه الحاج صالح ناظم المصري في مجلد مطبوع بها.
الدليل إلى طاعة الجليل - لأبي أيوب سليمان ابن محمد بن بطال البطليوسي المالكي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة.
دليل أهل الايمان في صحة القرآن - دليل الحكام في الوصول إلى دار السلام - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي الأزهري الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
دليل الزائرين وأنيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين - لأكمل الدين علي بن إبراهيم بن محمد الشرواني ثم المدني الحنفي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
دليل السالك إلى مالك الممالك - تأليف على ابن عبد البر الونائي الأزهري الشافعي فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
دليل الطالب إلى أرجح المطالب - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي البخاري الهندي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
دليل الطالب - في الفقه للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب. شرحه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد السفاريني ص البحور الزاخرة.
دليل الطالبين لكلام النحويين - للشيخ مرعى أيضا.
دليل العارفين - في الموعظة من تصانيف علماء الهند.
دليل العشاق - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
دليل الفالحين في شرح رياض الصالحين - لابن علان محمد علي بن محمد المكي الصديقي ص اتحاف أهل الاسلام الدليل في الطريق من أقاويل أهل التحقيق - لأبي محمد عبد اللطيف بن أبي الطاهر أحمد بن محمد بن هبة الله الهاشمي الصدفي البغدادي المعروف بالترسي المتوفى باشبيلة [بإشبيلية] بعد سنة 615 خمس عشرة وستمائة.
دليل القاصدين - لأبي بكر عتيق بن داود السمنطاري المتوفى سنة 464 أربع وستين وأربعمائة.
الدليل القويم إلى الصراط المستقيم - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
الدليل المكمل إلى الكلام المهمل - في اللغة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الأحاديث المتواترة.
دليل متحد الائتلاف وجار في جميع مسائل الخلاف - تأليف سيف الدين على الآمدي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة.
دليل المتحيرين - للسيد كاظم الرشتي الكربلائي من علماء الكشفية ص اسرار الشهادة.
دليل المجتاز بأرض الحجاز - في المناسك لابن حبيب الحلبي حسن ص اخبار الدول. (لوندره)
دليل المحتار إلى شرح المختار - في الفقه لابن المعتمد مجد الدين محمد الحنفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
الدليل المرصد لشرح السبيل الأحمد إلى علم الخليل بن أحمد - تأليف.. من تلاميذ الجعبري توفى سنة..
أوله الحمد لله الذي انزل الميزان لقضاء الحق الخ توفى سنة..
(من كتب الخديوية).
دليل المريد على أسهل طريق العرفان بالله تعالى وان لم يجد مسلكا على ممر الزمان - لزين العابدين المذكور أيضا.
دليل المريد - في التصوف تأليف السيد يحيى الحسنى سبط علي بن خليل المرصفي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف.
دليل المسافر في مسائل قصر الصلاة والمسافات - للسيد أحمد الحسيني المحامي المصري أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ.
الديل المومى في ترجيح طهارة الكاغذ الرومي - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني الحفد ص الاستيعاب.
دليل النجاح في الأدعية والفلاح - للسيد خلف ابن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
الدليل الواضح للعلوم في طهارة كاغذ الروم - لابن مرزوق أيضا.
دليل الهائم في صناعة الناثر والناظم - لشاكر البتلوني الحاصباني ص تسلية الخاطر.
دمغ الباطل في بعض المسائل - لرفيع الدين العمري ص اسرار المحبة.
دواء الأمراض - في الطب تركي تأليف عيسى بن علي الساقزي رئيس الأطباء السلطاني المتوفى بالآستانة سنة 1059 تسع وخمسين وألف.
الدواء العاجل لدفع العدو الصائل - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
دواء المكترب بعضة الكلب الكلب - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
دواء النكد بداء الحسد - لابن طولون الدمشقي محمد ص ارشاد المرتضى.
دوائر العلوم وجداول الرسوم - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص أمالي العباسي.
دوام الراحات في اتخاذ الخلوات - منظومة في التصوف لأبي الفتوح خليل الفيومي المصري نزيل حمص الشافعي المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف.
دواية الصدف في غرائب الصدف - تأليف فتح الله مراش الحلبي الشاعر المسيحي المتوفى سنة..
دوح الشجر وروح الشعر - لأبي الحسن على ابن محمد بن سليمان الأنصاري الغرناطي المعروف بابن الحباب المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
دوحة الأزهار الإسحاقية فيمن ولى الديار المصرية - للقاضي محمد بن عبد المعطي بن أحمد المتوفى المصري المعروف بالإسحاقي المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
دوحة الجنان وراحة الجنان - لأبي عبد الله محمد ابن إبراهيم بن سالم المعافري المري المدعو بالتنوء المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
الدوحة العرفانية في روضة العلماء العثمانية - لدرويش أحمد الرومي فرغ منه سنة 972 أوله الله مفتح الأبواب الخ في مجلد وهي ترجمة الشقائق.
دوحة الكتاب - في تراجم الخطاطين. تركي لمحمد ابن عمر المعروف بصو يولجي زاده المتخلص بنجيب الشاعر الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف أولها حمد وافر وشكر متكاثر أول مبدع كائنات وموجد مصنوعات عز شانه الخ.
دوحة المشايخ - في تراجم المشايخ الاسلامية تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي من سنة 1170 إلى سنة 1200 في مجلد ثم ذيله أوله بسم الله الرحمن الرحيم هست كليد در لطف كريم الخ.
الذيل على الدوحة المذكورة - للقاضي محمد منيب العينتابي ص تيسير المسير.
دوحة المشايخ - تركي لأحمد رفعت الرومي.
دوحة الناشر - لأبي عبد الله محمد بن علي بن مصباح الشفشاوني الحسنى المغربي المعروف بابن عسكر المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة.
دوحة النقباء - لأحمد رفعت أيضا مطبوع.
دوحة الورد في معرفة النرد - لابن زقاعة إبراهيم ابن محمد الغزي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
دورق الأنداد في جمع أسماء الأضداد - للسيد عبد الهادي جا؟ الأبياري ص باب الفتوح.
الدوريات - رسالة في قول المديون لرب الدين. لابن الصيرفي يحيى بن محمد الغرناطي ص ابراز اللطائف.
الديباج على خلل من كتاب أبى عبيدة - لأبي عثمان بكر بن محمد بن حبيب المازني المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
الديباج على المنهاج - أعني منهاج الطالبين للشيخ على ابن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن أبي القاسم بن مطهر الحكمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين وألف.
الديباج المضي في شرح نهج البلاغة للرضي - تأليف المؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق.
ديباجهء جمال وكمال - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
الديم الوابلية في الشيم العادلية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
الديمة الوطفا في مراجعة المصطفى - رسالة على قصيدة السنوسي تأليف مصطفى بن فتح الله الحموي نزيل مكة المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف.
دين الله الغالب على المنكر المبتدع الكاذب - تأليف مير عثمان بن عبد الجليل الموصلي المتوفى سنة.. وهو شرح تحرير الخطاب المنسوب للشيخ معروف البرزنجي.
فصل الدواوين ديوان آذري - فارسي هو فخر الدين حمزة بن علي ابن مالك الطوسي المتوفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
ديوان آرزو - بلسان أردو لسراج الدين علي خان الأكبر آبادي ص تنبيه الغافلين.
ديوان آرزو - فارسي له أيضا.
ديوان آرامي - تركي هو درويش آرامي المولوي المتوفى بقونية سنة 1040 أربعين وألف.
ديوان آزاد - عربي لغلام علي بن السيد نوح البلكرامي الهندي ص الأمثلة المترشحة من القريحة.
ديوان آزاد - فارسي لغلام علي المذكور أيضا.
ديوان آشفته - فارسي هو الحاج كاظم الشيرازي المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف:
ديوان آصف - بلسان أوردو هو آصف الدولة ميرزا أماني يحيى أعلى خان نواب اوده المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف.
ديوان آصفي - فارسي هو.. ابن خواجة نعيم الحق نعمة الله المتوفى بهراة سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة.
ديوان الآقسرايي - عربي في الموشحات والاشعار لبرهان الدين أبي إسحاق إبراهيم بن محمود نزيل مصر المتوفى بها سنة 908 ثمان وتسعمائة.
ديوان آكاه - تركي هو محمد بلاق السمرقندي نزيل آمد المتوفى بها في حدود 1130 ثلاثين ومائة وألف.
ديوان آكاه - فارسي لمحمد بلاق أيضا.
ديوان آنى - تركي لفاطمة بنت عبد الله الرومية من آل حسنجان توفيت ببلدة يكيشهر سنة 2122 اثنتين وعشرين ومائتين وألف.
ديوان آهى - تركي هو حسن بن سيدي خواجة النيكبولي الرومي المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
ديوان ابن أبي دميك - هو أبو نصر منصور بن مسلم ابن أبي الخرجين الحلبي المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة.
ديوان ابن أبي الحديد - عز الدين عبد الحميد ابن هبة الله بن محمد البغدادي المعتزلي المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة.
ديوان ابن أبي حصينة - الأمير أبى الفتح الحسن ابن عبد الله بن أحمد بن عبد الجبار الحلبي المتوفى سنة 500 خمسمائة.
ديوان ابن أبي اللطف المقدسي - عبد الرحيم ابن إسحاق المفتى الحنفي المتوفى سنة 1104 أربع ومائة وألف.
ديوان ابن أبي الوفا - إبراهيم بن علي أبى الصفا المقدسي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة ص ابتهاج السالكين.
ديوان ابن أبي الهيجاء - أبي سعيد محمد بن علي ابن عبد الله الكاواني الشافعي نزيل الحلة تلميذ الغزالي توفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة.
ديوان ابن الاردخل - هو محمد بن الحسن بن يمن الأنصاري الموصلي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة مرتب على حروف المعجم في مجلد.
ديوان ابن بهادر - سنقراسد ديوان ابن الثور - هو فخر الدين أحمد بن أبي العز ابن أحمد بن أبي العز بن صالح المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة.
ديوان ابن الجزري - الحسين بن أحمد بن حسين الحلبي الشاعر المتوفى بحماة سنة 1034 أربع وثلاثين وألف.
ديوان ابن الجوهري - هو أبو بكر بن أحمد بن علاء الدين البهرام آبادي الدمشقي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
ديوان ابن حاجب النعمان - هو أبو الحسن علي ابن عبد العزيز بن إبراهيم بن بتان كاتب الطائع بالله المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
ديوان ابن الحكيم - هو إبراهيم بن عبد الرحمن ابن إبراهيم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
ديوان ابن خفيف الشيرازي - محمد الصوفي ص آداب المريدين.
ديوان ابن زقاعة - برهان الدين إبراهيم بن محمد ابن بهادر بن أحمد الغزي الحوفي العشاب المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
ديوان ابن زيدون - الوزير أبو الوليد أحمد بن عبد الله ابن أحمد بن غالب بن زيدون المخزومي الأندلسي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة في مجلد.
ديوان ابن الزين - شمس الدين محمد بن زين بن محمد المصري الشافعي شراح الألفية المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة.
ديوان ابن سحنون - مجد الدين عبد الوهاب بن أحمد ابن سحنون الدمشقي الخطيب المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
ديوان ابن سعيد - هو نور الدين أبو الحسن علي بن موسى ابن عبد الملك الغرناطي الأديب المؤرخ المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة.
ديوان ابن سوار - نجم الدين أبو المعالي محمد ابن سوار ابن إسرائيل بن الحسن الشيباني الدمشقي المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة.
ديوان ابن سيار - هو أبو ماهر موسى بن يوسف الطبيب المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
ديوان ابن الشاه - هو أحمد بن محمد بن يوسف ابن شاه أبى بكر الحنفي المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة.
ديوان ابن شاهين - هو غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة.
ديوان ابن الشخباء - هو أبو علي الحسن بن عبد الصمد العسقلاني المتوفى بمصر سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
ديوان ابن الصاحب - محمد بن أحمد بن محمد الشاعر المتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة.
ديوان ابن الصائغ - أبى بكر محمد بن الصائغ الشهير بابن باجة المسموم سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
ديوان ابن الصيرفي - شهاب الدين أبى الفضل أحمد ابن صدقة المصري الشافعي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
ديوان ابن طوغان - أحمد بن عبد الله المتوفى سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة.
ديوان ابن الطيب - هو عبد السلام الفاسي ص احكام المعروف.
ديوان ابن عبد الرزاق - هو عبد الرحمن بن إبراهيم ابن أحمد الدمشقي الحنفي خطيب السنانية المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف.
ديوان ابن العجمي - شهاب الدين أحمد بن محمد ابن يوسف المصري الشافعي الأديب المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
ديوان ابن عزوز - هو محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
ديوان ابن العفيف - شمس الدين محمد بن سليمان ابن علي بن عفيف الدين التلسماني المتوفى بدمشق سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة.
ديوان ابن العليف - علي بن أحمد بن حسن اليماني المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة.
ديوان ابن عين الملك - محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي الصالحي المتوفى سنة 1076 ست وسبعين وألف.
ديوان ابن قويرة - هو أبو بكر يحيى بن هذيل ابن عبد الملك بن هذيل التميمي القرطبي الشاعر المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة.
ديوان ابن مطرف - القاضي أبى الفتح أحمد بن مطرف ابن إسحاق اللغوي المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة.
ديوان ابن معصوم - السيد علي خان بن نظام الدين أحمد الشيرازي الشيعي ص أنوار الربيع.
ديوان ابن معصوم - محمد بن حيدر الحسيني الموسوي ديوان ابن المقرب - هو علي بن المقرب المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة. مطبوع في أوربا ديوان ابن المقرب - الأمير جمال الدين أبى عبد الله محمد بن علي بن المقرب بن منصور العيوني الأحسائي كان في حدود سنة 620 عشرين وستمائة مطبوع بالهند.
ديوان ابن منير في المديح والغزل للسيد محمد صالح ابن أحمد بن سعيد المنير الدمشقي مدرس الشفا بجامع الأموية المتوفى سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة وألف.
ديوان ابن النحاس - فتح الله الحلبي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف أوله نحمدك اللهم ان اطلعت في سماء البلاغة شموسا وبدورا الخ في مجلد.
ديوان ابن النقاش - هو عبد الرحمن بن محمد أبو هريرة المصري الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
ديوان ابن النقيب - شمس الدين محمد بن أبي بكر القاضي الحلبي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
ديوان ابن وفا - هو شمس الدين أبو الفتح محمد ابن محمد وفا السكندري ثم المصري الصوفي الشاذلي المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة.
ديوان ابن الهائم - شهاب الدين أحمد بن محمد المقدسي ص التبيان في تفسير القرآن.
ديوان ابن يمين - فارسي هو أمير محمود بن يمين الدين محمود الفريومدى الخراساني المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
شرح ديوان أبى تمام - لفصيح الدين إبراهيم الحيدري البغدادي ص أحسن الكلام.
شرح ديوان أبى العلاء المعري - لفصيح الدين الحيدري أيضا.
ديوان أحيا - تركي هو يحيى بن محمد الرومي مكتوبي المشيخة الاسلامية المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين وألف.
ديوان أبى علي الفارسي - حسن بن أحمد البغدادي المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة.
ديوان أبى فراس - علي بن محمد بن غالب العامري المعروف بمجد العرب المتوفى بالموصل سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة. شرحه بهاء الدين عبد اللطيف بن عبد الباقي البعلبكي الحنفي القاضي بفلبه المعروف بالبهائي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف.
ديوان الأحدب - هو السيد إبراهيم الطرابلسي ص إبداع الابداء.
ديوان الأحسائي - هو الأمير أبو بكر بن علي باشا نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1076 ست وسبعين وألف في مجلدين.
ديوان اختر - فارسي لواجد عليشاه الهندي ص الارشاد الخاقاني.
ديوان الأدب في ذكر شعراء العرب - للشيخ أحمد بن محمد بن عمر المعروف بالشهاب الخفاجي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
ديوان الادكاوي - عبد الله بن عبد الله المعروف بالمؤذن المصري ص بضاعة الأريب.
ديوان الأديب - هو عبد الله بن فتح الله بن نعمة الله الحلبي المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف.
ديوان أديب - تركي هو محمد بن علي محرر الوقايع العثمانية المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف.
ديوان أديبي - تركي هو على چلبي البرسوي المعروف ببقال زاده المتخلص بأديبي المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين وألف.
ديوان أرشد - تركي هو القاضي عبد الحميد بن محمد أمين بن علي بن يوسف الرومي المعروف بابن المضروب المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف.
ديوان إسحاق - تركي لشيخ الاسلام اسحق ابن إسماعيل الرومي ص بعثت نامه.
ديوان أسد - فارسي لمير محمد مراد القزويني المتوفى سنة..
ديوان اسرار - تركي هو محمد بن عبد الله الرومي المولوي المتوفى سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف.
ديوان أسعد - فارسي لمحمد أسعد بن سعد الدين محمد بن حسنجان شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين وألف.
ديوان أسعد - تركي لمحمد أسعد بن أبي اسحق إسماعيل ابن إبراهيم شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة وألف.
ديوان أسعد - تركي هو محمد أسعد بن أحمد القاضي بعسكر روم ايلى ص أس ظفر.
ديوان الاسلام في التاريخ وتراجم الرجال - تأليف محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين الغزي الدمشقي المفتى المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة وألف.
ديوان الإسنائي - هو تقى الدين عبد الملك بن الأعز ابن عمران الثقفي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة.
ديوان الأشرف - هو الملك الأشرف أحمد بن الملك العادل سليمان الأيوبي صاحب حصن كيفا المتوفى مقتولا بآمد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
ديوان أشرف - تركي هو مصطفى أشرف پاشا من.
البرسوي الرومي من الوزراء العسكرية توفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف.
ديوان الأشعري - نور الدين محمد بن محمد ابن عبد العزيز بن عبد الصمد الشاعر المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
ديوان الأطعمة - فارسي لجمال الدين أبى اسحق أحمد الحلاج الشيرازي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
ديوان أطهر - فارسي هو السيد أطهر خان الأمير نظام الدين البخاري ثم الهندي نزيل المدينة المتوفى بها سنة..
ديوان آغا زاده - تركي هو الشيخ محمد الكليبولي المولوي المعروف بآغازاده المتوفى سنة 1063 ثلاث وستين وألف.
ديوان افتاده - في الإلهيات والتصوف للشيخ محمد محيي الدين البرسوي الجلوتي المتوفى سنة 989 ثمان وثمانين وتسعمائة.
ديوان أفسري - فارسي للشيخ كمال الدين الدهلوي ص راح وريحان.
ديوان الإكسير - فارسي تأليف محمد دارا شكوه ابن شاه جهان الغازي الهندي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
ديوان إكسير - فارسي لميرزا عظيما الأصبهاني المتخلص باكسير تلميذ فائضي الأبهري توفى بالهند سنة..
ديوان أميدي - تركي هو أحمد بن الشيخ إسماعيل الرومي المتوفى سنة 1106 ست ومائة وألف.
ديوان أميد - فارسي هو محمد رضا الهمداني سافر إلى الهند ورجع إلى بلده وتوفى بها سنة.. (من مجموعة عارف حكمت).
ديوان أمير حسن دهلوي - الشهير بمير حسيني توفى بهراة سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة.
ديوان الأمير سيف الدين - علي بن عمر قزل ابن جلدك التركماني الياروقى المصري المتوفى بدمشق سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
ديوان الأميري اللاهيجي - محمد النور بخشي ص مفاتيح الاعجاز.
ديوان امين الدين - أبى القاسم عبد المحسن بن محمود التنوخي الكاتب الحلبي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
ديوان امين - تركي هو الشيخ محمد أمين ابن درويش الرومية وى ثم التوقادي المتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف.
ديوان امين الزيله وى - تركي هو الشيخ محمد أمين الرومي ثم المدني المتوفى بها سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف.
ديوان امين - فارسي لمحمد امين الإسرائيلي الهندي الكاتب المتوفى سنة..
ديوان امين - فارسي لأحمد قليخان الهندي من الأمراء توفى قتيلا في محاربة نادر شاه سنة..
ديوان أميني - فارسي هو الشيخ محمد أمين املا البخاري المتوفى ببلدة خيابان سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف.
ديوان الانجشارى - هو الأمير محمد ماماى بن أحمد القسطنطيني ثم الدمشقي المتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة ديوان الانشاء في المكاتيب والمراسلات - للشيخ تاج الدين أحمد بن إبراهيم المدني المعروف بابن يعقوب المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
ديوان الانكسار وإيوان النظم السار - في ديوان شعره للسيد محمود بن عبد المحسن المعروف بابن الموقع الدمشقي ص الأس الجميل.
ديوان أنور - فارسي هو نور الدين محمد خان بهادر المدراسي الهندي المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف.
ديوان أنوري - فارسي هو أوحد الدين علي بن إسحاق الأبيوردي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
ديوان أنيسي - تركي هو الشيخ رجب بن درويش خليل الأدرنوي المولوي المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف.
ديوان أهلي - فارسي هو محمد الشيرازي الشاعر المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة.
ديوان ايزدي - فارسي هو الشيح محمد خان الكازروني.
ديوان البابي - هو القاضي مصطفى بن عثمان الباب الحنفي الحلبي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف.
ديوان باذل - فارسي هو محمد رفيق بن ميرزا محمود المشهدي الشيعي نزيل الهند المتوفى بها سنة 1103 ثلاث ومائة وألف.
ديوان باعث - تركي هو أحمد الميخاليجي الرومي كان كاتبا لبعض الوزراء توفى بمرعش سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
ديوان باعلوى - هو عبد الله بن جعفر الحسيني اليمنى ص الايفاء.
ديوان باعلوى - عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي ابن محمد الحضرمي صاحب الحمراء المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
ديوان الباعوني - هو القاضي برهان الدين إبراهيم ابن أحمد الدجواني الباعوني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
ديوان باقر - فارسي هو باقر علي خان بن ثابت علي خان ابن رونق علي خان الكهنوي الهندي المتوفى سنة..
ديوان باكثير اليمنى - هو عبد الصمد بن عبد الله أبا كثير اليمنى الشاعر المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف.
ديوان البخشي - هو حسن بن عبد الله بن محمد الحلبي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
ديوان پرتو - تركي هو محمد چلبي الإستانبولي المعروف بموقت زاده المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف
ديوان پرتو - تركي هو محمد سعيد پاشا الوزير الرومي المتوفى بادرنه سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف.
ديوان پرتوى - فارسي للحكيم محمد الكيلاني الشاعر المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ديوان البرق - فارسي.
ديوان برى - تركي هو محمد چلبي بن عبد الله المغنيساوي الرومي الشاعر المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة ألف.
ديوان بسمل - فارسي للحاج أكبر نواب الشيرازي ص بحر اللآلي.
ديوان البشتكي - بدر الدين محمد بن إبراهيم بن محمد الدمشقي الشهير بالبدر البشتكي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة جمعه الشهاب الخفاجي.
ديوان بصيري - هو خليل بن إبراهيم الموصلي ثم البغدادي الشهير بفخري زاده المتوفى سنة..
ديوان بطرس - كرامة الحمصي المسيحي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف.
ديوان البعلي - هو عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد ابن محمد البعلي الدمشقي الحنفي نزيل حلب المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
ديوان البكري - هو أحمد بن زين العابدين بن محمد المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف.
ديوان البكري - هو أبو المواهب بن محمد بن علي المصري الصديقي الشافعي المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف.
ديوان البكري - هو شمس الدين أبو الحسن محمد ابن زين العابدين الصديقي المتوفى بمصر سنة 1087 سبع وثمانين وألف.
ديوان بليغ - تركي هو محمد أمين بن عبد الله الفناوي القاضي زغرة توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
ديوان البوريني - هو بدر الدين أبو البقاء الحسن ابن محمد بن حسن الصفوري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف.
ديوان البهنسي - هو فضل الله بن أحمد بن عثمان بن محمد الحسيني الدمشقي المعروف بالبهنسي المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف.
ديوان پيامي - فارسي للوزير عبد السلام الهندي المقتول بدكن سنة.. في ثلاثة آلاف بيت.
ديوان بيدل - فارسي للشيخ عبد القادر الدهلوي الصوفي المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
ديوان بينش - فارسي هو مير جعفر الكشميري المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف.
ديوان تائب - تركي هو أحمد تائب بن عثمان الرومي القاضي بمصر المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف.
ديوان التاجي - هو عبد الرحمن بن تاج الدين بن محمد ابن أبي بكر بن موسى بن عبد الولي البعلي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ديوان التافلاني - محمد بن محمد المغربي المفتى بالقدس المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف أولها مدح طه لكل داء دواء الخ في مجلد لطيف.
ديوان تجلي - تركي هو ذو الفقار بن عبد الله البرزريني الرومي الكاتب المتوفى سنة 1100 مائة وألف.
ديوان تجلي - فارسي هو على رضا الشيرازي نزيل أصبهان المدرس توفى سنة 1085 خمس وثمانين وألف.
ديوان تسلى - فارسي لإبراهيم السياط الشيرازي المتوفى سنة..
ديوان تقي - فارسي هو مير تقي الدين محمد أوحدي البلياني المتوفى بالهند سنة 1030 ثلاثين وألف.
ديوان تلخي - فارسي.
ديوان تمنا - فارسي لمحمد علي بن خواجة عبد الله تأييد العظيم آبادي الهندي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان تمنا - فارسي لمكهن لآل الكاتيهي الكهنوي الهندي المتوفى سنة..
ديوان ثابت - فارسي لمير محمد أفضل بن اسلام خان البدخشاني الشاعر المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
ديوان ثاقب - تركي هو الشيخ مصطفى ثاقب الإزميري شيخ الزاوية بكوتاهيه المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف.
ديوان ثروت - تركي هو عثمان بن صالح الاسلامبولي الحنفي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
ديوان ثنائي - فارسي هو ابن غياث الدين على المشهدي المتوفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة.
ديوان الجزري - هو حسين بن أحمد بن عبد الله الجرزي الشافعي المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة.
ديوان جزمي - تركي هو القاضي عبد الكريم بن يحيى ابن أخي شيخ الاسلام بهائي الرومي توفى سنه 1104 أربع ومائة وألف قاضيا بديار بكر.
ديوان جلالي - تركي هو جلال الدين أبو بكر ابن عبد الله الرومي من قضاة آناطولى المتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان جمالي - فارسي هو جمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
ديوان الجوخى - هو مكي بن محمد بن سعيد الحلبي الأصل دمشقي المولد المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
ديوان جودت - تركي هو أحمد جودت الإستانبولي الكاتب المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين وألف.
ديوان جويا - فارسي هو ميرزا داراب التبريزي نزيل كشمير توفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
ديوان حاجى - فارسي هو الشيخ محمد الخبوشاني الحنفي الصوفي توفى بخوارزم سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة بخوارزم.
ومن أبياته.
حاجى بطواف حرم عشق رسيدى آخر زكدايى بدرشاه رسيدى الخ ديوان حاذق - تركي هو محمد بن أبي بكر الأرضرومي المفتى بها المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف.
ديوان حازم - تركي هو السيد محمد عزيز ابن السيد عبد الرحمن المعروف بنفس زاده المتوفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف.
ديوان حاذق - فارسي سماه مدينة النعت لمحمد اسحق ابن علي حسين الموهاني الكهنوي الهندي المعروف بحسان الهند تلميذ محمد أحسن البلكرامي.
شرح ديوان حافظ شيرازي - للشيخ محمد وهبي القونوي المولوي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف.
ديوان حالت - تركي هو السيد محمد سعيد بن حسين القريمي الأصل الرومي المتوفى مقتولا سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان حالتي - فارسي هو مير قاسم التبريزي المتوفى سنة..
ديوان حامد - هو ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي المفتى الدمشقي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
ديوان حامد - تركي هو أحمد حامد بن نظيف الرومي الكاتب المولوي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف.
ديوان حامى - تركي لأحمد بن.. الديار بكري الآمدي كتاب الديوان توفى ببلده سنة 1160 ستين ومائة وألف.
ديوان الحاييني - هو الحسن بن علي العاملي الشيعي ص حصينة الاخبار.
ديوان حبيب بن عبد الله - المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف.
ديوان الحبيشي - أبى محمد عبد الرحمن بن عمر بن عبد الله اليمنى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة.
ديوان الحجازي - هو أبو العباس أحمد بن محمد ابن رمضان المكي الشاعر المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
ديوان الحداد - هو أبو منصور ظافر بن القاسم ابن منصور بن عبد الله بن خلف الجذامي الإسكندري المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة.
ديوان الحرضي - هو أبو بكر محمد بن إبراهيم اليماني الشافعي المتوفى بعد سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
ديوان الحرم - في المدايح النبوية. لعلي بن محمد ابن محمد بن علي بن حجر العسقلاني والد شهاب الدين توفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
ديوان حزين - فارسي هو الشيخ محمد على اللاهجاني الكيلاني ثم الهندي المتوفى بها سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
ديوان حسرت - فارسي هو السيد أحمد المشهدي الشاعر المتوفى سنة..
ديوان حسرتي - فارسي هو محمد مصطفى خان ابن مرتضى خان بهادر الفرخ آبادي الهندي المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف.
ديوان حسن - فارسي هو مير محمد حسن الأودي الهندي المتوفى ببلدة بنارس سنة 1205 خمس ومائتين وألف.
ديوان حسني - تركي هو الوزير حسين حسني پاشا ابن عبد الكريم الموره وى ثم الرومي الحنفي الشهير بناظر الضبطية توفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين وألف.
ديوان حسيب - تركي هو السيد محمد حسيب الإستانبولي شيخ زاوية المولوية في ازنيق المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف.
ديوان حسيني - فارسي لفتح علي خان بن السيد عوض خان بن مير عثمان خان المشهدي الأصل اللاهوري المتوفى بها سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف.
ديوان حشمت - تركي هو محمد سعيد ابن القاضي عباس الرومي الحنفي المتوفى بجزيرة رادوس سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
ديوان الحصري - هو السيد محمد بن عمر بن أبي بكر الحسيني الدمشقي سبط البكري المتوفى بعد سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ديوان الحفني - هو جمال الدين يوسف بن سالم بن أحمد المصري الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
ديوان الحقائق وميدان الرقائق - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي الحنفي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف.
ديوان حقي - تركي هو إسحاق پاشا بن محمد أمين العينتابي المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف.
ديوان حقي - تركي هو إبراهيم بن إسماعيل پاشا الرومي المتوفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف.
ديوان حقي - تركي هو حسن پاشا بن مصطفى پاشا الاشقودره وى الوزير المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف.
ديوان حقي - فارسي هو عبد الحق الدهلوي س أشعة اللمعات.
ديوان حكم - فارسي لانبا پرشاد الحيدر آيادى الشاعر المتوفى سنة.. فرغ منها سنة 1307 مطبوع.
ديوان الحكم والأمثال - للخطيب العمرى محمد أمين ابن خير الله بن محمود الموصلي.
ديوان الحلاوي - هو الشيخ حيدر بن.. الحلاوي الشيعي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف مطبوع.
ديوان حليم - تركي هو حليم كراى بن شهباز كراى من سلالة ملوك التاتار المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان حليمي - تركي هو مصطفى پاشا الوزير ابن علي الرومي المتوفى مقتولا بازميد سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف.
ديوان الحماني - هو علي بن محمد بن جعفر بن علي الكوفي العلوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
ديوان حمدي - تركي هو مصطفى ابن الوزير علي پاشا إليكن الرومي المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف.
ديوان الحموي - هو السيد علي بن يحيى بن أحمد الحموي القادري الكيلاني المتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف ديوان الحميدي - هو زين الدين عبد الرحمن بن أحمد ابن علي الحميدي المقرى المتوفى سنة 1005 خمس وألف.
ديوان حنيف - تركي لعثمان بن صالح الاسلامبولي الملقب أولا بحنيف ثم بثروت المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
ديوان الحويزي - هو السيد خلف بن عبد المطلب الشيعي ص برهان الشيعة.
ديوان الحويزي هو عبد علي بن ناصر الحويزي ثم البصري الشاعر المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين وألف.
ديوان الحويزي - هو فرج الله بن محمد الشيعي ص تذكرة العنوان.
ديوان حيران - فارسي هو اكرام الدين بن مولوي نظام الدين من أحفاد عبد الحق الدهلوي المفتى بها ولد سنة 1191 وتوفى سنة..
ديوان الحيمي - هو القاضي أحمد بن محمد الكوكباني ص الأصداف المشحونة.
ديوان حميني - للحيمي أيضا.
ديوان خاتم - تركي للشيخ أحمد الموره وى الرومي النقشبندي سكن مكة وتوفى بها سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
ديوان خادم - فارسي هو بابا قاسم الأصبهاني المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف. قيل في تاريخ وفاته خادم بجنت آمدباز.
ديوان الخال - لعبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الشهير بالخال وبابن الطويل الطالوي الدمشقي المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف.
ديوان خالد - فارسي هو العارف بالله الشيخ خالد ضياء الدين بن حسين الشهرزوري العثماني الشافعي النقشبندي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف.
ديوان خالص - تركي للأمير عبد الحي بن عطاء الله البركوي المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة.
ديوان خالص - تركي للشيخ عبد الرحمن بن أحمد ابن محمود الطالباني الكركوكي القادري المتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف.
ديوان الخراط - هو أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المغربي التونسي كان حيا سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
ديوان الخشاب - السيد إسماعيل بن سعد بن إسماعيل الوهبي الحسيني الشافعي المصري المعروف بالخشاب المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف في مجلد.
ديوان خصالي - تركي للسيد عبد الرحمن بن أيوب المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين وألف.
ديوان الخطب - لابن زيد الموصلي أحمد شهاب الدين الحنبلي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
ديوان الخطب - لابن عبد الرزاق الدمشقي عبد الرحمن ص الديوان.
ديوان الخطب - لابن المنير الإسكندراني أحمد بن محمد ص البحر الكبير.
ديوان الخطب - لأبي الفتوح الدمشقي عبد السلام ابن يوسف ص أنموذج الزمان.
ديوان الخطب - لبرهان الدين إبراهيم بن أحمد ابن ثامر الباعوني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
ديوان الخطب - لأبي الحسن علي بن عبد الله ابن نصر الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
ديوان الخطب - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
ديوان الخطب - للرياحي السيد إبراهيم بن عبد القادر التونسي المالكي رئيس المفاتي بها المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف.
ديوان الخطب - للشيخ علوان الحموي علي بن عطية ص تحفة الحبيب.
ديوان الخطب - لبرهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي الكتاني الخطيب المصري الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
ديوان خطب مطلق ومقيد - لمحمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
ديوان خفى - تركي هو الشيخ محمد الخلوتي الرومي المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف.
ديوان الخليلي - محمد بن عبد القادر الشافعي الشاعر المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
ديوان الخنساء - هي تماضر بنت عمرو بن الشريد السليمية الصحابية توفيت سنة 24 أربع وعشرين من الهجرة.
ديوان خوشدل - فارسي لراى امن سنكه الهندي.
ديوان خيري - تركي هو محمد بن يحيى الويرانشهرى رئيس الكتاب الرومي المتوفى غريقا سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف.
ديوان خيلي - تركي هو أحمد بن الأمير إبراهيم البرسوي الكاتب المتوفى شهيدا ببغداد سنة 1040 أربعين وألف.
ديوان دانش - تركي هو مير محمد بن علي بن حسن ابن الصدر مصطفى پاشا الرومي الأديب الحنفي المتوفى شابا سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف.
ديوان دانش - تركي لسليمان بن عبد الله الرومي مأمور المصرف السلطاني المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
ديوان دانشى - تركي هو درويش علي حفيد عطاء الله نوالي زاده المتوفى بالقدس سنة 1095 خمس وتسعين وألف.
ديوان الدجاني - السيد حسين بن سليم اليافي المفتى ص التحرير الفائق.
ديوان داور - فارسي هو الشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
ديوان الدرا - هو الشيخ محمد الشامي معاصر إبراهيم ابن عبد الرحمن الخياري أوله ساق اغن وروضة غناء الخ.
ديوان الدرويش - هو الشيخ على الدرويش فرغ منه سنة 1271 مطبوع.
ديوان درويش - فارسي هو عبد المجيد الطالقاني نزيل أصبهان المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة ألف.
ديوان درى - أحمد الأرضرومي ثم الإستانبولي باش محاسبه جى توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف.
ديوان الدكدكجى - هو محمد بن إبراهيم الدمشقي ص تهويل الامر.
ديوان الدواوين وريحان الرياحين في تجليات الحق المبين - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
ديوان دهلوي خواجة حسن - من تلاميذ سلطان المشايخ المتوفى بدولت آباد سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة فارسي في عشرة آلاف بيت.
ديوان ذاتي - تركي هو إسحاق بن عوض چلبي الباليكسري الرومي المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة.
ديوان ذاتي - تركي هو الشيخ سليمان الكاشاني الرومي الخلوتي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
ديوان ذائق - تركي هو محمد أمين البرسوي المتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف.
ديوان ذكائي - تركي هو مصطفى بن إبراهيم پاشا الاسكدارى شيخ زاوية أمي سنان المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف.
ديوان ذهني - تركي هو السيد محمد سعيد بن السيد عبد الله الكاشاني الرومي المتوفى في حدود سنة 1203 ثلاث ومائتين وألف.
ديوان راتب - تركي هو أحمد پاشا بن عثمان پاشا الوزير الرومي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف.
ديوان راتب - تركي هو السيد أبو بكر الطوسيه وى رئيس الكتاب الرومي المتوفى سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف.
ديوان راسم - تركي هو محمد بن يوسف الرومي رئيس الخطاطين المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف.
ديوان راسم - تركي هو عمر بن محمد الفره جكى الرومي تذكره جى المالية المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
ديوان راشح - تركي هو السيد محمد سعيد الإستانبولي الرومي المتوفى سنة..
ديوان راشد - تركي هو محمد بن مصطفى الملاطيه وى المؤرخ المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف، ديوان راشد - تركي هو محمد بن صارم إبراهيم پاشا الرومي القاضي المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف.
ديوان راشد - تركي هو عبد الحميد بن.. المعروف بيوسف زاده الرومي المتوفى سنة..
ديوان راشد - تركي هو إبراهيم راشد بن نعمان الكاتب الإستانبولي الرومي الأديب المتوفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف.
ديوان راغب - تركي هو صدر الوزراء محمد راغب پاشا ابن محمد شوقي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف.
ديوان راغب - تركي هو محمد چلى الإستانبولي داماد خليل پاشا الكوسج توفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف.
ديوان راغب - فارسي هو مبارك الله بن السيد عاصم البلخي ثم الهندي المتوفى سنة..
ديوان راهب - فارسي هو ميرزا محمد جعفر الحسيني الطباطبائي الأصبهاني الشاعر المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة وألف. قيل في تاريخ وفاته (راهب حيف از جهان رفت) ديوان رأفتي - تركي هو مصطفى الإستانبولي كان كاتب الديوان لبعض الوزراء توفى سنة 1110 عشر ومائة وألف.
ديوان رامي - فارسي هو الشيخ خضر الهندي المتوفى سنة..
ديوان رحمي - تركي هو پير محمد بن بالي النقاش الرومي الحنفي المدرس في بلدة يكيشهر المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
ديوان رحيمي - تركي هو عبد الرحيم بن مصطفى پاشا الإستانبولي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة وألف.
ديوان رسمي - فارسي هو مير محمد حسين فغفور اليزدي الطبيب المتوفى بآله آباد سنة 1028 ثمان وعشرين وألف.
ديوان رشدي - تركي هو الشهير بابن بكر آغا الرومي المتوفى سنة 1105 خمس ومائة وألف.
ديوان رشدي - تركي هو القاضي أحمد بن عبد الله البسنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ديوان رشيد - تركي هو رشيد العينتابي من كتاب الديوان توفى ببغداد سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف.
ديوان رضى - فارسي هو السيد محمد رضى الآرتمانى.
ديوان رضا - تركي هو الشيخ حسن رضا بن عبد الرحمن الآقسرايي القادري المتوفى بحماة سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
ديوان رضا - فارسي هو محمد رضا بن علي نقى الهمداني الشيعي ص تثنية المثلثة.
ديوان رفدي - تركي هو محمد بن عبد الكريم القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1134 وأربع وثلاثين ومائة وألف.
ديوان رفعت - تركي هو أبو بكر القريمي الكاتب المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف ديوان رفعت - تركي هو السيد حسين البرسوي المعلم المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف.
ديوان رفعت - تركي هو مير عبد الرحمن بن مصطفى الحصن منصوري المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف.
ديوان رفقي - تركي هو.. الكليسي الشاعر المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
ديوان رفيع - تركي هو محمد بن السيد محمد رفيع ابن السيد عبد الرحمن الشهير بنفس زاده الإستانبولي المتوفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف.
ديوان رفيع - تركي هو السيد محمد حفيد اللبيب الآمدي المتوفى سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان رفيع - فارسي هو رفيع الدين محمد بن فتح الله القزويني الواعظ الشيعي المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف.
ديوان رفيع - تركي هو محمد بن إسماعيل المعروف بأسيري زاده الرومي من موالي استانبول المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائة وألف.
ديوان روانى - تركي هو الياس چلبي الأدرنه وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
ديوان الروح والأرواح - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
ديوان روحي - تركي هو عثمان بن محمد البغدادي الشاعر المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
ديوان روحي - تركي هو القاضي محمد روح الله ابن محمد أمين المعروف بصدر الدين زاده الرومي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
ديوان روحي - تركي هو مصطفى بن محمد الكليسي المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف. [1] ديوان روشن - تركي للسيد محمد روشن الأول ابن عبد الرحمن الباندرمه وى الرومي الجلوتي المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين وألف.
ديوان روشن - تركي هو محمد بن عبد الرحيم نسيب ابن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الجلوتي شيخ خانقاه الهدائية باسكدار توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف.
ديوان الرياحي - للسيد إبراهيم التونسي ص ديوان الخطب.
ديوان رياضي - فارسي.
ديوان زركر - فارسي هو نجيب الدين ص خلاصة الحقائق.
ديوان الزعيفري - هو شهاب الدين أبو محمد أحمد ابن يوسف بن مجد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
ديوان زلالي - فارسي هو عبد النبي ص آذر.
ديوان زيور - تركي هو الوزير أحمد پاشا ابن منيف الرومي شيخ الحرم المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف ديوان ساحب دده - تركي هو الشيخ صالح البرسوي المولوي المتوفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف.
ديوان ساغرى - تركي في الهزل هو علي بن عبد الله القزاز الأدرنه وى الرومي المتوفى في حدود 930 ثلاثين وتسعمائة.
ديوان سالم - تركي هو محمد سالم بن ميرزا مصطفى الرومي الحنفي ص التذكرة المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف.
ديوان سالم - بن أحمد اليمنى فرغ منه سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف.
ديوان سامل - تركي هو مصطفى الكاتب الرومي المتوفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين وألف.
ديوان سامي - تركي هو مصطفى بن عثمان الرومي المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف.
ديوان سامي - تركي هو أبو بكر پاشا بن عثمان پاشا الاغريبوزي الرومي المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف.
ديوان سحابي - تركي هو حسام الدين حسين الرومي الشاعر المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
ديوان السخاوي - هو شرف الدين أبو الحسن على ابن إسماعيل بن إبراهيم بن حبارة الكندي المحلي السخاوي المالكي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
ديوان سخا - فارسي هو مير زاهد على اللاري ثم الهندي المتوفى مسموما سنة 1141 ست وأربعين ومائة وألف.
ديوان سخن - فارسي هو للسيد محمد خان بهادر الأصبهاني ثم البنارسي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف.
ديوان سرشار - فارسي ابن هيرال الكاكورى الهندي المعروف بسيام سندر المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين وألف.
ديوان سرمد - تركي هو فيض الله بن محمد المعروف بشكر زاده الرومي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف.
ديوان سرمد - تركي هو محمد الإستانبولي أحد أعضاء مجلس الضبطية المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف.
ديوان سروري - تركي للسيد عثمان بن موسى الاطنه وى الرومي الشاعر المؤرخ المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف.
ديوان سرى - تركي هو إبراهيم الكاتب الدفتري المتوفى بكريد سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ديوان سزائى - تركي هو الشيخ حسن [1] اللارنده وى شيخ زاوية الكلشنية بادرنه توفى سنه 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
ديوان سعد الدين - محمد بن محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الحاتمي ثم الدمشقي المتوفى بدمشق سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
ديوان سعدي - تركي هو محمد بن السيد مصطفى المدرس المعروف بحفيد أسعد زاده الرومي المتوفى سنة 1105 خمس ومائة وألف.
ديوان سعيد - تركي هو خضر بن عبد الله بن اغوات الاندرون توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف.
ديوان السفرجلاني - هو إبراهيم بن محمد ابن عبد الكريم بن أبي بكر الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف.
ديوان سلام - تركي هو مير محمد طاهر سلام ابن سعيد الرومي الكاتب ناظر الدعاوى المتوفى سنة 1260 ستين ومائتين وألف.
ديوان سليم - تركي هو سليم بابا القريمي ص برهان العارفين.
ديوان سليم - فارسي هو محمد قلى الطهراني نزيل كشمير المتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
ديوان سنجر - فارسي للأمير سنجر بن حيدر الكاشاني المتوفى قتيلا بالهند سنة 1021 إحدى وعشرين وألف.
ديوان سنيح - تركي هو سليمان سنيح بن شريف البرسوي الكاتب الشاعر من أكابر الرجال في الدولة العثمانية توفى سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف.
ديوان السواري - هو سليمان بن نور الله بن عبد اللطيف الحموي المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف.
ديوان سوزى - تركي للشيخ أحمد من أحفاد شمس الدين السيواسي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف.
ديوان السويدي - هو أبو البركات عبد الله بن حسين البغدادي ص أنفع الوسائل.
ديوان السهيلي - فارسي للوزير نظام الدين أحمد السهيلي الخوارزمي المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة.
ديوان سهيلي - تركي هو همدم كتخدا زاده الرومي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
ديوان السيد يوسف - بن السيد حسين الشامي الحسيني المفتى بحلب المتوفى سنة.. أوله حي فصل الربيع اولعين دانى الخ.
ديوان - سيفي تركي هو السيد سيف الله الحميدي الرومي الخلوتي المتوفى سنة 1010 عشر وألف ص اسرار العارفين.
ديوان سيفي - تركي هو مير عثمان القيصري دفتردار كوتاهيه المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف.
ديوان السيواسي - تركي هو الأمير برهان الدين أحمد ابن عبد الله القاضي السيواسي المتوفى مقتولا سنة 800 ثمانمائة.
ديوان شاكر - تركي هو السيد محمد الرومي المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف.
ديوان شاه - فارسي وهو ملا شاه البدخشاني نزيل كشمير المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
شرح ديوان الشحري - لعبد الله بن جعفر باعلوى ص الايفاء.
ديوان الشدياق - هو أحمد فارس بن يوسف اللبناني اللغوي ص الجاسوس على القاموس.
ديوان شرف - تركي هي شرف بنت مير نبيل الرومي توفيت في حدود سنة 1270 سبعين ومائتين وألف.
ديوان شرف - فارسي هو شرف الدين نور الهدى ابن قاضي جهان القزويني الشاعر المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة عدد أبياته 1001 أحد وألف.
ديوان شرف الدين - الحسين بن علي بن المتوكل إسماعيل الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف.
ديوان الشريف - تركي هو محمد شريف بن محمد أسعد شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين وألف.
ديوان الششتري - هو أبو الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الأصل الأندلسي المولد المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة.
ديوان شعري - فارسي هو محمد حسن الكشميري الهندي فرغ منه سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين وألف.
ديوان شعوري - تركي لحسن الحلبي الكاتب اللغوي المتوفى سنة 1105 خمس عشرة ومائة وألف.
ديوان شعله - فارسي هو مير كاظم علي خان ابن مير أحمد علي خان الدهلوي الشاعر المتخلص بشعله المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف.
ديوان شعيب - فارسي لشعيب الجوشقاني.
ديوان شفائي - فارسي للحكيم شرف الدين حسن الأصبهاني المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف.
ديوان شكيبي - فارسي لمحمد رضا الأصبهاني الشاعر المتوفى بالهند سنة 1024 أربع وعشرين وألف.
ديوان شمعي - تركي هو محمد بن عبد الله الكوستنديلي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف ص تحفة الخطاطين.
ديوان شوريده - فارسي لمجد الشعراء محمد تقي.
ديوان شوق - فارسي هو إلهي بخش الأكبر آبادي الهندي المتوفى في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين وألف ديوان شوكت - فارسي هو محمد بن إسحاق من أولاد ملوك البخاري كان أديبا شاعرا توفى بأصبهان سنة 1107 سبع ومائة وألف.
ديوان شهاب الدين - محمد بن إسماعيل المصري المتوفى سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين وألف أوله حمدا لمن زان دواوين الشعراء بأمراء الكلام الخ في مجلد.
ديوان شهاب - فارسي هو شهاب الدين عبد الله الترشيزي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف.
ديوان شهاب الحجازي - هو شهاب الدين أبو الطيب أحمد بن محمد بن علي الأنصاري الخزرجي المصري الشاعر المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
ديوان شهرت - فارسي هو حكيم الممالك محمد ابن الحسين الطبيب نزيل الهند المتوفى بها سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف.
ديوان شهري - تركي هو محمد بن قول اوغلى التكفور طاغي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف.
ديوان شهري - فارسي هو شابور النيسابوري تلميذ ظهير الفاريابي.
ديوان شهودي - تركي هو محمد البابا أسكي من خلفاء علاء الدين الكوستنديلي المتوفى 1126 ست وعشرين ومائة وألف.
ديوان الشيبي - هو جمال الدين محمد بن علي بن محمد القرشي العبدري القاضي بمكة توفى سنة 837 سبع وثمانين وثمانمائة.
ديوان شيخ اوغلى - تركي هو عثمان پاشا ابن إبراهيم پاشا الديار بكري الآمدي المعروف بشيخزاده المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف.
ديوان شيخي - تركي هو سليمان بن حسن الكوستنديلي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان شيدا - فارسي هو مولوي مهدى بن مولوي محمد نقى الكاكوري الهندي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين وألف.
ديوان شيرى - فارسي من امراء الهند توفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة.
ديوان صابري - تركي هو محمد بن مصطفى الكليبولي الرومي الشاعر المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
ديوان صادرات - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
ديوان صافي - فارسي ميرزا جعفر المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف.
ديوان صائب - تركي هو محمد الدارنده وى كان معلما في المكاتب توفى في حدود 1217 إحدى وسبعين ومائتين وألف.
ديوان الصائغ - هو شمس الدين محمد بن الحسن ابن سباع الدمشقي المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة ديوان صبحي - تركي هو أحمد بن محمد الكاتب الرومي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف.
ديوان صبري - فارسي هو روزبهان الأصبهاني المتوفى سنة.. في أربعة آلاف بيت ديوان صبيخ؟؟ - تركي هو أحمد بن مصطفى الرومي الكاتب المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة وألف.
ديوان صدقي - تركي هي أمة الله بنت محمد بن عبد الرحمن قامتى زاده الإستانبولي المتوفاة سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف.
ديوان صديق - تركي هو القاضي يحيى بن سليمان الرومي الحنفي المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف.
ديوان صفايي - فارسي هو ميرزا محمد صفى بن ميرزا شرف الدين الوفائي القمي نزيل لكهنو.
ديون الصفدي - هو امام الدرويشية أحمد بن محمد ابن محمد الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة وألف.
ديوان صفوت - تركي هو مصطفى بن عبد الله الغلطة وى كاتب القرنتينه المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف.
ديوان صفوت - هو محمود بن.. الساعاتي المصري المتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف.
ديون صفوتي - تركي لشيخ علي بن أحمد الخيالي الشيخ ابن إبراهيم الكلشني المصري المتوفى سنة 1005 خمس وألف.
ديوان الصفوري - هو أبو بكر بن محمود بن أبي بكر ابن أبي الفضل العمري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1104 أربع ومائة وألف.
ديوان صفيا - فارسي من شعراء أصبهان توفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف.
ديوان صفى - تركي هو صفى الدين البرسوي المتوفى بادرنه سنة..
ديوان الصلاح - هو السيد صلاح الدين بن عبد الخالق ابن يحيى الحجاف اليمنى المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين وألف.
ديوان صلاحي - تركي هو الشيخ عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الصوفي المتوفى بالآستانة سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
ديوان صوفي - فارسي هو محمد المازندراني نزيل كشمير المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
ديوان صولت - فارسي هو السيد محبوب بن السيد على شير الدهلوي الهندي المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين وألف.
ديوان صيدي - فارسي هو مير صيدي الطهراني الشاعر نزيل الهند المتوفى بها سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف عدد أبياته أربعة آلاف.
ديوان ضميري - تركي هو نور الدين حمزة بن عبد الله من موالي سلطان أبا يزيد العثماني المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة.
ديوان ضميري - تركي هو أحمد بن الحاج يوسف المدرس بمدرسة أبى أيوب الأنصاري المتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين وألف.
ديوان ضميري - فارسي هو كمال الدين حسين ابن محمد الأصبهاني المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة سماه سفينهء اقبال.
ديوان طالب - تركي هو محمد بن مصطفى البرسوي القاضي بارزن الروم وتوفى بها سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
ديوان طبيب - فارسي هو ميرزا عبد الباقي بن عبد الله الأصبهاني الموسوي المتوفى سنة.. صحب ناد رشاه العجمي.
ديوان الطرابلسي - هو عمر بن عبد الله الشاعر نزيل القاهرة المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
ديوان طرز الريحان - هو عبد الحي بن أبي بكر البعلي الأصل الدمشقي الحنفي الشاعر المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف أولها لمباني علالة الاسجان الخ.
ديوان طفلي - تركي هو أحمد چلبي الرومي من ندماء السلطان المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
ديوان الطوفي - فارسي للصباغ التبريزي في عشرين ألف بيت توفى سنة..
ديوان طيار - تركي هو الوزير محمود پاشا بن حسين پاشا البطال بن علي پاشا الجانيكى الرومي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
ديوان ظريفي - تركي هو الشيخ عمر الروسجقي من خلفاء السعدية توفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف.
ديوان ظهوري - فارسي من بلدة ترشيز توفى بالهند سنة 1026 ست وعشرين وألف.
ديوان عابد - فارسي هو زين العباد البيرمي اللاري.
ديوان عارف - تركي لصدر القضاة عبد الباقي بن محمد الرومي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف.
ديوان عارف - فارسي لعبد الباقي أيضا.
ديوان عارف - تركي هو مير سليمان الرومي امين الدفتر توفى مأمورا في بلدة ايساقجى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف.
ديوان عارف - تركي هو محمد بن محمد صادق الرومي من صدور أناطولي المتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف.
ديوان عارف - تركي هو محمد عارف بن الشيخ مصطفى الانقزه وى الرومي المعروف بمدرس زاده القاضي المتوفى باسكدار سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف.
ديوان عازم - تركي هو محمد بن محمد بن شعبان الرومي المدرس المتوفى سنة 1124 أربع وعشرين ومائة وألف.
ديوان عاصم - تركي هو إسماعيل بن محمد شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف.
ديوان عاصم - تركي هو يعقوب بن خليل رشدي الكوتاهيه وى من صدور أناطولي توفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
ديوان العاصمي - هو عاصم بن الحسن بن محمد ابن علي بن عاصم البغدادي الشاعر المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة.
ديوان عاصمي - تركي هو محمد بن عبد الرحمن الرومي الشهير بزيرك زاده المتوفى سنة 1086 ست وثمانين وألف.
ديوان عاقل - فارسي هو محمد عاقل الدكني الهندي المتوفى سنة..
ديوان عاكف - تركي هو حسن بن علي السلانيكي الكاتب المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف.
ديوان العاملي - هو محمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
ديوان العاملي - هو علي بن محمد الجبعي الشيعي ص الدر المنثور.
ديوان العاملي - عز الدين حسن بن عبد الصمد الهمداني والد بهاء الدين العاملي الشيعي ص ثقة أهل الايمان ديوان العبادي - هو عبد القاهر بن عبد الحويزي الشيعي ص خير الزائر المبتلى.
ديوان عبد الرزاق - بن إبراهيم البغدادي الشاعر المتوفى سنة..
ديوان عبد العزيز - بن محمد صبحي زاده الرومي رئيس الأطباء المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
ديوان عبد الله پاشا - الوزير ابن مصطفى پاشا ابن محمد پاشا الكوپريلى الرومي المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف. عربي.
ديوان عبدي - تركي هو عبد الله بن همت الواعظ الرومي المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف.
ديوان عبدي - فارسي هو عبدي الشيرازي من كتاب شاه طهماسب الصفوي.
ديوان عتابي - فارسي للسيد محمد النجفي المتوفى سنة ... في ثلاثة آلاف بيت.
ديوان عجزي - لمير حسن التبريزي فارسي في عشرة آلاف بيت.
ديوان عدلي - تركي لمحمد بن سليمان الرومي الكاتب المتوفى سنة..
ديوان عدني دده - هو الشيخ رجب السيروزي المولوي المتوفى ببلغراد سنة 1100 مائة وألف.
ديوان عذبي - تركي هو مصطفى دده الكوتاهيه وى المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف.
ديوان عرشي - تركي هو محمود البكبازاري الرومي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة.
ديوان عرشي - فارسي هو مير محمد مؤمن بن مشكين قلم مير عبد الله الأكبر آبادي الهندي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف.
ديوان عرضي دده - تركي هو الشيخ محمد العينتابي كان شيحا بزاوية المولوية في غلطه توفى سنة 1075 خمس وسبعين ألف.
ديوان عرفلة [1] - هو حسان بن نمر بن عبد الرحمن الدمشقي الشاعر المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة.
ديوان عرفي - فارسي هو جمال الدين محمد الشيرازي الشاعر سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة.
ديوان عزت - تركي هو الوزير على پاشا بن محمد پاشا الرومي الحنفي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف.
ديوان عزت - تركي هو مير محمد بن مير عارف الرومي المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف.
ديوان عزت - تركي هو كيچه جى زاده محمد عزت الرومي المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف.
ديوان عزتي - تركي هو القاضي محمد بن لطف الله الرومي المعروف بويشنه زاده المتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف.
ديوان عزتي - فارسي هو الفاضل ميرزاجان حبيب الله ابن عبد الله العلوي الدهلوي الشيرازي الحنفي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة.
ديوان عز الدين - أبى الخير علي بن الحسين الأديب الموصلي الحنبلي ص البديعية.
ديوان عزيزي - فارسي هو سيف الدين القزويني سافر الهند في العهد الأكبري.
ديوان عزى - تركي هو سليمان بن خليل الرومي محرر الوقايع العثمانية المتوفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف.
ديوان العشاري - هو نجم الدين أبو عبد الله الحسين ابن فارس العشاري البغدادي الشافعي المتوفى بالبصرة قاضيا سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
ديوان عشقي - تركي لعلى چلبي بن الأمير سليم الأيدي المعروف بپرهنر المتوفى بقسطنطينية سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة.
ديوان عصمت - فارسي هو عصمة الله البخاري الشاعر المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة.
ديوان عطار - فارسي هو نعيم البلخي.
ديوان عطاء الله - تركي هو محمد عطاء الله بن محمد شريف شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف.
ديوان عطائي - تركي هو عطاء الله بن عبد الله من مشايخ طريق السعدية توفى سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان عطري - تركي هو مصطفى بن محمد الشهير ببخوري زاده الرومي الشاعر المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف.
ديوان عظيم - فارسي هو عبد العظيم بن ملا كيدي العجمي الشاعر كان في حدود سنة 1074 أربع وسبعين وألف.
ديوان عفت - تركي هو محمد بن علي البرسوي المتوفى 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف.
ديوان عفتي - تركي هو مصطفى بن محمد بن عبد الكريم المدرس الشاعر المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف.
ديوان عفوي - تركي هو الشيخ يعقوب الاسكدارى الجلوتي المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف.
ديوان العقيلي - هو أبو الحسن علي بن الحسين ابن حيدرة بن محمد بن عبد الله بن محمد من ولد عقيل بن أبي طالب المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
ديوان علوان - تركي هو علوان چلبي بن العاشق علي پاشا بن مخلص پاشا بن بابا الياس الشاعر الزاهد المتوفى بآماسية في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة.
ديوان العلمي - هو محمد بن عمر بن محمد سعد الدين القدسي المعروف بالعلمي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
ديوان العلوي - هو عبد الله بن الحسين العلوي المتوفى سنة..
ديوان علوي - فارسي هو مير محمد طاهر الكاشاني المتوفى بكشمير سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف.
ديوان العمري - هو الأديب أحمد عزت باشا ابن محمود بن سليمان الفاروقي الموصلي المتوفى بقسطنطينية سنة..
ديوان علية بنت المهدى - أخت هارون الرشيد المتوفاة سنة 210 عشر ومائتين.
ديوان عماد - فارسي هو عماد الدين فقيه الكرماني المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة.
ديوان العناياتي - هو أحمد بن أبي العنايات أحمد ابن عبد الرحمن النابلسي الأصل المكي الشاعر المعروف بالعناياتي المتوفى 1014 أربع عشرة وألف.
ديوان العنز - هو عمر الادلبى الشاعر نزيل حمص المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف.
ديوان عوني - تركي هو أبو الفتح السلطان محمد خان ابن السلطان مراد خان الثاني ابن السلطان محمد خان العثماني الشهير بالفاتح المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة أوله يوزك مه عيد وسر زلفك شب أسرى الخ.
ديوان عويس - هو شرف الدين عيسى بن حجاج اليمنى الشاعر المعروف بعويس توفى سنة 807 سبع وثمانمائة.
ديوان عهدي - فارسي للحكيم عهدي من أطباء شاه عباس الماضي.
ديوان العيدروسي - هو السيد شيخ بن عبد الله ابن شيخ بن عبد الله اليمنى المتوفى بالهند سنة 990 تسعين وتسعمائة.
ديوان عيشي - تركي هو درويش محمد الشامي المولوي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
ديوان عيني - تركي هو السيد حسن بن حسن العينتابي المدرس الأديب نزيل قسطنطينية المتوفى بها سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف.
ديوان غباري - تركي هو محمود چلبي الرومي الشاعر المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة.
ديوان الغزي - هو أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف.
ديوان غلامي - تركي هو القاضي محمد بن عبد الله الرومي المتوفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة.
ديوان غوثي - تركي هو الشيخ أحمد غوثي دده المولوي المتوفى سنة 1108 ثمان ومائة وألف.
ديوان غيبي - تركي هو علي البوسنوي الرومي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة وألف.
ديوان غيبي - تركي هو صنع الله الكوناهيه وى الرومي المتوفى سنة..
ديوان غيرتي - فارسي للشاعر الششتري في خمسين ألف بيت.
ديوان فاتح - فارسي هو ميرزا محمد الكيلاني الشاعر المتوفى سنة..
ديوان الفاضل الجيلاني - هو أبو القاسم محمد بن الحسن القمي الشيعي ص الأصول الخمسة.
ديوان فانى - فارسي هو محمد محسن الكشميري المتوفى سنة 1081 إحدى وثمانين وألف.
ديوان فانى - فارسي لخواجه أحمد الشيرازي نزيل الهند المتوفى ببلدة سورت سنة 1016 ست عشرة وألف.
ديوان فائز - تركي هو السيد محمد نقيب الاشراف الرومي المتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين وألف.
ديوان فائض - تركي لمصطفى الأدرنه وى الشاعر المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف.
ديوان فائق - فارسي لمولوي غلام محمد بن غلام حسين الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف.
ديوان فتح علي - فارسي هو فتح علي شاه بن..
شاه من ملوك قاجار العجم المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
ديوان فدائي - فارسي هو ميرزا نصر الله خان دولتيار جنك الهندي المتوفى سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف.
ديوان فرخي تلميذ العنصري - فارسي هو أبو الحسن علي بن قلوع من جملة الشعراء السبعة كانوا في زمن السلطان محمود الغزنوي ومن ندمائه الخاصة أصله من سيستان توفى سنة..
ديوان فردي - تركي هو حسين بن عبد الله القسطنطيني الرومي الشاعر المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف.
ديوان فرصت - فارسي هو محمد نصير بن ميرزا جعفر الجهرمي الشيرازي ص آثار العجم.
ديوان فريدون - هو أحمد پاشا التوقيعي الوزير الرومي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
ديوان فرى - تركي هو محمد من بلدة تاتار پازارى المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين وألف.
ديوان فسونى - فارسي لميرزا علي الملقب بأفضل خان القمي الشاعر المتوفى ببنكالة سنة 1020 عشرين وألف.
في خمسة آلاف بيت.
ديوان الفشتالي - هو محمد المرابط بن محمد بن أبي بكر الفشتالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
ديوان فصيح - تركي هو أحمد دده المولوي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ديوان فطنت - تركي للشاعرة زبيدة بنت شيخ الاسلام الرومي محمد أسعد المتوفاة سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
ديوان فطين - تركي هو داود بن خالد بك الإستانبولي المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف.
ديوان فغانى - تركي هو رمضان الطربزوني الشارع المتوفى مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
ديوان فغانى - فارسي للسيد روشن بابا المتخلص بفغانى المتوفى سنة.. في ستة آلاف بيت.
ديوان فغفوري - فارسي هو فغفور بن اللاهيجي الكيلاني المتوفى بآله آباد سنة..
ديوان الفقاعي - هو علاء الدين علي بن محمد الحموي ثم الدمشقي الأديب الحنفي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
ديوان فقير - فارسي هو مير شمس الدين فقير الدهلوي ص تصوير محبت.
ديوان فكري - تركي هو.. الرومي الشاعر المتوفى سنة..
ديوان فنائي - تركي هو الشيخ مصطفى الخلوتي الشمني ثم القسطنطيني المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف.
ديوان فنى - تركي هو محمد بن آياز پاشا الرومي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف.
ديوان فورى - تركي لأحمد بن عبد الله المهتدى الرومي الحنفي المفتى بدمشق توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة.
ديوان فهمي - تركي هو مصطفى الإستانبولي المعروف باونجى زاده توفى سنة 1050 خمسين وألف.
ديوان فهمي - تركي هو محمد فارغ بن مفتى آقشهر المتوفى في حدود سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف.
ديوان فهمي - تركي هو خواجة سليمان فهمي الرومي الكاتب المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
ديوان فياض - فارسي هو عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي الجيلاني ثم القمي الشيعي تلميذ الملا صدر الشيرازي توفى سنة 1051 إحدى وخمسين وألف.
ديوان فيضي - تركي هو مصطفى فيضي بن أحمد الرومي القاضي المعروف بقاف زاده المتوفى سنة 1020 عشرين وألف.
ديوان فيضي - تركي هو الشيخ فيض الله الكفوي القريمي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين وألف.
ديوان فيضي - تركي هو حسن بن عبد الله المعروف بسيمكش زاده من مشايخ الخلوتية المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة وألف.
ديوان فيضي - هو على الهروي كان معاصرا لهلالي الشاعر.
ديوان فيضئ هندي - هو فيض الله ص اكبرنامه.
ديوان قابادو - عربي هو أبو الثناء محمود التونسي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف.
ديوان قادري - فارسي لمحمد داراشكوه ابن شاه جهان پادشاه الهندي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف ص حسنات العارفين.
ديوان قادري - فارسي هو السيد محمد بن السيد شاه أمير بن السيد علي بن مسعود من أحفاد الجيلي نزيل ملتان كان في حدود الخمسين وثمانمائة.
ديوان قاضي - فارسي هو مسيح الدين عيسى ابن شكر الله القزويني كان صدر القضاة في عهد السلطان يعقوب التركماني توفى مقتولا سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. ديوانه في ألف بيت.
ديوان قبولي - تركي هو الشيخ مصطفى الرفاعي الأدرنوي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف.
ديوان قبولي - فارسي من شعراء هراة معاصرا لمير عليشير ومات قبله.
ديوان قتيل - فارسي هو ميرزا محمد حسن الدهلوي المهتدى انتقل إلى بلدة لكهنو وتوفى بها سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان قانع - فارسي هو مير فدا حسين اللكهنوي الهندي المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف ديوان قائمي - بركي هو الشيخ حسن البسنوي الرومي الجفار المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف.
ديوان قدرت - فارسي لعبد القادر كرامي المرغيناني المتوفى سنة..
ديوان قدسي - فارسي هو الحاج محمد جان المروري سافر إلى الهند وتوفى بها سنة..
ديوان القدسيات - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
ديوان قدوسي - تركي هو الشيخ أحمد عبد القدوس النيكده وى القادري له زاوية في بلده مات بها سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف.
ديوان القصائد - عربي عددها عشرة آلاف قصائد في التوحيد والتصوف للشيخ محمود وأيضا ممدوح [1] بن عبد الرحمن ابن عبد القادر بن الشيخ فقير الله إسماعيل التلوي الصوفي المتوفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين وألف.
ديوان قرة العين - فارسي هي زرين تاج بنت الحاج صالح القزويني كانت تروج مذهب البابية توفيت مقتولة بطهران سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف.
ديوان القصاب - فارسي.
ديوان قطران - فارسي هو الحكيم البلخي المتوفى سنة..
ديوان قورقود - تركي هو الأمير السلطان قورقود ابن السلطان أبا يزيد بن السلطان محمد الفاتح العثماني المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة.
ديوان القيراطي - هو برهان الدين إبراهيم ابن شرف الدين بن عبد الله بن محمد المصري المتوفى بمكة سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة.
ديوان الكاشغري - فارسي هو الشيخ عبد الله الصوفي المتوفى شهيدا سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة.
ديوان كاشف - تركي هو محمد سعد الدين ابن نقيب الاشراف محمد سعيد بن أسعد الرومي الانقره وى المدرس الحنفي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ديوان كالايى - هو محمد أمين رفيع الرومي من القضاة توفى سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان كامي - تركي هو محمد بن الشيخ إبراهيم الكلشني الأدرنوي القاضي المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف.
ديوان كأمي - فارسي في ألف بيت هو شاه حسين السبزواري نزيل هراة الشاعر مات بعد وفاة الجامي.
ديوان الكرمي - هو مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي الأزهري الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
ديوان الكريمي - محمد بن يوسف الدمشقي الشاعر المتوفى سنة 1086 ست وثمانين وألف.
ديوان كشفي - تركي هو محمد الكرمياني الرومي الشاعر المتوفى سنة 950 خمس وتسعمائة.
ديوان كشفي - فارسي هو شاه محمد سلامة الله الهندي.
ديوان الكلاعي - هو أبو الربيع سليمان ص الاكتفاء.
ديوان كلب - فارسي لميرزا حسين بن كلبعلى خان الهندي المتوفى بعد سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف.
ديوان كلشن - فارسي لراجه جيالال بهادر الكاتيهى اللكهنوي من كتاب أبى الفتح واجد عليشاه الهندي.
ديوان كلشن - فارسي لراى كلاب رأى السنديلى اللكهنوي الكاتيهى تلميذ محمد حسن القتيل.
ديوان كليمي - تركي هو أيوب چلبي الرومي الشاعر المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف.
ديوان كمال الدين - السيد محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي ص تحبير الافهام.
ديوان كوهى - فارسي هو علي بن محمد بن عبد الله الشيرازي الصوفي المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة.
ديوان كويا - فارسي لحسام الدولة محمد خان بهادر الافريدى الأفغاني نزيل اللكهنوي المتوفى في حدود سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف.
ديوان الكيلاني - السيد علي بن يحيى الحموي القادري ص بلوغ البغية.
ديوان الكيواني - الأمير أحمد بن حسين پاشا ابن مصطفى بن حسين بن محمد كيوان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف.
ديوان لامعي - فارسي هو الشيخ جمال الدين الأكبر آبادي الهندي معاصر بهادر شاه الدهلي.
ديوان لطفي - فارسي هو عبد اللطيف بن محمد ابن مصطفى الرومي الحنفي المعروف برياضي زاده المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف.
ديوان لطيفي - فارسي هو عبد اللطيف الجونپورى الهندي المتوفى سنة..
ديوان اللغة - لابن الأنباري عبد الرحمن ص الاسرار.
ديوان مانى - تركي للقاضي محمد بن علي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
ديوان مانى - فارسي ديوان ماهر - تركي هو مير نعمان بن عثمان رشيد الاغريبوزى ناظر الأوقاف بالآستانة توفى سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين وألف.
ديوان مائل - فارسي هو ملا مهدى الشيرازي المتوفى سنة..
ديوان متقى - فارسي هو محمد تقي الأصبهاني من شعراء شاه عباس الثاني.
شرح ديوان المتنبي - لأبي عبد الله محمد بن أبان بن سيد اللخمي الأندلسي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة.
وشرحه لابن عصفور علي بن موسى بن محمد الحضرمي الإشبيلي النحوي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة. وشرحه ركن الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن التونسي المعروف بابن القويع المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
ديوان متين - فارسي هو عبد الرضا الأصبهاني توفى ببنكالة هند سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف في خمسة آلاف بيت.
ديوان المجدي - هو صالح بيك المصري المتوفى سنة.. مطبوع.
ديوان مجدي - تركي هو محمد بن عبد الله الرومي القاضي بعسكر أناطولي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف.
ديوان مجدي - فارسي لمجد الدين.
ديوان مجذوب - فارسي هو ميرزا محمد التبريزي الشاعر المتوفى سنة..
ديوان مجرم - فارسي هو مرتضى قلى بن سلطان ابن حسن الشاملو نزيل الهند المتوفى سنة 1020 عشرين وألف.
ديوان مجمر - فارسي هو السيد حسين الأصبهاني رئيس الشعراء ببلاد العجم توفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف.
ديوان المحبي - هو محمد بن فضل الله بن محب الله المحبي الحنفي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف ص خلاصة الأثر.
ديوان محمد بن عبد القدوس - الأزدي الظفاري اليمنى المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة.
ديوان محمود - فارسي هو يمين الدولة السلطان محمود الغزنوي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة.
ديوان محمود - بن محمد الفاروقي الجونفوري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين وألف.
ديوان محوى - تركي هو.. الخيرة بولي الخلوتي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف.
ديوان محيى - تركي هو محيي الدين محمد الأدرنوي المتخلص بمحيي الشهير باتمكجى زاده المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
ديوان مخلص - تركي هو محمد أسعد پاشا الوزير ابن المفتى حسين الأياشي المتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف.
ديوان مخلص - فارسي لميرزا محمد القمي العجمي المتوفى سنة..
ديوان مداح - فارسي هو مير على شاه الكشميري من شعراء واجد عليشاه الهندي.
ديوان المدايح المطلقة - في المراسلات والألغاز للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي الحنفي ص إبانة النص.
ديوان المدائح النبوية - لسراج الدين أحمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
ديوان مراد - تركي هو الشيخ محمد مراد النقشبندي ص خلاصة الشروح.
ديوان مراد - فارسي هو مراد شاه بن كرم شاه اللاهوري السهروردي الصوفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
ديوان المرادي - هو علي بن محمد الشيخ مراد الدمشقي الحنفي المتوفى سنة..
ديوان مروي - فارسي هو خواجة حسين من أكابر بلدة مرو سافر إلى الهند وأقام بها سنين وبعد وفاة همايون شاه قدم مكة حاجا سنة 970 سبعين وتسعمائة ورجع إلى بلده ومات بها ومن شعره مروي حديث ذات وصفات تو ميكند اينها نميكند مكر از مقتضاى ذات الخ.
ديوان مستقيم - فارسي هو الشيخ سليمان الأوزبكي نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان مسعود - فارسي هو أبو الفخر مسعود بن سعد ابن سلمان اللاهوري الهندي المتوفى سنة..
ديوان مسعود - عربي له أيضا.
ديوان مسعود - فارسي هو الأمير شير خان الدهلوي من ملوك الهند المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
ديوان المسقطي - هو الحاج أحمد خان نزيل بلدة بوشهره
ديوان مسلم - بن خضر بن قسيم الحموي الشاعر المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة.
ديوان مسلم - تركي هو الشيخ أحمد المسلم الكلشني الأدرنه وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة وألف.
ديوان مسيح - فارسي هو ركن الدين مسعود ابن نظام الدين علي الكاشاني المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
ديوان مشتاق - تركي هو الشيخ مصطفى البتليسي القادري المتوفى عائدا إلى بلده سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين وألف.
ديوان مظفر - فارسي هو لميرزا محمد تقي الكرماني ص بحر الاسرار سماه المشتاقية.
ديوان مظهر - فارسي هو شمس الدين حبيب الله جان جانان بن ميرزا جان النقشبندي الحنفي الهندي المتوفى سنة.
1195 خمس وتسعين ومائة وألف.
ديوان مظهر - فارسي هو القاضي مظهر الدين الكرهى الهندي قرين فيروز شاه.
ديوان معصوم - فارسي هو مير معصوم البهكرى الهندي ص تاريخ السند.
ديوان معين - فارسي هو معين الدين بن قرين الدين الهندي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف.
ديوان المقاطيع - للحيمى القاضي أحمد بن محمد ص الأصداف المشحونة.
ديوان مكي - تركي هو محمد مكي بن خليل شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف.
ديوان ملك - فارسي. اسمه.. من بلدة قم سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 1025 خمس وعشرين وألف.
ديوان الملك الأمجد - مجد الدين بهرام شاه بن فرخشاه ابن شاهنشاه بن أيوب الأيوبي ص بعلبك المتوفى قتيلا بيد مملوكه سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة.
ديوان ملول - فارسي هو شرف الدين الكهنوي الهندي توفى في أواخر القرن الثاني عشر.
ديوان المعميات - تركي لمحمد الحسيني الطبيب المعروف بأمير چلبى الأدرنه وى المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين وألف.
ديوان منصف - فارسي لغياث الدين علي الأصبهاني الشاعر المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف.
ديوان المنصور بالله - عبد الله بن حمزة الزيدي ص حدائق الحكمة.
ديوان منطقي - تركي للقاضي أحمد بن زين الدين العجمي الدمشقي الشاعر المتوفى سنة 1045 خمس وأربعين وألف.
ديوان منطقي - فارسي للقاضي مير حسين الميبدي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة. ملكت منها نسخة.
ديوان منوچهر - فارسي هو نجم الدين أحمد ابن يعقوب بن منوچهر البلخي من شعراء محمود الغزنوي توفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة.
ديوان منيف - تركي هو مصطفى بن محمد الأنطاكي نزيل قسطنطينية المتوفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف.
ديوان موزون - فارسي لراجه رام ترائين الكاتيهى الهندي من الأمراء توفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف.
ديوان الموصلي - هو عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي الشهير بالموصلي الصوفي الشافعي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
ديوان الموصلي - هو عمر بن بكر العمري المتوفى بها سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف.
ديوان موفق الدين - أبى القاسم عيسى بن عبد العزيز الإسكندري ص الإحالة.
ديوان ميلى - فارسي هو محمد قليخان الهروي الشاعر سافر إلى الهند سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
ديوان مينا - فارسي لسلطان علي خان الزند المتوفى بطهران سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف.
ديوان ميرم - فارسي اسمه.. من أهل قزوين سافر إلى ما وراء النهر وتوفى بها سنة..
ديوان نابي - تركي هو خليل چلبي التكفور طاغي المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف.
ديوان نابي - تركي ليوسف الرهاوي الأديب الكاتب الرومي المتوفى سنة 1124 أربع وعشرين ومائة وألف.
ديوان نادري - فارسي هو ميرزا إبراهيم الكازروني الطبيب المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف.
ديوان نادم فارسي للكاتيهى الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف.
ديوان آخر للنادم - بلسان أردو.
ديوان نازك - تركي للقاضي عبد الله بن محمد البرسوي الرومي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف.
ديوان نازكي - تركي للقاضي محمد بن عبد الله الإستانبولي المدرس الشاعر المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف.
ديوان ناسخ - فارسي لامام بخش الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف.
ديوان ناشد - تركي هو مير إبراهيم بن أحمد راتب پاشا الموره وى المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف ديوان الناشري - لموفق الدين علي اليمنى ص التاريخ.
ديوان ناصر - تركي هو عبد الباقي بن أبي بكر شيخ زاوية المولوية بيكى قاپو المتوفى سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان ناصر - فارسي هو على ناصر السرهندي الشاعر المتوفى سنة 1108 ثمان ومائة وألف.
ديوان ناظم - تركي هو محمد الإستانبولي المدرس الشاعر المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف.
ديوان ناظم - فارسي من بلدة هراة توفى سنة 1058 ثمان وخمسين وألف.
ديوان نافع - تركي هو عبد النافع بن طاهر العينتابي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف.
ديوان نبيل - تركي هو محمد بن خليل نوري الرومي القاضي بمصر توفى بها سنة 1225 خمس ومائتين وألف.
ديون نثار - فارسي هو ميرزا محمد الشيرازي.
ديوان نجمي - تركي هو عمر بن.. الرومي.
ديوان نجيب - تركي هو محمد بن عمر بن مصطفى الرومي صويولحى زاده المتخلص نجيب المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
ديوان نديم - تركي لأحمد بن محمد المدرس الشاعر الرومي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف.
ديوان النديم - عربي هو السيد عبد الله بن السيد مصباح بن إبراهيم الإسكندري المصري المعروف بالنديم المتوفى بالقسطنطينية سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف.
ديوان النردشيرى - لأبي القاسم عبيد الله بن أحمد ابن الحسين الكاتب النحوي المتوفى سنة..
ديوان نزهت - تركي لأحمد أفندي الرهاوي الرومي تابع الوزير راغب پاشا توفى سنة..
ديوان نسيب - تركي هو محمد نسيب الكاتب الرومي المعروف بايكى بيراقلى زاده المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين وألف.
ديوان نسيب - تركي للسيد عبد الرحمن بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الباندرمه وى الرومي الجلوتي المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف.
ديوان نسيم - فارسي هو ميرزا محمد أصغر علي خان الدهلوي ص الدفتر.
ديوان نشا؟ - فارسي هو ميرزا زين العابدين عبد الرزاق المشهدي من أولاد الأمراء توفى سنة 1108 ثمان ومائة وألف.
ديوان نشأت - هو سليمان بن أحمد رفيع الإستانبولي المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف.
ديوان تشاطى - تركي هو الشيخ أحمد الأدرنه وى المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين وألف.
ديوان نصوحي - تركي هو الشيخ محمد الاسكدارى الخلوتي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف.
ديوان نصيبي - فارسي لأسعد الحق النور بخشي نزيل شيراز المتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة.
ديوان نظام - فارسي هو نظام الدين الشيرازي المعروف بنظام دست غيب المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين وألف.
ديوان نظمي - تركي للسيد علي بن.. البغدادي المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف.
ديوان نظمي - تركي هو محمد بن رمضان بن رستم الرومي الخلوتي الصوفي الواعظ بجامع الوالدة توفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف.
ديوان نظيرا - تركي هو الشيخ إبراهيم الأدرنه وى ص بهجة الأبرار.
ديوان نظيري - فارسي هو محمد حسين النيسابوري الشهير بصادق المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف.
ديوان نظيما - فارسي لرحمة الله بن عبد الله البخاري المتوفى بقسطنطينية سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف.
ديوان نظيف - تركي هو محمد القرماني المدرس المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف.
ديوان نظيف اسكدارى - المدرس المتوفى سنة 1106 ست ومائة وألف.
ديوان نعمة الله - فارسي للسيد نعمة الله بن عبد الله ابن محمد الحسيني الماهاني الصوفي المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة.
ديوان نعيم - تركي هو إسماعيل بن مصطفى الاسكدارى الشهير بصاري نائب المتوفى سنة 1106 ست ومائة وألف.
ديوان نفعي - فارسي هو عمر بن عبد الله الأرضرومي ثم الإستانبولي الشاعر المشهور المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف.
ديوان نقشي - تركي هو الشيخ على القريمي المتوفى سنة 1065 خمس وستين وألف.
ديوان نقشي - تركي لمصطفى آغا المصاحب الرومي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف.
ديوان نقى - فارسي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف.
ديوان النقيب - هو السيد يوسف بن حسين جمال الدين أبو المحاسن الحلبي المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة وألف.
ديوان نكارى - تركي هو السيد أمير حمزة القرة باغي من مشايخ الصوفية.
ديوان نورس - تركي هو القاضي عبد الرزاق الكركوكي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف.
ديوان نورس - تركي للأديب عثمان بن عبد الله الكاتب الشاعر الرومي المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف.
ديوان نور عليشاه - الأصبهاني ص جامع الاسرار.
ديوان نوري - تركي هو مصطفى نور الدين الرومي القاضي بمكة مات سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
ديوان نوري - تركي هو محمد نور الدين پاشا ابن بطال آغا العينتابي المتوفى مقتولا سنة 1206 ست ومائتين وألف.
ديوان نوري - فارسي هو صبغة الله الرودباري النقشبندي الشافعي أوله حمد وسپاس مربيچون راست كمه از چند وچون حكمت عارفان دوراست الخ.
ديوان نوري - فارسي للقاضي نور الدين محمد الأصبهاني المتوفى سنة..
ديوان نوعي - فارسي لنوعي الخبوشاني المتوفى سنة..
في ستة آلاف بيت.
ديوان نهالي - تركي لجعفر الهزال الغلطة وى الرومي المتوفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة.
ديوان نياز - فارسي لموهن لآل الهندي ص بحر العرفان.
ديوان نيازي - تركي هو محمد بن علي المصري ثم الملاطي من مشايخ الخلوتية توفى سنة 1105 خمس ومائة وألف.
ديوان النيسابوري - هو محمد بن عبد النبي ص أمالي العباسي.
ديوان النيسابوري - فارسي له أيضا.
ديوان نيلي - تركي للقاضي أحمد بن محمد الرومي الحنفي المعروف بميرزا زاده من صدور القضاة توفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف.
ديوان واحدى في الإلهيات - تركي للشيخ علي الچركشى شيخ زاوية عربه جى باشى من القادرية توفى سنة 1070 سبعين وألف.
ديوان الواردات - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص أسوة الكسوة.
ديوان واصف - تركي لمير عثمان الأرنبودي من خدام السراي السلطاني المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين وألف مطبوع بمصر.
ديوان واضح - فارسي هو الحاج ملا عبد الباقي البدخشاني نزيل بخارا كان حيا سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان واعظ - فارسي هو ميرزا رفيع الدين القزويني الشاعر مؤلف أبواب الجنان.
ديوان واله - فارسي هو علي قليخان بن الخاص ميرزا ابن الدازخان شمخال الداغستاني المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف.
ديوان وإلهي - فارسي في أربعة عشر ألف بيت.
ديوان وجدي - تركي لعبد الباقي الرومي من كتاب الديوان توفى مقتولا سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
ديوان وجدي المولوي - الدبره وى المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف.
ديوان وجيهي - تركي هو حسن بن عبد الله عارف الرومي من كتاب الديوان السلطاني المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
ديوان وحشتي - فارسي لشاه بخشش حسين الهندي نزيل عظيم آباد المتوفى سنة..
ديوان وحشي كاشي - فارسي ديوان وحشي يافعي - فارسي ديوان وحيد - فارسي هو طاهر بن حسين خان القزويني من وزراء سليمان شاه المتوفى سنة 1107 سبع ومائة وألف.
ديوان الورغي - هو الشيخ محمد بن أحمد التونسي الشهير بالورغى الكاتب المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف.
قصائده من المرقصات التي تسبى الألباب.
ديوان وسيم - تركي هو عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الرومي الأحدب القسطنطيني الحنفي المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف.
ديوان وصال - فارسي هو ميرزا محمد شفيع ص بزم وصال.
ديوان وصفى - فارسي هو السيد عبد الله الدهلوي من أحفاد نعمة الله الولي توفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
ديوان وفا - فارسي للسيد كل محمد الأفغاني.
ديوان الوفائي - هو الشيخ حسين بن علي بن محمد الوفائي الحلبي الحنفي المتوفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف.
ديوان وقار - فارسي لمدير الدولة منشي الملك الكهنوي الهندي المجوسي أمير الانشاء لواجد عليشاه ملك أود.
ديوان وقار - فارسي هو ميرزا أحمد مثال بن محمد شفيع الشيرازي المتوفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف.
ديوان وقارئ - فارسي هو الأمير الغازي ترخان أمير القندهار المتوفى سنة 1020 عشرين وألف.
ديوان وقوعي - فارسي لوقوعي التبريزي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة وألف.
ديوان الوكيل - هو خليل بن.. الحموي الشهير بالوكيل المتوفى سنة..
ديوان ولي دشت بياض - فارسي في خمسة آلاف بيت.
ديوان وهبي - تركي هو السيد حسين الرومي المعروف بكيچه جى زاده المتوفى معزولا عن قضاء حلب سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف.
ديوان وهبي - تركي هو محمد بن رشيد المعروف بسنبلزاده المرعشي ثم الرومي القاضي الحنفي ص تحفه.
ديوان هاتف - تركي هو حسن بن عبد الله البرسوي.
من القضاة توفى سنة 1157 سبع وخمسين ومائة وألف.
ديوان هارون - فارسي هو خواجة هارون بن خواجة شمس الدين الشاعر المتوفى سنة..
ديوان هاشم - تركي هو السيد مصطفى بن يوسف ابن حامد شيخ زاوية الجلوتية باسكدار توفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف.
ديوان هاشمي - تركي هو السيد عثمان السيواسي البيرامي المتوفى سنة 1103 ثلاث ومائة وألف.
ديوان هدايى - تركي هو العارف بالله الشيخ محمود الاسكدارى المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
ديوان هلالي - فارسي هو محمد بن عبد الله الاسترآبادي الخراساني المتوفى مقتولا بهرات سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
ديوان همام العبدي - هو أبو الحسن علي بن نصر ابن عقيل بن أحمد بن علي البغدادي الشاعر المتوفى بدمشق سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة.
ديوان همت - تركي هو الشيخ همت بن عبد الله البولوي من مشايخ الخلوتية المتوفى سنة 1059 خمس وتسعين وألف.
ديوان الهندي - هو إبراهيم بن صالح المهتدى الهندي ثم اليمنى الحنفي الشاعر المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف.
ديوان اليافي - هو أبو الوفا قطب الدين عمر بن محمد الغزي اليافي الخلوتي المتوفى بدمشق سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
ديوان يتيمي - تركي هو.. الكاتب من اشراف بلدة شمني توفى سنة 1166 ست وستين ومائه وألف.
ديوان يحيى السبزواري - الشاعر المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
ديوان يقيني - تركي هو القاضي ولى چلبي المعروف بعماد زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع وألف.
ديوان يقيني - تركي هو حسين الأدرنوي المعروف بطاقيه دوز المتوفى سنة..
ديوان يكتا - فارسي لمير محمد أشرف بن مير أبو البركة البخاري النقشبندي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف أوله كوهر تعريف زبان وجوهر توصيف بيان الخ.
باب الذال المعجمة ذات الشفافي سيرة المصطفى ومن بعده من الخلفا - منظومة للجزري شمس الدين محمد بن محمد ص أسنى المطالب.
ذات الحلل - قصيدة على طريق اللغز لعلم الدين على ابن محمد السخاوي ص تحفة الفراض.
ذخائر الآثار - في الفقه لأبي الفتح إبراهيم ابن مسلم المعروف بفقيه سلطان المقدسي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة.
الذخائر الخفية في شرح حديث انما الأعمال بالنية - للسيد محمد عارف الدمشقي ص أسمى الرتب أوله الحمد لله الذي أناط مرضاته بالامتثال لأوامره والخضوع لطاعته الخ.
الذخائر عن جواهر النظائر - تأليف عبد الله ابن عبد العزيز (من كتب آياصوفيه).
الذخائر القراطيسية في شرح الشقراطيسية - لابن مرزوق محمد الحفيد التلمساني ص الاستيعاب.
ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الأحاديث - للشيخ عبد الغني النابلسي بن إسماعيل الحنفي ص إبانة النص.
ذخائر المهمات فيما يجب الايمان به من المسموعات - للشيخ أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الغني الدمياطي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف.
ذخر الحرير في شرح مختصر التحرير - لأحمد ابن عبد الله البعلي الدمشقي مفتى الحنابلة بالمدينة المنورة المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف.
ذخر الطلاب في تمهيد قواعد الاعراب - لشمس الدين محمد بن نصر الضرير الدمشقي المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
ذخر العابدين وارغام المعاندين في نجاة والدي المكرمين لسيد المرسلين - رسالة للشيخ محمد بن يوسف بن يعقوب الغزالي الحنفي الشهير بالاسبيرى مفتى حلب المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
ذخر المحتى من آداب المفتى - لأبي الطيب محمد صديق خان ابن السيد حسن القنوجي البخاري الهندي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد - لأبي المعالي علي بن محمد سعيد بن عبد الله البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين وألف أوله يا غافلا غره وعد وتسويل الخ.
ذخيرة الآمال في شرح عقد جواهر اللآل - تأليف أحمد بن عبد القادر الحفظي الشافعي المتوفى سنة..
(من أبجد العلوم).
ذخيرة الاسلام - للشيخ حسين بن طعمة بن طعمة ابن محمد البيتماني الدمشقي القادري المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف.
ذخيرة الاعلام بتواريخ الخلفاء الاعلام والأمراء الحكام وقضاة قضاتها في الاحكام - تأليف أحمد ابن سعد الدين العثماني فرغ منه سنة 1040 أربعين وألف.
ذخيرة الاكتساب فيمن يدخل الجنة بغير حساب - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
ذخيرة الألباء المفرد في التأليف عن الأشباه - تأليف عمر بن علي المغربي القلعي المعروف بابن البذوخ الطبيب المتوفى بدمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة.
ذخيرة الألباب إلى كل علم فيه باب - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
ذخيرة الأنوار وسميرة الأفكار - في علم الشريعة والحقيقة رسالة للشيخ أيوب بن أحمد بن أيوب الصالحي الدمشقي الخلوتي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
ذخيرة العباد في ذكر آل الصياد - للشيخ السيد ابن الهدى محمد بن حسن الصيادي الرفاعي.
ذخيرة الفتح - رسالة للشيخ أيوب المذكور.
الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة - لأبي الحسن علي ابن محمد الشنتمري الأندلسي المعروف بابن بسام الشاعر المتوفى في حدود سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. ترجم به أعيان مصره في عصره وجملة من أهل المشرق. وصاحب الكشف نسبه إلى ابن بسام البغدادي لمشابهة الاسم والكنى والصحيح انه للأندلسي.
الذخيرة الكثيرة في رجاء مغفرة الكبيرة - لنور الدين علي بن سلطان محمد القارى الهروي الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
ذخيرة اللبيب في سيرة الحبيب صلى الله عليه وسلم - لعبد الباسط بن علي الفاخوري المفتى ببيروت.
الذخيرة لأهل البصيرة - تأليف ابن الجنيد محمد ابن أحمد ص إزالة الران.
الذخيرة الماحية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
ذخيرة المحتاج في الصلاة على صاحب المعراج - صلى الله عليه وسلم تأليف المعطى بن صالح الشرقي المغربي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
ذخيرة المرض وما ينتجه من المعاني - للشيخ أيوب المذكور.
ذخيرة المستمد وبصيرة المستعد - تأليف عبد الحق ابن أبي القاسم المصري.
ذخيرة المعاد في شرح الارشاد - تأليف محمد باقر ابن محمد مؤمن السبزواري الخراساني من فقهاء الإمامية المتوفى سنة 1090 تسعين وألف.
ذخيرة المكر الإلهي - للشيخ أيوب أيضا.
الذخيرة المكية في الخزانة المدنية - في الهيئة لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
ذره وخورشيد - فارسي في المثنويات لزلالي الشاعر ص آذر.
الذروة الأنيسة بمشهد السيدة نفيسة - للشريف محمد بن أسعد بن علي بن معمر المالكي الجواني النسابة نقيب الاشراف المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
الذروة العليا في سيرة المصطفى - فارسي لظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
الذريعة إلى معرفة الشريعة - تأليف عبد الله بن محمد ابن هبة الله بن مطهر بن علي الموصلي المعروف بابن أبى عصرون الشافعي نزيل دمشق المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
ذريعة الطعام فيما جاء فيه من الأحاديث والاخبار - تأليف عبد الرزاق بن مصطفى الأنطاكي في مجلد ثم لخصه وسماه خلاصة الذريعة.
ذريعة الفزاعة - لملا محسن محمد بن مرتضى الكاشي الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
الذريعة في أحكام الشريعة - تأليف مكي بن أبي محمد الدمشقي الشافعي المعروف بابن الزجاجية المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة وهي نظم المهذب في الفروع.
ذريعة النجاح - للسيد محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
ذريعة اليقين على أم البراهين - في العقائد للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي الشافعي نزيل مصر ص الإبريز الداني.
الذكاء المسكي في جواب الفاضل المكي - لعبد البر الفيومي ص بلوغ الإرب والسول.
ذكرى حبيب - على مثال الريحانة تأليف يوسف المعروف بالبديع الدمشقي ثم الحلبي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف.
ذكر الشعراء المحدثين - تأليف أحمد بن الفقيه الهمداني المؤرخ المتوفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة.
ذكر القلب الميت بفضائل أهل البيت - تأليف يوسف بن محمد بن مسعود السرمري الحنبلي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
ذم الثقلاء - لأبي عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان البغدادي المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة.
ذم الحجاب والعتب على المحتجب - لابن المرزبان أيضا.
ذم النميمة - لأبي عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله ابن أبي نصر الحميدي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
ذم الوسواس - للحافظ أبى محمد عبد الله ابن أحمد ابن محمد بن أحمد بن قدامة الحنبلي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة.
ذم الهوى - لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص ص أحبار الأخيار في مجلد.
ذم الهوى والدعر من أحوال الزعر - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
ذوب الذهب في محاسن من شاهدت من العرب وأهل الأدب - في تراجم العلماء والشعراء باليمن تأليف محسن بن الحسن بن القاسم الصنعاني اليماني عاش إلى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف أوله نحمد من أعان وأبان واطلع في أفق الاحسان نجوم البيان الخ.
ذوي البصائر والألباب في الدرر المنتخبة من تأليف الامام الحطاب - لملك المغرب مولاي محمد بن..
الذهب الإبريز شرح المعجم الوجيز من أحاديث الرسول العزيز - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
الذهب الإبريز من كلام سيدي عبد العزيز - تأليف أحمد بن مبارك السجلماسي اللمطي الفاسي المالكي المتوفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف.
الذهب الإبريز في غرائب القرآن العزيز - للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الجزائري المعروف بالثعالبي ص التقاط الدرر.
الذهب المذاب في مذاهب النحاة - ليوسف الألياسي الكوراني الكردي المتوفى سنة..
الذهب المسبوك في وعظ الملوك - لأبي عبد الله محمد ابن فتوح بن عبد الله الحميدي المذكور.
الذهبية في مدح خير البرية - صلى الله عليه وسلم منظومة للبغدادي.
ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والأحاديث - لابن نقطة الحنبلي في المختلف والمؤتلف. للحافظ وجيه الدين أبى المظفر منصور بن سليمان بن منصور بن فتوح الهمداني المعروف بابن العماد الشافعي المحتسب بالإسكندرية المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
ذيل العارض في شرح ديوان ابن الفارض - للسيد محمد كبريت بن عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
الذيل على صلة ابن بشكوال - لأبي عمرو بن عباد يوسف بن عبد الله الأندلسي ص الأربعين في الحشر.
الذيل على عقد المذاهب - في طبقات الشافعية لابن القطان محمد بن علي المتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة.
الذيل المترف من الأشرف إلى الأشرف - منظومة في التاريخ لشهاب الدين أحمد بن أسد بن عبد الواحد بن أحمد الأسيوطي المصري الشافعي المعروف بابن أسد المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة.
ذيل المحتار إلى مشكلات المختار - في الفروع. للقاضي محب الدين محمد بن أحمد بن هلال بن عثمان الدمشقي الحنفي الشهير بالقصيف المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة.
ذيل المشرع الروي في مناقب بنى علوي - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي مولى الدويلة نزيل مصر ص اتحاف الخليل.
باب الراء المهملة راح الأرواح فيما قاله المولى أبو حمو من الشعر وما قيل فيه من الأمداح وما يوافق ذلك على حسب الاقتراح - لأبي عبد الله التنسي ثم التلمساني.
راح الأرواح وسلسبيل الفتوح - أرجوزة في أسماء الله تعالى وصفاته لجلال الدين أحمد بن محمد الأحرز الخجندي ص الأنوار التفريدية.
راح وريحان - فارسي في المثنويات للشيخ كمال الدين الدهلوي ص ديوان أفسر.
راحة الأرواح في شرح الاقتراح - لفصيح الدين إبراهيم الحيدري ص أعلى الرتبة.
راحة الأرواح في الصلوات المشتملة على خصائص حبيب الملك الفتاح - للسيد محمد معروف البرزنجي.
راحة الأرواح ومؤنس الأفراح - تأليف حسن ابن الحسين الواعظ السبزه وارى الشيعي ص بهجة المناهج راحة الصالحين وصواعق المنافقين - فرغ منها المؤلف سنة 1003 ثلاث وألف.
راحة الفؤاد في تيسير الزاد - حاشية على زاد المسافر تأليف محمد بن أبي الخير الحسيني.
رأس مال النديم - في التاريخ. لأبي العباس أحمد ابن علي بن بابه المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
الراسخ في المنسوخ والناسخ - لإبراهيم حنيف الرومي ص أسماء أهل بدر.
رافع الارتياب في القلوب من الأسماء والألقاب - في أسماء رجال الحديث. للخطيب البغدادي أحمد بن علي بن ثابت المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
شرح الرامزة - التي هي قصيدة في العروض لشمس الدين محمد بن حسن بن عثمان المصري الشافعي المعروف بالنواجي المتوفى سنة 859 تسع خمسين وثمانمائة.
وشرحها البصروي محمد بن خليل شراح الارشاد شرحين مطول ومختصر.
وشرحها أبو البقا. محمد بن علي بن خلف الأحمدي وسماه الجواهر البهية على الرامزة الخزرجية.
راموز الأحاديث - للشيخ ضياء الدين أحمد بن مصطفى الكموشخانه وى أصلا والإستانبولي منشأ وموطنا المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله الذي أوجد آدم والكواكب اللوامع. مطبوع في مجلد.
الراهم في الدراهم - لأحمد بن عبد العزيز الهلالي السجلماسي المقرى المالكي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف.
رايات النصر والارشاد في فضائل الجهاد - تأليف محمد سمعي بن عبد الله الكوستنديلي الرومي ص تحفة الخطاطين.
رائحة الجنة في شرح إضاءة الدجنة - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
الرائض في علم الفرائض - للسيد يوسف بن عبد القادر الصيداوي المعروف بالأسير المتوفى ببيروت سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
الرائض في الفرائض - لتقى الدين حسن بن علي ابن داود الحلي الشيعي ص احكام الفقيه.
الرائع في الشرائع - لأبي الحسن الراوندي سعيد ابن هبة الله ص الاغراب.
رائق الاخبار ولائق الحكايات والاشعار - لابن عبد الهادي يوسف بن حسن ص الاتقان.
رائق التحلية في فائق التورية - لأبي جعفر أحمد ابن علي خاتمة الأندلسي المتوفى بعد سنة 770 سبعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي خص هذه الأمة باللسان العربي المبين الخ.
الرأي المصيب في الرد على الترغيب - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
رؤس المسائل - لأبي حازم محمد بن القاضي أبى يعلى الفراء الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
رؤس المسائل - لأبي الخطاب محفوظ بن أحمد ابن الحسن بن أحمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
رباب نامه - لسلطان ولد بن جلال الدين محمد ابن بهاء الدين الرومي المتوفى سنة 712 اثنتي عشرة وسبعمائة.
رباعيات التابعين - في الحديث للحافظ أبى المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن حسن الدمشقي الثعلبي المروف بابن صصري المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة.
شرح رباعيات جلال الدين الرومي - لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات.
ربط الحمار في رد الاعتذار في وقائع واجتهاد معاوية - تأليف جواد ساباط ص الأنموذج الساباطي.
ربع الإفادات في ربع العبادات - للشيخ عبد الغني النابلسي المذكور.
ربيع الأسابيع - تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصفهاني الشيعي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
ربيع الألباب - في ست مجلدات لرضى الدين علي الطاوسي الشيعي مؤلف الدروع الواقية.
ربيع الأنوار بمولد السيد المختار - صلى الله عليه وسلم لعبد القادر الدبوسي الطرابلسي المتوفى سنة.. (موجود بدار الكتب لشيخ الاسلام عارف حكمت) ربيع الحنان في تفسير القرآن - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي الشهير بقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
ربيع العارفين - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
ربيع الفؤاد في ترتيب صلوات الطريق والأوراد - تأليف عبد الله حجازي بن إبراهيم الشرقاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف.
ربيع القلوب وروح الغيوب في ذكر أسماء المحبوب - وهي رسالة في فضل الذكر لاحد من علماء القرن السابع فرغ منه في صفر من سنة 608 ثمان وستمائة.
ربيع المتيم في اخبار العشاق - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
ربيع الملك في آداب السلك - تركي تأليف پرتو أفندي معلم الكتاب المتوفى سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين وألف.
الرتبة الانسانية في المسائل الخراسانية - لابن الأنباري عبد الرحمن المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
الرتبة الفاخرة في نصايح الملوك - لعلاء الدين علي ابن حسام الدين بن عبد الملك الجونبوري الهندي الشهير بالمتقي نزيل الحرمين المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
الرتبة في الحسبة - لنجم الدين أبى العباس أحمد بن محمد ابن علي بن مرتفع الأنصاري المصري الشافعي المعروف بابن الرفعة المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
رجاء الإجابة بالبدريين من الصحابة - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
رجال الأندلس - في التراجم لأبي عبد السلام خالد ابن سعيد القرطبي المتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
رجحان الكفة في مناقب أهل الصفة - للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ص الأجوبة العلية.
الرج والارجا في مزج الخوف والرجا - لأبي الحجاج يوسف المنتشافري ص الاستشفاء بالعدة.
الرجعة في بيان الضجعة - لحامد بن علي بن إبراهيم ابن عبد الرحيم العمادي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
رجل الطاوس في شرح القاموس - للسيد محمد ابن عبد الرسول البررنجي ص الإشاعة.
رجم الشياطين في جواب تنبيه الغافلين - فارسي تأليف وارسته الشاعر اللاهوري من أصحاب محمد علي حزين.
رجم الشيطان في رد أهل البيان - أعني الطائفة البابية فارسي لعبد الرحيم بن.. من علماء الشيعة أوله الحمد لله الذي هدانا صراطه المبين المتين وجعلنا من أمة خير خلقه وأشرف بريته خاتم النبيين الخ مطبوع بالهند.
رجم العفريت - في الرد على أبى العلاء المعري. لأبي منصور عبد الله بن سعيد الخوافي الكاتب المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه - تأليف أحمد بن يوسف التيفاشي النحوي القاهري المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة في مجلدين.
رحلة ابن الشماع - عمر بن أحمد بن علي الحلبي ص اتحاف العابد الناسك.
رحلة أبى القاسم التجيبي - هو أحمد بن سليمان ابن خلف الباجي الأندلسي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة أولها الحمد لله الذي اخرج من العدم الموجودات الخ.
الرحلة إلى مكة وطيبة - تأليف محمد بن عمر بن رشيد الفهري مجد الدين السبتي المعروف بابن رشيد المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة في ست مجلدات.
رحلة باريس - تأليف فتح الله مراش الحلبي الشاعر ص دواية الصدف.
رحلة البرلين - للأديب حسن توفيق أحد مفتشي اللغة العربية بمصر أولها بتوفيقك يا الله نستفتح باب الشكر والثناء الخ مطبوع.
الرحلة الثانية إلى مصر - لإبراهيم بن ميخائيل ابن يوسف النجار اللبناني الطبيب نزيل بيروت المتوفى بها سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف.
الرحلة الجزائرية - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
الرحلة الحلبية - لبدر الدين حسن بن محمد بن محمد ابن حسن البوريني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف.
رحلة الدقاق - هو الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواجد ابن محمد الأصبهاني المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة ذكر فيه ألف شيخ اخذ عنهم.
الرحلة السنية والوصية البهية للفقراء الخلوتية - رحلة الشباب إلى لقاء الأحباب - لأبي العباس أحمد افغاى الأندلسي.
رحلة الشتاء والصيف - للسيد محمد كبريت ابن عبد الله المدني ص بسط المقال رحلة الشهاب الخفاجي - أحمد بن محمد بن عمر المصري ص حديقة السحر.
رحلة الصديق إلى البيت العتيق - لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي البخاري ص أبجد العلوم.
الرحلة الطرابلسية - للبوريني بدر الدين حسن ابن محمد الدمشقي أيضا.
الرحلة العالية الدانية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الرحلة العنوية - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد النفزي ص التفرقة والجمع.
الرحلة القدسية - لصلاح الدين خليل بن عز الدين آيبك الصفدي الأديب المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة.
الرحلة القسرية بالديار المصرية - لمحب الدين ابن الشحنة محمد بن محمد الحلبي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
رحلة القلصادي - حاوية لشيوخه بالمشرق والمغرب وهو نور الدين علي بن محمد الأندلسي ص أشرف المسالك.
رحلة المتبتل - لأبي عبد الله محمد بن محمد التلمساني المقرى ص الحقائق والرقائق.
رحلة المشرق - للشيخ أحمد بن محمد بن ناصر الدرعي المغربي المالكي المتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة وألف.
الرحلة المغربية - لتاج الدين أبى محمد عبد الله بن عمر ابن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة.
الرحلة المكية - للسيد علي بن يحيى الكيلاني الحموي ص بلوغ البغية.
الرحلة المكية لأحمد هلالي المغربي ص الراهم في الدراهم.
رحلة مولان من بلاد فرنسا - للأديب محمد شريف ابن سليم معلم اللغة العربية بالمدارس المصرية أولها الحمد لله والهجرة إليه الخ مطبوع.
رحلة الوزير في انفكاك الأسير - لأبي عبد الله محمد بن عبد الوهاب الوزير الفاسي المتوفى بعد سنة 1119 تسع عشرة ومائة وألف.
الرحمات العامة الشريفة في الصلوات على الذات المحمدية اللطيفة - تأليف محمد البرعي بن محمد بن رجا الحجازي الشرنوبي البلقيني الشافعي الصوفي فرغ منها سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف.
رحمة الأحد في اقتفاء اثر رسول الملك الصمد - لمحمد الميرغني ص الأنوار المتراكمة.
الرحيق المختوم شرح قلائد المنظوم - المنسوبة لابن عبد الرزاق. تأليف السيد محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز الشهير بابن عابدين المفتى الحنفي الدمشقي المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي فرض الفرائض الخ.
رد الاحسان في الرحلة إلى جبل لبنان - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
رد الالحاد في النطق بالضاد - للسيد علي المنصوري المقرى ص الألفية.
رد التشديد في مسألة التقليد - للشيخ أحمد بن المبارك السجلماسي ص الإبريز الداني.
رد التعنيف على المعنف واثبات جهل المصنف - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
رد الجاهل إلى الصواب في جواب إضافة التأثير في الأسباب - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي أيضا.
رد الحجج الداحضة على عصبة ألفي الرافضة - أيضا للنابلسي المذكور.
رد الخبط في دفع دعوى الضغط - لأبي بكر ابن الشهاب العلوي ص حديقة ذريعة.
رد الذاهب فيما يقلد وما يقلد من مسائل المذاهب - لابن عزوز محمد مكي أيضا.
الرد على ابن إخشيد - للمفيد محمد بن محمد الشيعي ص احكام النساء.
الرد على ابن الراوندي في الصفات والقرآن - لأبي الحسن الأشعري.
الرد على ابن سالم - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
الرد على ابن قولويه - للقمي ص البيان.
الرد على أبى الحسين البصري - في نقض الشافي.
لأبي يعلى سالار الديلمي ص التذكرة.
الرد على أبى خلدة - لبشر بن المعتمر ص اجتهاد الرأي الرد على أبى زيد البلخي - في النحو لأبي محمد عبد الله ابن جعفر بن درستويه المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة.
الرد على أبى زيد السهيلي - لابن خروف علي بن محمد القرطبي النحوي المتوفى سنة 603 ثلاث وستمائة.
الرد على أبى شمر - لبشر بن المعتمر المذكور.
الرد على أبى عبد الله البصري - للمفيد أيضا.
الرد على أبى علي الجبائي - للنوبختي حسن بن موسى ص الاعتبار.
الرد على أبى الهذيل - لبشر بن المعتمر أيضا.
الرد على الجاحظ - للمفيد المذكور.
الرد على الجبائي - له أيضا.
الرد على الشعبي - له أيضا.
الرد على حفص الفرد - لبشر أيضا.
الرد على الخوارج - لبشر أيضا.
الرد على كتاب التاج البلغاري في الأدوية المفردة - لأبي منصور رشد الدين ابن أبي الفضل بن علي الصوري المتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة.
الرد على من أوهم ان ترك الرمي للعذر يسقط الدم - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
الرد على أصحاب أبي حنيفة - لبشر بن المعتمر.
الرد على الأصم - لبشر أيضا.
الرد على أهل القدر - لأبي جعفر محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب زيد الهمداني الزيات الشيعي المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين.
الرد على أهل النظر في تصفح أدلة القضاء والقدر - لابن البطريق يحيى بن الحسن الحلي الشيعي ص اتفاق صحاح الأثر.
الرد على أبى الهذيل العلاف - للنوبختي حسن ابن موسى ص الاعتبار.
الرد على أصحاب التناسخ - للنوبختي أيضا.
الرد على أصحاب المنزلة بين المنزلتين - له أيضا.
الرد على أهل المنطق - له أيضا.
الرد على ثابت بن قرة - له أيضا.
الرد على الغلاة - له أيضا.
الرد على فرق الشيعة ما عدا الامامية - له أيضا.
الرد على المنجمين - له أيضا.
الرد على المجسمة - له أيضا.
الرد على من قال برؤية الباري عز وجل - له أيضا.
الرد على الواقفة - له أيضا.
الرد على الرافضة - لبشر بن المعتمر المذكور.
الرد على زياد الموصلي - لبشر أيضا.
الرد على ضرار - لبشر أيضا أيضا.
الرد على المرجئة - لبشر. أيضا الرد على المشركين - له أيضا.
الرد على أهل التناسخ - له أيضا.
الرد على حارث الوراق في الصفات - له أيضا.
الرد على الدهريين - له أيضا.
الرد على الفلاسفة - له أيضا يشتمل على ثلاث مقالات.
الرد على المجسمة - لأبي الحسن الأشعري.
الرد في الحركات على أبى الهذيل - لأبي الحسن الأشعري.
الرد على الإسماعيلية من الشيعة في المعاد - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال المذهب.
الرد على أصحاب الاجتهاد في الاحكام - له أيضا.
الرد على المثبتة - له أيضا.
الرد على محمد بن بحر الزهتي - له أيضا.
الرد على أهل القياس - لأبي الحسن علي بن عبد الله ابن عمران القرشي المخزومي المعروف بالميموني الشيعي المتوفى بعد سنة 400 أربعمائة.
رد الفضول في مسألة الخمر والكحول - تأليف مختار المؤيد ابن أحمد مؤيد پاشا العظمى الدمشقي فرغ منها سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله حافظ هذا الدين المبين والصلاة على سيدنا محمد المرشد الأمين الخ.
الرد المبين على جهلة المتصوفين - تأليف وفا بن محمد وفا القونوي ص التحفة الوفائية.
الرد على من تجاوز الحد - لأبي سعيد الآثاري شعبان ابن محمد الموصلي ثم المصري المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة.
الرد على من خالف مصحف عثمان - تأليف أبى بكر محمد بن القاسم الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة.
الرد على من فجر ونبح النجم بإلقامه الحجر - للقاضي مجد الدين محمد بن أبي بكر بن داود العلواني الحموي الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة وألف.
الرد على من قال بالزوائد وأن يكون في الكلام حرف زائد - لابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي البغدادي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة.
الرد على اليهود - تأليف سمؤل بن يحيى بن عباس المغربي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
رد المتوقف بلا محالة في الابتداء بالذكر بالجلالة - تأليف كريم الدين محمد بن أحمد بن محمد الخلوتي المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي ثبت قلوب العارفين بالقول الثابت الخ.
الرد المتين على المنقص للعارف محيي الدين - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
رد المحتار على الدر المختار - للسيد محمد أمين ابن عابدين المذكور في مجلدات مطبوع.
رد المفترى عن الطعن في الششتري - لعبد الغني النابلسي أولها الحمد لله وكفى وسلامه على عباده الذين اصطفى الخ رسالة.
رد النشوص عن نصوص الفصوص - لمولانا اشمويل من خلفاء الشيخ إبراهيم الكلشني.
رد النفس الجامحة إلى الأعمال الصالحة - في الأخلاق والمواعظ تأليف السلطان قورقود بن السلطان أبا يزيد خان العثماني المتوفى سنة 918 ثماني عشرة وتسعمائة.
الرد الوافر على ابن الناصر - لشمس الدين أبى يوسف محمد بن أحمد البساطي المالكي ص توضيح المعقول.
الرد الوافي على جواب الحصكفي - رسالة في الخضر للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي المذكورة ردع الأشرار عن بيع العقار - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
ردع الفقرا عن دعوى الولاية الكبرى - تأليف عبد الوهاب بن أحمد بن علي بن أحمد الشعراني المصري الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
شرح رسالة أبى زيد القيرواني - لأبي إسحاق إبراهيم ابن عبد الرحمن بن أبي بكر التسولي المغربي المعروف بابن أبي يحيى المالكي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
وشرحها القاضي جمال الدين عبد الله بن مقداد الأقفهسي المالكي المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة وشرحها أبو الجود داود بن سليمان القاهري المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة.
وشرحها أبو الحسن علي بن ناصر الدين محمد بن محمد ابن محمد بن خلف بن جبريل المتوفى المصري الشاذلي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. وسماه كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني أوله الحمد لله الكريم الستار الخ في مجلدين.
وشرحها الشيخ داود بن عمر بن إبراهيم الإسكندري الشاذلي المالكي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وسماه ايضاح المسالك على المشهور من مذهب مالك أوله الحمد لله الذي هدى بعد الضلال الخ في مجلد.
وشرحها أبو بكر عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري الأندلسي المالكي المتوفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة.
الرسالة الاثنا عشرية - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة.
رسالة الاحسان في خلق الانسان - أوله الحمد لله المتعالى عن الحد والرسم المبين عما يخطر في العقل والوهم الخ لم يذكر مصنفه.
رسالة في اتصاف الماهية بالوجود - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
رسالة الإرب في فضائل شهر الله رجب - لعلي القاري الهروي ص اتحاف الناس.
رسالة الأساس - للسيد أحمد بن إدريس ص رسالة القواعد.
الرسالة الإستانبولية في الواجبات العينية - لزين الدين ابن علي بن أحمد البحراني العاملي ص الاقتصاد.
رسالة الاستعارة - لزين الدين بن علي بن أحمد البحراني المباني في الاقتصاد رسالة الاستعارة - لمحمود بن عبد الله الأنطاكي المدرس نزيل حلب المتوفى بها سنة 1160 ستين ومائة وألف أولها الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
شرح رسالة الاستعارة السمرقندية - للأديب أحمد شوقي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد الأولين والآخرين الخ.
شرح رسالة الاستعارة - لإبراهيم القيصري ص تفسير جزء النبأ.
رسالة الاستعداد للخلاص من المعاد - تأليف القاسم ابن الإمام القاضي ابن الوليد سليمان بن خلف الباجي السرقسطي المالكي المتوفى بجدة سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة.
الرسالة الأسمائية في طريق الخلوتية - للشيخ أيوب ابن أحمد بن أيوب الصالحي الخلوتي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
الرسالة الإسماعيلية في بيان سلوك النقشبندية - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
رسالة الأصفياء في تحقيق حياة الأنبياء - للشيخ الشحمي.
رسالة الاعتذار - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
رسالة الأعمار والآجال الكونية - لابن الهيثم محمد ابن الحسن البصري الفيلسوف ص اثبات النبوات.
رسالة في الآلة المسماة ذات الكرسي - للشيخ محمد ابن علي الحميدي المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف أولها نحمد يا من يدور الفلك الدوار الخ رتبها على مقدمة وثمانية عشر بابا.
الرسالة الأصولية الموضوعة لاثبات مذهب الفرق الناجية من بين الفرق الاسلامية - للشيخ جعفر بن خضر النجفي الشيعي المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف.
رسالة الأعيان الثابتة - للعارف بالله عبدي؟؟
ابن محمد البسنوي البيرامي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف أولها الحمد لله الذي تقدست ذاته عن نسبة الأسماء وإضافاتها الخ.
رسالة الأغلال والسلاسل في مجنون اسمه عاقل - للشيخ حسن قويدر بن علي الخليلي ثم المصري المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
رسالة الألفية في فقه الصلاة اليومية - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
رسالة الامكان الفاضل في المحتمل - من المنطق لأبي الفتح إسماعيل بن مصطفى الكلنبوي ص البرهان.
رسالة الأمين لينجذب لرب العالمين - تأليف قطب العارفين أبى الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي الحسنى المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
رسالة الانصاف - لملا محسن الكاشي محمد بن مرتضى الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
رسالة الانكار في مسألة الدار - للشيخ علي بن محمود العاملي المشغري الشيعي وهو خال والد صاحب أمل الآمل.
رسالة الأنوار - لأبي مكتوم عيسى بن محمد بن محمد ابن أحمد بن عامر المغربي المالكي نزيل مكة المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف.
رسالة الأواه في فضل لا إله إلا الله - تأليف السيد مصطفى بن محمد بن عبد القادر الشهير بكمال زاده الشافعي القادري النقشبندي فرغ منها سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف أولها الحمد لله المتصف بأوصاف الكمال المقدس عن الحدوث والزوال الخ.
رسالة الأوراد - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
رسالة الأولياء وحياة الخضر والياس - للشيخ عبد الأحد النوري ص اثبات العام والشهور.
الرسالة البارعة في الأفعال المضارعة - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
رسالة في الباقيات الصالحات - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
الرسالة البحرية في الصنعة الإلهية والحكم الربانية - تأليف محمد أمين عارف القرشي النقشبندي كريدى الأصل مصري المولد والمنشأ فرغ منها سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف أولها وما توفيقي الا بالله الخ.
رسالة البرهان في قطع شبه الشيطان - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
رسالة البستان - للسيد أحمد بن أحمد بن أحمد ابن إبراهيم الألبستاني المعروف بحياتي المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف.
الرسالة البهية في الرد على الطائفة الغوية أعني الاخبارية - لأبي على محمد بن إسماعيل المازندراني الحائري الامامي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
الرسالة البيانية في اذكار طريقة القادرية الكيلانية - للشيخ عبد الله بن عبد العزيز الايلبصاني الرومي
القادري نزيل بغداد فرغ منها سنة 1208 ثمان ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين الموحدين بأنوار لا إله إلا الله الخ الرسالة التامة في كلام العامة والمناهج في أحوال الكلام الدارج - تأليف ميخائيل بن نقولا بن إبراهيم النقاش رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطببين - لأبي داود سليمان بن حسان المعروف بابن جلجل الطبيب الأندلسي المتوفى بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
رسالة التحرير لمسائل الديباج والحرير - لعبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف.
رسالة التحقيق في سلالة الصديق - للشيخ أيوب ابن أحمد بن أيوب الخلوتي الصالحي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف.
رسالة التعبير - للشيخ علي الأطول الشهير بقرة باش ص أساس الدين.
رسالة التقريب - لإبراهيم نهالي الحلبي ابن أخت نابي الشاعر الرهاوي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف.
رسالة التوجيه - لتاج الدين أبى العباس أحمد بن محمد الشريشي ص أسنى المواهب ثم شرحه وسماه توجيه الرسالة.
رسالة التوحيد في الطريق للأبرار والقرب لأهل التحقيق - تركي في التصوف لأحمد بن عيسى خليفة المرمره وى ص جامع الاسرار.
رسالة التهجد - لرضى الدين محمد بن الحسن القزويني الشيعي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين وألف.
رسالة التهليل - لمير محمد سعيد بن الوزير حسن پاشا الرومي الحنفي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف الرسالة الجديدة في تاريخ الزلزلة الشديدة - (من كتب آياصوفيه) الرسالة الجزئية في تعديل الدرجة الشمسية - لأبي الخير عبد الرحمن الوفائي الموقت بالغورية المتوفى سنة.. (من كتب الخديوية)
رسالة في الجبر والمقابلة - لسمؤل بن يحيى بن عباس المغربي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة كتبها إلى ابن خدوذ رسالة الجمال المنزه من الكبير المتعال - الرسالة الجمالية في تدبير الحميات الوبائية - تأليف إبراهيم بن.. المصري الشهير بالتشو من بيت الجمال ثم كتابة سنة 1009 تسع وألف أولها الحمد لله المتوحد بالوحدانية لذاته الخ.
رسالة في الجهر بالبسملة - لأبي طاهر عبد الواحد بن عمر ابن أبي هاشم البزار البغدادي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
الرسالة الحاكمة - في الفتاوى للقاضي أبى بكر محمد ابن عبد الله المعافري المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
الرسالة الحائرية في تحقيق المسألة السفرية - للشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الغروي الشيعي كان في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة حركة العالم - لأبي المؤيد محمد بن المجلى ابن الصائغ الجزري الطبيب الشهير بالعنتري المتوفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة.
الرسالة في الحض على بر الوالدين - للشيخ قطب الدين عمر اليافي ص الديوان.
رسالة الحقوق - لأبي حمزة ثابت بن دينار الثمالي الكوفي الشيعي المحدث المتوفى سنة 150 خمسين ومائة.
رسالة في حكمة اجتماع الذاكرين وحركاتهم - لليافى المذكور أيضا.
رسالة في حل تفسير البيتين للشيخ الأكبر - لليافي المذكور.
الرسالة الحمزاوية في بيان حقيقة الفرق بين كسب الأشعرية والماتريدية - لعبد القادر بن السيد محمد درويش الحسنى الحمزاوي فرغ منها سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف. أولها الحمد لله الملك الواحد الموجود المنان الخ.
الرسالة الحميدية في حقيقة الديانة الاسلامية - تأليف الأديب حسين بن محمد الجسر الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1327 سبع وعشرين وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين الخ.
الرسالة الحميدية - في معنى وجوب قبول التوبة على الله تعالى للقاضي عسكر محمد توفيق المعروف بچركس شيخي زاده ص اجمال علم النحو أولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله. مطبوع بمصر.
رسالة الخط وما يستعمل في البرى والقط - لأبي سعيد محمد بن هبيرة الأسدي الكوفي البغدادي النحوي اللغوي المتوفى في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين.
رسالة الدوران لغوث هذا الزمان - تأليف الشيخ أوحد الدين عبد الأحد النوري بن مصطفى السيواسي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
رسالة ذات الشعبتين والعمل بها - لأبي العشائر هبة الله بن زين بن حسن بن افرائيم بن يعقوب بن إسماعيل ابن إسرائيل بن جميع الإسرائيلي الطبيب المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة.
الرسالة الذوقية - للخطيب محمد أمين العمرى الموصلي ص الأزهار الأقدسية.
رسالة الرحلة وأسبابها وقول لا إله إلا الله وثوابها - للحافظ أبى زكريا عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق البخاري نزيل مصر المتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة.
رسالة الرد على النصارى - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
الرسالة الردية لسرى پاشا - لقاضي العسكر محمد توفيق الأنقروي چركش شيخي زاده أيضا.
الرسالة الردية على محمود كامل الاطنه وى - لقاضي العسكر أيضا.
الرسالة الردية للمنصوري - له أيضا.
رسالة الحكم - المعروفة بالحكم الكردية للشيخ أبى المواهب محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي ثم المصري الخلوتي الشافعي المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف.
شرحها تلميذه الشيخ عبد الله الشرقاوي المتوفى سنة.. سبع وشرحها أيضا تلميذه السيد عبد القادر بن عبد اللطيف الرافعي البياري العمرى الحنفي الطرابلسي سماه احياء القلوب.
رسالة الروح - للوزير سرى پاشا الكريدي ص أحسن القصص.
الرسالة الروحانية في تدبير نفوس الكمل البرزخية - للشيخ حسين بن السيد عباس الرومي القسطنطيني الواعظ بجامع الحاج أوحد المتوفى سنة 1105 خمس ومائة وألف مرتب على الأقسام وخاتمة أولها الحمد لله الذي زين ظواهرنا بالطاعات والاحسان الخ في مجلد.
رسالة الرؤية - لسرى پاشا أيضا.
رسالة الزيارات للأولياء والصالحين الذين لهم بدمشق قبور ومقامات - لمحمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
رسالة السالكين بالعارفين الكاملين - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
الرسالة السخاوية - في الحساب لعبد القادر السخاوي الشافعي المتوفى سنة..
الرسالة السراجية في الشعلة المرئية - للشيخ أحمد ابن زين الدين الأحسائي ص بيان حجة الاجماع.
رسالة السفر - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
الرسالة السلطانية في شرح كتاب النورانية - لحاجي بابا الطوسيه وى (موجود في دار كتب باريس).
الرسالة السنية - للشيخ الزبيري.
رسالة الشدد المتعلقة بالعدد - لنظام الدين النيسابوري ص أسوة الكسوة.
الرسالة الشمعية - لعلي بن عبد العزيز بن حسام ابن حامد المعروف بابن أم ولد زاده الرومي المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
رسالة الشعرى الشامية - للعنتري أبى المؤيد محمد المذكور.
رسالة الشعرى اليمانية - للعنتري أيضا.
رسالة شق القمر - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
الرسالة الشهابية في تعريف الألحان الموسيقية - تأليف ميخائيل بن جرجيس مشاقة اللبناني المسيحي نزيل دمشق كان حيا سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف مرتب على مقدمة واحد عشر فصلا وخاتمة.
رسالة الصحبة التي أنتجتها الخدمة والمحبة - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات.
رسالة الصدق والتحقيق لمن أراد ان يسير بسير الطريق - لأحمد بن أحمد الشهير بالمغربي الجنيدي الميموني الشافعي الخلوتي المتوفى سنة.. من قرن الثالث عشر.
(من كتب الخديوية) رسالة في الطريقة النقشبندية وتفسير الإحدى عشر كلمة - للشيخ عمر اليافي ص الديوان.
رسالة في الطريقة النقشبندية - فارسي للسيد شاه أحمد رؤوف الهندي صاحب زاده المتخلص برأفت النقشبندي من خلفاء الشيخ عبد الله المعروف بغلام على توفى سنة.. أولها الحمد لله الذي جعل الأولياء خلفاء الأنبياء عليهم السلام الخ.
الرسالة العبودية في السنن النبوية - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
الرسالة العضدية - في الوضع تأليف عضد الدين عبد الرحمن بن ركن الدين أحمد بن عبد الغفار الإيجي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
شرح الرسالة العضدية - لجمال الدين عبد الله بن محمد ابن عامر الشبراوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف أولها الحمد لله رافع كليات النوع الانساني الخ.
الرسالة العطارة في مدح بنى الزيارة - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
الرسالة العطرية في الحقيقة القدرية - لأوحد الدين عبد الأحد النوري بن مصطفى السيواسي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
الرسالة العلمية - لأبي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الأندلسي المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة.
رسالة على قواعد الاسلام الخمس - في الحديث للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
رسالة العلوم من عقائد علوم الرسوم - تأليف الشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي الحاتمي الطائي ص الاستمساك أولها الحمد لله الذي حجبنا به عنه عز به ان يعرف له كنه الخ.
الرسالة العلوية في ثلاث مسائل الكلامية - لعبد الله بن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين مائة وألف.
الرسالة العلوية - لمحمد بن محمد الشيعي الملقب بالمفيد ص احكام النساء.
الرسالة العلية في الأحاديث النبوية - شرح أربعين حديثا فارسي تأليف حسين واعظ الكاشفي أولها الحمد لله الذي زين سماء شرف السيادة بأنوار آثار سنن السيد السند الأمين.
في مجلد لطيف (رأيته عند مير خالص المستشار).
الرسالة العينية - للشيخ أحمد بن محمد بن محمد الغزالي الصوفي إلى عين القضاة الهمداني.
رسالة في الآداب - لقاضي العسكر محمد توفيق المعروف بچركش شيخي زاده ص اجمال علم النحو.
الرسالة في تحقيق الدلالة - لأبي القاسم على ابن محمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
رسالة في غرائب الخلاف بين الأئمة - تأليف محمد صالح بن أحمد الوغليسي الجزائري نزيل دمشق الشام المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين وألف.
رسالة في الفرق بين الواحد والأحد - للشيخ عمر اليافي أيضا.
رسالة القاضي والحاكم - للوزير المغربي أبى القاسم حسين بن علي ص اختيار شعر أبى تمام والبحتري والمتنبي.
رسالة القدر - للسيد الشريف علي الجرجاني ص التصانيف المشهورة.
شرح هذه الرسالة - لزين الدين أحمد الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
رسالة القدس لأهل الانس - لأبي محمد روز بهان ابن أبي النصر البقلي الشيرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
الرسالة القدسية الطاهرة بشرح الدرة الفاخرة - لإبراهيم بن حيدر بن أحمد الكردي الحسين آبادي الشافعي أولها حمدا لك يا من ارتسم جماله في مرايا مظاهر الموجودات الخ.
الرسالة القدسية في الإلهامات الانسية - في أصول الدين للشيخ برهان الدين أبى الصفا إبراهيم بن علي بن إبراهيم الحسنى العراقي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة - لأبي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الأندلسي المتوفى سنة 668 ثمان ستين وستمائة.
الرسالة القلمية - للمولى أحمد أفندي البسنوي المعروف بشق القمر المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة.
رسالة القواعد - للسيد أحمد بن إدريس المقرى اليمنى الصوفي المتوفى سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين وألف أولها وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله عدد ما وسعه علم الله الخ.
الرسالة الكاشفة في شرح حديث كنت كنز مخفيا - لصباح الدين علي بن علي الشعوري الباليكسري الحنفي المتوفى سنة.. أولها الحمد لمن اجتبى ثم ظهر ثم اختفى الخ.
الرسالة الكاشفة لهيئة الأرض والسماوات بالأحاديث والآيات الواضحة - لمير محمد بن يار محمد البخاري الهندي النقشبندي الحنفي ص ترغيب الحسنات.
رسالة الكافي في أن لا دليل على النافي - لأبي بكر المعافري محمد بن عبد الله المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
الرسالة الكاملة - لأبي العباس محمد بن يزيد البغدادي المعروف بالمبرد المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
الرسالة الكريمة في رد الزلزلة العظيمة - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي ص البلغة. أولها الحمد لله الذي وصف نبيه صلعم بأحسن السمت وأكرم السمات الخ.
الرسالة الكمالية في الحقايق الإلهية - تأليف عبد الله ابن محمود الحسيني المتوفى سنة..
رسالة اللمعة - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
رسالة الماهية - تركي لقاضي العسكر محمد توفيق الأنقروي ص اجمال على النحو.
الرسالة المأثورة والثناء المشهورة في الحديث - رسالة المبدأ والمعاد - للقاضي عبد الباقي بن السيد محمد بن إبراهيم الرومي المعروف بلعلي زاده المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف.
الرسالة المحمدية في احكام الميراث الأبدية - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
رسالة المذاكرة - للسيد عبد الله الحداد اليمنى ص اتحاف السائل.
الرسالة المرشدة - للحافظ أبى الوليد هشام بن أحمد ابن هشام الكناني الوقشي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية - أعني حزب البحر لأبي سليمان داود باخلا بن عمر الشاذلي نزيل الإسكندرية المتوفى بها سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
رسالة المزيد - للسيد عبد الله الحداد اليمنى أيضا.
رسالة المسترشدين في التصوف - لأبي عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي الزاهد البصري المتوفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين. أولها الحمد لله القديم الواحد الجليل الخ.
رسالة المصنوع في معرفة الموضوع - لعلى ابن سلطان محمد القارى الهروي الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف.
رسالة المعارف - في الفقه والعقائد بلسان جغتاى للأمير محمد الشيباني ابن أبي الخير خان فرغ منها سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة أولها لك الحمد يا من بيده ملكوت كل شئ وهو على كل شئ قدير الخ.
الرسالة المكملة في أدلة البسملة - للقاضي محمد ابن علي بن محمد الشوكاني اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
رسالة المعاونة والموازرة للراغبين في طريق الآخرة - للسيد عبد الله الحداد اليمنى ص اتحاف السائل.
رسالة المعمى - مشهورة. لمعين الدين بن أحمد البلخي الأصل المصري المنشأ المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1040 أربعين وألف.
الرسالة المقنعة في رقاق البغداديين من المعتزلة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
الرسالة الملكية في طريق السادة الصوفية - للشيخ عفيف الدين عبد الله بن أسعد اليافعي الشافعي اليمنى المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة أولها الحمد لله العظيم شانه الخ.
رسالة المناظرة - لابن أبي جمهور الأحسائي محمد ابن علي ص زاد المسافرين.
الرسالة المنجية من الخطأ الواقع بين الفرقة الناجية وغير الناجية - للشيخ حسين بن يوسف الأرضرومي فرغ عن كتابته في ذي القعدة من سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف.
الرسالة المهدية - لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات في الأدبيات.
الرسالة النافعة بالأدلة القاطعة - للمنصور بالله عبد الله ابن حمزة الزيدي ص حدائق الحكمة.
الرسالة النافعة الهادية إلى طريق المطالعة - تأليف عليم الله بن عبد الرزاق الهندي الحنفي أولها الحمد لله الذي جعل مطالعة الأفكار مطالع أنوار الاسرار الخ.
رسالة النفائس في احكام الكنائس - لشمس الدين محمد بن عبد الله التمرتاشي الغزي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع وألف.
رسالة النهى عن تسمية المهدى - لمير محمد باقر الداماد ص الأفق المبين.
الرسالة الواضحة في بطلان دعوى الناصبة - لأبي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري ص التفهيم.
الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة - لإبراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين.
رسالة في وحدة الوجود - للشيخ خليل السمين الطرابلسي الصوفي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الواحد في ذاته وصفاته وأفعاله المنزه عن الحلول والاتحاد في شئ ما الصادق في مقاله الخ.
الرسالة الوحيدة والمونسة - لأبي اليسر إبراهيم ابن أحمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفى بالقيروان سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين.
رسالة الوحي والالهام - تأليف ميثم بن علي البحراني الشيعي المتوفى سنة 679 تسع وستمائة ص الدر المنثورة الرسالة الوضوئية في الرسالة الشرعية المصطفوية - في الفقه. للشيخ صفى الدين مصطفى الكنقري الرومي الحنفي المتوفى ببروسه سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. أولها احمده على إفاضة حكمه واشكره على سوابغ نعمه الخ في مجلد.
رسالة الولاية - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
الرسالة الهادية إلى اعتقاد الفرقة الناجية - لعبد النافع بن عمر الحموي الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة وألف.
الرسالة الهلالية - للسيد محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
رسالة الهداية في تفسير الولاية - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية - لزين الدين علي بن محمد العاملي ص الباب المفتوح.
الرسائل الأربعون - للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد ابن عمر الخفاجي المصري المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
رسائل الأشواق ووسائل العشاق - في الأدب ثلاث مجلدات لابن العظم محمود الدمشقي ص الديوان.
رسائل الانصاف في مسائل الخلاف - لمحمد بن محمد المقدسي ص أوضح المسالك.
رسائل أهل الرسالة ودلائل أهل الدلالة - للشيخ حسين عصفور البحراني الشيعي ص أنوار اللوامع.
رسائل البشرى في السياحة بألمانيا وسويسري - لحسن توفيق ص رحلة برلين أولها حمدا لك أنشأت الكون فأبدعت الخ.
الرسائل الصغرى - لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم ابن
عبد الله بن مالك المعروف بابن عباد الرندي المالكي الصوفي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
الرسائل الطوافة إلى العلماء كافة - للمنصور بالله الزيدي عبد الله بن حمزة ص حدائق الحكمة.
الرسائل في الفقه والمسائل - لأبي إسحاق إبراهيم ابن محمد النفري ص التفرقة والجمع.
الرسائل في الفلسفة - لأبي عثمان سعيد بن محمد ابن فتحون السرقسطي المعروف بابن البغونش المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة.
الرسائل الفيضية في لغات المفردات الطبية - تأليف مصطفى بن محمد بن أحمد الرومي رئيس الأطباء المعروف بحياتي زاده المتخلص بفيضي توفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف.
الرسائل المرضية في نصر مذهب الأشعرية وبيان فساد مذهب الحشوية - لبدر الدين أبى محمد الحسين ابن عبد الرحمن المعروف بابن الأهدل اليمنى ص التنبيهات.
رسم البرهان في هيجان؟ القرآن - شرح القصيدة الرائية في القراءات لبرهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
رسوم البلاغة - رسالة للثعالبي عبد الملك بن محمد ص الأنوار البهية.
رسم التحديث في علوم الحديث - تأليف برهان الدين إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الجعبري أيضا.
الرسي لصالحات النساء - لابن عبد الهادي يوسف ابن حسن ص الاتقان.
الرشاد في أئمة الاسناد - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
الرشاد في شرح الارشاد - من الأصول للقاضي عبد الرحمن بن أحمد المدعو بصبري الرومي الحنفي المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف.
الرشاد في شرح الارشاد - من كتب الشيعة لإبراهيم ابن سليمان القطيفي الشيعي ص تعيين الفرقة الناجية.
رشحات الأقلام شرح كفاية الغلام - تأليف عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص أولها الحمد لله الذي جعل دار الاسلام مبنية على أركان الاسلام الخ في مجلد.
رشحات الفنون - في الأدب فارسي لميرزا محمد بن كاظم ابن محمد الطبيب الشيرازي كان حيا سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف.
رشحات المداد بالصافنات الجياد - لمحمد بن محمد ابن محمد البخشي الخلوتي فرغ منها سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي كرم بني آدم وحملهم في البر والبحر الخ في مجلد.
رشح الزلال في شرح الألفاظ المتداولة بين أرباب الأذواق والأحوال - لكمال الدين أبى الغنائم عبد الرزاق ابن جمال الدين الكاشي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
رشح الوفاء في شرح الدعاء - لأسعد بن عبد القاهر الأصبهاني الشيعي ص توجيه السؤالات.
رشحة سرية من نفحة فخرية - لوجيه الدين السيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي الشاذلي الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف.
رشحة العناية من فيوض الهداية - في الفروع تأليف عبد الله بن مصطفى بن الشيخ على المتوفى سنة.. أولها يا من جعل بديع بيانه مفتاحا لكنوز الهداية الخ.
رشحة النصيح من الحديث الصحيح - لشيخ الاسلام محمد بن محمود الشهير بدباغ زاده الرومي المتوفى سنة 1100 مائة وألف أولها ومنه العون بحمده ومنه الستر بقوته الخ.
رشف الالحاظ في كشف الألفاظ - فارسي لشرف الدين حسين بن أحمد الفتى التبريزي المتوفى سنة..
أوله حمد وستايش خدايرا كمه درر معاني را الخ.
رشف الحقيقة في كشف العقيقة - لمستقيم زاده الرومي ص الإسكندرية. [اسكندرنامه] رشف الرحيق في وصف النبي بالصديق - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن عثمان المتبولي الأنصاري المصري الشافعي المتوفى سنة 1003 ثلاث وألف رتبه على مقدمة وبابين وخاتمة.
رشف الرحيق من شرب الصديق - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
رشف الرضاب في المصطلح - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح ثم شرحه وسماه كشف النقاب.
رشف زلال الرحيق في نسب حضرة الصديق - للسيد محمد مرتضى الزبيدي الحسيني المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين وألف.
رشف الزلال في معرفة استخراج قوس مكث الهلال - للشيخ رمضان بن صالح بن عمر بن جلال السفطي الفلكي المتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف.
رشف السلاف من شراب الأسلاف - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي المذكور.
رشف الشرابات السنية من مزج ألفاظ الأجرومية - مر في حرف الهمزة.
رشف الضرب من لسان العرب - للسيد عبد الله ابن محمد بن عبد الله الحسيني المغربي ثم المصري الشافعي المعروف بالطبلاوي المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين وألف.
رشف العبير في شرح الحزب الكبير - لكمال الدين محمد الحلبي ص الأطواق الزمردية.
شرح قناتي الصفا في الكشف عن معاني التصوف والمتصوف والصفا - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
رشف الكؤوس في رياض النفوس - وهو ديوان شعر لحسين بن أحمد الملقب بفوزي المصري أولها الحمد لله الذي زين سماء الباب البلغاء بمفاتيح [1] المعاني الخ مطبوع بمصر
رشف المدام في وصف الحمام - إلى الطير. تأليف على ابن محمد المعروف بابن العفيف النابلسي المتوفى سنة..
رشف المدام المختوم البكري من صفوة زلال صبغ القطب البكري - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
رشف العين من شرح بحر اليقين - في كشف معنى النبوة وأطواره وشرح حكم الولاية وأسراره. لم يذكر مصنفه.
رشفة الصادي من بحر فضائل النبي الهادي - صلى الله عليه وسلم للسيد أبى بكر بن شهاب الدين الحضرمي ص حديقة ذريعة. أولها الحمد لله الذي أتحف أهل بيت نبيه بجليل المفاخر والمناقب الخ.
الرشفة الهنية في المذاكرة المأمونية - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
الرشيدية - في المناظرة للشيخ عبد الرشيد الملقب بشمس الحق الجونفوري الهندي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف.
الرصاعة الطبية في الذب عن أهل القحفية - تأليف مهدى بن أحمد الفاسي ص الالماع.
رصف العلم في وصف القلم - الرصف لما روى عن النبي صلى الله وسلم من الفضل والوصف - للشيخ عبد الله العاقولي الشافعي المتوفى سنة..
رضائيه - رسالة فارسية للسيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص أسوة الكسوة.
رغائب الفرقان في ترجمة غرائب القرآن - أعني غريب القرآن المنسوبة لمحمد بن عزيز السجستاني تأليف محمد سعيد بن پير عثمان الرومي الحنفي المتوفى سنة.. في مجلد لطيف أولها الحمد لله الذي تولهت العقول في تفسير غرائب آياته الخ.
رغبة الطالبين في فضيلة العلم والعلماء العاملين - للشيخ كاكه أحمد البرزنجي ص أدب الدنيا وهو كتاب نافع في بابه أولها الحمد لله الذي شيد هذا الدين وسدده وأبقاه بالعلماء ورفع أقدارهم في دار الدنيا بان جعلهم ورثة الأنبياء الخ.
رفد النظر على عقائد الخضر - أي النونية.
الرفارف العبقرية لطالبي أسماء رجال الطريقة الخلوتية - تأليف حسين بن علي بن علي شمسه من رجال القرن الثاني عشر في مجلد. (موجود بدار الكتب الخديوية).
رفرف العناية - للسيد بهاء الدين محمد بن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي الشهير بالرواس المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف.
رفع الإزار في ذكر محاسن الجوار - لأبي القاسم محمد بن عبد الرحمن بن موسى الحدميوني المتوفى سنة..
رفع الأستار عن دماء الحج والاعتمار - لأحمد ابن محمد النشيلي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي جبر بفضله انكسار قلوب الخ.. (من كتب الخديوية).
رفع الأستار في كشف الاسرار - رسالة في علم الحجر والميزان تأليف عثمان شيخ الأحمدية فرغ منها سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي كشف لخواص عباده عن اسرار العلوم اللدنية الخ.
رفع الاشتباه عن عبارة الأشباه - تأليف محمد أمين ابن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الشهير بابن عابدين المفتى الحنفي المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف أوله الحمد لله على ما أنعم وأولى الخ.
رفع الاشتباه عن علمية اسم الله - تأليف عبد الغني النابلسي المذكور.
رفع الاشتباه عن كلام الأشباه - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
رفع الاشكال عن حديث صيام ستة أيام من شوال - لصلاح الدين خليل بن كيكلدي الشافعي المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
رفع الاشكال في جواب السؤال - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي ص اتحاف الخليل.
رفع الاشكال في حل الاشكال - في المنطق لشهاب الدين أحمد بن أحمد الطيبى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
رفع الاشكال في رسم الاشكال في أحوال بغداد وتقويم ايالاتها وبلاد الشام من الأراضي والأهالي والآثار - تركي في مجلد لم يذكر مصنفه.
رفع الاشكال ودفع المحال - رسالة في أغلاط ابن شرف القيرواني لأبي على الحسن بن رشيق القيرواني المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
رفع الإصر عن معنى كونه صلى الله عليه وسلم أميا لم ينطق بالشعر - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
رفع الاغراب عن كنية الاعراب - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
رفع الالباس عن وهم الوسواس - تأليف شهاب الدين أحمد بن العماد الأقفهسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة أولها الحمد لله المطهر القاهر العليم بالخفايا الخ في مجلد.
رفع الالباس في فضل خبر ابن عباس - رفع الالتباس ببيان اشتراك معاني الفاتحة وسورة الناس - للشيخ محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
رفع الالتباس والاشكال في الجواب عن معنى الوصل والوصول والوصال والاتصال - تأليف زين العابدين محمد بن محمد العمرى سبط المرصفي ص الإبريز الخاص.
رفع الانتقاض ودفع الاعتراض في قولهم الايمان مبنية على الألفاظ لا على الأغراض - لابن عابدين المذكور أوله الحمد لله الواحد الأحد الخ.
رفع الانظار فيما أورده الحلبي على الدر المختار - لابن عابدين أيضا.
رفع التردد في عقد الأصابع عند التشهد - لابن عابدين أيضا أوله الحمد لله الذي شهد بوحدانيته جميع الموجودات الخ.
رفع التلبيس عمن توقف فيما كفر بن إبليس - تأليف مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
رفع التلبيس عما يسأل به ابن خميس - للشيخ محمد ابن محمد بن أحمد بن عبد القادر السنباوي المغربي المالكي المتوفى بمصر سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
رفع التلبيس عن معرفة التجنيس - لأبي جعفر الليلي أحمد بن يوسف المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة.
رفع الجناح عن نافى المياح - للشوكاني القاضي محمد ابن علي الصنعاني ص ابطال دعوى الاجماع.
رفع الجناح وخفض الجناح في الأحاديث المتعلقة بالنكاح - تأليف علي بن سلطان محمد القارى الهروي ص اتحاف الناس.
رفع الحاجب عن الكوكب الثاقب - لأبي السيادة عبد الله بن إبراهيم بن حسن مير غنى الحسيني المكي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف.
رفع الحجاب عن مناكحة أهل الكتاب - لابن الحمصي محمد بن إبراهيم ص تحقيق الكلام.
رفع الحجاب في فن الحساب الارتماطيقي - لابن البناء لأزدي أحمد ص البادر الخفيف.
رفع الحجب المستورة على محاسن المقصورة - أعني مقصورة ابن حارم للشريت أبى عبد الله محمد بن أحمد الحسنى السبتي المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة.
رفع الخصائص عن طلاب الخصائص لابن علان محمد علي بن محمد المكي الصديقي ص ابتهاج المنهاج أوله الحمد لله الذي شرف نبيه على سائر من خلق وطلعه في سماء السعادة بدرا منيرا الخ في مجلد لطيف (من كتب الوزير حسين رضا پاشا) رفع الخفا عن ذات الشفا في سيرة المصطفى - صلى الله عليه وسلم للشيخ محمد بن الحاج حسن البصري ثم الشهرزوري
الشافعي الصوفي المعروف بالقارئ المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف.
رفع الخلاف عن عمل دقائق الاختلاف - تأليف عبد القادر بن محمد المتوفى الموقت المتوفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة أولها الحمد لله المنان بفضله العميم الخ.
رفع الدريسة بوضع حديث الهريسة - لابن ناصر الدين محمد بن أبي بكر الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
رفع الريب عن حضرة الغيب - للنابلسي عبد الغني ص إبانة النص.
رفع الريبة فيما يجوز ولا يجوز في الغيبة - للقاضي محمد بن علي الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
رفع الستارة عن جواب الرسالة - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي التريمي ص اتحاف الخليل.
رفع الستر والردا عن قول العارف أروم وقد طال المدى - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
رفع الستور عن متعلق الجار والمجرور - لعبد الغني النابلسي أيضا.
رشك الشك والمين في تحرير الفنين - لتاج الدين عبد الواحد البوني.
رفع الشكوك في مفاخر الملوك - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
رفع الشكوى لعالم السر والنجوى - للسيد محمد المعروف بمرتضى الحسيني الزبيدي المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين وألف.
رفع الصوت بذبح الموت - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي. أوله الحمد لله وسلام الخ.
رفع الضرورة عن حج الصيرورة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
رفع العدل والانصاف بحرمان الورثة الضعاف - لمحمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
رفع العناد عن حكم التفويض والاسناد - للنابلسي أيضا.
رفع الغشاوة عن جواز اخذ الأجرة على التلاوة - لابن حمزة السيد محمود نسيب الدمشقي ص الأحاديث المتواترة أوله سبحان من أبى العصمة لكتاب غير كتابه الخ.
رفع الغلط عن المخمس الخالي الوسط - لأبي العباس أحمد بن محمد المقرى التلمساني المالكي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين وألف أوله الحمد لله الذي رفق [1] من شاء من عباده لتحصيل الفضائل الخ.
رفع الغواية لشرح الهداية - من كتب الشيعة لعبد القاهر بن رجب العبادي الشيعي ص خير الزائر المبتلى.
رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النساء - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي أيضا.
رفع الكل عن العلل - للسيد محمد مرتضى الحسيني المذكور رفع اللبس عن ترك مسح الرأس من أحد وضوءات الخمس - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة رفع اللبس عن ورود تفعل بمعنى فعل والعكس - لأبي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي ص البركة البكرية.
رفع اللثام عن احكام الحمام - لابن طولون شمس الدين محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
رفع اللجاج في نازلة أولاد سليمان ابن الحاج - للسيد إبراهيم الرياحي التونسي ص ديوان الخطب.
رفع اللكة في المحاكمة بين عالمي مكة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
رفع الملام عن القبائل باستحباب القيام - لابن الهائم أحمد بن محمد المقدسي ص ابراز الخفايا.
رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين - رفع نقاب الخفا عن انتمى إلى وفا وأبى الوفا - للسيد محمد مرتضى الحسيني المذكور.
رفع النزاع في بيان معنى التقليد ومعنى الاتباع - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا.
الرفع والتكميل في الجرح والتعديل - تأليف محمد ابن عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف.
رفع الهوس في صلاة الصبح وقت الغلس - لابن عزوز محمد مكي المذكور.
رفق الرفق في تحصيل الرزق - لمحمد بن عبد السلام الإسكندري ص بشرى العمال.
رفيع البصر - فارسي في علم الرياضي لعمدة الملك المدارسي الهندي فرغ منها سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
رفيق الطريق شرح السير والسلوك - لعبد الرحيم رحمي بن مصطفى الأرضرومي المدرس بالمدينة المنورة أولها الحمد لله الذي جعل مطمح نظره قلوب العباد الخ فرغ منها سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
رفيق العارفين من ملفوظات الشيخ حسام الدين - لواحد من مشايخ الهند ذكره صاحب خزينة الأصفياء.
رفيق الطريق وطريق الرفيق - في الفقه والنحو لابن القطان علي بن عبد الله الفاسي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة.
رفيق الواعظين - فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
رقائق الاسرار في حساب الدرج والدقائق أعظم دوار - للشيخ محمد الغمري (من الزيتونة).
رقائق الحقائق - في التصوف لشمس الدين محمد ابن مير البعلي الشافعي المتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة.
أوله الحمد لله الذي لا يشكره [1] من سرحت في الكائنات فكره الخ.
الرقائق المنظمة على الدقائق المحكمة - تأليف على ابن عمر الميهي الأحمدي البصير الشافعي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين وألف أوله حمدا لمن تنزه عن الحروف والأصوات والاعراض والأغراض والنداد والأضداد الخ في مجلد لطيف (رأيته عند مير خالص المستشار).
رقد النضر على عقائد الخضر - في شرح النونية المنسوبة لحضر بك لمحمد عصمت بن إبراهيم الرومي المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف. أوله الحمد لله الذي وفقنا لشرح مطالب علم العقائد الخ.
الرق المنشور لبيان معراج نبينا المنصور - للشيخ جعفر بن أبي إسحاق العلوي الشيعي ص إجابة المضطرين أوله سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الخ.
رق البيان في دية المفصل والبنان - لحسن بن عمار الشرنبلالي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أوله الحمد لله الذي جعل العلماء أنجما ظاهرا [2] الخ.
رقم العلم في رسم القلم - للأديب على فهمي بن رفاعة بيك المصري المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي اطلعنا من كتابه المسطور على كنز جوهره المكنون الخ مطبوع.
الرقيم الأول - لشهاب الدين يحيى السهروردي المقتول سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة أوله الله أكبر الله أكبر الحي القيوم الخ رسالة في التصوف.
الرقيم المسطور في علم الموتى بمن يزور القبور - للشيخ محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشهير بالواعظ القلقشندي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين وألف.
ركاز الركاز في المعمى والألغاز - للسيد محمد كبريت أبى عبد الله بن محمد بن شمس الدين المدني الحسيني المتوفى سنة 1070 سبعين وألف.
الركضة في ظهر الرفضة - للشيخ السندي.
ركوب التقييد بالاذعان في وجوب التقليد في الايمان - للشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
رماح حزب الرحيم على نحور حزب الرجيم - للشيخ أبى حفص عمر بن سعيد الفوتى؟؟ الطوري المغربي التجاني فرغ منه سنة 1261 إحدى وستين ومائتين وألف. أوله الحمد لله الذي نور لجميع أوليائه وأحبابه لابصار والبصائر الخ مرتب على خمسة وخمسين بابا في التصوف.
رمان الطائف - رسالة لدرويش مصطفى.
رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض - تأليف ابن السمح اصبغ بن محمد الغرناطي المهندس المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة.
رمز الخطاب برشح العباب - لمحيى الدين محمد ابن سليمان الكافية جى الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله بادئ الأنام الخ.
رمز الرموز - حاشية على نكاح الشرائع لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري السعي ص أنيس المشتغلين.
الرمز في شرح الكنز - أعني كنز الدقائق لعبد الباقي ابن عبد الرحمن بن علي المصري امام الأشرفية الحنفي المتوفى سنة 1087 ثمان وسبعين وألف.
الرمز الكامل في شرح الدعاء الشامل - أعني الحزب الأعظم تأليف الشيخ عثمان بن عبد الله العرياني الكليسي الحنفي المتوفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف.
الرمزة في قراءة حمزة - لأبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
رموز الأحكام الشرعية من الخمسة التكليفية والوضعية - للفاضل الهندي محمد بن الحسن الأصبهاني الشيعي ص التفسير.
رموز الاسرار - لتاج الدين (من كتب آياصوفيه) رموز أعظم - في الطب فارسي في مجلدين تأليف أحد أطباء الهند مطبوع بها.
رموز التفاسير - لعلي أصغر بن يوسف القزويني الشيعي ص تنقيح المرام.
رموز التوحيد في بيان كشف بعض اسرار حقائق التوحيد - تأليف يوسف شكري بن عثمان الخربوتي الحنفي المدرس بالمدينة النورة المتوفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين وألف أوله الحمد لله للذي جعل كلمة الشهادة أساس كل احكام الخ.
رموز الحقائق وكنوز الدقائق - في الطب لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقه وى الازغورى المدرس الحنفي المتوفى بالآستانة سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف ص جامع الفصول.
رموز الحكم - في الاعتقادات الدينية تأليف عبد الرحمن سامي پاشا الوزير ابن أحمد نجيب الموره وى الحنفي المتوفى بالآستانة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف. أولها لائحة أولي در وصف عوالم عليا الخ.
الرموز الخفية في المسائل المنطقية - للشيخ أحمد ابن محمد بن يوسف الخطى البحراني الشيعي المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة وألف.
رموز العاشقين - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
الرموق في أوصاف البروق - للشريف المرتضى علي بن الحسين الموسوي العلوي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة.
رنة المثاني في حكم الاقتباس القرآني - تأليف عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي الدمشقي الحنفي المعروف بالأفيوني المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف.
رنة النسيم وغنة الرخيم - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف ص إبانة النص.
روادع النفوس - في الأخلاق للسيد محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص اسرار الصلاة.
الرواشح الربانية في شرح الكفاية الخراسانية - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص الأنوار اللوامع.
رواميز الأعيان - في التراجم لضياء الدين عبد الله ابن محمد الاخسقه وى الازغوري ص جامع الفصول.
رواية الأكابر عن الأصاغر - لأبي يعقوب اسحق ابن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور الوراق البغدادي نزيل مصر المعروف بالمنجنيقي المتوفى سنة 304 أربع وثلاثمائة.
روائع الوقائع - في التاريخ. للقاضي وجيه الدين أسعد ابن الخطير المعروف بابن مماتي المصري الحنبلي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
الروحانيات - في القصائد لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأستجي ص اقتراح المتعلمين.
روح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب - لأبي الفتوح جمال الدين الحسين بن علي بن محمد بن أحمد الخزاعي الرازي الشيعي المتوفى سنة..
روح الأرواح - في التصوف للشيخ حسن بن السيد عالم بن السيد أبى الحسين الدهلوي الشهير بمير حسيني العورى؟؟
المتوفى بهراة سنة 718 ثمان عشره وسبعمائة.
روح الأرواح ومنة الفتاح وعمدة السالك لمن أراد السير إلى ملك الممالك - للشيخ أحمد بن عبد الحي الأشهب الفيومي أوله الحمد لله الذي طهر قلوب أوليائه من دنس الأغيار الخ في التصوف والأخلاق.
روح البيان في تفسير القرآن - للشيخ إسماعيل حقي ابن مصطفى الاسلامبولي الحنفي الجلوتي المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف في أربع مجلدات مطبوع.
روح البيان في خواص النبات والحيوان - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
روح التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري - تأليف السيد على البجمعوى المغربي ص حلى نحور حور الجنان.
روح الروح فيما حدث بعد المائة التاسعة من الفتن والفتوح - في التاريخ للسيد عيسى بن لطف الله بن مطهر بن الإمام شرف الدين يحيى اليمنى المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف أوله الحمد لله ذي الملك والملكوت الخ.
روح السنة - للسيد أحمد بن إدريس المصري ص رسالة القواعد.
روح الشروح - تركي في شرح پندنامه للشيخ العطار لمصطفى الكليسي المتخلص بروحي ص الديوان.
روح الشروح في شرح المقصود - من علم الصرف تأليف عيسى السبروى.
روح القدس - في التصوف فارسي للشيخ جمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
روح الكلام في شرح صلوات المشيشي عبد السلام - للشيخ إسماعيل حقي ص اسرار الحج.
روح المعاني في تفسير القرآن والسبع المثاني - للعلامة شهاب الدين السيد محمود بن عيد الله أبى الثناء الآلوسي المفتى البغدادي المتوفى سنة 1270 سبع ومائتين وألف في تسع مجلدات مطبوع بمصر أوله حمدا لمن جعل روح معاني الأكوان تفسيرا لات قدرته الخ.
روضات الاخبار - في الفقه لأبي عبد الله محمد بن سعيد ابن السرى الأموي الحرار المالكي المتوفى مقتولا سنة 404 أربع وأربعمائة.
روضات الجنان في أحوال العلماء والسادات - في أربعة اجزاء لمحمد باقر بن زين العابدين الخوانساري الشيعي ص أحسن العطية فرغ من تصنيفه سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف.
روضات الجنات في أصول الاعتقادات - لحسن الكافي لآقحصاري الرومي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف.
شرح روضات الجنات - لصاحب المتن وسماه أزهار الروضات. أول الشرح الحمد لله القديم الذات الخ.
روضات المفلحين في ذيل وفيات بالدر زاده - للشيخ عبد اللطيف البرسوي غزى زاده صاحب پرتو أنواره
روضات الناظرين - للقاضي سراج الدين عمر ابن موسى بن الحسن القرشي المخزومي الشافعي الحمصي المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة.
روض الأس العاطر لأنفاس في ذكر من لقيته من اعلام مراكش وفاس - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد المغربي المقرى المتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف.
الروض الأريض في تراجم ذوي السيوف والقريض - للوزير أبى يحيى محمد بن عاصم الأندلسي ص جنة الرضا.
الروض الأريض وبديع التوشيح ومنتقى القريض - في ديوان شعره لابن زاكور أبى عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
الروض الأريض والفيض المستفيض - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف.
الروض الأزهر في حديث من رأى منكر - للشيخ محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
الروض الأقحواني في الشعير الزهواني - رسالة للقاضي علي بن محمد العنسي اليمنى كتبها إلى المتوكل على الله القاسم بن الحسين بن المهدى من ملوك اليمن أولها مولاي حامي حمى الدين وحافظ بيضة المسلمين الخ في اللطائف.
روض الأنام في الإجازة في المنام - تأليف الشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
الروض الأنسم في معاني حروف المعجم - لأحمد ابن محمد بن علي بن نمارى بن مونس البجائي المتوفى سنة..
أوله الحمد لله الذي بسط الأمل بعد القبض المخوف أخ.
الروض الأنيف في النحو واللغة والتصريف - لأبي العباس أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم مطير الحكمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين وألف.
الروض الأنيق في فضل أبى بكر الصديق - أربعون حديثا لمحمد بن أبي الحسن محمد البكري ص الأحاديث المحذرات أولها الحمد لله الذي جعل خير هذه الأمة أبا بكر الصديق ورفع مقامه عن كل مقام بزيادة اليقين والتصديق الخ.
الروض الباسم في اخبار من مضى من العوالم - لأبي العباس أحمد بن خليل بن سعادة الخويي القاضي بدمشق المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
الروض الباسم في التكني بابي القاسم - تأليف أحمد بن عمر بن عثمان الشافعي الشهير بابن قرا المتوفى سنة..
(موجود بدار الكتب الشامية) الروض الباسم في شمائل المصطفى أبى القاسم - صلى الله عليه وسلم لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
الروض الباسم في مختصر العواصم - كلاهما للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير بن علي الحسنى اليمنى ص ايثار الحق.
الروض البهيج في مسائل الخليج - لحفيد بن مرزوق محمد بن أحمد ص الاستيعاب.
روض الجنان شرح إرشاد الأذهان - في فقه الشيعة لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
روض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن - في عشرين مجلدا لأبي الفتوح حسين بن علي الخزاعي ص روح الأحباب.
الروض الرائض في علم الفرائض - لكمال الدين محمد بن مصطفى بن علي البكري الصديقي الحنفي الدمشقي المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف.
الروض الرائض في عدم صحة نكاح أهل السنة للروافض - للسيد علي بن محمد بن مراد المرادي البخاري الدمشقي المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف.
الروض الرحيب بمولد الحبيب - صلى الله عليه وسلم لشمس الدين أبى الفتح محمد بن مقبل المصري المتوفى سنة..
(موجود بدار الكتب الشامية)
الروض الزاهر في علم الفنون والمفاخر - في الرمل أوله الحمد لله رب العالمين عالم الخفيات الخ.
الروض الزاهر فيما يحتاج إليه المسافر - للشريف أحمد بن محمد مكي ص تحفة الأكياس أوله الحمد لله الذي جعل السفر ذريعة لبلوغ الآمال الخ.
الروض الزاهر والبحر الزاخر - تأليف الامام الأديب محمود بن خليل الشهير بابن العظم ص الديوان في ثلاث مجلدات جمع فيه كلام أهل الحقيقة وأهل الطريقة.
روض الزهر في مناقب آل سيد البشر - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
روض العارفين - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي الأزهري الحنبلي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف.
الروض العاطر الأنفاس في التوسل إلى الامام سلطان فاس - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله العربي العقيلي المتوفى سنة..
الروض الأعلى في شرح نظم أسماء الله الحسنى - كلاهما للأديب أحمد ثريا بن أبي بكر بن عبد القادر الأربلي نزيل القسطنطينية المفتش بدائرة المعارف المتوفى سنة 1325 خمس وعشرين وثلاثمائة وألف أوله سبحانك ما أعلى شأنك وأجلي برهانك تقدست حقائق أسمائك الخ.
روض الفكر وجناء الثمر - أوله الحمد لله منشئ أصناف المطر ومحيى الأرض بوابل المطر الخ.
الروض المبهج في تكميل المنهج - في الأصول لمحمد ابن أحمد الفاسي المعروف بميارة ص الدر الثمين.
روض المتقين - لابن ذي النون المالكي جمال الدين محمد ص أزهار الخميلة.
الروض المجود في تحقيق حقيقة الوجود - تأليف فضل الحق الخير آبادي ص تاريخ فتنة الهند.
روض المستأنس في فضائل بيت المقدس -
روض المسرات في علم النغمات - للسيخ عثمان بن محمد الجندي المصري الشاعر فرغ منه سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف أوله حمدا لمن من علينا بمطربات الأنغام والألحان وجلى ابصارنا بمشاهدة جمال مخضبات البنان الخ مطبوع.
الروض المعطار بروائق الاشعار - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي الدمشقي ص إبانة النص.
الروض المعطار فيما يحدى السيد محمد من الاشعار - للبرزنجي السيد جعفر المفتى المدني المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة وألف.
الروض المهذب في تحرير ما لخصته من فروع المذهب - أعني شرح منهاج النووي لعبد القادر بن محمد ابن أحمد الفيومي الشافعي المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف.
الروض النادي الندى في مدح الإمام الهادي المهدى - للسيد أحمد بن أحمد اليمنى الزيدي المعروف بالأنسي الشاعر المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف وهو ديوان شعره.
الروض الناضر في مناقب الشيخ عبد القادر - الروض النافح فيما ورد على الفتح من المدائح - تأليف سعيد بن محمد بن أحمد السمان الدمشقي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف.
الروض الندى شرح كافي المبتدى - للشيخ أحمد ابن عبد الله بن أحمد البعلي الحلي المتوفى بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف.
الروض النرجسي في الحساب الهندسي - تأليف فرحات بن الياس البيروتي.
الروض النزيه في نظم التنبيه - في الفروع لشهاب الدين أحمد بن سيف الدين الظاهري المتوفى سنة..
الروض النشيق في علم الطريق - تأليف الشيخ شمس الدين محمد بن الحسين بن علي الحنفي الصوفي الشاذلي المصري المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة.
الروض النضر في تراجم أبناء العصر - لأبي النور عصام الدين عثمان بن علي الموصلي العمرى الدفتري المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف.
الروض النضر في الكلام على الخضر - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المقدسي الأزهري ص اتحاف ذوي الألباب.
الروض النضير فيما يتعلق بآل بيت البشير النذير - تأليف الشيخ شهاب الدين أحمد بن أحمد بن محمد السجاعي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف. أولها الحمد لله الذي أرسل سيدنا ومولانا محمدا صلعم رحمة للأنام الخ.
روض النواظر في ترجمة الشيخ عبد القادر - أعني الكيلاني للشيخ محمد سعيد بن ذريع السجاري القادري المتوفى سنة..
الروض والحدائق في تهذيب سيرة خير الخلائق - لعلاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر بن خليل البغدادي الصوفي الشافعي المعروف بالخازن المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة.
الروض الوريف في استخدام الشريف - للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيى مقبول الأهدل اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
الروض الوسيع في الدليل المنيع على عدم انحصار علم البديع - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف.
الروض الوسيم في المفتى به من المذهب القديم - للشيخ محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصراي العروف بابن الجوهري ص اتحاف الآمال.
روضة الآداب - تذكرة في أربع مجلدات تأليف عبد الباقي بن عبد الرحمن بن علي المصري امام جوامع الأشرفية الحنفي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف.
روضة آلاسى في الطب السياسي - لإبراهيم پاشا ابن حسن الطبيب المصري طبع بها سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين وألف.
روضة الأبرار - فارسي تأليف ملا محمد باقر السبزواري الشيعي المتوفى سنة.. أوله افتتاح كلام بنام واجب الاعظام پادشاهى سزدكه الخ.
روضة الاحكام وزينة الحكام - للقاضي أبى النصر شريح بن أبي معمر عبد الكريم بن أحمد الروياني الشافعي المتوفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة موجود في الكشف لم يذكر تاريخ الوفاة.
روضة الأذكيا - في علم الفيسيلوجيا ليوسف فرعون المصري أولها الحمد لله الذي نور ابصار المؤمنين وبصائرهم بنور الايمان الخ.
روضة أرباب الشهود في سبب خلق الوجود - أولها الحمد لله الكريم الوهاب الخ تمت كتابته في سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف.
روضة الإرب في طبقات شعراء العرب - لإسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الإرب.
روضة الأريب في شرح التهذيب - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني الحفيد ص الاستيعاب الروضة الأريضة في قسم الفريضة - لشهاب الدين أحمد ابن امين الدين حسين بن رسلان الرملي ص تنقيح الاذكار.
روضة الأزهار في اعمال الليل والنهار - لأبي زيد عبد الرحمن بن محمد الباجوري المعروف بالجادري الموقت المتوفى سنة 1011 إحدى عشرة وألف. شرحها أبو العباس أحمد ابن محمد الدلائي المغربي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف.
روضة الأزهار وبهجة النفوس ونزهة الابصار - روضة الاسرار الإلهية في الأهوية الجوية - تأليف علي بن علي كاشف الدرندلي معلم الرياضية بمصر أولها سبحانك
يا من بدعت الأرض بالكمال وباركت حولها بهواء لطيف عال الخ مرتب على المسائل والنوادر مطبوع في مجلد.
روضة الاشراف في المضاف إليه والمضاف - تأليف السيد أحمد حياتي بن خليل شرف الشهير بحياتي زاده الألبستاني الأديب الحنفي أولها الحمد لله الذي علم آدم الأسماء كلها الخ جمعها من ثمار القلوب وما يعول عليه فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف في أربع مجلدات.
روضة الاعجاز في معجزات الأنبياء - منظومة تركية للشيخ عثمان نابي دده الرومي المولوي المتوفى بالآستانة سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف.
روضة الاعلام بمنزلة العربية من علوم الاسلام - لأبي عبد الله محمد بن علي بن محمد الأزرق الأندلسي الغرناطي المالكي المتوفى بالقدس سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة.
روضة الأعيان في اخبار مشاهير الزمان - للشيخ محمد بن أبي بكر بن علي بن عبد الملك بن حمادي الموصلي الرفاعي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة أولها الحمد لله الأول الآخر الباطن الظاهر الخ.
روضة الأولياء - لآزاد السيد غلام علي البلكرامي ص الأمثلة.
روضة الايمان - منظومة تركية لخليل المرعشي فرغ منها سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة أولها أي جلال عزتك بحرنده آدم چون حباب وى كمال قدرتك صحننده عالم كالسراب الخ.
الروضة البهية فيما بين الأشاعرة والماتريدية - تأليف حسن بن عبد المحسن المعروف بابي عذبة ص البهجة فرغ منها سنة 1172 اثنتين ومائة وألف.
الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
الروضة البهية في مداواة الأمراض الجلدية - تأليف أحمد بن حسن الرشيدي المصري الحكيم المتوفى سنة 1282
اثنتين وثمانين ومائتين وألف في مجلدين أولها نحمدك أبدعت جميع الكائنات بحكمتك الخ.
روضة الجنان في تفسير القرآن - لحسين بن علي ابن محمد بن أحمد الرازي من علماء الشيعة توفى في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة فارسي.
روضة الجنان - في الحكمة لأبي الحسن علي بن أحمد الأباوردي ص اثبات الواجب.
روضة الحرمين - تركي تأليف عمر نزهت الرومي من تلاميذ ابن النجار فرغ منها سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف.
روضة الحسين في خلاصة اخبار الخافقين - في التاريخ العثماني تركي لمصطفى نعيما الحلبي ثم الرومي المؤرخ المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف.
روضة الحكم في أخلاق الأمم - تركي أولها أي ماه منيره بخش ايدن أشراقي الخ نظما ونثرا مرتب على خمس عشرة مقالة وخاتمة لم يذكر مؤلفه.
الروضة الحكمية - روضة الخواطر ونزهة النواظر - في الأدب تأليف محمد بن حسن البحراني العاملي ص تحفة الدهر.
روضة الخيال فيما وقع في الخال - رسالة للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف.
الروضة الريا فيمن دفن بداريا - لعبد الرحمن ابن عماد الدين محمد بن محمد بن محمد العمادي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين وألف.
الروضة الزهراء في مناقب فاطمة الزهراء - لأبي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي ص التفهيم.
الروضة الزهية في أسماء خير البرية - الروضة الزهية في الأصول الجبرية - تأليف كرنيليوس فنديك الامريقى ص ارواء الظماء.
الروضة الزهية في الأعمال المتجرية - تأليف سليم غالية البيروتي ص البدر المنير.
الروضة الزهية في ولاة مصر القاهرة المعزية - في التاريخ لمحمد بن أبي السرور البكري المصري المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف.
روضة السلوان - قصيدة في الفرائض.
روضة الشهداء - منظوم فارسي لغلام محمد الهندي.
روضة الطالبين - في السلوك فارسي تأليف علي بن فتح الله المعداني الأصبهاني نزيل القسطنطينية في زمن السلطان محمد الفاتح.
روضة الطالبين وعمدة السالكين - لحجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي أولها الحمد لله الذي أحرق قلوب أوليائه بنار محبته واستوفى هممهم وأرواحهم بالشوق إلى لقائه ومشاهدته الخ.
روضة العابدين - لأبي الفتح محمد علي بن الكراجكي الشيعي ص الاستطراف.
روضة العارفين - للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف ص البرهان.
روضة العاشقين وزهرة الطالبين - روضة العباد المستخرجة من الارشاد - لابن الحاج النميري إبراهيم بن عبد الله ص ايقاظ الكرام.
روضة العشاق ونزهة المشتاق - تأليف أبي سعيد محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد الشهير بالعراقي المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة أولها الحمد لله الذي أعلى مراتب أوليائه المحبين الخ.
روضة العلم الراسخ المفيد في حقائق تأويل القرآن المجيد - تأليف حسين بن أحمد بن محمد بن فهد المكرمي الشيعي المتوفى سنة.. في مجلد أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
الروضة العلية في طريق الشاذلية - لكمال الدين محمد الحلبي ص الأطواق الزمردية.
روضة الغربان وتنبيه الغفلان - أولها الحمد لله الذي وهبنا العقل الرائق الخ.
روضة الغزا في غزوات الفاضل أحمد پاشا - تركي لمصطفى زهدي الكاتب الرومي في مجلد فرغ منها سنة 1070 سبعين وألف.
الروضة الغنا في الدعاء بأسماء الله الحسنى - للسيد محمد معروف البرزنجي.
روضة الغناء في دمشق الفيحاء - لنعمان بن عبده ابن يوسف البيروتي القساطلي المسيحي.
الروضة الفيحاء في تواريخ النساء - تاريخ الخطيب ياسين بن خير الله بن محمود العمرى الموصلي الحنفي ص الدر المكنون.
روضة القضاة في آداب القضاء - لأبي القاسم علي ابن أحمد بن محمد السمناني الحنفي المتوفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة.
روضة القضاة في المحاضر والسجلات - تأليف مصطفى بن شيخ محمد الرومي الحنفي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين وألف.
روضة الكاملين - في شرح شفيقنامه. تركي للوزير محمود جلال الدين پاشا بن عبد العزيز الأديب الكاتب الرومي ناظر دائرة النافعة المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة وألف.
روضة المحاسن الزهية بمآثر الشيخ أبى المحاسن البهية - لمهدي بن أحمد الفاسي ص الالماع.
روضة المحبين لأسماء الصحابة البدريين - للشيخ محمد بن مصطفى البناني المصري.
روضة المذنبين وجنة المشتاقين - لأبي النصر أحمد ابن الحسن النامقي الجامي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
روضة المشتاق وبهجة العشاق - على أسلوب لوعة الشاكي للشيخ أحمد بن زين العابدين بن محمد بن علي البكري المصري الشافعي المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف.
الروضة المقصودة والحلل الممدودة في مآثر بني سودة - تأليف الأديب سليمان الحوات ذكره مؤلف الابتهاج بنور السراج.
روضة المناظر في اخبار الأوائل والأواخر - في التاريخ لأبي الوليد محمد بن الشحنة الحلبي المتوفى 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة.
روضة الناظر في اخبار دولة الملك الناصر - لموفق الدين علي بن أبي بكر علي الناشري أبى الحسن الزبيدي اليماني الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين - للشيخ أبي محمد ضياء الدين أحمد بن محمد الوبري الشافعي الرفاعي الموصلي المتوفى بمصر سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
روضة النجاح الكبرى في العمليات الجراحية الصغرى - تأليف محمد على پاشا الحكيم ابن السيد علي ابن محمد الجويلي البقلي المصري المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائة وألف أولها حمدا لمن أتقن بحكمته العالم في أتم نظام الخ.
الروضة الندية في شرح الدرر البهية - المنسوبة للشوكاني لأبي الطيب محمد صديق خان بن السيد حسن القنوجي البخاري الهندي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف روضة النسرين في الصلاة والسلام على سيد المرسلين - لعبد الله بن إبراهيم الشنقيطي المغربي ص أرجوزة الأصول.
روضة النفس - للقاضي أبى القاسم عبد العزيز ابن البراج الطرابلسي الشيعي المتوفى سنة..
روضة النور - منظومة فارسية في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم تأليف يوسف دده المولوي شيخ زاوية الغلطة بالآستانة توفى سنة 1080 ثمانين وألف.
روضة الواعظين وتبصرة المتعظين - لأبي على محمد ابن الحسن الواعظ الشيعي المعروف بالفتال ص التنوير في معاني التفسير.
روضة الوجود - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
رونق الأسياد شرح دورق الأنداد - كلاهما للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح نحو أربعين كراسة.
رونق الألفاظ لمعجم الحفاظ - لسبط ابن حجر جمال الدين يوسف بن شاهين المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة.
رونق بستان - تركي في علم الفلاحة.
رونق الحسان في فضائل الحبشان - تأليف خليفة ابن أبي الفرج الزمزمي المكي الشافعي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف.
رونق المحدث فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم - لابن خطيب داريا محمد المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة.
رهبر حق - تركي في التصوف لعبد الصمد رفيع ابن محمد وهبي اليانيه وى الرومي معلم العربية في مكتب السلطانية توفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف.
رهبر قوشماني - تركي للحاج عبيد الله القوشماني المعروف بدهقاني زاده الرومي المتوفى سنة..
رهنامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص الديوان.
الرياح الصاعدة في الروحانيين - لابن مالك النحوي محمد ص الألفية.
الرياح اللواقح - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد ابن عربي ص الاستمساك.
رياحين الأحايين - تأليف محمد بن بختيار البخاري (من الزيتونة)
رياحين العقول - لأبي الحسن علي بن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 560 خمس وستين وخمسمائة.
رياض الآداب ونزهة الأحباب - لأبي الفتح المزي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة.
رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار - للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزائري الشيعي ص الأنوار النعمانية.
رياض الأبرار في مناقب الكرار - فارسي لكمال الدين فتح الله بن هبة الله عطاء الله الحسيني السلامي الدمشقي الشيعي المتوفى سنة..
رياض الأدب في مراثي شواعر العرب - جمع الأديب لويس شيخو اليسوعي البيروتي المطبوع بها سنة..
أولها أحمد يا من غمر الخلائق ببحور الفضل والاحسان الخ.
رياض الاذكار وحياض الاسرار - في التصوف لأوحد الدين عبد الأحد النوري بن مصطفى السيواسي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف أولها سبحان من أحيى بإفاضة زلال الاذكار قلوب عباده الخ.
رياض الأزهار في جلاء الابصار - (موجود بدار الكتب بآياصوفيه) رياض الاظهار في حكم السماع والأوتار والغناء والاشعار - للشيخ مرعى بن بن يوسف الكرمي المقدسي الأزهري الحنبلي ص اتحاف ذوي الألباب.
رياض الافهام شرح عمدة الاحكام - تأليف الفاكهاني عمر بن سالم اللخمي المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة رياض الانس لعقلاء الانس - في معرفة أحوال النبي صلى الله عليه وسلم وتاريخ الخلفاء بعده تأليف أبى شجاع شيرويه بن شهردار بن فناخسرو الهمداني الديلمي المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة في مجلد.
الرياض البديعة في أصول الدين وفروع الشريعة - للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الإبريز الداني.
رياض البساتين في اخبار الشيخ عبد القادر محيي الدين - تأليف سيدي محمد الأمين بن أحمد الكيلاني التونسي فرغ منه سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين وألف في مجلد أوله نحمدك يا من ميز السعداء من الأشقياء واصطفى من شاء من خلقه وجعله من الأولياء الخ مرتب على ثماني روضات حسان مطبوع بتونس.
الرياض البواسم في رواية حفص عن عاصم في القراءات - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
رياض الجنان في تراجم الأعيان - لملا أشرف ابن عبد الولي الإسماعيلي الشيعي المتوفى سنة..
رياض الجنان المشحونة باللؤلؤ والمرجان - بمنزلة كشكول البهائي لعبد الله بن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف.
رياض الجنان وحدائق الغفران - لعبد القاهر ابن عبد العبادي الشيعي ص خير الزائر المبتلى.
رياض الجنة في آثار أهل السنة - لأبي الفضل عبد الباقي بن حمزة البغدادي الحنبلي الفرضي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة.
رياض الجنة في تراجم أهل السنة - لأبي الطيب محمد صديق خان المذكور ص أبجد العلوم.
رياض الحدائق شرح كنوز الدقائق - في الفروع للشيخ عمر بن.. الطرابيشي الحلبي أولها الحمد لله الذي شرح صدور أهل الاسلام بالهدى الخ فرغ منها سنة 1280 ثمانين ومائتين وألف.
رياض الحلية - منظومة تركية نظيرة لحلية الخاقاني لمصطفى بوازي الأدرنوي فرغ منها سنة 1049 تسع وأربعين وألف.
رياض الخلود - فارسي في التصوف والأخلاق للسيد محمد أبى بكر بن السيد هداية الله الحسيني الكوراني الكردي الشاهوي الشهير بالمصنف المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة أولها حمد وسپاس بي قياس پادشاهيراكه الخ في مجلد.
رياض الدلائل وحياض المسائل - في فقه الشيعة للشيخ أحمد بن محمد بن يوسف الخطى البحراني الشيعي المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة وألف.
رياض الرحمة في شرح الأحاديث النبوية - تركي تأليف حسين چلبي الأدرنوي المدرس الحنفي المتوفى بحدود سنة 1000 ألف أولها كلدستهء شاداب حمد وستايش كمه الخ.
رياض الرسائل وخياض الوسائل - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
رياض الرضوان - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي الشيعي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
رياض السادات في اثبات الكرامات للأولياء حال الحياة وبعد المماة - تأليف عبد الحليم بن محمد الإستانبولي الشهير بأخي زاده الحنفي المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة وألف.
رياض السلاطين - فارسي في التاريخ لغلام حسين الزيدپورى الهندي فرغ منها سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف مطبوع.
رياض الشعراء - في تراجم (2500) شاعر. فارسي لعلي قليحان بن الخاص ميرزا الداغستاني ص الديوان. المتخلص بواله.
رياض الشهادة في ذكر مصائب السادة - لمحمد حسن بن محمد معصوم القزويني الحائري الشيعي ص تلخيص الفوائد.
رياض الصفي والكنز الخفي - فارسي لعبد الغفور الختلاني ص أحسن القصص.
رياض الطرف وحدائق التحف - تأليف أحمد ابن إبراهيم الدمشقي المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه) رياض العارفين في مراسلات الأستاذ محمد زين العابدين أعني البكري - لإبراهيم بن عامر العبيدي المصري المالكي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف.
رياض العارفين - لأبي حبان علي بن محمد بن عباس التوحيدي الواسطي البغدادي المتوفى سنة 400 أربعمائة.
رياض العصر في جغرافية مصر - للسيد عزمي المصري ص الدرر الوافية.
رياض العلماء - تركي لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية.
رياض الفتيان في شرح نصاب الصبيان - يأتي في النون.
الرياض في الأحاديث - لإسماعيل بن علي المعروف بابن السمان الشيعي ص البستان.
الرياض في ختم الشفا للقاضي عياض - تأليف شمس الدين محمد السخاوي مؤلف الأجوبة العلية.
رياض القاسمين في مسائل الحيطان - لمحمد كامي الأدرنوي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف.
رياض القاسمين - لعبد البر بن محمد بن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
رياض القدس - في تفسير الجزء الأخير من القرآن للشيخ نظام الدين ابن عبد الشكور البلخي الهندي المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين وألف.
رياض القلوب -.. (موجود بدار الكتب بآياصوفيه) رياض الكتباء وحياض الأدباء - في المنشآت تركي لمصطفى حيرت بن أبي بكر السيواسي الرومي المتوفى بمصر سنة 1240 أربعين ومائتين وألف أولها حمد لا يحصى أول منشئ ديوان اكوانه في مجلد كبير مطبوع بمصر.
رياض كمال - فارسي في الحكايات والقصص لواحد من علماء الهند فرغ منها سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة وألف.
رياض المحبين ونجاة العارفين في ذكر الصلاة على سيد المرسلين - لواحد من علماء المغرب (من كتب الخديوية)
رياض المختار مرآة الميقات والأدوار - للمشير الغازي أحمد مختار پاشا ابن.. البرسوي الوزير فرغ منها سنة 1302 مطبوع بمصر في مجلد ضخم أولها الحمد لله الذي أنعم على عباده الخ.
رياض المديح وجلاء كل ود صحيح وشفاء كل قلب جريح في ذكر النبي المليح - منظومة للسيد جعفر ابن محمد بن عثمان الميرغني نظمها سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف أولها الحمد لله الذي حلى أفواه الناطقين بمدح خير الأنبياء والمرسلين الخ.
الرياض المزهرة في أسباب المغفرة - للعمري محمد ابن عمر الواعظ المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
رياض المساكين في شرح صحيفة سيد الساجدين - للسيد علي خان بن نظام الدين أحمد المعروف بابن معصوم ص أنوار البديع.
رياض المسائل في بيان احكام الشرع بالدلائل - من شروح النافع تأليف السيد علي بن محمد على الطباطبائي الأصبهاني الأصل الكاظمي ثم الحائري الشيعي المتوفى سنة 1201 إحدى ومائتين وألف رياض المؤمن - تركي في الأخلاق للسيد محمد رضا القريمي الرومي نقيب الاشراف المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف أولها حمد أول خداى خالقة كمه الخ.
رياض النجيب في بيان معاني الأجرومية مع أمثلتها والأعاريب - تأليف محمد بن حمادة الحسيني الشافعي فرغ منها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف.
رياض النفوس النقية في علماء ومشايخ إفريقية - للفقيه أبى بكر عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر القرطي الشهير بابن الفرضي المتوفى مقتولا سنة 403 ثلاث وأربعمائة.
رياض النقباء - تركي في التراجم للقاضي أحمد نظيف ابن مصطفى الرومي من صدور أناطولي المتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف.
الرياض اليانعة في أعيان المائة التاسعة - تأليف جمال الدين يوسف بن الحسن بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
رياضة الافهام في لطف الكلام - للمهدي لدين الله أحمد بن يحيى بن مرتضى الزيدي ص الانتقاد.
رياضة الأنفس في تذكار المهندس - من الفنون الرياضية لإسماعيل سرى المفتش في نظارة الاشغال العمومية بمصر أولها نحمدك اللهم على متواليات احسانك الخ.
رياضة العقول في شرح المقدمة - تأليف أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي ص التبيان.
الرياضة الغامزة في شرح الرامزة - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الشريف السبتي ص رفع الحجب المستورة.
ري الظمآن في تفسير القرآن - لشرف الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الفضل المرسي الأندلسي الشافعي المتوفى بعريش سنة 655 خمس وخمسين وستمائة.
ري الظمآن في متشابه القرآن - لأبي محمد عبد الله ابن عبد الرحمن بن محمد الأنصاري الأندلسي النحوي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة.
ري الظمآن من صافي الزلالة بتخريج أحاديث الرسالة - لسبط ابن حجر جمال الدين يوسف بن شاهين ص تعريف القدر.
ري العاطش وأنس الواحش - لابن العماد منصور ابن سليمان الإسكندري ص ذيل التقييد.
الري والاشباع في شرح كشف القناع - تأليف محمد بن أبي الخير الحسيني.
ريحان القلوب فيما للشيخ عبد الله الرندي من اسرار الغيوب - لسراج الدين أحمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
ريحان المروج - لحسام الدين إسماعيل بن عطية.
ريحانة أرباب الألباب والعرفان في بيان حقيقتي الاسلام والايمان - تأليف عمر بن.. المغربي من رجال القرن الثاني عشر.
ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا - للشيخ أحمد ابن محمد بن عمر الخفاجي المصري المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف.
ريحانة الزهر ليكون لي ذكرا مدى الدهر - لمحمد بن إبراهيم بن عثمان بن إبراهيم الشهير بالزهر الوفائي الحسيني المصري أولها ل لمن لا يرى الأواخر شيئا. ويرى للأواخر التقديما؟ الخ.
ريحانة العاشق - لأبي القاسم عثمان بن خمار تاش ابن عبد الله الهيتمي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة.
ريحانة القلوب في التوصل إلى المحبوب - تأليف يوسف بن عبد الله الكردي الكوراني المتوفى سنة..
(موجود بدار الكتب الشامية) ريحانة الكتاب وتحفة المنتاب في تراجم الأدباء والفصحاء والكتاب - لأبي عبد الله لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف الموجود.
ريحانة النفس وراحة الأنفس في ذكر شيوخ الأندلس - لأبي عمر أحمد بن هارون بن أحمد بن جعفر ابن عات النقري الشافعي المالكي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة.
ريحانة النفوس في أصل الاعتقادات والطقوس - للقس بنى يامين بن شندير المسيحي.. مطبوع في بيروت.
الريح العقيم - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن العربي ص الاستمساك.
باب الزاء المعجمة زاد الآخرة - في تفسير القرآن فارسي منظوم للقاضي عبد السلام بن عطاء الحق البداوني الهندي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف.
زاد الاسرار - في التصوف للشيخ جلال الدين محمد ابن محمود الپاني پتي الهندي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة.
زاد الجهاد - تأليف علي بن محمد.
زاد الرفاق - في المحاضرات لصدر الدين أبى المظفر محمد بن أحمد ابن إسحاق الأبيوردي الأموي الشافعي المتوفى سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة أوله الحمد لله رب العالمين وصلاته على نبيه محمد وآله أجمعين الخ في مجلد.
زاد السالك - لملا محسن مجتهد الشيعة ص أبواب الجنان.
زاد السالكين - في التصوف للشيخ محمد عبد الرشيد ابن مصطفى الجونبوري الهندي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف.
زاد السالكين - في التصوف لأبي المجد حكيم سنايي ص حديقة الحقيقة.
زاد السبيل - في آداب السلوك فارسي تأليف خليل الطالقاني المتوفى سنة..
زاد العباد في شرح ذخر المعاد - المنسوبة للامام البوصيري تأليف الشيخ مصطفى بن عصام الدين الرومي النقشبندي المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف.
زاد العقبى - لعبد النافع بن عمر ص تحرير الأبحاث.
زاد الغريب الضائع - تأليف الرويني الحسني المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه) زاد الفقير من أحاديث البشير النذير - للشيخ بدران ابن أحمد الخليلي.
زاد اللبيب إلى دار الحبيب - للقاضي محمد سعد الله المراد آبادي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف.
زاد المسافرين في أصول الدين - تأليف محمد بن علي ابن إبراهيم بن أبي جهور الأحسائي الشيعي الامامي المتوفى سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة.
زاد المسافر - لأبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن العطار الهمداني الشيعي المتوفى سنة..
زاد المسافرين - فارسي في التاريخ تأليف ناصر ابن خسرو الحكيم القبادياتي المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة مطبوع بالهند.
زاد المسافرين في علاج الفقراء والمساكين - لابن الجزار الإفريقي أحمد بن إبراهيم ص الاعتماد.
زاد المسافرين - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصائب.
زاد المستقنع في اختصار المقنع - لابن قدامة شرف الدين موسى بن أحمد المقدسي المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة.
شرح زاد المستقنع - للشيخ منصور بن إدريس البهوتي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين وألف.
زاد المسير في علاج البواسير - لقيسوني زاده محمد ابن محمد القوصوني ص دستور البيمارستان أولها نحمدك اللهم يا حافظ الصحة على هذه الأبدان الخ.
زاد المعاد في اعمال السنة تأليف محمد باقر الشهير بالمجلسي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
زاد المعاد في مسائل الاعتقاد - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
زاد النوافل في طي المراحل - لمحمد أشرف المعروف بابن المؤذن البرسوي الرومي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف.
الزاهرات في فتاوى الأجهوريات - في ثلاث مجلدات للأجهوري على.
الزاهرات في المعجزات - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
الزاهرات وإجالة النظرات - لابن الحاج أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
الزاهر في إجابة الأخ محمد طاهر - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
الزاهر في غرائب الألفاظ - لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري اللغوي الشافعي المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة.
الزائرجة الأبجدية على التحفة السنية - أولها الحمد لله الذي جعل الحروف أشباحا وصورا الخ.
(من كتب الخديوية) زائرجة أبى العباس أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المراكشي - المعروف بابن البناء المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة.
زبد آثار المواهب والأنوار - في تفسير القرآن تركي لأحمد بن عبد الله الناصح البغدادي فرغ منها سنة..
مطبوع.
زبد الاسرار شرح مختصر المنار - تأليف القورصاوي الفازاني.
زبد الرقائق في حساب الدرج والدقائق - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن رجب المعروف بابن المجدي ص الإشارات.
زبد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم - في خمسين كتابا لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
زبدة الآثار في اخبار قطب الأخيار - أعني الكيلاني للشيخ عبد الحق الدهلوي ص أشعة اللمعات.
زبدة الاسرار في مناقب غوث الأبرار - لعبد الحق الدهلوي أيضا.
زبدة الاخبار - في الجغرافيا فارسي لمحمد حسن الكشميري الهندي المتخلص بشعري ص ديوان.
زبدة الاخبار المتعلقة بالبحار - تركي تأليف محمد سعيد الإستانبولي المعروف بشهري زاده أولها يا رب بنى هم صحبت عرفان ايله مقصود ومرادمى ده احسان ايله الخ.
زبدة الاعلال - رسالة تركية في اعلال الكلمات على قاعدة الصرف.
زبدة الأفكار في محاسن الآثار - تركي في الأدب للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص أحسن ما قيل في مصاريع التمثيل أولها فرائض حمد وثناء خداوند كبريا ووجائب صلوات وتسليمات سيد الأنبياء الخ في مجلد.
زبدة الاخبار في أحاديث النبي المختار - شرح أربعين حديثا بالتركية لجامعه علي بن.. الرومي المدرس بمدرسة على قوشي أوله حمدنا محدود وثناى نا محدود أول خالق المخلوقات وصانع المصنوعات الخ صنفه باسم السيد.. الدفتردار في زمن السلطان مراد خان العثماني.
زبدة الأعمال في عمل أسطرلاب الشمال - للسيد إسماعيل الآمدي ص الدر النفائس أولها الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا وسير فيها الكواكب دخولا وخروجا الخ.
زبدة الأمثال لوقوعها عمدة الأقوال - في الأخلاق والأدب للشيخ مصطفى بن إبراهيم الحنفي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف أولها الحمد لله الذي زين عباده بالألفاظ والأقوال الخ معنون باسم السلطان محمد بن مراد خان العثماني.
زبدة الأنفاس في تفسير سورة الاخلاص - تأليف محمود بن عباس بن سليمان العبدلاني الشهرزوري الكردي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف زبدة البيان في عمل شهر رمضان - لأحمد بن علي ابن حسن الكفعمي الشيعي المتوفى سنة..
زبدة البيان - تركي في التصوف لأشرف زاده احمد عز الدين ص أنيس الجنان.
زبدة البيان في براهين احكام القرآن - تأليف أحمد ابن محمد الأردبيلي الشيعي المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
زبدة البيان - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
زبدة البيان - في المنطق تأليف محمد بن عبد الحميد اللاذقي المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه)
زبدة التبيين في الحلف واليمين - لمحمد الكانقره وى الرومي ص التعليق.
زبدة التصانيف - لحيدر بن محمد الخوانساري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين وألف أولها حمد وسپاس معبودي راسزد كمه پروردكار عالميانست الخ في مجلد كبير.
زبدة التفاسير ولمعة الأقاويل - لنجم الدين محمود النيسابوري المعروف ببيان الحق ص باهر البرهان.
زبدة التواريخ - فارسي لنور الحق بن عبد الحق الدهلوي القاضي بأكبر آباد المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف.
زبدة التواريخ - لمحمد سعيد المعروف بشهري زاده الرومي المتوفى سنة.. أولها حامدا لله تعالى الخ في مجلدين (من كتب الخديوية) زبدة الحقائق - في شرح رسالة البركوي للحاج مصطفى خلوصي الرومي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
زبدة الحكمة - في الطب فارسي لواحد من أطباء الهند مطبوع.
زبدة الحلبة - أي حلبة الكميت لعمر بن يونس الحنفي أولها الحمد لله الذي أدبنا بفنون الأدب الخ.
زبدة الخيل في البصرية - من تصانيف أهل الهند.
زبدة الرجال - لخدا ويردى الأفشاري ص الإكليل.
زبدة الرغب والرهب في حكم ما اتخذ من الفضة والذهب - للسيد محمد أمين الشيروي البدليسي النقشبندي الخالدي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله العزيز العليم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم الخ.
زبدة الروايات - في الفروع للسيد عليم الله بن عتيق الله ابن فضل الله البلخي السرهندي الحنفي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف.
زبدة الصحائف في أصول المعارف - في التاريخ تأليف نوفل بن نوفل الطرابلسي ص حقوق الأمم.
زبدة الصحائف في سياحة العارف - لنوفل المذكور أيضا.
زبدة الصلوات وعمدة التسليمات على أفضل المخلوقات - للشيخ علي بن سليمان السلفكه وى الرومي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة..
زبدة الطب للخوارزمشاهي - تأليف زين الدين إسماعيل ابن الحسن الحسيني الجرجاني الطبيب المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة.
زبدة الطرية على منظومة الأجرومية - لعلاء الدين علي بن محمد بن علي بن سليم الدمشقي الشافعي الشهير بالسليمي المتوفى سنة 1200 مائتين وألف.
زبدة الطريق - فارسي التصوف لدرويش علي بن يوسف فرغ منها سنة 805 خمس وثمانمائة مرتب على ستة عشر بابا أولها شكر وسياس آن خداى راست كمه مستى هرمست ازوسث الخ.
زبدة العرفان في تجويد القرآن - لحامد بن عبد الفتاح الپالوى الرومي المتوفى سنة.. مطبوع شرحها محمد أمين ابن عبد الله الامام الرومي وسماه عمدة الخلان.
زبدة عقائد الاسلام في شرح تهذيب المنطق والكلام - شرح القسمين الأخيرين تأليف مير محمد بن يار محمد بن خواجة محمد البخاري ثم الهندي البرهانبوري الحنفي النقشبندي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة وألف.
زبدة العقائد ونخبة الفوائد - تأليف حسن بن عمر الصنقوري الرومي المدرس.
زبدة العلمين وثمرة العملين وطريق النجاة في الدارين وعنوان السعادة في العالمين - زبدة العلوم - تركي لأمير اللواء مصطفى حامى پاشا الرومي ص حفظ الصحة.
زبدة السالكين وتنبيه السلاطين - فارسي.
زبدة الفائدة في الجواب عن الأسئلة الواردة - للشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي ص إبانة النص.
زبدة الفتاوى - لمحمد بن يوسف القراماني الرومي قره پيرى المتوفى سنة 886.
زبدة الفكر في زيارة سيد البشر - صلى الله عليه وسلم لعلى خيري الكوتاهيه وى الرومي الحنفي كان حيا سنة 1037 سبع وثلاثين وألف.
الزبدة في شرح قصيدة البردة - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس أولها احمده امتثالا لامره لا احصاء لشكره الخ.
زبدة القصص - تركي في قصص الأنبياء وغيره من المبدأ إلى القرون الأخيرة تأليف مير عبد الرحمن شرف مدير المكتب السلطاني ص التاريخ في مجلدين مطبوع.
زبدة الكلام فيما يحتاج إليه الخاص والعام - في العقائد والأخلاق تركي لنوح بن مصطفى القونوي الرومي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف أولها حمد فراوان وثناء بي پايان أول واجب الوجود حضرتلرينه اولسون كمه الخ.
زبدة الكل - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن العربي ص الاستمساك.
زبدة المعارف - تأليف على أكبر بن محمد باقر الإيجي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1222 اثنتين عشرين ومائتين وألف.
زبدة المقال لأرباب العقل والكمال في الحديث وكلام الكبار وضروب الأمثال - تأليف محمد بن أحمد الشهير بچومز زاده البرسوي الحنفي سنة 1100 مائة وألف.
زبدة المقصود وعمدة المعقود في علم الجفر - للسيد صنع الله بن فيض الله بن أحمد الآمدي المفتى بها أوله الحمد لله واجب الوجود في كل زمان موجود الخ.
زبدة الممخوضة - في الأدب للوزير لسان الدين محمد ابن عبد الله المعروف بابن الخطيب ص استنزال اللطف الموجود.
زبدة المناظرة رسالة للشيخ محمد بن واعظ ابن وليجان المرعشي ثم شرحها شرحا شافيا.
زبدهء مناقب وكزيدهء مطالب - للشيخ حسام الدين خليل البرسوي ص درر الأحاديث أوله سپاس أجناس وستايش بي قياس أول الله تعالى حضرتلرينه الخ.
زبدة النصايح - فارسي لعبد الرحمن بن محمد روشن خلق الهندي المتوفى.. مطبوع بالهند.
زبدة النقول - في الفتاوى للحاج محمود بن أحمد الحنفي المفتى ببلدة ايبصاله المتوفى سنة.. أوله الحمد لوليه والصلاة على نبيه محمد واله وصحبه الخ مرتب على أبواب الفقه في مجلد.
الزبدة والفطرة - لشهاب المنصوري أحمد بن محمد السلمي ص ديوان.
زبدة الوقائع العثمانية - في التاريخ تركي تأليف الحاج محمد پاشا المعروف بالدفتر دار المتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة وألف.
زبيرهء قوشماني في تعريف نظام الهامي - تركي للحاج عبد الله المعروف بدهقاني زاده الرومي ص رهبر قوشماني أولها سپاس وستايش بسيار أول مدبر الأمور حضرتلرينه لا يقدركه الخ (من كتب المير خالص المستشار) الزجاجية البلورية في شرح قصيدة الخمرية - لسبط المرصفي محمد بن محمد الغمري يأتي في القاف.
زجر الوارد فيما يزيل العقل من المفاسد - أوله الحمد لله الموصوف بصفات الكمال وكمال الصفات الخ لم يذكر مؤلفه مرتب على أبواب وفصول رأيت نسخة مكتوبة قبل الألف.
زجر البشر في مناقب الأئمة الاثني عشر - الزخر في ذكر مشايخ أبى عمرو - لأبي الحجاج المنتشافري يوسف بن موسى ص الاستشفاء بالعدة.
الزخرف القصرى في ترجمة أبي سعيد البصري - أعني الحسين بن يسار الحافظ تأليف أبى عبد الله محمد بن سعد بن منيع الزهري المعروف بكاتب الواقدي المتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين
زخر النجاة في شرح منية المصلى - تأليف محمد ابن إبراهيم السياح الرومي ص برهان الطريقة.
زكاة الصيام بارشاد العوام للسيد عبد الهادي بن السيد رضوان نجا الأبياري ص باب الفتوح.
الزلف في ترجيح تقويض السلف على تأويل الخلف - لابن عزوز محمد المكي التونسي ص ارشاد الحيران.
الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة - للشيخ تاج العارفين بن أحمد بن أمين الدين بن عبد العال المصري الحنفي المتوفى سنة 1040 أربعين وألف.
زند الأذهان وزبد الادهان - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
الزند الواري في أحوال الجوارح والضواري - تأليف.. (من كتب آياصوفيه) الزواجر عن اقتراف الكبائر - شهاب الدين أحمد ابن محمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة.
الزوارف في شرح عوارف المعارف - للشيخ علي ابن أحمد المهائمي الهندي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة.
زوال البؤسى عمن أشكل عليه حديث لجاج آدم وموسى - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
زوال الجهالة لشرح منظومة الإمالة - لعبد الحفيظ ابن علي بن غنيم المرشدي فرغ منها سنة 1058 ثمان وخمسين وألف.
زوال الظما في ذكر من استغاث برسول الله من الشدة والعمى - للحافظ زكى الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الشافعي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
زوال المانع في شرح جمع الجوامع للسبكي - تأليف ابن عمار شمس الدين محمد الدمشقي المصري المالكي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
الزواهر الأفقية في شرح الجواهر المنطقية - للشيخ أحمد بن عبد العزيز الهلالي المغربي ص الراهم في المراهم.
زواهر الجواهر في نوادر الزواجر - لبهاء الدين محمد ابن محمد باقر الحسيني النائيني السبزواري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
زواهر الفكر - وجواهر الفقر - لأبي العلاء محمد بن علي بن عبد الرحمن المرادي المعروف بابن المرابط المتوفى سنة..
أولها أحمد الله تعالى حمدا دائما موصولا الخ فرغ منها سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة.
زواهر الكواكب لبواهر المواكب - حاشية على شرح الألفية للأشموني تأليف أبى عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف.
الزوائد السنية على الألفية - في النحو لشهاب الدين أحمد بن أحمد الطيبى الدمشقي النحوي الشافعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
الزوائد على تفسير الوالد - لأبي محمد سيف الدين عبد الغني بن فخر الدين بن عبد الله بن تيمية الحراني الحنبلي المتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة.
الزوائد على شرح الشيخ خالد - أعني الأزهرية للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي المفتى ص التحرير الفائق.
الزوائد على الفوائد - أعني الفوائد الفقهية لنجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
زوائد الفوائد - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
الزوائد والنظائر وفوائد البصائر - تأليف ابن عبد الله الحسين بن محمد بن إبراهيم الدامغاني المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
زهر الآداب وراحة القلوب في منادمة المحب والمحبوب - لأحمد بن محمد المحلى. (من كتب آياصوفيه)
الزاهر الأسنى في شرح سماء الحسنى - لعبد السلام ابن عبد الغالب المسراتي القيرواني المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة أولها يا زائر القبر قف بالقبر مقتبرا [1] الخ.
زهر الافهام في تحقيق الوضع وماله من الأقسام - للشيخ محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف.
زهر الأكمام المنشق عن جيوب الالهام بشرح صنيعة سيدي عبد السلام - للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي ص تاج العروس.
الزهر الأكم - للشيخ نور الدين أبى على الحسن ابن مسعود اليوسي المغربي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف.
الزهر الأنيق في قصة سيدنا يوسف الصديق - لعبد السلام بن عبد الغالب المذكور.
الزهر الباسم في ترجمة الإمام محمد بن أبي القاسم - للشيخ محمد بن محمد بن أبي القاسم الشريف الهاملي الجزائري الخلوتي المالكي فرع منها سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين الخ.
الزهر الباسم في علم الطلاسم - للشيخ أحمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
الزهر الباسم من روض الأستاذ السيد حاتم - لمحيى الدين عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
زهر البانات المغروسة في فضل نيل مصر المحروسة - لشمس الدين محمد بن محمد بن يوسف الحموي الأصل الدمشقي الشهير بالميداني المدرس المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف أولها الحمد لله الذي جعل جريان نيل مصر حال جريانه من أعظم الأفراح الخ.
زهر البساتين بين يدي الملوك والسلاطين - تركي للشيخ محمد طاهر لاله زاري الرومي ص جواهر قلمية.
الزهر البسام في فضائل الشام - تأليف عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي الدمشقي المعروف بالأفيوني ص رنة المثاني.
الزهر البسام فبمن سماه النبي عليه السلام - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
زهر الربا في بيان احكام الربا - للشيخ محمد ابن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف.
زهر الربا في شعر الصبا - لخليل الخوري الأديب البيروتي المسيحي المتوفى سنة..
زهر الربا في فضائل قبا - تأليف محمد علي بن علان الصديقي المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف.
زهر الربيع في محاسن البديع - لإبراهيم الخراط السفاقسي المغربي ص ديوان.
زهر الربيع في مساعدة الشفيع - لحامد بن علي ابن إبراهيم بن عبد الرحيم العمادي الدمشقي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف.
زهر الربيع في معراج النبي الشفيع - لابن الفخر محمد شمس الدين اللؤلؤي ص تحفة الوظائف.
زهر الربيع لما فيه من المقال البديع على نمط ربيع الاسرار - للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزائري البصري الشيعي نزيل أصبهان ص أنوار النعمانية.
زهر الروابي شرح وضعية الانبابي - للسيد عبد الهادي الأبياري ص باب الفتوح.
زهر الرياض الزكية الوافية بمضمون السمرقندية - في الأدب للشيخ عبد الحافظ بن علي مصري المالكي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف.
زهر الرياض - حاشية على رياض جده للشيخ محمد صالح بن السيد حسين الكربلائي الشهير بعرب فقيه الشيعة توفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف.
زهر الرياض المفصح عن المقاصد والأغراض - للشيخ جمال الدين أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل بن حفص الصفراوي الإسكندري المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
زهر الرياض وزلال الحياض - في التاريخ والتراجم لحسن بن علي بن شدقم أولها أحمد الله على جزيل نواله الخ مجلد 3 تاريخ كتابته سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة.
(لوندره) زهر العريش في تحريم الحشيش - لأبي عبد الله محمد بن سلمان المعروف بابن أبى الربيع المعافري ص الأربعين المضية.
زهر الغرر في عدد آيات السور - أرجوزة لأبي جعفر أحمد بن أحمد بن أحمد بن عامر السلمي الأندلسي المقرى المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
الزهر الفائح في وصف من تنزه عن الذنوب والقبائح - (من الزيتونة) الزهر في الأكمام في مدح في النبي عليه السلام - لعبد القادر بن محمد الضميري الدمشقي ص الدرر المضية.
زهر الكمام في شرح حال الوضوء والصلاة والصيام - لزين الدين أبى محمد خلف بن محمد بن محمد المشالي المصري الشافعي الشاذلي المتوفى سنة 874 أربع وأربعين وثمانمائة.
زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام - لأبي
حفص سراج الدين عمر بن إبراهيم الأنصاري الأوسي المالكي المذكر المتوفى سنة.. أولها الحمد لله حمدا كثيرا.
زهر المباحثة وثمر المناقشة - لأبي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
زهر المزهر في مختصر المزهر - في اللغة للشيخ نور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف زهر المضي في مناقب الشاطبي - لأبي عبد الله محمد ابن سليمان المعافري المذكور.
الزهر المقطوف من فتح الرؤوف - يأتي زهر النبات في الانشاء والمرسلات - للشيخ حسن قويدر بن علي الخليلي ثم المصري المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف.
زهر النسرين في حديث المعمرين - للقاضي محمد بن علي ابن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
زهر النضر في نبأ الحضر - للحافظ شهاب الدين أحمد ابن علي بن حجر العسقلاني المصري الشافعي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أولها الحمد لله المتفرد بالبقاء والدوام الخ.
الزهر النضير على الحوض المستدير - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف أولها الحمد لله المسير الحساب الخ.
زهرة الأنوار - في الحديث لأبي بكر ركن الدين محمد بن عبد الرشيد بن نصر بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الكرماني الحنفي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
زهرة البساتين - تأليف قاسم بن محمد بن الطيلسان القرطبي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
زهرة البستان ونزهة الأذهان - في علم الفلاحة
تأليف محمد بن مالك الطفري الغرناطي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
زهرة الحمدلة في الكلام على البسملة - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
زهرة الرياض - في المواعظ لمؤلف حل الاشكال أحمد ابن الطاوسي العلوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
زهرة الطرف وزهرة الظرف - في بسط الجمل من العروض المهمل تأليف أبى بكر محمد بن محمد بن إدريس ابن عبد الواحد الفراني القضاعي ثم القلاوسي المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة أولها الحمد لله أنعم على الانسان بالتجلي بحلية أهل البيان الخ.
الزهرة العالية في فضائل الوسيلة الكافية - للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
زهرة العلوم والأدب - لأبي بكر محمد بن داود الظاهري المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين.
الزهرة العليا في التحذير من متاع الحياة الدنيا - لجمال الدين الونائي علي بن عبد البر ص دليل السالك أولها الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين الخ.
زهرة الفنون وزهرة العيون - تأليف محمد أمين ابن خير الله بن محمود الخطيب العمرى الموصلي الحنفي ص حدائق الزهر أولها أحمدك اللهم حمدا ألم به شعث أحوالي الخ جمع فيه خمسة وعشرين فنا من العلوم في مجلد كبير ملكته بخط المؤلف.
الزهرة الفائحة في الزهرة اللائحة - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأستجي ص اقتراح المتعلمين.
الزهرة المقتطفة - منظومه في الجمل النحوية لأبي عبد الله محمد أين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الطيب ابن إبراهيم الغول السلامي الجزائري المولود سنة 1270 سبعين ومائتين وألف.
الزهرة المنيفة الرائق في فضل المريد الحاذق - للشيخ أحمد الشعبي المغربي أيضا.
زهو البديع في زهر الربيع - تأليف محمد بن عبد الله الشبلي المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه).
زهور البدائع في ترتيب الشرائع - في الحديث للإمام أحمد الناصحي الحصوني ص الأنوار قد السية.
الزهور الفائقة في تعريف حقوق الطريقة الصادقة - لمحمد المير غنى ص أنوار المتراكمة.
زيادة البسطة في بيان العلم نقطة - تأليف عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
زيباي تواريخ - تركي للقاضي محمد أسعد الرومي ص أس ظفر.
زيج ابن اعلم - هو علي بن الحسن العلوي البغدادي المنجم المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة.
زيج بهادر حاني - فارسي لمولوي غلام حسين الجونبوري الهندي فرغ منه سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف مطبوع الزيج الرضواني على أصول الجديد السمرقندي - تأليف رضوان أفندي المصري الفلكي المتوفى سنة 1122 اثنتين عشرين ومائة وألف.
زيج السبريائي - شمس الدين محمد بن عبد الله بن فتح الفرعلي ص تغريد حمام الأيك.
زيج الصابي - هو أبو عبد الله محمد بن جابر البتاني الحراني المتوفى سنة 323 ثلاث عشرة وثلاثمائة.
زيج قصيني - لم يذكر مؤلفه ترجمه بالتركية إسماعيل
الشهير بخليفة زاده وسماه تحفهء بهيجى رصبنى في ترجمة زيج قصبنى في مجلد فرغ منه سنة..
زين القصص في تفسير أحسن القصص - لعبد الصمد بن إبراهيم الفارسي ص الإكسير في التفسير.
زين المجالس - في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني بلسان أردو تأليف القاضي محمد يوسف صاحب مركهى الهندي المتوفى سنة..
زينة الاملاك شرح تشريح الأفلاك - لزين الدين أبى الخير عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي ص حديقة الزوراء أولها الحمد لله الذي خلق الأفلاك بقدرته الخ.
زينة الصلاة - للشيخ جعفر الاسترآبادي ص أصل الأصول.
زينة الطروس في احكام العقول والنفوس - للشيخ داود بن عمر الطبيب البصير الأنطاكي المتوفى سنة 1008 ثمان وألف.
زينة العرائس من الطرف والنفائس - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
زينة المجالس فارسي في التاريخ والاخبار والحكايات - لمجد الدين محمد الحسنى المتخلص بالمجدي الفه سنة 1004 أربع وألف أولها ثناى نا متناهى وحمدنا محصور بران سزاست كمه الخ في مجلد مطبوع.
زين المجالس - في المصارع وأمثال التركية لأحمد رجائي زاده الرومي المتخلص بجودت المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين وألف أولها سپاس بي پايان وثناء فراوان الخ.
تم المجلد الأول بعناية الله تعالى وتوفيقه ويليه المجلد الثاني أوله باب السين المهملة.
