هدية العارفين أسماء المؤلفين واثار المصنفين المجلد الأول مؤلفه إسماعيل باشا البغدادي طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية استانبول سنه 1951 أعادت طبعه بالأوفست دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان
المآخذ المذكورة في هذا المجلد ابن أبي اياس في بدائع الزهور. ابن بشكوال. ابن خلدون. ابن الفرضي. اتحاف الاخصاء. اعلام الاعلام.
اكتفاء القنوع. أمل الآمل. تاج العروس. تاريخ أبى الفدا. تحفة العروس. تذكرة الحفاظ. تهذيب الأسماء واللغات.
الجبرتي. حبيب السير. حسن المحاضرة خزينة الأصفياء. خلاصة الأثر. خلاصة الأفكار. ذيل عشاقي. الرفع والتكميل.
روضات الجنات. روضة الناظرين. رياض العارفين. سبحة المرجان. سلك الدور. السياق لعبد الغافر. صبح كلشن.
صحاح الاخبار. صفوة الأدباء. الصلة. الضوء اللامع. طبقات ابن رجب. طبقات القارى. عقد الذهب. عنوان السبر.
عيون التواريخ. غاية النهاية. فتوح المجاهدين. فضائل الصحابة. فوائد ابن فتح الله الحموي. فوات الوفيات.
فهرست ابن النديم. قلادة النحر. كتاب المزارات. كتاب النجاشي. الكواكب السائرة. لؤلؤة البحرين. اللطائف.
السنية الاخبار اليمنية. مجمع الفصحاء. المجموع. المستقصى. المعجب. معجم البلدان. منتهى المقال. المهمل الصافي. مهام الفقهاء. ميزان الاعتدال. نزهة الألباب. نسمة السحر. نشر المثاني. نفح الطيب. نكت الهميان. وفيات الأعيان.
بسم الله الرحمن الرحيم باب الألف ابن أبي اياس - أبو الحسن آدم ابن أبي اياس العسقلاني خراساني الأصل سكن عسقلان ونسب إليها وصحب شعبة ابن الحجاج بالبصرة. هو من مشايخ البخاري. توفى سنة 220 عشرين ومائتين من الهجرة. صنف تفسير القرآن.
البنوري - السيد خواجة آدم الهندي المعروف بالبنوري الصوفي سافر إلى الحرمين وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف نكات الاسرار في التصوف.
الجريري - أبو سعيد أبان بن تغلب بن رباح بن سعيد الكوفي القارى البكري الشهير بالجريري مولى؟ ى جرير من علماء الشيعة توفى سنة 141 إحدى وأربعين ومائة. صنف اخبار المصنفين. غريب القرآن. كتاب الفضائل.
الرقاشي - أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير اللاحقي البغدادي المعروف بالرقاشي الشاعر كان ينقل الكتب المنثورة إلى الشعر توفى سنة 220 عشرين ومائتين. له كتاب بلوهر وبردانية. كتاب الرسائل. كتاب سيرة انوشيروان. كتاب سيرة اردشير. كتاب علم الهند. كتاب كليلة ودمنة.
الأباضي - إبراهيم بن إسحاق الأباضي من الخوارج توفى سنة 145 خمس وأربعين ومائة. صنف كتاب الإمامة. الرد على القدرية.
الهروي - أبو سعيد إبراهيم بن طهمان بن شعيب من قرية باشان نزيل نيسابور سافر إلى مكة ومات بها كان فقيها محدثا توفى سنة 163 ثلاث وستين ومائة. صنف تفسير القرآن. سنن الفقه. كتاب العيدين. كتاب المناقب.
الفزاري - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حبيب البغدادي من ولد سمرة بن جندب الصحابي كان عالما بالرياضيات. هو أول من عمل الأسطرلاب بالاسلام في خلافة المأمون العباسي. توفى
سنة 188 ثمان وثمانين ومائة. صنف من الكتب زيج الفزاري.
كتاب في العمل بالأسطرلاب ذات الحلق. كتاب في العمل بالأسطرلاب المسطح. كتاب تسطيح الكرة. القصيدة في علم النجوم. كتاب المقياس للزوال (من معجم البلدان).
المروزي - أبو بكر إبراهيم بن رستم الفقيه الحنفي يعرف بالمروزي. توفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين. صنف النوادر في الفقه كتبها عن محمد بن الحسن الشيباني.
الغزنوي - أبو طاهر إبراهيم بن محمد الحكيم البغدادي الشهير بالغزنوي توفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين. له راحة الانسان في الطب صنفه للخليفة مأمون العباسي.
اليزيدي - إبراهيم بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي من أهل البصرة المعروف باليزيدي. توفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين. صنف كتاب بناء الكعبة. كتاب ما اتفقت ألفاظه واختلف معناه. كتاب المقصور والممدود.
مصادر القرآن. النقط والشكل.
الصولي - أبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين البغدادي. هو ابن أخت العباس بن الأحنف كان شاعرا أديبا توفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين. صنف ديوان شعره مشهور. كتاب الدولة كتاب الرسائل. كتاب البطيخ [1] كتاب العطر.
العباسي - أبو إسحاق إبراهيم بن المنصور بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي أخ لهارون الرشيد توفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين. صنف من الكتب كتاب الأدب يعرف بأدب إبراهيم. كتاب الطب. كتاب الطبيخ. كتاب الغناء.
أبو ثور البغدادي - إبراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي صاحب الإمام الشافعي يعرف بابى ثور. توفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين. صنف احكام القرآن. كتاب الصلاة. كتاب
الصيام. كتاب الطهارة. كتاب المناسك. (من وفيات الأعيان).
الجوهري - أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد البغدادي الحافظ الجوهري توفى سنة 247 سبع وأربعين ومائتين. له مسند في الحديث.
القرطبي - أبو إسحاق إبراهيم بن حسن بن خالد المالكي كان عالما بالفقه والتفسير رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وولى احكام الشرطة بها. توفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
صنف من الكتب أسماء السحاب والرياح والمطر. تنميق الاخبار.
كتاب الأمثال. كتاب النقط والشكل شرح نكت كتاب سيبويه.
ابن سعدان الكوفي - إبراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك بغدادي الأصل كوفي المذهب توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. صنف كتاب حروف القرآن. كتاب الخيل.
الجوزجاني - أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق السعدي الحافظ نزيل دمشق توفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. صنف كتاب الجرح والتعديل.
الطيان - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصفهاني الثقفي من علماء الشيعة يعرف بالطيان توفى سنة 266 ست وستين ومائتين. صنف اخبار الحسن بن علي بن أبي طالب.
النهاوندي - أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمري الشيعي يعرف بالنهاوندي كان في حدود سنة 269 تسع وستين ومائتين. له من التصانيف جواهر الاسرار. كتاب الدواجن كتاب الصيام. كتاب العدد. كتاب الغيبة. كتاب النوادر.
وغير ذلك (من كتاب النجاشي).
الخزاز (بالمعجمات) - أبو إسحاق إبراهيم بن سليمان ابن عبد الله بن خالد النهمي الهمداني الكوفي من علماء الإمامية يعرف بالخزاز توفى سنة... له من الكتب كتاب الدفائن.
اخبار ذي القرنين. ارم ذات العماد. خلق السماوات. كتاب الخطب. كتاب الدعاء. كتاب المناسك. كتاب النوادر. وغير ذلك.
العنبري - أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل المحدث الطوسي توفى سنة 280 ثمانين ومائتين. صنف المسند في الحديث.
الثقفي - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال ابن عاصم بن سعد بن مسعود الكوفي الامامي الشيعي توفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين. ومن تصانيفه اخبار المختار. تفسير
القرآن. الجامع الصغير والكبير في الفقه. كتاب الإمامة.
كتاب البيعة. كتاب التوابين. كتاب الثقيفة [1] كتاب الجمل.
كتاب الحجة. كتاب الحوض والشفاعة. كتاب الحكمين.
كتاب الدلائل. كتاب الردة. كتاب السرائر. كتاب الشورى.
كتاب الصفين. كتاب الغارات. كتاب المتقين. كتاب المعرفة.
كتاب المغازي. كتاب المودة في ذوي القربى. كتاب النهر وغير ذلك من الاخبار والمقاتل.
السمسار - أبو إسحاق العسكري وقيل العسقلاني إبراهيم ابن حرب المحدث يعرف بالسمسار توفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. صنف مسند أبي هريرة.
الحربي - أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم ابن بشير بن عبد الله الحربي مروزي الأصل بغدادي المسكن والوفاة توفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. صنف دلائل النبوة. غريب الحديث. مناسك الحج. كتاب اتباع الأموات.
كتاب الأدب. كتاب التيمم. كتاب الحمام وآدابه. كتاب ذم الغيبة كتاب سجود القرآن. كتاب القضاة والشهود. كتاب المغازي. كتاب الهدايا والسنة فيها. وله سبعة وعشرون مسندا من كبار الصحابة.
الكجي - أبو مسلم إبراهيم بن محمد بن مسلم البصري المحدث يعرف بالكجي توفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين.
صنف كتاب السنن. كتاب المسند. جزأ في الحديث.
النسفي - أبو إسحاق إبراهيم بن معقل بن محمد بن الحجاج ابن خداش بن يزيد الحنفي الحافظ قاضى نسف هو من جملة رواة الجامع الصغير والصحيح اجازة من البخاري توفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين. صنف الاستقصاءات في النكات. تفسير القرآن. المسند في الحديث.
الرياضي - أبو اليسر إبراهيم بن أحمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي توفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. صنف الرسالة الوحيدة والمؤنسة. سراج الهدى في القرآن ومشكله واعرابه. قطب الأدب. لقط المرجان.
ابن جابر - أبو إسحاق إبراهيم بن جابر الشافعي أصله من... توفى سنة 310 عشر وثلثمائة. صنف كتاب الاختلاف في المذاهب.
الهسنجاني - أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن خالد
الرازي الحافظ توفى سنه 301 إحدى وثلاثمائة صنف المسند في مائة جزء.
الأنماطي - أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النيسابوري المعروف بالأنماطي توفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن.
الزجاج - هو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن السرى ابن سهل البغدادي النحوي يعرف بالزجاج توفى سنة 311 إحدى عشرة وثلثمائة. صنف من الكتب الأمالي في النحو. جامع المنطق.
خلق الانسان. خلق الفرس. شرح أبيات كتاب سيبويه.
كتاب الاشتقاق. كتاب الايواء. كتاب العروض. كتاب الفرق. كتاب فعلت وأفعلت. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف.
كتاب المقصود والممدود. كتاب النوادر. كتاب الوقف والابتداء. مختصر في النحو. معاني القرآن في التفسير.
الأنباري - أبو إسحاق إبراهيم بن أبي عون أحمد بن المنجم البغدادي الكاتب من أصحاب أبي جعفر الشلمغاني توفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة صنف كتاب بيت مال السرور.
كتاب التشبيهات. كتاب الجوابات المسكتة. كتاب الدواوين.
كتاب الرسائل. كتاب النواحي في اخبار البلدان. لب اللباب في جوابات ذوي الألباب. توفى مقتولا مع الشلمغاني ذكره ابن أبي اسحق النديم في الفهرست.
القويري - إبراهيم أبو إسحاق القويري البغدادي الأستاذ المنطقي المتوفى في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. صنف من الكتب. تفسير قاطيغورياس. كتاب أنالوطيقا الأولى مشجر.
كتاب أنالوطيقا الثاني مشجر. كتاب بارير مينياس [1] مشجره المالكي - أبو إسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق ابن إسماعيل بن حماد بن زيد البغدادي الشهير بالمالكي توفى سنة 320 عشرين وثلثمائة. صنف دلائل النبوة. الرد على الشافعي.
كتاب الجنائز. كتاب الجهاد.
نفطويه - أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان ابن المغيرة بن حبيب النحوي الواسطي البغدادي يعرف بنفطويه توفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلثمائة. صنف التاريخ.
غريب القرآن. غريب اللغة قصيدة. كتاب الاستثناء والشروط.
كتاب الأمثال. كتاب الانتصارات. كتاب الرد على المفضل في نقضه على الخليل. كتاب الرد على من قال بخلق القرآن.
كتاب الشهدات؟ كتاب القوافي. كتاب المصادر. كتاب المقنع
في النحو. كتاب الملح. كتاب في أن العرب تتكلم طبعا لا تعلما.
الحراني - أبو إسحاق إبراهيم بن سنان بن ثابت بن قرة ابن مروان بن ثابت الحراني ثم البغدادي الطبيب من الصابئة توفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة. صنف زبدة الحكم من الحكمة.
اغراض كتاب المجسطي. تفسير المقالة الأولى من المخروطات.
كتاب آلات الظلال. كتاب الرخامة. النخبة الحكمية وغير ذلك. (من الفهرسة).
ابن الإقليدس - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن صالح البغدادي الشطر محبي المعروف بابن الإقليدس. قال ابن أبي اسحق النديم في الفهرسة كان من الحذاق ولم يذكر تاريخ وفاته. قد مات قريبا من سنة 330 ثلاثين وثلثمائة. له من الكتب مجموع في منصوبات الشطرنج.
الكلاباذي - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكلاباذي وقيل الخالد آبادي المروزي الزاهد توفى سنة 340 أربعين وثلثمائة.
صنف كتاب شرف الفقر على الغنى.
المروزي - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إسحاق المروزي الشافعي نزيل مصر توفى سنة 340 أربعين وثلثمائة. صنف شرح مختصر المزني. كتاب الخصوص والعموم. كتاب الشروط والوثائق. كتاب الفصول في معرفة الأصول. كتاب الوصايا وحساب الدور (من وفيات الأعيان).
الإصطخري - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الإصطخري الفارسي طاف البلاد توفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة.
صنف كتاب الأقاليم في الجغرافيا مطبوع. مسالك الممالك في التاريخ والجغرافيا كذا مطبوع ببلدة ليدن.
ابن شهاب - أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب البغدادي الفقيه المتكلم توفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة. صنف مجالس الفقهاء نحو أربعمائة ورقة (من الفهرسة).
الخراساني - أبو إسحاق إبراهيم بن حمزة بن عمارة ابن حمزة الحافظ الخراساني توفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة.
صنف المسند الكبير في الحديث (من قلادة النحر).
الظاهري - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن حسن الرباعي الداودي يعرف بالظاهري توفى بمصر سنة 370 سبعين وثلثمائة.
صنف كتاب الاعتبار في ابطال القياس.
المستملى - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البلخي الحافظ
الشهير بالمستملى توفى سنة 376 ست وسبعين وثلثمائة. صنف معجم الشيوخ (من قلادة النحر).
الصابي - أبو إسحاق إبراهيم بن هلال بن إبراهيم ابن زهرون بن حبون الحراني البغدادي الكاتب من الصابئة توفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة. صنف اخبار النحاة. اخبار الوزراء. اخبار أهله وولد ابنه. التاجي في اخبار الدولة الديلمية.
ديوان الرسائل. ديوان شعره (من وفيات الأعيان).
الرازي - أبو إسحاق إبراهيم بن نصر المحدث الرازي توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة. صنف المسند في الحديث.
الطبري - أبو إسحاق إبراهيم بن حبيب السقطي البصري من أصحاب ابن جرير الطبري توفى سنة 391 إحدى وتسعين وثلثمائة. صنف جامع الفقه. كتاب التاريخ موصول بكتاب ابن جرير في اخباره واخبار أصحابه. كتاب الرسالة.
النيسابوري - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن خلف ابن خضر الكرابيسي بخارى الأصل نيسابوري المسكن توفى سنة 400 أربعمائة. صنف كتاب المعجزات في معجزات الأنبياء على سبيل الاختصار " لعله قصص الأنبياء " (من تاج العروس) ابن عيسى الكاتب - إبراهيم بن عيسى الكاتب النصراني البغدادي كان أديبا ظريفا مات في حدود سنة 350 خمسين وثلثمائة. صنف من الكتب اخبار الخوارج. كتاب الرسائل.
ابن بكس - إبراهيم بن بكس الطبيب كان يدرس صناعة الطب في البيمارستان العضدي ببغداد وذلك سنة 360 ستين وثلثمائة. صنف كتاب الاقرباذين الملحق بالكناش. مقالة بان الماء القراح أبرد من ماء الشعير. مقالة في الجدوى.
ابن الرقيق - أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم القروي الكاتب القيرواني المعروف بابن الرقيق النديم المورخ المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلثمائة صنف تاريخ القيروان. قطب السرور في أوصاف الخمور. نظم السلوك في مسامرة الملوك.
الدمشقي - أبو مسعود إبراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ الدمشقي توفى سنة 400 أربعمائة. صنف أطراف الصحيحين والجمع بين الصحيحين أعني البخاري ومسلم.
ابن شنطير - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسين الأموي يعرف بابن شنطير من أهل طليطلة كان زاهدا محدثا اخباريا توفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة صنف تاريخ رجال الأندلس (من الصلة).
الإسفرائني - ركن الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم بن مهران البغدادي الشافعي يعرف بالإسفرائني توفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة. صنف أدب الجدل. الجامع الجلي والخفى في أصول الدين والرد على الملحدين. المقيدة.
شرح فروع ابن الحداد. معالم الاسلام. نور العين في مشهد الحسين. رسالة تنسب إليه (من وفيات الأعيان).
ابن عبادة - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق اليمنى النحوي يعرف بابن عبادة توفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة. صنف تلقين المتعلم في النحو. مختصر اختصرها من كتاب سيبويه (من قلادة النحر).
الافليلى - أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج المعروف بالافليلى (بكسر الهمزة وسكون الفاء) القرطبي ولى الوزارة للمستكفي بالله كان أديبا نحويا ولد سنة 352 اثنتين وخمسين وثلثمائة وتوفى بالأندلس سنة 441 إحدى وأربعين وأربعمائة. صنف شرح ديوان المتنبي شرحا جيدا (من وفيات الأعيان).
الحصري - أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن تميم القيرواني المعروف بالحصري (بضم الحاء المهملة) والقيرواني (بفتح القاف والراء) الشاعر المشهور توفى سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة.
صنف ديوان شعره. زهر الآداب وثمر الألباب مطبوع بمصر.
كتاب المصون في سر الهوى المكنون نور الطرف ونور الظرف.
الهروي - إبراهيم بن محمد بن مري الهروي المحدث الزاهد توفى سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة. صنف كتاب جزاء الأعمال (من قلادة النحر).
الشيرازي - أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف جمال الدين الفيروزآبادي سكن بغداد وتوفى بها. ولادته سنة 393 ثلاث وتسعين وثلثمائة ووفاته سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة.
صنف التبصرة في أصول الفقه. تذكرة المسؤولين في الخلاف بين المذهبين الحنفي والشافعي. التنبيه في الفروع. العقيدة. اللمع في الأصول ثم شرحها. المعونة في الجدل. الملخص في الجدل.
المذهب في المذهب. النكت في علم الجدل (من وفيات الأعيان).
التونسي - أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن يحيى المعافري التونسي الفقيه المالكي نزيل القيروان المتوفى في الربيع الآخر من سنة 443 ثلاث وأربعين وأربعمائة. صنف التعليقة على كتاب ابن المواز. كتاب التعليقة على المدونة.
الحبال - أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني المصري المعروف بالحبال كان محدثا اخباريا ولد سنة 391 ومات سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة. صنف وفيات الشيوخ.
فقيه سلطان - أبو الفتح إبراهيم بن مسلم المعروف بفقيه سلطان المقدسي الشافعي ولد سنة 442 وتوفى سنة 518 ثماني عشرة وخمسمائة. صنف البيان في احكام التقاء الختان. ذخائر الآثار في الفقه.
الروياني - أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن الحسين الشيباني الطبري الضرير المكي المعروف بابى المكارم الروياني الشافعي توفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. صنف العدة في الفروع (من عقد المذهب).
الكلبي - أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى بن عثمان بن محمد الأشهبي الغزي الشافعي الشاعر المشهور بالكلبي ولد بغزة سنة 441 وتوفى ما بين مرو وبلخ سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة.
له ديوان شعره في الف بيت (من وفيات الأعيان).
ابن خفاجة - أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الفتح بن عبد الله ابن خفاجة الشاعر ولد بجزيرة شقر من الأندلس سنة 450 وتوفى بها سنه 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له ديوان شعره.
الصفار - أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد ابن إسحاق بن شيث الأنصاري الوايلي البخاري الحنفي الصفار ولد ببخارى سنة 460 وتوفى بها سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة * صنف من الكتب تخليص الزاهد تلخيص الأدلة لقواعد التوحيد صك الحنة فارسي. كتاب السنة والجماعة * ابن قرقول - (بضم القافين) إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم ابن عبد الله بن باديس الوهراني الحمزي الأندلسي المعروف بابن قرقول ولد بالمرية سنة 505 وتوفى بمدينة فاس سنة 569 تسع وستين وخمسمائة صنف مطالع الاسرار في شرح مشارق الأنوار للقاضي عياض. مطالع الأنوار على صحاح الآثار في فتح ما استغلق من كتب الحديث (من وفيات الأعيان).
النسوي - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم النسوي أبو إسحاق العميدي اللغوي المتوفى بنيسابور سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة.
صنف غريب الحديث.
النهرواني - أبو حكيم إبراهيم بن دينار بن أحمد ابن الحسين بن حامد بن إبراهيم الهرواني البغدادي الفقيه الفرضي الحنبلي ولد سنة 480 ومات سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة.
صنف الشرح على الهداية للكلوذاني في فقه الحنابلة سبع مجلدات.
ابن مالكون - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن منذر الحضرمي الإشبيلي الشهير بابن مالكون توفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة. صنف ايضاح المنهج في الجمع بين كتابي التنبيه والمبهج لابن جنى. شرح الحماسة. النكت على التبصرة في النحو (من نفح الطيب).
الخاقاني - إبراهيم بن علي النجار الخاقاني أبى بديل أفضل الدين أصله من شروان كان أديبا شاعرا نادم تكش خان الخوارزمي توفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. له تحفة العراقين منظوم فارسي. صفة الضمير قصيدة فارسية. كليات اشعار وقصائد مشهورة (من خلاصة الأفكار).
العراقي - أبو إسحاق إبراهيم بن منصور بن مسلم المصري الشافعي المعروف بالعراقي ولد بمصر سنة 510 وتوفى بها سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. صنف الشرح على المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع عشرة اجزاء.
ابن وصيف شاه - إبراهيم بن وصيف شاه وقيل سيف شاه المؤرخ توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. صنف اخبار مدينة السوس. جواهر البحور ووقايع الدهور في اخبار الديار المصرية. عجائب الدنيا. كتاب العجائب الكبير، نزهة القيضة [1] في فضائل الروضة.
الموصلي - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الموصلي توفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. له تاريخ الموصل. الجواهر في المواعظ.
ابن الأجدابي - إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله اللواتي المغربي الطرابلسي المعروف بابن الأجدابي نسبة إلى اجدابية. ولد بطرابلس الغرب ونشأ بها كان فاضلا أديبا لغويا توفى في حدود سنة 600. ومن تصانيفه اختصار كتاب نسب قريش لأبي عبد الله ابن الزبير مع زوائد والحاقات تشتمل على فوائد. شرح ما آخره ياء من الأسماء وبيان اعتلال هذه الياء. كتاب الأنواء. كتاب الرد على تثقيف اللسان في اللغة.
كتاب العروض صغير. كتاب العروض كبير * كفاية المتحفظ في اللغة مطبوع في بيروت. المختصر في علم الأنساب.
ابن أبي عباد - إبراهيم ابن أبي عباد التميمي اليمنى النحوي المتوفى في حدود سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. صنف التلقين في النحو. مختصر إبراهيم في النحو أيضا.
ابن المرأة - أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن محمد ابن دهاق الأوسي المالكي المعروف بابن المرأة توفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. له اجماع الفقهاء * شرح على الارشاد لإمام الحرمين في أربع مجلدات. شرح أسماء الله الحسنى. شرح محاسن المجالس. نكت الارشاد في الاعتقاد.
القطب المصري - أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن محمد السلمي المغربي المعروف بالقطب المصري سافر إلى نيسابور ومات في فتنة التاتار سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. صنف شرح كليات القانون لابن سينا وغير ذلك.
الموصلي - أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الكريم بن أحمد ابن أبي الغارات الحنفي توفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة.
له شرح مختصر القدوري في الفروع.
ابن أبي الدم - أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد الهمداني شهاب الدين الحموي الشافعي المعروف بابن أبى الدم كان فقيها مؤرخا توفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة. صنف أدب القاضي على مذهب الشافعي. التاريخ المظفري في ست مجلدات. الفرق الاسلامية. ايضاح الأغاليط الموجودة في الوسيط للغزالي. الفتاوى شرح الوسائل للغزالي في الفروع.
ابن عجيل - أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن عجيل اليمنى الشافعي كان فقيها عالما باللغة والنحو والفرائض توفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة. صنف الشرح على نظام الغريب في اللغة.
المعونة لقراءة المذهب في الفروع (من قلادة النحر).
البطليوسي: أبو إسحاق إبراهيم بن قاسم البطليوسي المعروف بالأعلم النحوي توفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
صنف تاريخ بطليوس * الجمع بين صحاح الجوهري وغريب المصنف في اللغة.
ابن سهل - إبراهيم بن سهل الإشبيلي الأندلسي الشاعر كان يهوديا ثم أسلم ثم توفى غريقا في سفره إلى إفريقية سنة 649 تسع وأربعين وستمائة. له ديوان شعره.
الطاوسي - برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبي المكارم محمد القزويني الحنفي المعروف كأسلافه بالطاوسي المتوفى في حدود سنة 625 خمس وعشرين وستمائة. صنف شرح الاستقامة للمقبلين على الله وعلى دار الإقامة في الحديث.
النفزي - أبو إسحاق إبراهيم بن محمود الأبدي الغرناطي المعروف بالنفزي كان فقيها صوفيا عارفا باللغة ولد بجيان سنة
562 وتوفى بغرناطة سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. صنف التفرقة والجمع. الرحلة العنوية. الرسائل في الفقه والمسائل.
الغيرة المذهلة عن الحيرة مواهب العقول وحقائق المعقول.
الصيداوي - إبراهيم بن ضياء الدين أبى اللطف الصيداوي توفى سنة... له الجواهر النضيدة في شرح العقيدة فرغ منها سنة 651.
الزنجاني - أبو الفضائل إبراهيم بن عبد الوهاب بن عماد الدين الشافعي النحوي توفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة.
صنف العزى في التصريف. الكافي شرح الهادي في النحو والتصريف. كافية في الحساب. نقاوة فتح العزيز في اختصار شرح الوجيز من الفروع.
ابن المبرذع - إبراهيم بن علي بن محمد بن منصور ابن غواص بن إسحاق الأصبحي اليمنى المعروف بابن المبرذع توفى سنة 667 سبع وستين وستمائة. صنف اليواقيت في معرفة المواقيت كتاب جليل (من قلادة النحر).
القاضي الحموي - إبراهيم بن المسلم بن هبة الله الحموي الشافعي كان قاضيا بحماة توفى سنة 669 تسع وستين وستمائة.
قال صاحب قلادة النحر في وفيات أعيان الدهر للقاضي المذكور مصنفات.
ابن قرناص - إبراهيم بن محمد الحموي المعروف بابن قرناص الشاعر توفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة. له ديوان شعره.
العراقي - إبراهيم بن شهريار الهمداني فخر الدين العراقي الشاعر قدم دمشق وتوفى بها سنة 680. له لمعات عراقي منظوم فارسي.
الوزيري - أبو إسحاق الامام إبراهيم بن إسحاق ابن المظفر بن علي الوزيري المصري توفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. له الفصول في الأصول.
الباكوهي - إبراهيم بن خوشنام برهان الدين كان عالما زاهدا. صنف سير العباد وسير الزهاد في المواعظ والحكم فارسي فرغ من كتابته سنة 685.
السويدي - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان عز الدين الحكيم الحوراني رئيس الأطباء بدمشق ولد سنة 600 وتوفى بها سنة 690 تسعين وستمائة. صنف الباهر في خواص الجواهر. التذكرة الهادية والذخيرة الكافية في الطب. شرح موجز القانون لابن النفيس.
الواسطي - إبراهيم بن موسى البغدادي الكاتب الواسطي المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. صنف اخبار الوزراء.
ابن غنام - أبو طاهر إبراهيم بن يحيى بن غنام الحنبلي البغدادي توفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة صنف درة الأحلام في تعبير المنام. عروس البستان في النساء والأعضاء والانسان المعلم على حروف المعجم في تعبير الرؤيا.
ابن المحدث - أبو إسحاق جمال الدين إبراهيم بن عبد الرزاق ابن أحمد بن بركة الحنفي المعروف بابن المحدث توفى بدمشق سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. صنف توجيه المختار شرح الاختيار في الفروع. السلالة في اختصار الهداية للمرغبناني. شرح منظومة النسفي في الخلاف. شرح مختصر القدوري في الفروع الرقي - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن معالي برهان الدين الرقي الحنبلي نزيل دمشق توفى سنة 703. صنف أحاسن المحاسن في الأدب. تفسير الفاتحة وغير ذلك من التآليف.
الإشبيلي - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عيسى ابن يعقوب الغافقي الإشبيلي الأندلسي المقرى النحوي ولد سنة 641 وتوفى سنة 710. صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو العطار - إبراهيم بن أبي محمد عبد السلام أبو إسحاق الصنهاجي المعروف بالعطار توفى سنة... صنف المشكاة والنبراس في شرح كتاب الكراس فرغ منها سنه 705.
الإسنائي - إبراهيم بن هبة الله بن أحمد الإسنائي نور الدين المصري الشافعي النحوي ولى القضاء بأسيوط توفى سنه 721.
صنف شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح المنتخب للمارديني في الحديث. مختصر الوجيز للغزالي.
الطبري - إبراهيم بن محمد رضى الدين الطبري المحدث امام مقام إبراهيم الخليل بالحرم المكي توفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة. صنف التساعيات في الحديث. الجنة في مختصر السنة للبغوي.
التلمساني - أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر بن عبد الله ابن موسى الأنصاري المغربي المعروف بالتلمساني المالكي ولد سنة 609 وتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. صنف أرجوزة في الفرائض. المعشرات على اوزان العرب. منظومة في السير.
نتيجة الخير ومزيلة الضمير.
الزرنوجي - برهان الدين إبراهيم الزرنوجي (زرنوج بالفتح والسكون بلد بما وراء النهر بعد خجند) الحنفي من تلاميذ
برهان الدين صاحب الهداية توفى في حدود سنة 610 عشر وستمائة صنف تعليم المتعلم طريق التعلم.
ابن الصباح - درويش إبراهيم بن... الشهير بابن الصباح الحنفي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. صنف معين المفتى على جواب المستفتى.
ابن الفركاح - إبراهيم بن تاج الدين عبد الرحمن ابن إبراهيم بن سباع بن ضياء برهان الدين الشافعي المعروف بابن الفركاح الفزاري المتوفى بدمشق سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. صنف الاعلام بفضائل الشام. باعث النفوس إلى زيارة القدس المحروس. تعليقة الفوائد من تنبيه أبى اسحق في الفروع في ست مجلدات حل القناع في حل السماع. الرخصة العميمة في احكام الغنيمة. رسالة في مسألة الخلع. شرح الألفية لابن مالك. شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب.
الفتاوى. فضائل العشرة المبشرة. ما يفتقر ويحتاج إليه المعتمر والحاج في المناسك. مقاصد الحج والاعتمار على سبيل الايجاز والاختصار. المنائح لطالب الصيد والذبائح.
الحعبري - إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل برهان الدين أبو محمد الحعبري الخليلي الشافعي ويقال له ابن السراج أيضا دار البلاد وسكن دمشق توفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. صنف من الكتب. احكام الهمزة لهشام وحمزة.
الافصاح بمراتب الصحاح في الحديث. الافهام والإصابة في مصالح الكتابة الاهتداء في الوقف والابتداء. الايجاز في الألغاز.
تحقيق التعليم في الترقيق والتفخيم. تذكرة الحفاظ في مشتبه الألفاظ. الترصيع في علم البديع. تقريب المأمول في ترتيب النزول. جميلة أرباب المراصد في شرح عقيلة اتراب المقاصد * حدود الاتقان في تجويد القرآن. حديقة الزهر في عد الآى في السور منظومة. خلاصة الأبحاث في شرح نهج القراءات الثلاث. وسوم التحديث في علوم الحديث. روضة الطريق.
السبيل الاحمد إلى علم الخليل بن أحمد. شرح تعجيز الوجيز في الفروع. شرح القصيدة الرائية لابن البواب. الشرعة في القراءات السبعة. عقود الجمان في تجويد القرآن قصيدة نونية. الكتاب المعتبر في اختصار المختصر لابن الحاجب. كنز المعاني شرح حرز الأماني. المدد في معرفة العدد. مناسك الحج. مناقب الإمام الشافعي موعد الكرام لمولد النبي عليه الصلاة والسلام.
نزهة البررة في قراءة الأئمة العشرة. نظم الفرائض. نهج
الدماثة نظم القراءات الثلاثة. الواضحة في تجويد الفاتحة. وصايا الاهتداء في الوقف والابتداء في الأصول والفروع. يواقيت المواقيت وغير ذلك.
ابن عوانة - أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن عبد الملك ابن عوانة القرشي الهاشمي الحسنى المالكي القيرواني الشهير كأسلافه بابن عوانة كان فقيها زاهدا تولى قضاء بلد الحامة وسوسة مات في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. صنف من الكتب انس النساك المعرب عن فضائل علماء قيروان المغرب. تذهيب الأمنية في تهذيب الشاطبية في ثلاثة أسفار.
المنطقي - إبراهيم بن سليمان الحموي الروى القونوي رضى الدين المنطقي الحنفي توفى بدمشق سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. صنف التقرير في شرح جامع الكبير للشيباني في الفروع سبع مجلدات. شرح منظومة النسفي في الخلاف.
الربعي - إبراهيم بن الحسين بن عبد الرفيع بن علي القاضي أبو إسحاق الربعي التونسي المالكي توفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة. صنف الأربعين في الحديث. السهل البديع في مختصر التفريع في الفروع. شرح الحديث الأربعين. معين الحكام.
ابن المرحل - برهان الدين إبراهيم بن محمد المعروف بابن المرحل الدمشقي الشافعي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. صنف الذخيرة في مختصر السيرة لابن اسحق.
السفاقسي - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم برهان الدين أبو إسحاق السفاقسي المغربي المالكي ولد سنة 692 وتوفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة. صنف المجيد في اعراب القرآن المجيد ثلاث مجلدات.
ابن عبد الحق - إبراهيم بن علي أحمد بن يوسف المعروف بابن عبد الحق الدمشقي برهان الدين الحنفي القاضي بمصر توفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة * صنف اجارة الاقطاع. اجارة الأوقاف في الزيادة على المدة المعروفة. رسالة في قتل المسلم بالكافر. مختصر السنن للبيهقي مختصر كتاب التحقيق لابن الحوزي.
مختصر ناسخ الحديث ومنسوخه لابن شاهين. المنتقى في فروع المسائل. نوازل الوقايع. شرح الهداية للمرغيناني.
التسولي - أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي بكر التسولي من أهل نازى المعروف بابن أبى يحيى المالكي توفى بفاس سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة. له شرح رسالة أبى زبد القيرواني في الفروع.
غلام النوري - إبراهيم بن الفخار وقيل الحجار المصري المعروف بغلام النوري الشاعر توفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له ديوان شعره في غاية الظرف والرقة.
المناوي - إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم المناوي شرف الدين الشافعي المصري توفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. صنف شرح فرائض الوسائل للغزالي. شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول.
ابن النشا - أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن خلف القيسي الواداشي المعروف بابن النشا الفقيه النحوي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف مختصر شرح الشهاب لابن وحشى. مختصر العقد لابن عيدوبه.
الطرسوسي - إبراهيم بن علي بن أحمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم الطرسوسي قاضى القضاة نجم الدين الحنفي توفى بدمشق سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. صنف الاختلافات الواقعة في المصنفات. الإشارات في ضبط المشكلات. الاعلام بمصطلح الشهود والحكام. أنفع الوسائل إلى تحرير المسائل.
أنموذج العلوم لأرباب الفهوم. تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك. الخصال في الفروع. الدرة السنية في شرح الفوائد الفقهية. رسالة في جواز الجمعة في موضعين. رافع الكلفة عن الاخوان فيما تقدم فيه القياس على الاستحسان. رفع كلفة التعب لما يعمل في الدروس والخطب. السراج الوهاج. عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الاحكام. الفتاوى الطرسوسية. الفوائد الفقهية منظومة. محظورات الاحرام. مناسك الحج. وفيات الأعيان من مذهب أبي حنيفة النعمان شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
ابن قيم الحوزية - إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن قيم الحوزية الحنبلي شرف الدين الدمشقي توفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. صنف ارشاد السالك إلى ألفية ابن مالك في النحو.
ابن الحاج - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم ابن موسى النميري القاضي أبو إسحاق الغرناطي يعرف بابن الحاج المالكي ولد سنة 713 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
صنف من الكتب ايقاظ الكرام باخبار المنام. جزء في بيان الاسم الأعظم. جزء في الفرائض. رجز في أحكام الشريعة.
رجز في الحجب والسلاح. رجز في علم الجدل. روضة العباد المستخرجة من الارشاد. الزاهرات وأجالة النظرات. الفصول
المقتضبة في الاحكام المنتخبة. فيض العباب وأجالة أقداح الآداب في الحركة إلى قسنطينة والزاب * كتاب الأربعين حديثا البلدانية والمستدرك عليها. اللباس والصحبة في جمع طرق المتصوفة.
مثاليث القوانين في التورية والاستخدام والتضمين. المساهلة والمسامحة في تبين طرق المداعبة والممارحة. نزهة الحدق في ذكر الفرق وغير ذلك.
ابن الخشاب - إبراهيم بن أحمد القاضي بدر الدين المخزومي الشافعي المعروف بابن الخشاب المصري توفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. صنف مناسك ابن الخشاب.
الأخنائي - إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عيسى ابن بدران السعدي برهان الدين الأخنائي ثم المصري المالكي توفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. صنف مختصر الاحكام * الهداية والاعلام فيما يترتب على قبيح القول من الاحكام في الحديث مجلد.
المقدسي - إبراهيم بن محمد أبو نصر المقدسي الشافعي توفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة. صنف من الكتب التقريب في الفروع الشافعية.
القيراطي - إبراهيم بن شرف الدين بن عبد الله بن محمد ابن عسكر برهان الدين القيراطي المصري الشافعي ولد سنة 726 وتوفى بمكة سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة له ديوان شعره سماه مطلع النيرين في مجلد.
الأسلمي - إبراهيم بن محمد الأسلمي المالكي توفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة. صنف الموطأ اضعاف موطأ مالك ابن انس في الحديث.
الحكري - إبراهيم بن عبد الله برهان الدين الحكري (الحكرة بضم الحاء وسكون الكاف من مخاليف الطائف) ثم المصري تولى قضاء المدينة وناب بالحكم في القدس كان عارفا بالنحو توفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة. صنف شرح الألفية لابن مالك في النحو (من البغية).
الأسيوطي - إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي الأسيوطي ثم المكي جمال الدين تلميذ ابن هشام النحوي توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح قصيدة بانت سعاد. الجمع بين الشرح الكبير والروضة والمهمات في الفروع في تسع مجلدات.
ابن جماعة - إبراهيم بن زين الدين بن عبد الرحيم بن بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة برهان الدين أبو إسحاق
المقدسي ثم المصري القاضي بدمشق الشافعي توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة. صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات * وله مجاميع وفوائد.
ابن دقماق - إبراهيم بن محمد بن دقماق المصري الحنفي المؤرخ توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة. صنف من الكتب الانتصار لواسطة عقد الأمصار في التاريخ * ترجمان الزمن كذا. الجوهر الثمين في سيرة الملوك والسلاطين * الدر المنضد في وفيات أعيان أمة محمد. الدرة المضية في فضل مصر والإسكندرية. عقد الجواهر في سيرة الملك الظاهر برقوق. فرائد الفوائد في التعبير.
نزهة الأيام في تاريخ الاسلام مرتب على السنين. نظم الجمان في طبقات أصحابنا النعمان. ينبوع المظاهر في سيرة الملك الظاهر. مختصر عقد الجواهر له وغير ذلك.
الغرناطي - الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي الغرناطي المالكي توفى في شعبان من سنة 790 تسعين وسبعمائة. له أصول النحو. الاعتصام بالسنة.
الإفادات والانشادات. عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق. عنوان التعريف باسرار التكليف مشهور بكتاب الموافقات في أربع مجلدات مطبوع. كتاب المجالس في شرح كتاب البيوع من صحيح البخاري (من نفح الطيب).
ابن فرحون - القاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن محمد ابن أبي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي توفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. صنف تبصرة الحكام في أحوال الأقضية ومناهج الحكام مجلدين تسهيل المهمات في شرح جامع الأمهات. ديباج الذهب في علماء المذهب أعني الطبقات المالكية. كشف النقاب الحاجب على مختصر ابن الحاجب.
نبذة الغواض في محاضرة الخواص في مجلد.
الحريري - شهاب الدين أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد ابن عبد الواحد بن عبد المؤمن بن سعيد بن كامل بن علوان التنوخي البعلي الأصل الدمشقي المنشأ المعروف بالحريري نزيل القاهرة توفى سنة 800 ثمانمائة له الأربعين التالية في الحديث المائة العشارية كذا.
الجزري - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الخزرجي الأنصاري الحزري النحوي المتوفى سنة... صنف الاغراب في ضبط عوامل الاعراب. الافصاح في غوامض الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. ايجاز البرهان في اعجاز القران.
تفطين الواجب في الرد على ابن الحاجب. المنهج المغرب في الرد على ابن المعرب.
التبريزي - إبراهيم بن إسحاق بن سليمان التبريزي ويقال السيروزي المتوفى سنة.. له اسرار السرور بالوصول إلى عين النور في شرح النصوص لصدر الدين القونوي.
الكازروني - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البكري الكازروني. يقال هو عم الفيروزآبادي صاحب القاموس توفى سنة... له البرهان المؤيد في مناقب الامام الرفاعي احمد * شفاء الأسقام في سيرة غوث الآثام. الميزاب في نسب سيد الأقطاب. مرصد الأحرار في سيرة مرشد الأبرار.
الا بناسي - برهان الدين إبراهيم بن موسى بن أيوب الشهير بالأبناسي المقرى الشافعي ولد سنة 725 وتوفى راجعا عن الحج بعيون القصب سنة 802 اثنتين وثمانمائة. له من التصانيف الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح. شرح الألفية لابن مالك في النحو. ملخص السراج المنير في مناقب أبى عباس البصير.
ابن مفلح - إبراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج تقى الدين رامينى الأصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي قاضى الحنابلة بالشام الشهير بابن مفلح ولد سنة 729 وتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. صنف ذيل طبقات الحنبلية في مجلد كبير. شرح مختصر ابن الحاجب. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع. فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الملائكة.
ابن المحدث - إبراهيم بن عبد الرزاق الرستغفني المعروف بابن المحدث الدمشقي الحنفي توفى سنة 807 سبع وثمانمائة له شرح مختصر القدوري في الفروع (من الإشارات).
ابن زقاعة - بدر الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد العشاب الغزي الحوفي المعروف بابن زقاعة ويقال ابن رفاعة الشاعر توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. له تعريب التعجيم في حروف الجيم. دوحة الورد في معرفة النرد. ديوان شعره مشهور. قصيدة تائية في صفة الأرض وما احتوت عليه في خمسة آلاف بيت.
ابن خطيب عذراء - إبراهيم بن محمد العجلوني الشافعي برهان الدين المعروف بابن خطيب عذراء المتوفى سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة. له شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع.
سبط ابن العجمي - إبراهيم بن محمد بن خليل المعروف بسبط ابن العجمي برهان الدين الحلبي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة. صنف الاغتباط بمعرفة من رمى بالاختلاط
التبيين في أسماء المدلسين. تذكرة الطالب المعلم بمن يقال إنه مخضرم. التلقيح لفهم قارئ الصحيح أعني شرح البخاري.
شرح سنن ابن ماجة. المقتفى في حل ألفاظ الشفا للقاضي عياض. نور النبراس في شرح سيرة ابن سيد الناس نهاية السول في رؤية الستة الأصول وغير ذلك.
البهنسى - برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد المصري الشافعي المعروف بالبهنسي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة له تخميس قصيدة البردة وهو تخميس غريب.
الخجندي - برهان الدين إبراهيم بن جلال الدين احمد ابن محمد الخجندي المدني الحنفي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له ديوان شعره. الماء المعين في شرح حديث الأربعين للنووي.
الكركي - برهان الدين إبراهيم بن موسى بن بلال الكركي القدسي الشافعي المعروف بالكركي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له من التصانيف الآلة في معرفة الوقف والإمالة في القراءة. الاسعاف في معرفة القطع والاستيناف. حاشية على تفسير علاء الدين التركماني إلى أول الانعام. حل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز. مختصر الروضة للنووي في الفروع.
درة القارى المجيد في احكام القراءة والتجويد. الفتاوى الفيضية.
لحظة الطرف في معرفة الوقف. مرقاة اللبيب إلى علم الأعاريب.
شرح مولدات ابن الحداد في الفروع. شرح الفصول الخمسين لابن معط في النحو. شرح تنقيح اللباب لولى الدين العراقي.
الزواوي - إبراهيم بن فائد بن موسى الزواوي المغربي المالكي المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة له تفسير القرآن. شرح ألفية ابن عقيل.
السوبيني - برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عمر ابن إبراهيم السوبيني (سوبين من قرى حماة) ثم الطرابلسي الحنفي القاضي بدمشق توفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
صنف الابتهاج في لغات المنهاج للنووي. ثلاث مجلدات. أقدار الرائض على الفتوى في الفرائض وهو شرح فرائض المنهاج للنووي. التجنيس في الحساب. الضياء الكامل في ايضاح الشامل في الحساب. شرح منهاج الطالبين.
الباعوني - القاضي برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن ثامر الدجوني المعروف بالباعوني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة. صنف عقود الابكار من بنات الأفكار في ديوان
شعره. الغيث الهاتن في وصف العذار الفاتن. منحة اللبيب في سيره الحبيب. ئظم سيرة مغلطاي. ينابيع الأحزان. ديوان الخطب.
الكتاني - برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي الكتاني المصري الخطيب الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة. له ديوان الخطب. شواهد التحقيق في نظم قصة يوسف الصديق شرح المنهاج للنووي. غنية المحتاج إلى نظم المنهاج. المدائح النبوية والمناقب المحمدية.
الديري - إبراهيم بن علي بن أحمد بن يزيد برهان الدين الديري الحنفي القادري توفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة.
صنف رفع الالتباس ودفع الوسواس. مفاتيح المطالب ورقية الطالب. مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني.
الدفري - إبراهيم بن محمد بن أحمد الدفري المغربي المالكي المتوفى بمصر سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة. له شرح رسالة أبى زيد القيرواني في الفروع.
الفرضي - إبراهيم بن الحسين بن علي الفرضي توفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. صنف منهاج المذكرين ومعراج المحذرين.
ابن الشحنة - إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد أبو الوليد الحلبي الحنفي المعروف بابن الشحنة توفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة. له لسان الحكام في معرفة الاحكام.
ابن المفلح - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح ابن محمد بن مفرج الراميني برهان الدين أبو إسحاق الصالحي الحنبلي نزيل بغداد ثم صار قاضيا بدمشق توفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة. صنف الآداب الشرعية لمصالح الرعية. الدر المنتقى والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع. طبقات الحنابلة. المبدع شرح المقنع لابن قدامة في الفروع في أربع مجلدات (من اعلام الاعلام).
ابن الوزير - صارم الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الله ابن الهادي بن إبراهيم المعروف بابن الوزير اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة. صنف جواهر الاخبار في سيرة الأئمة الهادين الأخيار. محجة الانصاف في الرد على ذوي البدع والاعتساف.
البقاعي - إبراهيم بن عمر بن الحسن الرباط بن علي ابن أبي بكر البقاعي برهان الدين الشافعي توفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. صنف من الكتب الإباحة في شرح الباحة له.
أحسن الكلام المنتقى من ذم الكلام للهروي. أسد البقاع الناهسة في معتدى المقادسة. الاسفار عن أشردة الاسفار.
أسواق الأشواق من مصارع العشاق. اشعار الواعي باشعار البقاعي. أشلاء البار على ابن الخباز. الاطلاع على حجة الوداع.
اظهار العصر لأسرار أهل العصر في الوفيات من سنة 850 إلى سنة 870 وهو ذيل على أنباء الغمر لإستاذه. الاعلام بسني الهجرة إلى الشام. الأقوال القويمة في حكم النقل من الكتب القديمة. إنارة الفكر بما هو الحق في كيفية الذكر. الإيذان بفتح اسرار الشهد والاذان. الباحة في علمي الحساب والمساحة.
بيان الاجماع على منع الاجتماع في بدعة الغناء والسماع.
تحذير العباد من أهل العناد ببدعة الاتحاد في رد الفصوص وأمثالها. تدمير العارض في تقبيح ابن الفارض. تهديم الأركان من ليس في الامكان أبدع مما كان جواهر البحار في نظم سيرة النبي المختار. ثم شرحها. خير الزاد المنتقى من كتاب الاعتقاد للبيهقي. دلالة البرهان على أن ليس في الامكان أبدع مما كان.
دلائل البرهان القويم على تناسب آي القرآن العظيم في مختصر نظم الدرر له. دلائل البرهان لمنصفي الاخوان على طريق الايمان. رفع اللثام عن عرائس النظام في العروض والقوافي.
سر الروح شرح كتاب الروح لابن القيم الجوزية. السيف المسنون اللماع على المفتى المفتون بالابتداع. شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. صواب الجواب للسائل المرتاب المجادل المعارض في كفر ابن الفارض أعني تائيته. الضوابط والإشارات لاجزاء علم القراءات. عظم وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة.
عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاقران. عنوان العنوان بتجريد أسماء الشيوخ والاقران. الفارض. الفتح القدسي في آية الكرسي. القول المعروف. القول المفيد في أصول التجويد.
كفاية القارى. مالا يستغنى عنه الانسان من ملح اللسان.
مصاعد النظر للاشراف على مقاصد السور. نظم الدرر في تناسب الآى والسور في تفسير القرآن. النكت والفوائد على شرح العقائد لسعد الدين التفتازاني. النكت الوفية على الألفية للعراقي في الحديث. وغير ذلك من الرسائل.
النووي - إبراهيم بن إبراهيم بن محمد النووي الدمشقي برهان الدين الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
ومن تآليفه شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. الحلاوة السكرية في نظم فرائض المنهاج النووية.
ابن الحكيم - إبراهيم بن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله المعروف بان الحكيم المتوفى سنة.. صنف بلغة الطالب الحثيث إلى علوم الحديث نزهة المحدثين في ذكر أسانيد الحافظ. فرغ من تصنيفه سنة 886.
المقدسي - إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن عبد الرحيم برهان الدين أبو الصفا ابن أبي الوفا العراقي الحسنى المقدسي الشافعي والد كمال الدين محمد الحنفي ولد سنة 810 وتوفى سنة 887. صنف من الكتب ابتهاج الناسكين في طريق المحققين.
اللطائف في بعض صفات العارف. تحفة الطلاب ومنحة الوهاب في الآداب من الشيخ والأصحاب. ديوان شعره. الرسالة القدسية في الالهامات الانسية في أصول الدين. الشفاء لصدور الصدور والدواء لداء المصدور. عمدة الطالبين إلى معرفة أركان الدين. الفتح البرهاني في شرح الدين الإيماني. فتح الله حسبي وكفى في مولد المصطفى. لمح البرهان الفريد في شرح كلمات الشيخ رسلان في التوحيد. محاسن الأعمال ومعادن الأقوال.
منهاج السالكين إلى مقام العارفين. وصية الوالد والأب من الثلب والقلب.
السيواسي التنوري - إبراهيم بن الحسين السواسي التنوري الصوفي توفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. صنف من الكتب كلزار معنوي في التصوف تركي.
الناجي - إبراهيم بن محمد بن محمود الناجي القبيباني الحافظ برهان الدين أبو إسحاق الدمشقي الشافعي توفى سنة 900 تسعمائة. له من التصانيف إفادة المبتدى المستفيد في حكم اتيان المأموم بالتسميع وجهره به إذا بلغ. اسراره بالتحميد.
الامر بالمحافظة على الكتاب والسنة. تحذير الاخوان فيما يورث الفقر والنسيان. الجواب المجلى للفظ تشويش القارى على المصلى. حصول البغية لسائل هل لاحد في الجنة لحية.
قلائد العقبان فيما يورث الفقر والنسيان. قلائد المرجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان. كفاية المسمع المصيخ في البطيخ. كنز الراغبين العفاة في الرمز إلى المولد المحمدي والوفاة * المعين على سنة التلقين. نصيحة الأحباب عن اكل التراب تعليقة على الترغيب والترهيب للمنذري سماها عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب على ما وقع للحافظ المنذري من الوهم في كتاب الترغيب والترهيب.
القباقبي - إبراهيم بن محمد بن خليل بن أبي بكر القباقبي
برهان الدين الحلبي الشافعي توفى بعد سنة 901 إحدى وتسعمائة.
صنف الأسئلة في البسملة. ألفية في المعاني والبيان. شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح تقريب التبسير في الحديث. شرح جمع الجوامع للسبكي. العقد المنضد في شروط حمل المطلق على المقيد. شرح القواعد نظم ابن الهائم. عمدة الطلاب في علم الحساب. نظم الارشاد لشرف الدين المقرى في الفروع وغير ذلك.
ابن المعتمد - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن علي المعروف بابن المعتمد برهان الدين القرشي الدمشقي الصالحي الشافعي كان مدرسا بجامع الأموي ولد سنة 843 وتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة في مجلدين. مفاكهة الخلان في طبقات الأعيان ذيلا على الطبقات الوسطى لابن السبكي (من الكواكب السائرة) ابن الأزرق - إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي بكر الطبيب الشهير بابن الأزرق اليمنى كان حيا في سنة 890 تسعين وثمانمائة.
صنف تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل على شفاء الأجسام وكتاب الرحمة مغنى اللبيب حيث لا يوجد الطبيب.
الكفعمي - إبراهيم بن علي بن الحسين بن محمد ابن صالح العاملي الكفعمي مولدا ونسبته إلى كفر عتما من قرى صفد من علماء الشيعة الإمامية توفى سنة 905 خمس وتسعمائة صنف البلد الأمين والدرع الحصين في السنن والآداب. جنة الأمان الواقية وجنة الايمان الباقية. الحديقة الناضرة. الدروع الواقية الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة. صفوة الصفات في شرح دعاء السمات. الفوائد الظريفة في شرح الصحيفة. قراضة النضير في التفسير. الكوكب الدري. مجموع الغرائب. المقصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى. المنتقى في العوذ والرقى. نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع. نهاية الأدب في أمثال العرب.
المواهبي - إبراهيم بن محمود بن أحمد بن الحسن الاقصرائي الرومي ثم القاهري برهان الدين أبو إسحاق المعروف بالمواهبي الحنفي الشاذلي توفى بمصر سنة 908 ثمان وتسعمائة. له من التآليف الأصول في شرح مقدمات الوصول في التصوف واحكام الحكم بشرح الحكم لعطاء الله الإسكندراني. التفريد بضوابط قواعد التوحيد. ديوان شعره في الموشحات والاشعار. رسالة في التربية والتسليك. مقدمات الوصول. نفحات الصفا بالسول لشرح أصول مقدمات الوصول.
الشبستري - إبراهيم بن الحسين البنيسي (بنيس من قرى حلب) الشبستري النقشبندي توفى سنة 915 خمس عشرة
وتسعمائة شهيدا بآذربيجان. له انبيانامه ه تائية في النحو. تائية في نظم ايساغوجي في المنطق. تفسير القرآن إلى سورة يوسف معيار الأدب في شرح نهاية البهجة. نهاية البهجة تائية في النحو.
الشاغوري - إبراهيم بن محمد الطيبى البحيري برهان الدين أبو إسحاق الشاغوري المالكي توفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة. له شرح مقدمة الأجرومية في النحو. مسالك الحج.
العجمي - أبو تراب إبراهيم بن عبد الله العجمي ثم الرومي الحنفي توفى في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة. له البداية في علم الكلام. الهداية في شرح البداية ذكر في خطبته اسم السلطان سليم بن بايزيد العثماني.
الوزيري - إبراهيم بن محمد بن عبد الله الهادي بن إبراهيم ابن علي المرتضى الصنعاني الشهير بالوزيري الزيدي ولد سنة 865 وتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة. صنف الفصول اللؤلؤية. الهداية.
الطرابلسي - إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبي بكر ابن علي الطرابلسي ثم القاهري. برهان الدين الحنفي توفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. صنف الاسعاف في احكام الأوقاف. البرهان شرح مواهب الرحمن في مذهب النعمان له.
مختصر مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع. مواهب الرحمن في مذهب النعمان.
القلقشندي - إبراهيم بن الفتح علي بن أيوب القاهري القاضي جمال الدين أبو الفتوح القلقشندي الشافعي توفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة صنف أربعين عشاريات الاسناد في الحديث.
ابن الكركي - إبراهيم بن عبد الرحمن القاهري المعروف بابن الكركي الحنفي ولد سنة 835 وتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له فيض المولى الكريم على عبيده إبراهيم في الفتاوى.
ابن أبي شريف البرهاني - إبراهيم ابن الأمير ناصر الدين محمد بن أبي بكر بن علي بن أبي شريف برهان الدين أبو إسحاق المقدسي الشافعي المزي ولد سنة 836 وتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. ومن تصانيفه شرح الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام في النحو. شرح البهجة الوردية. شرح الحاوي للقزويني في الفروع. العقد النضيد في شرح عقيدة ابن دقيق العيد. عنوان العطاء والفتح في شرح عقيدة ابن دقيق العيد أبى الفتح.
الهروي - إبراهيم بن ميرك جلال الدين قاسم بن ميرك محمد امين الأمير صدر الدين الأميني من وزاء سلطان حسين ميزرا توفى بهراة بعد سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له فتوحات خوارزم شاهي في التاريخ فارسي (من حبيب السير).
القطيفي - إبراهيم بن سليمان القطيفي ثم البحراني الشبعي من علماء الإمامية توفى بعد سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
له من التصانيف كتاب الأربعين وفى الحديث. تعيين الفرق الناجية. الرسالة الحائرية في تحقيق المسألة السفرية الهادي إلى الرشاد في شرح الارشاد من كتب الشيعة. السراج الوهاج في الرد على كتاب قاطعة اللجاج في حل الخراج. شرح أسماء الله الحسنى. شرح ألفية الشهد. النجفية في مسائل العبادات الشرعية.
نفحات الفوائد ومفردات الزوائد في أجوبة السؤالات الفرضية.
* منيري الرومي - إبراهيم بن إسكندر المتخلص بمنيري الرومي الكاتب المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة صنف السبعيات في مختصر الأقاليم. مناقب المتقين.
الأنطاكي - إبراهيم بن الأنطاكي الحلبي الشاعر. كان أديبا عارفا بالموسيقى توفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له برهان البرهان في ديوان شعره وتصانيف في الموسيقى.
* الكلشني - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن شهاب الدين آيطو غمش الآمدي ثم الرومي الكلشي الزاهد ولد سنة 830 وتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة. له بحر الحقائق في كشف الدقائق. منظومة فارسية في التصوف. پند نامه منظوم فارسي.
چوبان نامه. ديوان شعره تركي. رسالة الأطوار. قدمنامه كذا. المعنوي في جواب المثنوي منظوم فارسي في مجلد كبير.
الأسفرائيني - إبراهيم بن محمد بن عربشاه الإسفرائني الخراساني عصام الدين الحنفي المتوفى بسمرقند سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة. له من التصانيف شرح آداب عضد الدين.
الأطول شرح المطول [1]. شرح الشمائل في حقوق أفضل الورى وأقوى الدلائل. حاشية على أنوار التنزيل إلى سورة الأعراف.
حاشية على جزء النبأ. حاشية على الشمسية في المنطق. حاشية على شرح المواقف. حاشية على شرح عقائد النسفية. حاشية على الفوائد الضيائية للجامي. حاشية على كليات المطالع. شرح تهذيب المنطق. شرح رسالة الاستعارة. شرح الشافية في النحو [2]. شرح الطوالع. شرح العوامل للجرجاني.
شرح القصارى. شرح الكافية عارض به الرضى. مختصر في النحو. شرح المختصر المذكور.
الحلبي - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الحلبي الحنفي نزيل القسطنطينية تولى الإمامة والخطابة بجامع الفاتح توفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة. صنف من الكتب تسفيه الغبي في تنزيه أبى العربي. تلخيص الفتح القدير من شروح الهداية. تلخيص القاموس للفيروز آبادي. درة الموحدين وردة الملحدين.
الرهص والوقص لمستحل الرقص في الرد على رسالة الشيخ سنبل. سلك النظام شرح جواهر الكلام في العقائد. شرح ألفية العراقي في الحديث. شرح التائية للمقرى في التذكير.
غنية المتملي شرح منية المصلى. القول التام عند ذكر ولادته عليه السلام. ملتقى الأبحر في الفروع. نعمة الذريعة في نصرة الشريعة ردا للفصوص. وغير ذلك من الرسائل.
الزفتاوي - إبراهيم بن محمد الزفتاوي المصري توفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. صنف منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة. الزبدة في الفروع.
* شاهدي - إبراهيم بن صالح المغلوي المتخلص بشاهدي كان شيخ زاوية المولوية ببلده ولد سنة 875 وتوفى مسافرا بقرة حصار سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. صنف تحفة في اللغة الفارسية منظوم. ديوان شعره تركي. كلشن اسرار.
كلشن توحيد. كلشن وحدت. وغير ذلك من الرسائل.
ابن الحنبلي - إبراهيم بن يوسف بن زين الدين عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي برهان الدين الحنفي ولد سنة 877 وتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة. صنف ثمرات البستان وزهرات الأغصان. السلسل الراثق في منتخبات الفائق لابن البارزي. مصابيح أرباب الرئاسة ومفاتيح أصحاب الكياسة.
المقدسي - إبراهيم بن والى بن نصر الكردي برهان الدين المقدسي المعروف بابن الوالي الحنفي المفتى بغزة توفى سنة 960 ستين وتسعمائة له الدرة البرهانية في نظم المقدمة الأجرومية مع زيادات لطيفة في النحو. تحفة العبيد في الخيل والرماية والصيد.
* الادرنه‌وى - إبراهيم بن حمزة الادرنه‌وى تاج الدين الشافعي توفى بمصر سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. صنف الاعتراضات على حاشية العضد للسيد الشريف الجرجاني. جامع الأنوار في لحج الأفكار والبحار في تفسير القرآن.
* الحميدي - إبراهيم بن عبد الله الحميدي الرومي تاج الدين
الحنفي توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. له حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح المواقف في الكلام.
* دده خليفه - إبراهيم بن زين الدين يحيى بن بخشي ابن إبراهيم الأماسي الرومي كمال الدين الشهير بدده خليفه وبدده جونكي كان قاضيا ثم مفتيا بديار سكر سافر إلى القسطنطينية وصار مدرسا ببعض البلاد وسكن ببروسة إلى أن توفى بها سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. له من التصانيف دده جونكى شرح العزى [1] في التصريف. رسالة في البنج والحشيش.
رسالة في بيت المال وأقسامها واحكامها ومصارفها. رسالة في اللواطة وتحريمها. السياسة الشرعية. لحة الفؤاد. منظومة في الفقه على منوال الوهبابية وغير ذلك. وقد ارخ وفاته بعض الشعراء بقوله (كلشن جنات آكا مأوى أوله) 975 * الحلبي - إبراهيم بن زين الدين قاسم الحلبي الحنفي نزيل بروسة توفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة. له شرح قصيدة بابا أفندي. مناقب أمير السلطان.
الزبيري - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إبراهيم برهان الدين أبو إسحاق الزبيري القرشي الإسكندري الصوفي توفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة. له بغية العارف على رسالة الوظائف لشيخه فضيل الجمالي.
* معلم زاده - إبراهيم بن آذرى بن أحمد بن مصلح الدين مصطفى بن محيي الدين محمد الرومي الحنفي الشهير بمعلم زاده توفى قاضيا بحماة سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. له ديوان شعره. تركي. نقش خيال منظومة تركية في بحر المخزن.
* القريمي - إبراهيم بن عبد الله القريمي شيخ زاوية الخلوتية قرب اياصوفيه الصغير توفى سنة 1001 إحدى والف. له الرسالة النورية في كشف الاسرار النارية في تفسير آية النور. مدارج المنان ومعارج الانسان في التصوف.
* القرماني - إبراهيم بن الشيخ عبد الرحمن القرماني الحنفي. له شرح شواهد مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني فرغ منها سنة 1000 الف.
السوهائي - إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السوهائي الأزهري المالكي المقرى المتوفى سنة 1080. صنف ايقاظ الوسنان
لمعاملة الرحمن. الدرر المنثورة في قراة أبى عمرو المشهورة.
فتح القدير في ترتيب الجامع الصغير.
* قبولي الرومي - إبراهيم چلبي بن... الكدوسي الرومي المتخلص بقبولي الحنفي القاضي بمصر المتوفى غريقا في البحر عند رجوعه سنة 1000 الف. له ديوان شعره تركي.
* البرغمه وى - إبراهيم بن مصطفى البرغمه وى المعروف بلوح خوان الرومي الحنفي توفى سنة 1014 أربع عشرة والف. له أنواع البوارق في ترتيب شرح المشارق لابن ملك. مجمع العقائد في علم الكلام. نظم الفرائد في شرح مجمع العقائد.
* الكرمياني - إبراهيم بن حسام الدين الكرمياني الرومي المعروف بسيد شريفي الحنفي توفى سنة 1016 ست عشرة والف صنف تكملة لشرح ابن الكمال على مفتاح العلوم. الفوائد الجليلة في شرح الشافية لابن الحاجب. موزون الميزان تائية في نظم ايساغوجي في المنطق.
* البيرامي - إبراهيم بن تيمور خان بن حمزة بن محمد البسنوي الرومي شيخ الطائفة البيرامية في مصر الحنفي توفى سنة 1026 ست وعشرين والف. صنف محرقة القلوب في الشوق لعلام الغيوب رسالة في التصوف.
الهمداني - إبراهيم بن ميرزا حسين الحسنى الهمداني العجمي الشيعي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين والف. له شرح الهيات الشفا لابن سينا.
* بلندي - إبراهيم بن عبد الله الأدرنه وى المتخلص ببلندى الشاعر توفى سنة 1029 تسع وعشرين والف له شرح معميات مير حسين.
* ابن القصاب - إبراهيم القصاب الرومي المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين والف. له شرح الاظهار للبركوي.
ابن الطباخ - إبراهيم بن محمد بن محيي الدين بن علاء الدين ابن محمد الدمشقي الحنفي أصله من بلدة الخليل يعرف بابن الطباخ توفى سنة 1006 ست والف. له عين المفتى لغين المستفتى.
وفى كشف الظنون سماه معين المفتى على جواب المستفتى.
فليتأمل لعلهما كتابان.
* نسيمي زاده - الشيخ إبراهيم بن سيد النكساري الرومي الخلوني الشهير بنسيمي زاده المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف. صنف برهان الألحان.
ابن المنلا - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن علي بن يوسف الحصكفي الأصل حلبي المولد والوفاة المعروف بابن المنلا الشافعي توفى سنة 1030 ثلاثين والف. له من التصانيف انعاش الروح بماثر نصوح. الألباب؟ شرح تحفة الأحباب في التصريف.
تحارير الملحقات وتقارير المحققات في شرح الورقات لإمام الحرمين . تنوير البصيرة وتعمير السريرة بالأدعية المأثورة.
جامع المتفرقات من فرائد الورقات. حلبة المفاضلة وحلية المناضلة في المطارحة والمراسلة. الروض الموشى من التحارير على مختصر المحشى أعني مختصر التفتازاني في المعاني والبيان.
سرح النظر في شرح الدرر همزية في المنطق. شفاء السقيم بآيات إبراهيم. غاية سول الحريص من ايضاح شرح التلخيص.
كشف النقاب عن غنية الاعراب. كفاية الرفات إلى معرفة غرف الورقات. مستوفى النصر في فتاوى علماء العصر. نصرة الرضى المنجلى لشيخ العصر الرضى محمد بن الحنبلي وغير ذلك.
الغزي - زين الدين إبراهيم بن عبيد الغزي الهلالي الأزهري المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف صنف الايضاح الفائض على ما برز وغمض في الفرائض.
* البولوي - إبراهيم بن عبد الله البولوي شيخ الجراحية كان عالما زاهدا توفى سنه 1041 إحدى وأربعين والف. له تعبير الرؤيا. رسالة في الجنائز. رسالة في رد حجة السماع للأنقروي.
اللقاني - إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن علي ابن علي بن عبد القدوس اللقاني العارف بالله أبو الامداد المصري المالكي توفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف. له من التصانيف اجمال الوسائل. بهجة المحافل وأجمل الوسائل بالتعريف برواة الشمائل. البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع للسبكي في الأصول. التحفة الدرية على البهلول بأسانيد جوامع أحاديث الرسول. تعليق الفرائد على شرح العقائد للنسفي. تفسير القرآن. تلخيص التجريد لعمدة المريد في شرح جوهرة التوحيد له. توضيح ألفاظ الأجرومية الموضوعة للتدرب في علم العربية جوهرة التوحيد منظومة في علم الكلام.
خلاصة التعريف برقائق شرح التصريف للتفتازاني. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. عقد الجمان في مسائل الضمان. قضاء الوطر من نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر. كشف الكروب لملاقاة الحبيب والتوسل بالمحبوب قصيدة منار أصول الفتوى وقواعد الافتاء بالأقوى.
نشر المآثر فيمن أدركتهم من علماء القرن العاشر. نصيحة الاخوان باجتناب الدخان.
الورياجلي - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عيسى الجيلامي أصلا والورياجلي دارا ومنشأ الفاسي قرارا المالكي مذهبا توفى سنة 1047 سبع وأربعين والف له التنبيه الصغير من الولدان على ما وقع في مسألة الهارب مع الهاربة من الهذيان لزاعم الفتوى واجليان. المسألة الامليسية في الأنكحة المعتقدة على عادة البلاد الغريسية.
الأكرمي - إبراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي الشاعر المعروف بالأكرمي توفى سنه 1047 سبع وأربعين والف. له محاضرة الأكرمي.
الأحسائي - إبراهيم بن الحسن الحنفي الأحسائي النجدي توفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف. صنف دفع الأسى في اذكار الصبح والمسا. شرح دفع الأسى المذكور. شرح نظم الأجرومية للعمروطي.
الأندلسي - إبراهيم بن أحمد غانم بن محمد بن زكريا الأندلسي الشهير بالمعجام وبالرباش. صنف العزو والمنافع بالمدافع فرغ منها سنة 1048 ثمان وأربعين والف. موجود بدار الكتب كوپريلى.
* چاوش زاده - إبراهيم بن محمد الرومي القاضي الحنفي المعروف بچاوش زاده توفى سنة 1050 خمسين والف.
صنف الصافية شرح الشافية لابن الحاجب. الصحائف في الفرائض. مجمع اللطائف في شرح الصحائف له. توفى معزولا عن قضاء أيوب.
الأزديني - إبراهيم بن أبي بكر الأزديني الحنفي. له عدة الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو في أربع مجلدات فرغ منها في شعبان سنة 1057 سبع وخمسين والف. رأيته بخطه.
* الأرضرومي - إبراهيم بن محمد الأرضرومي المتخلص بملهمي المدرس في مدرسة قره مصطفى باشا بالآستانة توفى سنة 1060 ستين والف. صنف شهنشاه نامه منظوم تركي في تاريخ ووقايع ملك الروم السلطان مراد العثماني والإفرنج مفصل (من ذيل العشاقي).
* ابن نفس [1] - إبراهيم بن السيد مصطفى بن نفس الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1060 ستين والف له تذكرة.
الخطاطين وما لزم للخطاط تركي [1]. طبقات الخطاطين [2].
السخولي - القاضي إبراهيم بن يحيى اليمنى المعروف بالسخولي الخطيب بجامع صنعاء المتوفى سنة 1060 ستين والف. صنف تعليقة على الأزهار في فقه الزيدية. الطراز المذهب في اسناد المذهب.
* الپچه وى - إبراهيم أفندي بن عبد الله الپچه وى الدفتردار الرومي الحنفي توفى سنة 1061 إحدى وستين والف. صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 926 إلى سنة 1012 إلى سنة 1012 في مجلد مطبوع.
* جوري - إبراهيم دده ابن عبد الله المولوي القسطنطيني المتخلص بجوري الشاعر توفى سنة 1065 خمس وستين والف.
له جزيرهء مولويه. حل تحقيقات المثنوي. عين الفيوض. ملهمة [ملحمة] منظومة تركية. مناقب الأصحاب الأربعة.
العبالي اليمنى - إبراهيم بن السيد أحمد بن علي العبالي (العبالي بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة بطن من العلوية باليمن) توفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف. له حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو.
المرحومي - الشيخ إبراهيم بن عطاء بن علي بن محمد الشافعي المرحومي امام الجامع الأزهر (المرحومي نسبة لمحلة المرحوم من منوفية مصر) توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والفء له حاشية على شرح الغاية للخطيب.
الميموني - إبراهيم بن محمد بن عيسى الصعيدي المصري الشافعي برهان الدين الميموني ويقال أيضا المأموني ولد سنة 991 وتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. صنف تجريد الحاشية للعصام على الكافية لابن الحاجب في النحو تهنئة أهل الاسلام تجريد بيت الله الحرام. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على شرح الكافية. حاشية على مختصر المعاني. حاشية على المواهب اللدنية للقسطلاني رسالة في تفسير قوله تعالى وما خلقت الإنس والجن الا ليعبدون شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. كشف الغشاء عن تفسير قوله تعالى لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء. معراج النبي صلى الله عليه وسلم في مجلد. نتيجة الفكر ونخبة النظر في جمع الآيات الدالة على الحشر.
ابن جعمان - إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن أبي القاسم بن إبراهيم بن جعمان الزبيدي اليمنى الشافعي توفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. صنف الفتاوى. هداية الحائر إلى الفك من أحرف الدوائر في العروض (من خلاصة الأثر) الحجاف اليمنى - إبراهيم بن يحيى بن الهدى بن إبراهيم ابن إبراهيم بن المهدى بن أحمد اليمنى الزبيدي المعروف بالحجاف ولد سنة 991 وتوفى سنة 1065 خمس وستين والف. له تخميس قصيدة الصفي الحلى. شرح أبيات الجعبري. شرح المفتاح في الفرائض.
المهتاري - إبراهيم بن يوسف الرومي ثم المكي المعروف بالمهتاري نزيل صنعاء اليمن المتوفى مقتولا بها سنة 1071 إحدى وسبعين والف. من تآليفه ديوان شعره. الروض الأرج الشميمة والعاطر النسيمة في التاريخ والتراجم. نسيم الصبا ونديم الصبا.
الانسى - إبراهيم بن محمد السوسي المغربي المالكي المعروف بالانسى كان عالما بالرياضيات والأوفاق قدم مكة وسكن إلى أن مات بها سنة 1077 سبع وسبعين والف. صنف الديمة الوطفى في مراجعة المصطفى في الجواب لصديقه ابن فتح الله الحموي. نظم رسالة المرجاني في الوفق الخماسي. شرح المنظومة المذكورة.
الخياري - إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسى ابن خضر الخياري المدني الشافعي ولد سنة 1037 وتوفى سنة 1083.
له تحفة الأدباء وسلوة الغرباء في الرحلة مجلد. خلاصة الأبحاث والمنقول في الكلام على قوله تعالى لقد جاءكم رسول في المولد النبوي صلى الله عليه وسلم (من الخلاصة) العبيدي - إبراهيم بن عامر بن علي العبيدي المصري المالكي توفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. له أدلة التسليم في فضل البحيرة على سائر الأقاليم. الدر المنضد في الاسم الشريف احمد. رياض العارفين في مراسلات الأستاذ محمد زين العابدين.
عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق.
* ابن الخل - إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسام الدين البرسوي الحنفي المعروف بابن الخل كان يدرس بالمدرسة السلطانية توفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. له مفاتيح الفتوح في أحوال الروح وغير ذلك من المجاميع.
الدنابي - إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل الدنابي العوفي
الدمشقي الصالحي ثم المصري الحنبلي ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1094 أربع وتسعين والف. له بغية المتتبع في حل ألفاظ روض المربع في مناسك الحج. رسائل في الفرائض. شرح على منتهى الإرادات في فقه الحنابلة.
ابن بيرى - إبراهيم بن حسين بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن بيرى الحنفي المفتى بمكة المكرمة توفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. صنف الاتحاف بالأحاديث الواردة في فضل الطواف.
إزالة الضنك في المراد من يوم الشك. الاستدلال في حكم الاستبدال. اظهار الكنز المخفي في عدم ضمان الصيرفي. اعلاء الرتب في حكم الايثار بالقرب. افراغ الجهد في دعوى اليد.
إنالة الإرب في حكم استعمال أواني الفضة والذهب. بلوغ الإرب في بيان ارض الحجاز وجزيرة العرب. تبليغ الأمل في عدم جواز التقليد بعد العمل. رفع الضلال في بيان حكم التعزير بأخذ المال. السؤال والمراد في جواز استعمال المسك والعنبر والزباد. السيف المسلول في جواز دفع الزكاة لآل الرسول.
شرح تصحيح القدوري لابن قطلوبغا. شرح المنسك الصغير لرحمة الله. شرح منظومة ابن الشحنة. شرح الموطأ للشيباني.
عمدة ذوي البصائر بحل مهمات الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. الفوائد المهمة الفريدة في ايضاح الألفاظ الغريبة.
القول الأزهر فيما يفتى به بقول الامام زفر. القول البات في ايصال الثواب للأموات. القول التام في عدم انفساخ الدار المستأجرة بالانهدام. القول السار في حكم فناء الدار * القول الصواب في حكم الباب بمنقول الأصحاب. القول الفاصل الماضي في بيان حكم عزل السلطان للقاضي. اللمعة في حكم صلاة الأربع بعد الجمعة. النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة. الواضح من النقول في حكم الفراغ والنزول. الوثيق من العروة في بيان أقسام الرشوة.
الفتال - إبراهيم بن منصور الفتال الدمشقي الفقيه الحنفي كان أصوليا حكيما منطقيا توفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
له تحريرات على التفاسير. حاشية على شرح القطر للفاكبي.
الأحمدي الشامي - إبراهيم بن صالح الأحمدي الشامي الدمرداشي الحنفي من رجال القرن الثاني عشر. ومن تصانيفه تحفة الخلان في احكام الإقامة والاذان. حيرة العقلاء. فتح الاسلام * الهندي - الشيخ صارم الدين إبراهيم بن صالح الهندي الحنفي
الأديب الشاعر كان مجوسيا قدم إلى اليمن ثم أسلم على يد السادات اليمنية أشهر بالهندي توفى بروضة حاتم في سنة 1099 تسع وتسعين والف. صنف براهين الاحتجاج والمناظرة فيما وقع بين القوس والبندق من المفاخرة ديوان شعره موجود بأيدي الناس.
* النكساري - الشيخ إبراهيم بن محمد النكساري الرومي الخلوتي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له برهان الألحان في حكم الرقص والدوران الكوراني - إبراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري أبو العرفان برهان الدين نزيل المدينة المنورة الصوفي الشافعي النقشبندي ولد سنة 1025 وتوفى سنة 1101 إحدى ومائة والف له من التصانيف ابداء النعمة بتحقيق سبق الرحمة. اتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف. اتحاف الذكي بشرح التحفة المرسلة إلى النبي. اسعاف الحنيف لسلوك مسلك التعريف. الاسفار عن أصل استخارة اعمال الليل والنهار. اشراق الشمس بتعريف الكلمات الخمس. الاعلان بدفع التناقض في صورة الأعيان.
اعمال الفكر والروايات في شرح حديث انما الأعمال بالنيات.
إفاضة العلام بتحقيق مسألة الكلام. اقتفاء الآثار الماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الافراط والتفريط الالمام بتحرير قولي سعدى وعصام في التفسير. امداد ذوي الاستعداد لسلوك مسلك السداد. أنباء الانباء على تحقيق اعراب لا إله إلا الله. ايقاظ القوابل للتقرب بالنوافل. بلغة المسير إلى توحيد العلى الكبير. تحفة التوفيق بين كلامي أهل الكلام وأهل الطريق. تكميل التعريف لكتاب في التصريف.
تنبيه العقول على تنزيه الصوفية من اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول * التوصيل إلى أن علم الله بالأشياء أدل على التفصيل. جلاء الانظار بتحرير الجبر في الاختيار * جلاء النظر في بقاء التنزيه مع التجمع في الصور. جناح النجاح. الجوابات الغراوية عن المسائل الجاوية الجهرية. جواب العتيد لمسألة أول واجب ومسألة التقليد. الجواب الكافي عن مسألة إحاطة العلم المخلوق بالغير المتناهى. الجواب المشكور عن السؤال المنظور.
حسن الأوبة في حكم التوبة. شوارق الأنوار في المسلك المختار * ضياء المصباح في شرح بهجة الأرواح. عجالة ذوي الانتباه تحقيق اعراب لا إله إلا الله. قصد السبيل إلى توحيد الحق الوكيل. القول الجلي في تحقيق قول الإمام زين الدين بن علي * القول المبين في مسألة التكوين * كشف المستور في جواب أسئلة عبد الشكور *
اللمعة السنية في تحقيق الالقاء في الأمنية * اللوامع اللآلي في الأربعين العوالي. مد الفئ في تقرير ليس كمثله شئ. مسالك الأبرار إلى أحاديث النبي المختار. مسلك الاعتدال إلى آية خلق الأعمال. المسلك الجلي في حكم شطح الولي. مسلك السداد إلى مسألة خلق العباد المسلك القريب إلى سؤالات الحبيب. المسلك المختار في أول صادر من الواجب بالاختيار المتمة للمسألة المهمة.
مجلي المعاني على عقيدة الدواني. مشرع الورود إلى مطلع الجود له.
مطلع الجود بتحقيق التنزيه في وحدة الوجود. النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس. نبراس الايناس بأجوبة سؤالات أهل فاس * نوال الطول والأمم لايقاط الهمم. شرح الأندلسية للقصيري [1] شرح العوامل الجرجانية. شرح العقيدة الصحيحة وغير ذلك.
الشبرخيتي - إبراهيم بن مرعى بن عطية الشبرخيتي المالكي برهان الدين نزيل مصر توفى غريقا بالنيل سنة 1106 ست ومائة والف. صنف شرح ألفية السيرة للعراقي. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. الفتوحات الوهبية في شرح الأربعين النووية. الموارد الشهية في حل ألفاظ العشماوية.
البرماوي - إبراهيم بن محمد بن شهاب الدين أحمد بن خالد البرماوي الأنصاري برهان الدين الأزهري الشافعي توفى سنة 1106 ست ومائة والف. له حاشية على شرح الغاية لابن فاسم. حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا في مجلدين.
* الجنيني - إبراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الجنيني ثم الدمشقي الحنفي ولد سنة 1040 وتوفى سنة 1108 ثمان ومائة والف. صنف تتميم فتاوى شيخه خير الدين الرملي. تكميل دستور الاعلام لابن عزم. ورسائل تاريخية. رحيق الفردوس في حكم الريق والبوس. شرح التحفة للشاهدي في اللغة شرحان صغير وكبير. طوالع الحور في مدح النبي ونعت آله المبرور. مطالع البدور لحل طوالع الحور له. نتيجة الفكر فيما يتعلق باحكام الذكر.
* خطيب الموقع - إبراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي الخطيب بجامع الموقع بباب الأدرنه للوزير شريف پاشا توفى سنة 1109 تسع ومائة والف. له شرح على حل الرموز فيما أحل من الحيوانات للسمناني مفصل.
* نقشي الرومي - السيد إبراهيم بن محمد القسطنطيني الرومي
السنبلي المتخلص بنقشي الواعظ بجامع الشهزاده توفى في شهر صفر من سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* سرى الرومي - إبراهيم بن عبد الله الاسكدارى الرومي المتخلص بسرى الشاعر كان من كتاب الديوان السلطاني المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف. له ديوان شعره تركي السفر جلانى - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن عبد الكريم بن أبي بكر الشافعي المعروف بالسفرجلاني الدمشقي الشاعر توفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف. له ديوان شعره.
* المرزيفوني - إبراهيم بن عبد الله المرزيفوني المفتى بها الشهير بمعقول زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له حاشية على شرح [1] الخيالي للعقائد.
ابن حمزة الدمشقي - إبراهيم بن السيد محمد بن كمال الدين محمد بن الحسين بن محمد بن حمزة الحنفي حراني الأصل دمشقي المنشأ ولد بدمشق سنة 1054 وتوفى بمنزلة الحاج عند رجوعه من مكة سنة 1120 عشرين ومائة والف. له البيان والتعريف في أسباب الحديث الشريف في مجلد ضخم. حاشية على شرح الألفية لابن المصنف في النحو.
* وحدي الرومي - إبراهيم بن مصطفى بن محمد الفرضي الشهير بوحدى الرومي قاضى حلب توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف * له الاعتصام في شرح أبيات العصام.
التجريد عون الرب المجيد في مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان.
تحفة الألباب في حلية الأنبياء والأصحاب. تذكرة الشعراء * السامي على أبيات الجامي. مرشد الهدى في نجاة أبوى النبي. شرح أبيات المطول. شرح شواهد البيضاوي. شرح شواهد التلخيص * الساقزي - إبراهيم بن عبد الله الساقزي الرومي الحنفي.
صنف فيض الارحم وفتح الأكرم في شرح الحزب الأعظم فرغ منها سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
* فطرى البخاري - الشيخ إبراهيم فطرى البخاري المحدث الحنفي نزيل الا دونه المتوفى بها سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. له تحفة النبي في أربعين حديثا. شرح تحفة النبي تركي. شرح صحيح البخاري.
* عشاقي زاده - إبراهيم حسيب بن السيد عبدا لباقي ابن عبد الرحيم بن حسام الدين العشاقي القسطنطيني الرومي الحنفي * (هامش) [1] صوابه (على حاشية). (*)
ولد سنة 1075 وتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف * له ذيل على حدائق الحقائق في تكملة الشقائق لنوعي زاده ذكر وفيات العلماء من سنة 1043 إلى تاريخ وفاته سنة 1136 [1] * السفاقسي - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الخراط السفاقسي المغربي ثم التونسي المالكي المتوفى في حدود سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره. زهر الربيع في محاسن البديع.
الفيومي - إبراهيم بن موسى الفيومي ثم المصري الأزهري المالكي المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له شرح العزى في التصريف مجلدين.
البدخشاني - إبراهيم البدخشاني النقشبندي نزيل دهلي من مشايخ الصوفية توفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف.
له مثنوى فارسي في ستة آلاف بيت.
الدمشقي - إبراهيم بن العباس بن علي الدمشقي الحافظ الخلوتي الشافعي شيخ القراء المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف اللمعة في تحريم المتعة.
المشرقي - إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم المدني مولدا الحنبلي مذهبا المعروف بالمشرقي توفى في سنة... له العذب الفائض شرح عمدة كل فارض في الفرائض المنسوبة للشيخ صالح البهوتي في مجلد كبير.
* عربه جى باشى - الشيخ إبراهيم بن علي القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بعربه جى باشى المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له الذيل على كشف الظنون لكاتب چلبي. ترجمة كتاب صدر الشريعة بالتركية.
* نظيرا الشاعر - الشيخ إبراهيم بن مصطفى بن عبد الله المتخلص بنظيرا الادرنوى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له بهجة الأبرار ولمعة الاسرار. تاريخ ادرنه تركي. التاريخ العثماني مختصر. تحفة الزوراء. تحفة كلشنيه.
ترجمهء جامع الحكايات تركي. جامع المعجزات النبوية كذا. ديوان شعره تركي. رسالة الفروق. اللطائف في الأمثال والنوادر والظرائف. مناقب الامام الأعظم. منجى الحلال؟.
المنوفي - إبراهيم بن محمد بن سعيد بن جعفر الإدريسي الحسنى المكي المعروف بالمنوفي الشافعي توفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له رسالة في علم الطب. السبع السنابل في مدح سيد الأواخر والأوائل ديوان وقصائده.
* طرسى الرومي - إبراهيم بن عبد الله الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بطرسى المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة والف.
له ديوان شعره تركي.
* متفرقة - إبراهيم بن عبد الله المهتدى الشهير بمتفرقه قدم من بلاد الإفرنج واسلم وتعلم واعلم هو مؤسس صناعة الطباعة في القسطنطينية وطبع كثيرا من الكتب العلمية توفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف أصول الحكم في نظام الأمم تركي في النظامات العسكرية مطبوع في 1140. وترجمه واحد باللسان القرانسوية. وسيلة الطباعة.
* خاص الرومي - الشيخ إبراهيم بن عبد الله القسطنطيني المتخلص بخاص من خلفاء الشيخ حسن الانسى الصوفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له تذكرة الخاص في مناقب الأولياء. ديوان الإلهيات تركي.
* ياور الرومي - إبراهيم بن الحاج يوسف پاشا الرومي المتخلص بياور الباباداغى المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف.
له ديوان شعره تركي.
* حنيف - إبراهيم بن مصطفى المتخلص بحنيف الرومي القاضي بغلطه المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف. له أسماء أهل البدر. الاعداد في اعداد الزاد للمعاد. خلاصة الوفاء في شرح الشفاء تركي. الدرة العصماء في بيان أبهى الأسماء. الراسخ في المنسوخ والناسخ. سير النبي عليه السلام منظوم تركي.
لطائف التفسير. لوامع الالهام في الرمي بالسهام. منازل الحرمين تركي. منهج الأديب في شرح أنموذج اللبيب.
* المداري - إبراهيم بن مصطفى بن إبراهيم الحلبي المداري برهان الدين أبو الصفاء الحنفي نزيل قسطنطينية توفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. صنف من الكتب تحفة الأخيار على الدر المختار حاشية. الحلة الصافية في علمي العروض والقافية.
رسالة في العروض. رسالة في المعمى * رسالة في الوفق. شرح جواهر الكلام. شرح لغز البهاء العاملي.
* حقي الأرضرومي - إبراهيم بن درويش عثمان الحسنى الأرضرومي المتخلص بحقي الحنفي الصوفي توفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. صنف الأعمال الفلكية. اقبال نامه. ألفة الأنام. الهى نامه. الانسان الكامل. تحفة الكرام.
تذكرة الأحباب في ترجمة شيخه إسماعيل التلوي فقير الله. ترتيب العلوم؟ جلاء القلوب لتجلى المحبوب. حصن العارفين من فتن
الزمان في كل آن رسالة. ديوان شعره تركي. رازنامه.
الرسالة الانسانية. الرسالة العرفانية. سفينة النوح من واردات الفتوح. شكر نامه. عروة الاسلام. قوت جان في المنتخبات من المثنوي. كتاب العالم. كلمات فقير الله إسماعيل التلوي. كنز الفتوح منظومة. اللب. اللباب. مجموعة الوحدانية في معرفة النفس الربانية. مرآة الكونين. مرشد المتأهلين. معرفة نامه في جمع من الفنون تركي مقبول ومطبوع بمصر. منتخبات منظوم تركي وعربي وفارسي. نخبة الكرام. نوش جان. وصلت نامه. الهيئة الاسلامية في التفسير.
الموقت المكي - إبراهيم بن محمد بن عبد السلام المكي الموقت بالحرم الشريف ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1195. صنف منظومة في الأوقات. وسيلة الثقات بفهم آلة المقنطرات.
ابن الحكيم - إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الحكيم المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له ديوان شعره.
* خالص الرومي - إبراهيم خالص البوزروفجه وى الرومي المدرس المتوفى سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف شرح مجمع الأمثال في بيان اصطلاحات العجم.
* بهجت الرومي - إبراهيم بهجت بن عبد الله القسطنطيني المدرس الرومي الحنفي كان يؤم بدائرة الوزير احمد پاشا ابن نعمان پاشا الكوپريلى مات في حدود سنة 1190 تسعين ومائة والف. صنف السلسلة الآصفية في الدولة الخاقانية وتاريخ الكوپرولية تركي في مجلد لطيف.
الحلبي - إبراهيم بن محمد سعيد الكاتب أبو الرضاء الحلبي المتوفى سنة... له نزهة الابصار في النكت والاخبار في مجلد فرغ منها سنة 1197.
ابن صلاح الصنعاني - السيد إبراهيم بن محمد بن إسماعيل ابن صلاح الأمير الصنعاني الزيدي الشهير بابن صلاح ولد سنة 1141 وتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. صنف الفلك المشحون في شرح أسماء من يقول لشئ كن فيكون.
مفاتيح الرضوان في تفسير القرآن بالقرآن. مجموع في مناقب والده وشيوخه وتلاميذه ومؤلفاته.
الإسكندراني - إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم ابن سليمان بن داود الحنفي الإسكندراني المفتى بها المشهور بالعريان
توفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له شرح الهمزية البوصيرية.
* القيصري - إبراهيم بن محمد القيصري المدرس الحنفي الشهير بكوزى بيوك زاده توفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له تفسير جزء النبأ. شرح الاستعارة للعصام.
مجموعة الفوائد. مجموعة القواعد في إحدى وثلاثين رسالة.
الشيوى - إبراهيم بن أحمد الشيوى الدسوقي صنف مغبة المعان في صناعة الطب من الاخوان. فرغ من نظمها سنة 1259 أربع وخمسين ومائتين والف [1].
السحيني - إبراهيم بن إبراهيم بن يوسف المصري الشافعي الشهير بالسحيني المتوفى سنة 1231 له السلسبيل فيما يتعلق بالنيل من الأقاويل.
القزويني - إبراهيم بن السيد محمد باقر القزويني الشيعي من رؤساء علماء الإمامية المقيم بكربلاء توفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف. من تصانيفه دلائل الاحكام شرح شرائع الاسلام في فقه الشيعة ست مجلدات. ضوابط الأصول كذا. كتاب الحجة. نتائج الأفكار كذا مجلدين.
* ناشد الموره وى - مير إبراهيم بن الوزير احمد راتب پاشا الموره وى المولد قسطنطيني المنشأ المتخلص بناشد ولد سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف وتوفى بالآستانه سنة 1206 ست ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
الرشيدي - إبراهيم بن السيد محمد الجارم الرشيدي المصري توفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. له حاشية على شرح الشذور لابن هشام في النحو مجلد.
الباجوري - إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري المصري الشافعي ولد سنة 1198 وتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف. له من التصانيف تحفة البشر على مولد ابن حجر التحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية في الفرائض مجلد. تحفة المريد على جوهرة التوحيد للقاني في علم الكلام. تحقيق المقام على كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام. حاشية على أم البراهين للسنوسي في العقائد. حاشية على بانت سعاد. حاشية على البردة الشريفة. حاشية على السلم المنورق في المنطق. حاشية على متن السمرقندية. حاشية على شرح ابن قاسم لمتن أبى شجاع في الفروع مجلدين. فتح الخبير اللطيف شرح نظم الترصيف في علم التصريف.
الدرر الحسان على فتح الرحمان فيما يحصل به الاسلام والايمان.
فتح رب البرية على الدرة الهية في شرح نظم الأجرومية لشرف الدين يحيى العمريطي في مجلد. فتح الفتاح على ضوء المصباح في احكام النكاح. المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية للترمذي.
* نهالى - إبراهيم بن سليمان خليفة القسطنطيني الرومي المتخلص بنهالى كيسه دار الحرمين الشريفين توفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له مرآة العقلاء تركي في الأدب والأخلاق.
الخراساني - إبراهيم بن الحاج حسن الخراساني الكاخى نزيل النجف من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1180 وتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له الارشاد والتحية في العبادات اليومية فارسي. إشارات الأصول في مجلدين. الإيقاظات في الأصول. شوارع الهداية إلى شرح الكفاية للبرواري.
مناسك الحج. منهاج الهداية إلى أحكام الشريعة مجلدين.
الرياحي - الشيخ إبراهيم بن عبد القادر الشهير بالرياحي كبير المفاتي والعلماء المالكية بتونس توفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف صنف ديوان الخطب. مبرد الصوارم والأسنة في الرد على من اخرج الشيخ التجاني من دائرة السنة.
* عصمت الرومي - إبراهيم عصمت بن إسماعيل رائف پاشا الرومي من الصدور ونقيب الاشراف الأديب الحنفي ولد سنة 1164 وتوفى بمحرم من سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. صنف الاختصار في الاقتصار على أساس البلاغة. حاشية على الفتارى. شرح القصيدة النونية لخضر بك.
ابن مرزوق - إبراهيم بيك ابن مرزوق المصري المأمور بالخرطوم توفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف. صنف الدر البهى المنسوق بديوان ابن مرزوق في مجلد مطبوع بمصر.
السقا - إبراهيم بن علي بن الحسن المصري المعروف بالسقا ولد سنة 1213 وتوفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. له التحفة السنية في العقائد السنية شرح على منظومة العلامة محمد بليحد. شرح الصدر بفضائل ليلة القدر. غاية الأمنية في الخطب المنبرية. منح المنان بفضائل النصف من شعبان. ديوان خطب.
فصيح الحيدري - إبراهيم بن السيد صبغة الله بن محمد أسعد بن عبيد الله بن صبغة الله الحيدري فصيح الدين البغدادي الشافعي من موالى الحرمين ولد سنة 1236 وتوفى ببغداد سنة
1299 تسع وتسعين ومائتين والف. صنف من الكتب أحسن الكلام في مدينة السلام أعني بغداد. أصول الخيل والإبل الجيدة والردية. اعلاء الرتبة في شرح نظم النخبة لابن حجر العسقلاني في أصول الحديث. امداد القاصد في شرح المقاصد للنووي. امعان الألباب في الأسطرلاب. حاشية على الأشياء والنظائر الفقهية للسيوطي. حاشية على الجزء الأول من تحفة المحتاج لابن حجر المكي. حاشية على حاشية القراباغي لايساغوجى.
حاشية على حاشية عبد الحكيم السيالكونى لشرح الشمسية. حاشية على شرح الجاربردي للشافية. حاشية على شرح السيوطي لألفية ابن مالك. راحة الأرواح في شرح الاقتراح للسيوطي. السنوحات في التصوف. شرح تشريح الأفلاك. شرح ديوان أبى تمام.
شرح ديوان أبى العلاء المعرى. شرح رسالة خلق الافعال للشيخ خالد النقشبندي. شرح المقامات الطيفية للسيوطي. شرح المقامات للحريري - شرح منظومة آداب البحث. الصراط المستقيم في رد النصارى. عنوان المجد في بيان أحوال بغداد وبصرة ونجد في التاريخ. فصيح البيان في تفسير القرآن.
فك الاشتباك في شرح تشريح الأفلاك. كامل التوقيع في فن البديع. كتاب الحسب والنسب. المجد التالد في مناقب مولانا الشيخ خالد. نهاية المراد من أحوال بغداد. وغير ذلك * حفيد الآمدي - إبراهيم پاشا بن إسماعيل بن شيخ يوسف الآمدي الوزير المتخلص بحفيد تولى ولاية ديار بكر ومات سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي اللبناني - إبراهيم بن ميخائيل بن يوسف النجار الطبيب اللبناني نزيل بيروت المتوفى بها سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف. له الرحلة الثانية إلى مصر. رسالة في الحبل.
مصباح الساري ونزهة القارى في اخبار مصر. هدية الأحباب وهداية الطلاب في أصول الفلسفة.
* اليالواجي - إبراهيم بن عبد الله اليالواجي (يالواج تابع ولايت قونيه) الرومي الحنفي المدرس ببلده يعرف بالاخبار بالذي. مات سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف. صنف أصول المشاورة في أمور المحاورة. حاشية على ديباجة الدر الناجي. حاشية على شرح قصيدة البردة. رسالة في الاخبار بالذي. غرائب الاعلال.
اليازجي - إبراهيم بن ناصيف البيروتي المسيحي الأديب المعروف كوالده باليازجي كان حيا سنة 1295 و 1877. من تصانيفه
شرح الطراز المعلم لأبيه في البيان. مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد وهو شرح على مختصر أبيه في الصرف والنحو. نفح الأزهار في منتخبات الاشعار مطبوع [1].
* جه جه لي زاده - الشيخ إبراهيم نور الدين القسطموني الشهير جه جه لي زاده القادري المتوفى بعد سنة 1260 ستين ومائتين بعد الألف. له شرح وصية الامام أبي حنيفة. فرائد اللآلي في شرح أسماء المتعالى. منظومة في العقائد تركي.
* الديار بكري - إبراهيم بن حسين الديار بكري المدرس الحنفي توفى في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له الرسالة الولدية.
نادرى الكازروني - ميرزا إبراهيم الكازروني المتخلص بنادرى كان طبيبا أديبا توفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه أنفس وآفاق فارسي في المثنويات. چهل صباح كذا. ديوان شعره. شائق ومشتاق كذا. كلستان خليل كذا. مشرق العشاق كذا. منهج العشاق كذا.
* الاشقودره وى - إبراهيم صدقي بن إبراهيم الاشقودره وى الرومي الحنفي نزيل اسكدار المدرس في مدرسة شمسي پاشا سافر إلى الحرمين حج ورجع إلى الآستانة سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. له التحفة اليتيمة في المسائل الاعتقادية فرغ منها سنة 1238. الدرة اليتيمة في الأحاديث القدسية.
الرسالة الصدقية. الشافية للمريض والكافية للمريد. الفوائد اليتيمة. منجية الفقراء. كان حيا سنة 1247.
الفاسي السنوسي - السيد إبراهيم بن إدريس الحسنى السنوسي المالكي الفاسي ولد ببلده ثم انتقل إلى الإسكندرية ثم إلى القاهرة وتوفى بها سنة 1304 أربع وثلثمائة والف. من تصانيفه سيف النصر بالسادة الكرام أهل بدر نظما ونثرا في مجلد. وشرع في تفسير القرآن وشرح البخاري وشرح مختصر الشيخ خليل ولم يوافه الاجل باتمامها.
* عشاقي البرسوي - إبراهيم بن عبد الله الصاروخاني الرومي المعروف بالعشاقي المفتى بمدينة بروسة المتوفى بها سنة 1309 تسع وثلثمائة والف. صنف المسك الأزفر في تبرئة الشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي.
* رحمي الكريدي - إبراهيم بن عبد الحميد الكريدي الرومي المتخلص برحمى توفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلثمائة والف.
صنف واسطة السلوك في سياسة الملوك.
المصري - إبراهيم پاشا بن حسن المصري الطبيب المتوفى سنة... له الروض الآسي في الطب السياسي طبع بمصر سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف.
الدسوقي - إبراهيم بن عبد الغفار الدسوقي المصري الأديب توفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف. له المقالة الشكرية للحضرة الإسماعيلية على انشاء دار الوراقة المصرية.
اللبناني - إبراهيم سركيس ابن... اللبناني النصراني نزيل بيروت كان أديبا لغويا مات سنة 1297 هجرية و 1880 ميلادية (من اكتفاء القنوع) صنف الأجوبة الوافية في علم الجغرافية. الأجوبة الوفية للمسائل الصرفية. ايضاح الكلمات اللغوية الواردة في الاسفار الإلهية. الدر النظيم في التاريخ القديم. الدرة اليتيمة في الأمثال القديمة. نزهة الأفكار في أطايب الاشعار وغير ذلك.
الأحدب الطرابلسي - إبراهيم بن السيد على الطرابلسي الحنفي نزيل بيروت توفى رجب سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. له من التصانيف ابداع الابدا لفتح أبواب البنا. تفصيل اللؤلؤ والمرجان في فصول الحكم والبيان في الحكم والآداب والنصائح. ديوان شعره في القصائد سبعين كراسا. الذيل على ثمرات الأوراق لابن حجة. عقود المناظرة في بدايع المغايرة في جزئين. فرائد الأطواق في أجياد محاسن الأخلاق. فرائد اللآل في مجمع الأمثال للميداني نظما وشرحا مجلد كبير مطبوع.
كشف الإرب عن سر الأدب. كشف المعاني والبيان عن وسائل بديع الزمان أعني شرح الرسائل مطبوع. المقامات.
منظومة في مولد النبي صلى الله عليه وسلم. منظومة اللآل في الحكم والامثال. مهذب التهذيب في المنطق. نشوة الصهباء في صناعة الانشاء. النفح المسكي في شعر البيروتي.
الحوراني - إبراهيم بن عيسى الحوراني المسيحي نزيل بيروت. من تصانيفه الآيات البينات في غرائب الأرض والسماوات.
أعظم ما في العالم. جلاء الدياجي في الألغاز والمعميات والأحاجي.
الحق اليقين في الرد على بطل داروين. حكم الانصاف في رجال التلغراف. سواء السبيل في اسكان ارض النيل. مناهج الحكماء في نفى النشوء والارتقاء.
* حقي الرومي - الحاج إبراهيم حقي بن إسماعيل القسطنطيني الرومي الحنفي المتقاعد من مديرية الواردات الوقفية وتعليم الأدب في مكتب الملكية كان فاضلا أديبا توفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة
والف. صنف بلاغت عثمانيه. تفصيل التأليف في توضيح مسائل التصريف. تمييز التعليقات. شرح بلاغت عثمانيه.
* رأفت الآمدي - إبراهيم بن عبد الله طيار بن خليل الآمدي الرومي الحنفي المتخلص برأفت نزيل القسطنطينية معلم البخاري في الباب العالي ولد سنة 1250 وتوفى سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة والف. له طرز جديد في مولد النبي منظوم تركي مطبوع.
* راشد الرومي - إبراهيم راشد بن نعمان الإستانبولي الكاتب الشاعر كان أحد العضو من ديوان الاستئناف تقاعد عنها ولد سنة 1227 وتوفى عاشر ربيع الأول لسنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي.
* حقي الشاعر - إبراهيم حقي ابن محافظ المسوري إسماعيل پاشا الرومي كان شاعرا أديبا ولد سنة 1228 وتوفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة والف له ديوان شعره تركي مطبوع.
العماني الشاعر - أبزون بن مهيرد العماني المجوسي يكنى بابى على مات سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. له ديوان شعره مشهور.
احسنى الهندي - أحسن بن عبد الفتح الهندي المتخلص باحسنى توفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف. له دلير وشيدا مثنوى فارسي. شاه وماه كذا.
الجوزجاني - أبو بكر أحمد بن إسحاق بن صبيح الجوز جانى ثم البغدادي الحنفي المتوفى بعد سنة 200 مائتين. له كتاب التوبة كتاب الفرق والتمييز.
الشروطي - أحمد بن زيد العراقي أبو زيد الشروطي الحنفي توفى في حدود سنة 200 مائتين. له كتاب الشروط الصغير.
كتاب الشروط الكبير. كتاب الوثائق.
الكوفي - أحمد بن عبد الله الكوفي أبو الحسن تلميذ الرواسي توفى في حدود سنة 200 مائتين. له كتاب التصريف.
يقين البلغاء.
الكندي - أبو سعيد أحمد بن خالد الضرير الذهبي الحمصي الكندي المحدث توفى سنة 214 أربع عشرة ومائتين له من الكتب غريب الحديث.
البغدادي - أحمد بن محمد الحاسب البغدادي توفى في حدود سنة 215 خمس وعشرة ومائتين. له كتاب الجمع والتفريق. كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب في النيل إلى محمد بن موسى المنجم.
ابن مكتوم - السيد أحمد بن عبد الله بن محمد المكتوم ابن إسماعيل ابن الإمام جعفر الصادق العلوي الهاشمي نزيل سلمة المتوفى بها في حدود سنة 215 خمس عشرة ومائتين. صنف رسائل اخوان الصفا وخلان المروة والوفا.
حبش الحاسب - أحمد بن عبد الله المروزي الأصل بغدادي المسكن والوفاة المعروف بحبش الحاسب عاش قريبا من مائة سنة خدم المأمون والمعتصم العباسي مات في حدود سنة 220 عشرين ومائتين. صنف الزيج الدمشقي. الزيج الشاهي. الزيج المأموني. كتاب الابعاد والاجرام. كتاب الدوائر الثلاث المماسة وكيفية الأوصال. كتاب الرخايم والمقاييس.
كتاب عمل الأسطرلاب. كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة.
البلخي - أحمد بن عبد الله أبو القاسم البلخي الحنفي توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين. له الفتاوى.
البزنطي - أحمد بن محمد بن عمرون ابن نصر زيد أبو جعفر المعروف بالبزنطي الكوفي الشيعي من أصحاب موسى ابن جعفر الهاشمي توفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين. له كتاب الجامع. كتاب ما رواه عن الرضا. كتاب المسائل.
الجرمي - أحمد بن حاتم أبو نصر الجرمي البغدادي توفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين. صنف أبيات المعاني. اشتقاق الأسماء.. كتاب الإبل. كتاب الجراد. كتاب الخيل. كتاب الزرع والنيل. كتاب الشجر والنبات. كتاب الطير كتاب اللبنا واللبن [1]. كتاب ما يلحن فيه العامة.
النيسابوري - أحمد بن حرب أبو عبد الله النيسابوري توفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين. له أربعين في الحديث.
كتاب الحكمة. كتاب الكسب. مناسك الحج.
الهروي - أحمد بن محمد بن ياسين الحداد الحافظ أبو إسحاق الهروي توفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين. صنف تاريخ الهراة.
الجهمي - أحمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن عبد ابن أبي جهم بن حذيفة العدوي أبو عبد الله الجهمي البغدادي توفى سنة 240 أربعين ومائتين. له كتاب الانتصار في الرد على الشعوبية. كتاب انساب قريش واخبارها. كتاب فضائل مصر.
كتاب المثالب. كتاب المعصومين.
الحنبلي - الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن إدريس أبو عبد الله الشيباني المروزي الأصل بغدادي المولد والوفاة ولد رحمه الله سنة 164 وتوفى سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين.
له من التصانيف تفسير القرآن. طاعة الرسول. كتاب الأشربة الصغير. كتاب الايمان. كتاب الرد على الجهمية.
كتاب الزهد. كتاب العلل في الحديث. كتاب الفرائض.
كتاب الفضائل. كتاب المسائل. كتاب المسند يحتوى على أربعين الف حديث. كتاب المناسك. كتاب مناقب الامام على ابن أبي طالب كرم الله وجهه. كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن.
ابن السرح - الحافظ أبو الطاهر أحمد بن عمرو ابن عبد الله ابن عمر الأموي مولاهم المصري المعروف بابن السرح المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين. صنف شرح الموطأ للامام مالك في الحديث.
ابن حمدون - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود ابن حمدون البغدادي الكاتب من ندماء المتوكل على الله العباسي أستاذ ثعلب توفى في حدود سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين.
له أسماء الجبال والمياه والأودية. اشعار بنى مرة بن همام. شعر بحير الشكوى وصنعته. شعر ثابت قطنة. شعر العجيل السلولي. كتاب بنى عبد الله بن غطفان. كتاب بنى عقيل.
كتاب بنى كليب بن يربوع. كتاب بنى مرة بن عوف.
كتاب بنى نمر بن قاسط. كتاب طي. نوادر الاعراب.
البغوي - أحمد بن منيع بن عبد الرحمن الأصم أبو جعفر البغوي البغدادي الحافظ توفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين صنف المسند في الحديث.
الدورقي - أحمد بن إبراهيم بن كثير العبدي الحافظ أبو عبد الله الدورقي البغدادي توفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف.
اليعقوبي - أحمد بن أبي يعقوب موسى بن جعفر بن وهب ابن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي. له تاريخ اليعقوبي مجلدين إلى سنة 252. كتاب البلدان.
ابن أبي الإصبع. أحمد بن محمد بن أبي الإصبع البغدادي أبو العباس الكاتب توفى في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. صنف كتاب الرسائل. كتاب العلم وشرف الكتابة.
القطان - أبو جعفر أحمد بن سنان بن أسد بن حبان الحافظ الحجة الواسطي البغدادي المعروف بالقطان المتوفى في حدود سنة 256 ست وخمسين ومائتين. له مسند في الحديث.
الجزار - أبو جعفر أحمد بن المبارك البغدادي الجزار المتوفى سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين. له اخبار بنى العباس.
أسماء الخلفاء. كتاب أبناء السراري. كتاب الاخبار والنوادر. كتاب الاشراف. كتاب البطون. كتاب الحلائب والرهان. كتاب شحنة البرير. كتاب القبائل. كتاب ما نهى عنه النبي صلعم. كتاب المختصر. كتاب المسالك والممالك.
كتاب النسب. كتاب مغازي البحر ودولة بني هاشم. مغازي النبي صلى الله عليه وسلم. نوادر الشعر.
ابن الفرات - الحافظ أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي محدث أصبهان وصاحب التصانيف توفى سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين. له اجزاء في الحديث. المسند في الحديث.
(من تذكرة الحفاظ).
ابن أبي السرح - أحمد بن أبي السرح البغدادي أبو العباس الكاتب توفى في حدود سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين. له الرسائل. كتاب العلم وما جاء فيه.
العيالي - أحمد بن محمد العيالي أبو جعفر البغدادي الشافعي اخذ عن أبي ثور توفى في حدود سنة 260 ستين ومائتين. صنف كتاب المعاقل والديات.
ابن فضال - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال ابن عمر بن أيمن البغدادي الشيعي توفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين. من تصانيفه كتاب الصلاة. كتاب الوضوء.
العجلي - أحمد بن عبد الله بن صالح أبو الحسن العجلي الكوفي الحافظ خرج إلى المغرب أيام فتنة القرآن وسكن طرابلس الغرب توفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين. صنف كتاب التاريخ. كتاب الجرح والتعديل.
الخصاف - أحمد بن عمر بن مهير الشيباني أبو بكر البغدادي المعروف بالخصاف الحنفي توفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين. له من التصانيف احكام الوقف. أدب القاضي.
الحيل الشرعية. كتاب الإقالة. كتاب اقرار الورثة بعضهم لبعض. كتاب الخراج. كتاب الخصال. كتاب ذرع الكعبة.
كتاب الرضاع. كتاب الشروط الصغير. كتاب الشروط الكبير. كتاب العصير واحكامه. كتاب المحاضر والسجلات.
كتاب النفقات. كتاب الوصايا.
القطربلي - أحمد بن عبد الله بن الحسين بن سعيد ابن مسعود أبو الحسن القطربلي الكاتب البغدادي المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين. صنف كتاب التاريخ إلى أيامه. كتاب فقر البلغاء. كتاب المنطق (من الفهرسة) العبرتائي - أحمد بن هلال العبرتائي (من ناحية اسكاف بنى جنيد) كان شيعيا رجع إلى مذهب أهل السنة ولد سنة 180 وتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين. صنف كتاب المشيخة.
كتاب النوادر.
البرقي - الحافظ أبو بكر أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن سعيد الزهري مولاهم المصري المعروف بابن البرقي المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين. صنف كتاب معرفة الصحابة.
الأصبهاني - الحافظ أبو جعفر أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني الزاهد المحدث المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين. له المسند في الحديث.
ابن أبي عزرة - الحافظ أبو عمرو أحمد بن حازم الغفاري الكوفي المعروف بابن أبى عزرة المتوفى في ذي الحجة من سنة 276 ست وسبعين ومائتين. صنف المسند في الحديث.
الرمادي - أحمد بن منصور بن سيار الرمادي الحافظ أبو بكر البغدادي توفى سنة 265 خمس وستين ومائتين. صنف المسند في الحديث (تهذيب الأسماء) ابن أبي موسى - أحمد بن موسى بن شاكر المنجم الفيلسوف البغدادي توفى في حدود سنة 265 خمس وستين ومائتين. له من الكتب كتاب الحيل. كتاب ليس في خارج الكرة الثابتة؟
كرة تاسعة. مساحة الاكر وقسمة الزوايا. مسائل جرت بينه وبين سند بن علي. المسألة التي ألقاها على... وغير ذلك.
السياري - أحمد بن سيار بن أيوب أبو الحسن السياري المروزي المحدث توفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين. له تاريخ مرو الروذ.
الأشرم - أبو بكر أحمد بن محمد بن هاني الخراساني ثم البغدادي الحنبلي المعروف بالأشرم من اسكاف بنى جنيد كان فقيها محدثا اخباريا توفى سنة 270 سبعين ومائتين. صنف كتاب التاريخ.
كتاب السنن في الفقه على مذهب احمد وشواهد من الحديث.
كتاب العلل في الحديث. كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث ابن المدبر - أحمد بن محمد بن عبد الله الضبي الرستيساني المعروف بابن المدبر الكاتب البغدادي توفى سنة 270 سبعين ومائتين. له كتاب المجالسة والمذاكرة.
الكاتب - أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الكريم ابن سهل البغدادي الكاتب توفى سنة 270 سبعين ومائتين. صنف كتاب الخراج.
أبى عصيدة النحوي - أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر الكوفي الديلمي البغدادي المعروف بابى عصيدة أبو جعفر النحوي كان يؤدب أولاد المتوكل توفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين.
له من التصانيف عيون الاخبار والاشعار. كتاب الزيادات من معاني الشعر ليعقوب ابن السكيت. كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود.
ابن الحجاج - أحمد بن محمد الحجاج المروروذي الحنبلي صاحب أحمد بن حنبل توفى سنة 275 خمسين ومائتين. صنف كتاب السنن بشواهد الحديث.
ابن ثوابة الكاتب - أحمد بن محمد بن ثوابة بن يونس البغدادي أبو العباس الكاتب توفى سنة 277 سبع وسبعين ومائتين.
له رسالة في الكتابة والخط. كتاب الرسائل مجموع.
البلاذري - أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري أبو جعفر البغدادي المؤرخ توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين صنف الاستقصاء في الأنساب والاخبار. لم يكمل.
أنساب الأشراف مجلدين. كتاب البلدان الصغير. كتاب البلدان الكبير لم يكمل. كتاب عهد اردشير.
ابن أبي خيثمة - أحمد بن زهير بن حرب بن أبي خيثمة الحافظ أبو بكر البغدادي المحدث توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين. صنف اخبار الشعراء. تاريخ رواة الحديث.
كتاب الاعراب. كتاب البر. كتاب المنتمين. كتاب وصايا العلماء عند الموت.
الخفاف - أحمد بن نصر المروزي الخفاف البغدادي الشافعي توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين. له من الكتب اختلاف الفقهاء صغير. اختلاف الفقهاء كبير.
ابن أبي طاهر - أحمد بن أبي طاهر طيفور خراساني الأصل بغدادي المولد والوفاة توفى سنة 280 ثمانين ومائتين. صنف من الكتب اخبار ابن الدمينة. اخبار ابن ميادة. اخبار ابن هرمة ومختار شعره. اخبار المتظرفات. اخبار اشعار الشعراء منهم بكر بن النطاح وأبو العتاهية وبشار ودعبل وعبد الله ابن قيس الرقيات والصابي ومروان ومسلم ومنصور النمري. أسماء الشعراء الأوائل. ألقاب الشعراء. جمهرة أبى هاشم. خبر
الملك العادل في تدبير المملكة والسياسة. رسالة إلى إبراهيم ابن الوليد. رسالة إلى علي بن يحيى. رسالة النهى عن الشهوات.
سرقات الشعراء. سرقات النحويين من أبى تمام. فضل العرب على العجم. كتاب بغداد. كتاب الجامع. كتاب الجواهر.
كتاب الحجاب. كتاب الخيل. كتاب الطرد. كتاب العلة والعليل. كتاب مرتبة هرمز بن كسرى. كتاب المزاح والمعاتبات. كتاب المعتذرين. كتاب المعروفين من الأنبياء كتاب الملك البابلي والملك المصري الباغيين والملك الحكيم الرومي. كتاب الملك الصالح والوزير المعين. كتاب المنثور والمنظوم. كتاب من أنشد شعرا وأجيب بكلام. كتاب الموشا.
كتاب المؤلفين. كتاب الهدايا. لسان العيون. مفاخرة الورد والنرجس. مقاتل الشعراء. مقاتل الفرسان.
ابن واضخ - أحمد بن أبي يعقوب إسحاق بن جعفر ابن وهب بن واضح العباسي المصري الاخباري المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين. له من الكتب اخبار الأمم السالفة. أسماء البلدان في مجلد. كتاب التاريخ كبير. مشاكلة الناس لزمانهم.
المرثدي - أحمد بن محمد بن بشر بن سعد المرثدي وقيل المرندي نزيل بغداد المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له من الكتب اشعار قريش. كتاب الأنواء. كتاب الرسائل.
البرتي - أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي (بكسر الباء الموحدة وسكون الراء قرية بنواحي بغداد) المحدث الحنفي توفى سنة 280 ثمانين ومائتين له المسند في الحديث.
الدينوري - أحمد بن داود أبو حنيفة الدينوري الحنفي توفى بجمادى الأولى لسنة 281 إحدى وثمانين ومائتين. له من التصانيف. الاخبار الطوال في التاريخ. اصلاح المنطق.
الجمع والتفريق. جواهر العلم. الزيج. ضمائر القرآن. كتاب الأنوار [1]. كتاب البحث وحساب الدور. كتاب البلدان.
كتاب البيان. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب الرد على رصد الأصفهاني. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الفصاحة. كتاب القبلة والزوال. كتاب النبات مشهور. كتاب الوصايا. ما يلحن فيه العامة. نوادر الجبر.
ابن أبي عمران - أحمد بن أبي عمران عيسى البغدادي أبو جعفر الحنفي نزيل مصر وتوفى بها سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. قال في الطبقات له تصانيف.
السرخسي - أحمد بن محمد بن مروان أبو العباس الطبيب السرخسي توفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له من التصانيف أدب النفس. رسالة الجزء الذي لا يتجزى. رسالة في الخضابات المسودة للشعر. رسالة السالكين واعتقادهم. رسالة في الصابئين ومذاهبهم. رسالة المجالسة والجلساء. زاد المسافر وخدمة الملوك.
سيرة الانسان. فضائل بغداد. كتاب في احداث الجو. كتاب الارتماطيقي. كتاب أركان الفلاسفة. كتاب الأعشاش وصناعة الحسبة الكبير. كتاب في ألفاظ سقراط. كتاب أنالوطيقا.
كتاب برد أيام العجوز. كتاب الطبيخ. كتاب حسن الصناعة والحسبة الصغيرة. كتب الرد على جالينوس. كتاب السياسة الصغيرة. كتاب الشطرنج. كتاب العشق. كتاب العقل.
كتاب الفال. كتاب في القوانين العامة. كتاب القيان. كتاب في كون الضباب. كتاب اللهو والملاهي. كتاب ماهية النوم والرؤيا. كتاب المدخل إلى صناعة الطب. كتاب المدخل إلى علم الموسيقى. كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب المسائل.
كتاب المسالك والممالك. كتاب منفعة الجبال. كتاب الموسيقى الصغير. كتاب الموسيقى الكبير. كتاب النفس. كتاب الوحدة الآلهية. كتاب وصايا فيثاغورس. وغير ذلك من الاختصارات لكتب المتقدمين.
البزار - الحافظ أبو الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري المعروف بالبزار رفيق مسلم بن الحجاج في الرحلة توفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له المستخرج كهيئة صحيح مسلم في الحديث.
الأبار - الحافظ أبو العباس أحمد بن علي بن مسلم البغدادي المعروف بالأبار المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف منها التاريخ.
الدينوري - أحمد بن جعفر أبو علي الدينوري البغدادي ختن ثعلب أحد النحاة المبرزين اخذ من علماء البصرة سافر إلى مصر عاد إلى بغداد ثم رجع إلى مصر ومات بها سنة 289 تسع وثمانين ومائتين. صنف ضمائر القرآن. المهذب في النحو.
ابن أبي عاصم - أحمد بن أبي عاصم عمر الشيباني الحافظ أبو بكر توفى سنة 287 سبع وثمانين ومائتين. صنف كتاب السنن في الحديث. مسند جمع فيه نحو خمسين الف حديث.
النطاحة - أحمد بن إسماعيل بن الخصيب بالصاد المهملة أبو علي الأنباري المعروف بالنطاحة كان يكتب لعبيد الله ابن
عبد الله بن طاهر توفى سنة 290 تسعين ومائتين. له من التصانيف ديوان الرسائل. صفة النفس. طبقات الكتاب. كتاب أسماء المجموع المنقول من الرقاع التي سمعه من العلل. كتاب الطبيخ.
كتاب الرسائل إلى اخوانه.
(من الفهرسة) المصري - أحمد بن محمد بن سليمان أبو العباس المصري من أصحاب صنعة الكيمياء توفى سنة 290 تسعين ومائتين.
له من الكتب كتاب الإفصاح والايضاح في برانيات. كتاب التخمير. كتاب الجامع برانيات. كتاب المعجونات.
كتاب الملاغم. (من الفهرسة) الحلواني - أحمد بن محمد بن عاصم الحلواني أبو سهل قريب أبي سعيد السكري توفى سنة 290 تسعين ومائتين. له كتاب مجانين الأدباء (من الفهرسة).
ثعلب - أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار النحوي أبو العباس الشيباني الكوفي البغدادي المعروف بثعلب ولد سنة 208 وتوفى ببغداد سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين. له من التصانيف اختلاف النحاة. الأوسط في النحو. حد النحو. شرح لامية العرب. غريب القرآن. فصيح اللغة. كتاب استخراج الألفاظ من الاخبار. كتاب اعراب القرآن. كتاب الأمثال.
كتاب الايمان والدواهي. كتاب التصغير. كتاب الشواذ.
كتاب القراءات كتاب ما يجرى وما لا يجرى. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب المسائل. كتاب الوقف والابتداء.
كتاب الموفقي مختصر في النحو. ما يلحن فيه العامة. المجالسات في النحو واللغة والاخبار. المصون في النحو. معاني الشعر.
معاني القرآن.
البزار - أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ أبو بكر سكن الرملة وتوفى بها سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين له كتاب السنن. المسند الكبير في الحديث (من الاعلام).
المنصوري - أحمد بن محمد بن صالح المنصوري البغدادي أبو العباس الظاهري توفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين.
له من الكتب كتاب المصباح الكبير. كتاب النير. كتاب الهادي. (من الفهرسة) المروزي - أحمد بن علي بن سعيد بن إبراهيم الأموي القاضي أبو بكر المروزي الدمشق الحنفي توفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين. قال صاحب قلادة النحر له مسانيد في الحديث وتصانيف اخر.
الدينوري - أحمد بن مروان الحافظ أبو بكر الدينوري المالكي نزيل مصر توفى بها سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين صنف كتاب فضائل مالك بن انس. كتاب القناعة. مجالسة وجواهر العلم في الحديث ومحاسن النوادر والآثار في خمسة وعشرين مجلدا.
ابن صدقة - الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله ابن صدقة البغدادي المتوفى في المحرم من سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين. صنف كتاب مسائل سئل عنها أحمد بن حنبل.
الراوندي - أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي أبو الحسين المتكلم البغدادي توفى سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين. له من التصانيف فضيحة المعتزلة. قصب الذهب. كتاب التاج.
كتاب الدامغ. كتاب الزمرد. كتاب الزينة. كتاب القضيب.
اللامع الفريد. لغة الحكمة.
النوري - أحمد بن محمد أبو الحسين النوري بغوي الأصل شيخ الصوفية ببغداد توفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين.
صنف مقامات القلوب في التصوف.
ابن وحشية - أحمد بن علي بن المختار بن عبد الكريم الكسراني أبو بكر المعروف بابن الوحشية توفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين. ومن تصانيفه اسرار الشمس والقمر. سحر النبط. سدرة المنتهى في الكيمياء. شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام. غاية الأمل في التصريف والمعاناة وما يتصرف من علوم الرياضيات. الفلاحة الصغيرة. الفلاحة الكبيرة.
الفوائد العشرون في الكيمياء. كتاب الإشارات في السحر.
كتاب الأصنام. كتاب الأصول الصغير. كتاب الأصول الكبير. كتاب الحياة والموت في علاج الأمراض. كتاب الرقي والتعاويذ. كتاب السحر الصغير. كتاب السحر الكبير.
كتاب الطبيعة. كتاب القرابين. كتاب طرد الشياطين.
كتاب المدرجة. كتاب المذاكرات. مذاهب الكلدانيين في الأصنام. مفاوضة مع أبي جعفر الأموي وسلامة ابن سليمان الأخميمي في الصنعة والسحر. نزهة الأحداق في ترتيب الاوفاق.
الخراز - أحمد بن عيسى بن زيد البغدادي أبو سعيد الخراز (بالخاء المعجمة) المحدث الصوفي توفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. له كتاب الصيام.
الطوسي أبو العباس - أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي
البغدادي المحدث المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. له جزء القناعة في الحديث (من ميزان الاعتدال).
البرديجي - الحافظ أبو بكر أحمد بن هارون بن روح البرديجي البردعي ثم البغدادي المحدث المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة. صنف الأسماء المفردة من رجال الحديث هو أول كتاب وضع في جمعها قاله العراقي في شرح ألفيته.
جراب الدولة - أحمد بن محمد بن علوجة السجزي أبو العباس البغدادي الطنبوري المعروف بجراب الدولة توفى سنة... له من الكتب ترويح الأرواح ومفتاح السرور والافراح في الفنون والنوادر والمضاحك (من الفهرسة) البكيلي - أحمد بن هلال البكيلي البغدادي أبو نصر هو أول من فتح اخبار العزائم والنيرنجيات والحيل والطلسمات مات في حدود سنة 300 ثلاثمائة. وله من الكتب تفسير ما قالته الشياطين لسليمان بن داود وما اخذ عليهم من العهود. كتاب الروح المتلاشية. كتاب المفاخر في الأعمال (من الفهرسة) الرازي - أحمد بن يعقوب الرازي المقرى توفى سنة 300 ثلاثمائة. له اخبار بنى العباس في التاريخ.
البراثي - أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن عزوان أبو العباس البراثي (براثى بالثاء المثلثة محلة ببغداد) توفى سنة 302 اثنتين وثلاثمائة. صنف تبيان اخبار بغداد.
النسائي - أحمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان ابن بحر الحافظ أبو عبد الرحمن النسائي ولد سنة 214 وتوفى بالرملة سنة 303 ثلاث وثلاثمائة. له من التصانيف اغراب شعبة على سفيان وسفيان على شعبة في الحديث. خصائص على ابن أبي طالب كرم الله وجهه. السنن الكبيرة في الحديث. كتاب الجمعة. المجتبى في مختصر السنن الكبرى له. مسند مالك في الحديث.
مناسك الحج.
الطبري - أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن يزدبان الطبري البغدادي النحوي كان في خلافة المقتدر بالله العباسي في حدود سنة 304 أربع وثلاثمائة. ومن تصانيفه صورة الهمزة. غريب القرآن. كتاب التصريف. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب النحو.
القمي - أبو علي أحمد بن بن إدريس بن أحمد الأشعري القمي الشيعي المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة ومن تصانيفه كتاب نوادر. (من كتاب النجاشي)
الحيري - الحافظ أبو جعفر أحمد بن حمدان بن علي ابن سنان النيسابوري المعروف بالحيري توفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة. صنف الصحيح على شروط مسلم في الحديث الأصبهاني - أحمد بن علوية الأصبهاني الكراني اللغوي المتوفى في حدود سنة 212 اثنتي عشرة وثلاثمائة صنف رسالة في الشيب والخضاب قصيدة على الف قافية.
ابن سريج - أحمد بن عمر بن سريج البغدادي أبو العباس الشافعي توفى ببغداد سنة 306 ست وثلاثمائة. من تصانيفه التقريف بين المزني والشافعي. جواب القاشاني في الأسئلة. الخصال في الفروع. الرد على عيسى بن ابان. الرد على محمد بن الحسن.
الغنية في الفروع. الفروق في الفروع. كتاب العين والدين.
مختصر في الفقه. الودائع لمنصوص الشرائع في احكام مجردة عن الأدلة.
أبو يعلى الموصلي - أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى ابن هلال التميمي الموصلي الحافظ محدث الحزيرة ولد سنة 210 عشر ومائتين وتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. صنف اجزاء في الحديث. المسند الكبير. معجم الصحابة.
الحماني - أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني الشرفي أبو العباس الحنفي توفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. صنف مناقب الامام أبي حنيفة.
ابن فضلان - أحمد بن فضلان بن العباس بن راشد توفى في حدود سنة 309 تسع وثلاثمائة. له كتاب الجغرافيا مطبوع.
ابن حمارة - أحمد بن محمد بن حمارة البغدادي الكاتب توفى في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة. له من الكتب امتحان الكتاب وديوان ذوي الألباب. كتاب الرسائل.
الخلال - أحمد بن محمد بن هارون البغدادي أبو بكر الخلال الحنبلي توفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة. له الجامع لعلوم أحمد بن حنبل. السنن في الحديث ثلاث مجلدات. كتاب العلل في الحديث (من قلادة النحر) ابن بشار الكاتب - أحمد بن محمد بن سليمان بن بشار البغدادي الكاتب توفى سنة 312 اثنتي عشرة وثلاثمائة. له كتاب البيوتات والمنادمة. كتاب الخراج نحو الف ورقة (من الفهرسة).
النيسابوري - أحمد بن علي بن حسين الرازي أبو بكر النيسابوري المحدث توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في الحديث.
اللؤلؤي - أحمد بن إبراهيم بن أبي عاصم القيرواني أبو بكر النحوي اللغوي المعروف باللؤلؤي مات سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة. له كتاب الظاء والضاد.
ابن شقير - أحمد بن الحسن بن الفرج بن شقير البغدادي أبو بكر النحوي اللغوي توفى ببغداد سنة 317 سبع عشر وثلاثمائة. صنف كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. مختصر في النحو (نزهة الألباء) الأنباري - أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي القاضي أبو جعفر الأنباري الحنفي ولد سنة 231 وتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة. صنف أدب النديم. كتاب الدعاء.
ناسخ الحديث ومنسوخه.
ابن عماد الثقفي - أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد أبو العباس الثقفي البغدادي توفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة.
له من التصانيف اخبار ابن الرومي. اخبار أبى العتاهية.
اخبار أبى نواس. اخبار حجر بن عدي. اخبار سلمان بن أبي شيخ. اخبار عبد الله بن معابة بن جعفر. رسالة في أمر ابن المحرز المحدث. رسالة في بنى أمية. رسالة في تفضيل بني هاشم وذم بنى أمية. كتاب الأنواء. كتاب الزيادات في اخبار الوزراء. كتاب المبيضة في اخبار مقاتل آل أبي طالب. كتاب المناقضات. مثالب أبى خراش وغير ذلك (من الفهرسة).
ابن أبي منصور - أحمد بن يحيى بن أبي منصور البغدادي المنجم توفى سنة 320 وقيل سنة 327 صنف البيان عن تاريخ سنى العالم على سبيل الحجة والبرهان. كتاب الاجماع. كتاب الأوقات. كتاب المدخل إلى مذهب الطبري.
الطحاوي - أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي أبو جعفر الطحاوي الفقيه الحنفي (الأزد بفتح الهمزة) ولد بمصر سنة 229 وتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة. له من التصانيف احكام القرآن. اختلاف العلماء. بيان السنة والجماعة في العقائد.
حكم أراضي مكة المكرمة. شرح الجامع الصغير والكبير للشيباني في الفروع. عقود المرجان في مناقب أبي حنيفة النعمان.
الفرائض. قسمة الفيئ والغنائم. كتاب التاريخ. كتاب التسوية بين حدثنا وأخبرنا. كتاب الخطابات. كتاب الشروط الصغير.
كتاب الشروط الكبير. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب المحاضرات. المختصر في الفروع. المشكاة. معاني الآثار في الآثار المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاحكام. نقض
كتاب المدلسين على الكرابيسي. نوادر الفقه. نوادر القرآن وغير ذلك.
ابن الجباب - أحمد بن خالد بن يزيد أبو عمرو القرطبي المعروف بابن الجباب المحدث المالكي توفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. له قصص الأنبياء. كتاب الايمان. كتاب الصلاة.
البلخي - أحمد بن سهل أبو زيد البلخي الشامستيانى (شامستيان بكسر الميم والتاء من قرى بلخ) توفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب أجوبة أبى القاسم الكنعي.
أجوبة أبى القاسم المؤدب. أجوبة أبى على ابن المظفر. أجوبة أهل فارس. أجوبة مسائل أبى الفضل السكري. اختيارات السير. أسامي الأشياء. أسماء الله وصفاته. الأسماء والكنى والألقاب. أقسام العلوم. انشاء علوم الفلسفة. البحث عن التأويلات. تفسير صور كتاب السماء والعالم. جواب رسالة ابن منير الزيادي. الرد على عبدة الأصنام. رسالة السالفة إلى العاتب عليه. رسالة في حدود الفلسفة. رسالة الوراقة.
السياسة الصغيرة. السياسة الكبيرة. شرائع الأديان. الشطرنج.
صناعة الشعر. الصورة والمصور. العتاك والنساك. عصم الأنبياء فضل صناعة الكتابة. فضل مكة على سائر البقاع. فضيلة علم الاخبار. فضيلة علوم الرياضيات. القرابين والذبائح.
قوارع القرآن. كتاب كمال الدين. ما غاب من غريب القران. ما يصح من أحوال النجوم. المصادر. مصالخ الأبدان والأنفس. منية الكتاب. النحو والصرف. نظم القرآن.
النوادر في فنون شتى. كتاب الوصية كتاب في سورة الحمد وغير ذلك.
ابن مجاهد - أحمد بن موسى بن العباس أبو بكر البغدادي المعروف بابن مجاهد المقرى ولد سنة 245 وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب الحجة في شرح القراء السبعة. القراءة الصغيرة. القراءة الكبيرة. كتاب الشواذ في القراءة. كتاب الهاءات. كتاب الياءات. المحتسب في شرح كتاب الشواذ له.
جحظة البرمكي - أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد ابن برمك المعروف بجحظة البرمكي الأديب البغدادي ولد سنة 224 وتوفى سنه 324 أربع وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره. فضائل الكباح. كتاب الطبيخ. كتاب الطنبوريين.
كتاب ما جمعه مما جربه المنجمون فصح من الاحكام. كتاب ما شاهده من أمر المعتمد. كتاب المشاهدات. كتاب النديم.
ابن الشرقي - أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي أبو حامد الشافعي المحدث توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة.
له صحيح في الحديث.
ابن الاخشيد - أبو بكر بن أحمد بن علي بن معجور الاحشاد البغدادي المعتزلي المعروف بابن الاخشيد المتوفى سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة. له اختصار تفسير الطبري. اختصار كتاب أبى على الحبائي في النفي والاثبات. كتاب الاجماع. كتاب المبتدى.
كتاب المعونة في الأصول. كتاب النقض على الخالدي في الا جاء.
كتاب نقل القرآن.
ابن عبد ربه - أحمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب ابن جدير بن سالم أبو عمر القرطبي مولى هشام بن عبد الرحمن الأموي ولد سنة 246 وتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة.
صنف الارشاد في اللغة. ديوان شعره. عقد الفريد في النوادر والأدب ثلاث مجلدات. اللباب في معرفة العلم والآداب وغير ذلك.
ابن ولاد - أحمد بن محمد بن الوليد التميمي أبو العباس المعروف بابن ولاد المصري النحوي توفى سنة 332 اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. له الانتصار لسيبويه على المبرد. كتاب المقصور والممدود.
سمكة - أحمد بن إسماعيل بن عبد الله البجلي أبو علي الأهوازي القمي الملقب بسمكة. كان يعلم ابن العميد الوزير شيعي المذهب توفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب الأمثال. كتاب العباسي وهو كتاب كبير في تاريخ الخلفاء العباسية وغير ذلك.
ابن عقدة الكوفي - أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عجلان بن عقدة الجارودي أبو العباس الكوفي من علماء الزيدية ولد سنة 249 وتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار أبي حنيفة النعمان ومسنده. تفسير القرآن. فضل الكوفة. كتاب الآداب. كتاب التاريخ.
كتاب الجهر ببسم الله. كتاب الحسنين. كتاب الراية. كتاب الرجال. كتاب الشورى. كتاب الطائر. كتاب الولاية.
مسند عبد الله بن بكير. من روى عن الحسنين والأئمة.
ابن الداية - أحمد بن يوسف بن إبراهيم البغدادي المعروف بابن الداية توفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. له
من الكتب اخبار إبراهيم بن المهدى. اخبار الأطباء. اخبار المنجمين. حسن العقبى في التاريخ والتراجم. سيرة احمد ابن طولون. سيرة خمارويه بن أحمد. سيرة هارون بن خمارويه.
كتاب الترجمة. كتاب الثمرة. كتاب الطبيخ. كتاب المكافاة.
ابن المناري - أحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله ابن أبي داود أبو الحسن البغدادي المعروف بابن المناري المحدث توفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. قال ابن أبي اسحق النديم في كتاب الفهرسة له نيف وعشرون ومائة مصنف.
ومن ذلك اختلاف العدد. دعاء أنواع الاستعاذات من سائر الآفات والعاهات. ناسخ القرآن ومنسوخه.
ابن القاص الطبري - أحمد بن أبي احمد المعروف بابن القاص الطبري الشافعي ولى قضاء طرسوس ومات بها سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي. التلخيص في الفروع. دلائل القبلة في أحوال الأرض.
شرح مختصر المزني في الفروع. الفتاوى. كتاب المواقيت.
المفتاح في الفروع. وغير ذلك. (من وفيات الأعيان).
الصفار - أحمد بن عصمة وقيل عقبة البلخي أبو القاسم الصفار الحنفي الصوفي توفى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة.
له من الكتب أصول التوحيد. الملتقط في الفتاوى (من عقد المذهب).
الطوسي - أحمد بن محمد الطوسي أبو محمد الحافظ توفى سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة. خرج صحيحا على وضع صحيح مسلم في الحديث.
القرطبي - أحمد بن محمد بن عبد البر القطبي من موالى بنى أمية كان عالما بالحديث والرجال توفى مسجونا بقرطبة سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة صنف كتابا في اخبار فقهاء قرطبة النحاس - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي أبو جعفر النحاس المصري كان إماما في النحو توفى مغروقا بمصر سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه أدب الكاتب.
التفاحة في النحو. تفسير القرآن. شرح شواهد كتاب سيبويه.
شرح المفضليات أي أسماء التفضيل. الكافي في النحو. كتاب الاشتقاق. كتاب الصناعة. كتاب القطع والايتلاف. كتاب المعاني. كتاب الوقف والابتداء. شرح المعلقات السبع.
معاني القرآن. المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين. ناسخ الحديث ومنسوخه. ناسخ القرآن ومنسوخه. وغير ذلك.
(من وفيات الأعيان)
الطبري - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عمرو الطبري الحنفي توفى ببغداد سنه 340 أربعين وثلاثمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير كذا. كتاب الشرب ابن الأعرابي - أحمد بن محمد بن زياد البصري أبو سعيد المعروف بابن الأعرابي المحدث الصوفي نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 340 أربعين وثلاثمائة. له طبقات النساك.
كتاب الجمع والتفريق في آداب الطريقة. كتاب الفوائد في الحديث.
كتاب الوصايا.
ابن الفقيه الهمداني - أحمد بن محمد بن إسحاق المعروف بابن الفقيه الهمداني المؤرخ توفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
له ذكر الشعراء المحدثين والبلغاء منهم والمفخمين. كتاب البلدان نحو الف ورقة (من معجم البلدان) الجوبقي - أبو نصر أحمد بن علي بن طاهر الجوبقي النسفي المحدث الشافعي توفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة بطريق مكة.
له شرح مختصر المزني في الفروع.
الصبغي - (وفى طبقات السبكي نسبه إلى الضبعي بالضاد المعجمة والعين المهملة) أحمد بن إسحاق بن أيوب النيسابوري الصبغي وقيل الصيفي أبو بكر الفقيه الشافعي كانت ولادته سنة 258 وتوفى سنة 341 إحدى أربعين وثلاثمائة. صنف فضائل الخلفاء الأربعة. كتاب الأحكام. كتاب الأسماء والصفات.
كتاب الإمامة. كتاب الايمان. كتاب الرؤية. كتاب العذر كتاب المبسوط (من العقدا المذهب) البصري - أحمد بن عبيد بن إسماعيل البصري الحافظ أبو الحسن كان فقيها محدثا توفى سنة 341 إحدى وأربعين وثلاثمائة صنف المسند في الحديث.
الكاسني - أحمد بن الشيخ حمويه بن زهير الكاسني (كاسن من قرى نخشب) الفقيه الشافعي كان أديبا شاعرا مناظرا توفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة. صنف توانى الحجج في الفقه (من معجم البلدان).
القرطبي - أحمد بن محمد بن موسى بن بشير بن حماد ابن لقيط الرازي أبو بكر الكناني من أهل قرطبة كان حافظا للاخبار ولد سنة 274 وتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة.
صنف اخبار الأندلس وتواريخ دول الملوك (من ابن الفرضي) الشاشي - أحمد بن محمد بن إسحاق الشاشي أبو علي نظام الدين الحنفي توفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة. له كتاب الخمسين في أصول الدين أعني أصول الفقه.
ابن طباطبا - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن طباطبا العلوي أبو القاسم الحسيني نقيب الطالبيين بمصر توفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة. له من التآليف ديوان شعره.
سنام المعالي. كتاب الشعر والشعراء. كتاب عيار الشعر.
النجاد - أحمد بن سليمان بن الحسن بن إسرائيل ابن يونس أبو بكر النجاد البغدادي الحنبلي توفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة. له سنن في الحديث. الفوائد في الحديث (قلادة النحر).
الخارزنجي - أحمد بن محمد البستي الخارزنجي اللغوي توفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة صنف تكملة على كتاب العين للخليل في النحو. شرح أدب الكاتب. كتاب التفضلة (من وفيات الأعيان).
العمى - أحمد بن إبراهيم بن أحمد الشيعي أبو بكر العمى البغدادي توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف اخبار السيد الحميري. اخبار صاحب الزنج. عجائب العالم. كتاب التاريخ الصغير. كتاب التاريخ الكبير. كتاب الفرق. محن الأنبياء والأوصياء والأولياء (من الفهرسة) القمي - أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن عيسى أبو جعفر القمي الفقيه الطبيب الشيعي توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. له من الكتب تفسير القرآن. خصائص النبي.
خلق العرش. الطب الصغير. الطب الكبير. كتاب الاخوان.
كتاب الأدوية. كتاب الأشربة. كتاب الأطعمة. كتاب الاعتقاد في التوحيد. كتاب الأغذية. كتاب التأسي. كتاب التجمل.
كتاب التحذير. كتاب التخبير. كتاب التسلي. كتاب التنافس. كتاب الحدائق. كتاب الحقايق. كتاب الدرجات كتاب الدلائل. كتاب الزينة. كتاب الصيانة. كتاب الطبائع.
كتاب الطبقات. كتاب الطهارة والصلاة. كتاب العواصم.
كتاب القراقر. كتاب الكمال. كتاب المعجزات. كتاب المعرفة. كتاب المكاسب.
الأصبهاني - أحمد بن سعد الكاتب أبو الحسن الأصبهاني توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. له فقر البلغاء. كتاب الحلى والثياب. كتاب المنطق. كتاب الهجاء.
القرطبي - أحمد بن سعيد بن حزم بن يونس الصوفي أبو عمر من أهل قرطبة كان عالما بالسنن والآثار. ولد سنة 284 وتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخ المحدثين بلغ فيه الغاية (من ابن الفرضي)
الشجري - أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي القاضي أبو بكر الشجري الحنفي توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
له من التصانيف اخبار القضاة الشعراء. غريب القرآن. كتاب أمهات المؤمنين. كتاب البحث والحث. كتاب التاريخ. كتاب التقريب في كشف الغريب. كتاب الجامع في الفقه على مذهب الطبري. كتاب الحيض. كتاب الشروط الصغير. كتاب الشروط الكبير. كتاب الزمان. كتاب الشعراء. كتاب القراءات.
الكتاب المختصر في الفقه. كتاب الوقوف. موجز التأويل عن معجزات التنزيل في تفسير القرآن.
النيسابوري - أحمد بن محمد بن عبد الله بن الفرات النيسابوري أبو الفضل الحنفي توفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة.
له اجزاء في الحديث. تفسير القرآن الأهوازي - أحمد بن محمد بن الفضل الأهوازي أبو كبير البغدادي الكاتب توفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف مناقب الكتاب (من الفهرسة) ابن البازيار - أحمد بن نصر بن الحسين بن البازيار أبو علي البغدادي الكاتب توفى سنه 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة.
له تهذيب البلاغة. كتاب اللسان.
النيسابوري - أحمد بن محمد بن سعيد بن إسماعيل الحيري أبو سعيد النيسابوري الشافعي توفى شهيدا بطرسوس سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة. له تخريج على صحيح مسلم ابن الحجاج.
تفسير القرآن في مجلدات.
المتنبي - أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندي أبو الطيب المتنبي ولد سنة 303 وتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره مشهور.
جنان الجنان. (من وفيات الأعيان) الدامغاني - أحمد بن محمد بن منصور القاضي أبو جعفر الدامغاني سافر إلى مصر اخذ عن الطحاوي ورجع إلى بغداد درس على الكرخي ولى قضاء واسط ثم دامغان توفى في حدود سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه استظهار الاخبار في تاريخ الدولة الديلمية (من الفهرسة).
الجياني - أحمد بن محمد بن فرج الحياني الأندلسي أبو عمرو الأديب مات في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب الحدائق الفه للحكم المستنصر. كتاب المنتزين والقائمين بالأندلس.
النسوي - أحمد بن محمد بن مليح بن وكيع الحافظ أبو سعيد النسوي المحدث توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال له تصانيف.
الرفيق القديم - أحمد بن القاسم المعروف بالرفيق القديم من أهل... توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه قطب السرور في أوصاف الخمور.
الشعبي - أحمد بن محمد بن أحمد بن شعيب الشعبي الحنفي المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. له فضائل أبي حنيفة رحمه الله.
ابن القطان - أحمد بن محمد بن أحمد القطان أبو الحسين البغدادي الشافعي توفى سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة. صنف الفروع في مذهب الشافعي وغيره من الأصول.
ابن أبي الأشعث - أحمد بن محمد بن محمد بن أبي الأشعث الفارسي أبو جعفر الطبيب نزيل الموصل توفى سنة 360 ستين وثلاثمائة. ومن تصانيفه الأدوية المفردة. أمراض المعدة ومداواتها.
تركيب الأدوية. شرح كتاب الحميات لجالينوس. شرح كتاب الفرق لجالينوس. كتاب في الاستسقاء. كتاب البرص والبهق ومداواتهما. كتاب في الجدري والحصبة والحميقاء. كتاب الحيوان.
كتاب في السرسام والبرسام ومداولتهما. كتابان في الصرع.
كتاب في ظهور الدم. كتاب في الآلهى. كتاب الغاذى والمغتذي. كتاب في القولنج. كتاب في الماليخوليا. مقالة في النوم واليقظة.
ابن برهان - أحمد بن الحسين بن سهل الفارسي يعرف بابن برهان (بفتح الباء الموحدة) الشافعي توفى سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة. له من الكتب الذخيرة في أصول الفقه.
عيون المسائل في نصوص الشافعي. (من عقد المذهب) الكرابيسي - أحمد بن عبد الله بن محمد بن سرمد ابن عمر المعروف بالكرابيسي النيسابوري الحاسب توفى سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة. له تفسير أقليدس. حساب الدور كتاب الوصايا. كتاب الهندي. مساحة الحلقة. (من الفهرسة) الرودباري - الشيخ أحمد بن عطاء الرودباري أبو عبد الله من مشايخ الشام سكن بلدة صور ومات بها وهو ابن أخت أبى على الرودباري كان عالما صوفيا محدثا توفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. له من الكتب آداب الفقر (من فتوح المجاهدين)
ابن خشكنانچه - أبو الحسين أحمد بن علي بن وصيف البغدادي المعروف بابن خشكنانچه المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة. صنف من الكتب صناعة البلاغة. كتاب الفوائد.
كتاب النثر الموصول بالنظم.
العسكري - أحمد بن محمد بن عبد الله بن هارون أبو الحسين العسكري البغدادي المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة.
له من التصانيف البارع المبين في شرح التلقين. شرح العيون [1].
شرح المجاري.
المروزي - أحمد بن عامر بن يسر العامري المروزي الشافعي القاضي أبو حامد نزل بالبصرة ودرس بها توفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. له من التصانيف الجامع الصغير.
الجامع الكبير نحو الف ورقة. شرح مختصر المزني. كتاب الاشراف في أصول الفقه (من الفهرسة).
ابن السنى - أحمد بن محمد بن إسحاق أبو بكر الدينوري المعروف بابن السنى المحدث توفى سنة 364 أربع وستين وثلاثمائة.
له من التصانيف الايجاز في الحديث. كتاب القناعة.
ابن سنسن الشيعي - أحمد بن محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين ابن سنسن (بضم السينين وسكون النونين) أبو غالب الشيعي من فقهاء الإمامية ولد سنة 275 وتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة. صنف دعاء السفر.
رسالة إلى ابنه أبى طاهر. كتاب الافضال. كتاب التاريخ.
مناسك الحج.
الطبري - أحمد بن محمد الطبري أبو الحسن الطبيب خدم الأمير ركن الدولة توفى في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة.
صنف المعالجات البقراطية في ذكر الأمراض ومداواتها من أجل الكتب.
البغدادي - أحمد بن علي البغدادي الفقيه الحنفي توفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة. قال صاحب قلادة النحر في وفيات أعيان الدهر له عدة تصانيف في الأصول والفروع.
الإسماعيلي - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الجرجاني أبو بكر الإسماعيلي المحدث الشافعي توفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة. له صحيح في الحديث. مسند عمر. معجم الشيوخ.
الجصاص - أحمد بن علي بن أبي بكر محمد البغدادي المعروف بالجصاص الرازي الحنفي ولد سنة 305 وتوفى سنة 370 سبعين
وثلاثمائة. من تصانيفه احكام القرآن ثلاث مجلدات [1]. الأصول في الفقه. جوابات المسائل. شرح أدب القاضي للخصاف. شرح أسماء الله الحسنى. شرح الجامع الصغير في الفروع. شرح الجامع الكبير كذا. شرح مختصر الطحاوي. شرح مختصر الكرخي شرح المناسك للشيباني.
ابن مهران - أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران الدينوري المصري المالكي الزاهد المقرى المعروف بابن مهران توفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة صنف الشامل في القراءات.
الغاية في القراءات. كتاب سجود القرآن.
البرقي - أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن ابن محمد أبو جعفر البرقي من فقهاء الشيعة أصله من الكوفة سافر جده إلى برقة وهو ولد ونشأ بها توفى سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة. صنف اختلاف الحديث. أدب المعاشرة. أدب النفس. انساب الأمم. بدء خلق إبليس والجن. بنات النبي وازواجه. تفسير الأحاديث والاحكام. ثواب القرآن. جداول الحكمة. ديوان شعره. طبقات الرجال. كتاب الابلاغ. كتاب الاحتجاج. كتاب الأحناش والحيوان. كتاب الاخوان.
كتاب الأركان. كتاب الاشكال والقرائن. كتاب الأفانين.
كتاب الامتحان. كتاب الأمثال. كتاب الأوائل. كتاب البلدان أكبر من كتاب أبيه. كتاب التبيين. كتاب التأويل. كتاب التبيان. كتاب التحذير. كتاب التخويف.
كتاب التراحم والتعاطف. كتاب الترغيب. كتاب التسلية.
كتاب التعازي. كتاب التهاني. كتاب التهذيب. كتاب الثواب كتاب الجمل. كتاب الحقائق. كتاب الخصائص. كتاب الخيل.
كتاب الدعابة والمزاح. كتاب الدواجن. كتاب الزجر والفأل كتاب الرفاهية. كتاب الرؤيا. كتاب الرياضة. كتاب الزهد.
كتاب الزينة. كتاب السفر. كتاب الشعر والشعراء كتاب الصفوة. كتاب الطب. كتاب العجايب. كتاب العقل كتاب العقاب. كتاب العين. كتاب الغرائب. كتاب غريب كتب المحاسن. كتاب الفراسة. كتاب الفروق. كتاب المآثر والاحسان. كتاب المآكل. كتاب المرافق. كتاب المعاني كتاب المواهب. كتاب النساء. كتاب النور والرحمة. كتاب النوادر. مصابيح الظلم. مغازي النبي صلعم. مكارم الأخلاق.
الخلال البصري - أحمد بن محمد بن حفص القاضي أبو
عمر الخلال البصري كان قاضيا بتكريت توفى بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. له كتاب الأصول. كتاب المتشابه.
(من الصلة).
الإشبيلي - أحمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر بن حيى ابن عبد الملك العبسي أبو عمر الإشبيلي المالكي ولد سنة 293 وتوفى بالأندلس سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة. ومن تصانيفه الاستبصار في الزهد والعبادات. الاقتصاد في الفقه.
الشيرازي - أحمد بن منصور بن محمد بن عباس الشيرازي الحافظ أقام بنيسابور سنتين ورجع إلى بلده ومات بها سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف كثيرة في الشيوخ والأبواب.
الخنشليل - أحمد بن عبد الله البغدادي أبو الحسن الملقب بالخنشليل توفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له من التصانيف شرح نكت الرموز. كتاب الأعمال على رؤس الكور. كتاب الشمس. كتاب القمر. مسعف الفقراء.
ابن ابان - أحمد بن أبان بن سيد أبو القاسم الأندلسي اللغوي صاحب الشرطة بقرطبة توفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف شرح كتاب سيبويه في النحو. العالم واللغة في مائة مجلد.
الخطابي - احمد وقيل حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب الإمام أبو سليمان الخطابي البستي ولد سنة 308 وتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه اصلاح غلط المحدثين.
اعلام السنن. شرح أسماء الله الحسنى. عجالة العالم من كتاب المعالم في اختصار معالم السنن له. غريب الحديث. معالم السنن في شرح سنن أبي داود. معرفة السنن والآثار.
كتاب الجهاد. كتاب العزلة. كتاب النجاح وغير ذلك.
ابن فارس اللغوي - أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد ابن حبيب الرازي أبو الحسين اللغوي المالكي الهمداني توفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة وقيل سنة 390 من تصانيفه اختلاف النحاة. أخلاق النبي. الانتصار لثعلب. تمام الفصيح في اللغة. جامع التأويل في تفسير التنزيل. حلية الفقهاء. خلق الانسان. ذخائر الكلمات. ذم الخطأ في الشعر. ذم الغيبة.
الصحابي في اللغة. فتاوى فقيه العرب. فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. فقه اللغة. كتاب الاتباع والمزاوجة.
كتاب الحجر. كتاب الحماسة. كتاب دار العرب. كتاب
الشيات والحلى. كتاب العرق. كتاب العم والخال. كتاب الليل والنهار. كتاب المثلثة في اللغة. كفاية المتعلمين في أخلاق النحويين. مأخذ العلم. المجمل في اللغة. المحصل في النحو.
محنة الأريب. المسائل الفقهية في المقامة الطبيبة. مقاييس اللغة.
المقدمة في النحو. المنبى في تفسير أسماء النبي صلى الله عليه وسلم.
الوجوه والنظائر.
السوسي - أحمد بن محمد بن زكريا السوسي وقيل النسوي أبو العباس الشافعي الصوفي توفى سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة.
له طبقات الصوفية.
بديع الزمان - أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد أبو الفضل بديع الزمان الهمداني الحافظ سكن خراسان ومات بهراة سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه رسائل مشهورة. المقامات.
ابن لآل - أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن فرج الروز راوري المعروف بابن لآل الهمداني أبو بكر الشافعي ولد سنة 307 وتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة. له الأمالي في الحديث.
السنن في الحديث. ماآت القرآن على ترتيب السور. ما لا يسع المكلف جهله في العبادات. معجم الصحابة.
الفرغاني - أحمد بن عبد الله بن أحمد أبو منصور الفرغاني البرقي المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة. صنف سيرة العزيز. سيرة الكافور الاخشيدي. كتاب التاريخ ذيلا على تاريخ والده.
الكلاباذي - أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي ابن رستم الكلاباذي أبو النصر البخاري الحنفي توفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة وقيل سنة 378 من تصانيفه الهداية والارشاد في معرفة أهل الثقة والسداد الذين اخرج لهم البخاري في جامعه.
النامي - أحمد بن محمد الدارمي أبو العباس المصيصي (بكسر الميم والصاد المشددة) المعروف بالنامي الشاعر توفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف الأمالي في النحو واللغة.
ابن الهندي - أحمد بن سعيد بن إبراهيم الهمداني القرطبي المعروف بابن الهندي الفقيه المالكي ولد سنة 320 وتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان الوثائق في ستة اجزاء.
الخزاعي - أحمد بن محمد الخزاعي الأنطاكي توفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف التاريخ الخاقاني.
ابن الجندي - أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران ابن موسى المعروف بابن الجندي الشيعي اخذ عنه احمد النجاشي صاحب كتاب الرجال توفى سنة... له من الكتب عقلاء المجانين.
فضائل الجماعة. كتاب الخط. كتاب الرواة والفلج. كتاب العين والورق. كتاب الغيبة. (من كتاب النجاشي) الجوهري - أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن عياش بن إبراهيم بن أيوب الجوهري البغدادي الشيعي المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة. له من التصانيف اخبار أبى هاشم داود الجعفري. اخبار جابر الجعفي. اخبار السيد. اخبار وكلاء الأئمة الأربعة. الاشتمال على معرفة الرجال.
ذكر الشجاع. ذكر من روى الحديث من بنى ناشرة. شعر ابن هشام المذكور. كتاب الأغسال. كتاب اللؤلؤ وصنعته وأنواعه. ما نزل من القرآن في صاحب الزمان. مقتضب الأثر في الأئمة الاثني عشر (من كتاب النجاشي).
ابن الجزار - أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد القيرواني أبو جعفر المعروف بابن الجزار الإفريقي الطبيب توفى مقتولا بأندلس سنة 400 أربعمائة. له من الكتب اخبار الدولة في ظهور المهدى. الاعتماد في الأدوية المفردة. البغية في الأدوية المركبة. البلغة في حفظ الصحة. التعريف بصحيح التاريخ.
رسالة في ابدال الأدوية. رسالة في الاستهانة والموت. الرسالة في الجذام وأسبابه وعلاجه. رسالة في الدم والتحذير من الاخراج بغير حاجة. رسالة في الزكام وأسبابه وعلاجه. رسالة في علم النفس. رسالة في المعدة وأوجاعها. رسالة النوم واليقظة. زاد المسافر وقوت الحاضر. طب الفقر. عجائب البلدان. العمدة لطول المدة. الفرق بين العلل التي تشبه أسبابها وتختلف اعراضها في الطب. الفصول في سائر العلوم والبلاغات. قوت المقيم في الطب. كتاب الخواص. كتاب المنخبرات. كتاب المجريات.
كتاب المكلل في الأدب. نصائح الأبرار. نعت الأسباب.
المولدة للوباء. زاد المسافرين في علاج الفقراء والمساكين.
الهروي - أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن القاشاني أبو عبيد الهروي (بفتح الهاء والراء) توفى سنة 401 إحدى وأربعمائة. من تصانيفه أربعين في الحديث. الغريبين جمع في تفسير غريب القرآن والحديث وهو من الكتب النافعة.
الباغاني - أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله الربعي أبو العباس الباغاني ثم الأندلسي المقرى ولد بباغا سنة
345 وتوفى بالأندلس سنة 401 إحدى وأربعمائة. له احكام القرآن. (من الصلة) ابن المكرى - أحمد بن عبد الملك بن هاشم أبو عمر الإشبيلي المالكي المعروف بابن المكرى توفى سنة 401 إحدى وأربعمائة.
له كتاب الاستيعاب من فروع المالكية في مائة جزء.
القرطبي - أحمد بن عبد العزيز بن فرج بن أبي الحباب القرطبي النحوي كان محدثا لغويا اخباريا توفى سنة 401 إحدى وأربعمائة صنف حدائق الانس في التاريخ والتراجم.
البيكندي - أحمد بن علي بن عمرو السليماني أبو الفضل البيكندي البخاري المحدث توفى سنة 404 أربع وأربعمائة.
قال ياقوت في معجم البلدان له أربعمائة مصنف صغار منها كتاب في أسماء الرجال.
أسدي الطوسي - أبو نصر أحمد بن علي الطوسي المتخلص باسدى الشاعر أستاذ الفردوسي توفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة. له من التآليف كرشاسب نامه في التاريخ فارسي منظوم.
البتي - أبو الحسن أحمد بن علي البتي الكاتب الأديب كان يكتب للقادر بالله وهو صاحب الخبر والبريد في الديوان القادري توفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة. صنف كتاب العميدي.
كتاب الفخري. كتاب القادري.
الإسفرائني - أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد أبو حامد الإسفرائني من فقهاء الشافعية ببغداد ولد سنة 344 وتوفى سنة 406 ست وأربعمائة. من تصانيفه تعاليق على مختصر المزني في الفروع. التعليقة الكبرى كذا نحو خمسين مجلدا. كتاب البستان في النوادر والغرائب.
ابن بقية - أحمد بن بكر بن بقية العبدي أبو طالب النحوي توفى سنه 406 ست وأربعمائة. صنف شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. المختصر في النحو. شرح كتاب الحرمي الشيرازي - أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد ابن موسى الحافظ أبو بكر الشيرازي سكن همدان ثم رجع إلى شيراز توفى سنة 407 سبع وأربعمائة. صنف من الكتب ألقاب الرواة.
ابن ثرثال - أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود أبو الحسن ابن ثرثال المحدث البغدادي ولد سنة 317 وتوفى سنة 408 ثمان وأربعمائة. له اجزاء في الحديث.
ابن مردويه - أحمد بن موسى بن مردويه أبو بكر الأصفهاني
كان محدثا فقيها اخباريا توفى سنة 410 عشر وأربعمائة. صنف تاريخ أصفهان. تفسير المسند للقرآن. الجامع المختصر في الطب.
المستخرج على جامع الصحيح للبخاري الأقليشي - أحمد بن قاسم بن عيسى بن فرج أبو العباس الأقليشي المقرى سكن قرطبة وانتقل إلى طليطلة ومات بها سنة 410 عشر وأربعمائة. له من الكتب معاني القرآن.
(من الصلة) الماليني - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الأنصاري الحافظ أبو سعيد الماليني (مالين من قرى هراة) سكن مصر وتوفى بها سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة. من تصانيفه أربعين في الحديث.
الأسباب والأنساب. المؤتلف والمختلف (من تاج العروس) ابن مطرف - أحمد بن مطرف بن إسحاق اللغوي القاضي أبو الفتح المصري المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة.
له ديوان شعره. رسالة في الضاد والظاء. كتاب اللغة كبير.
المتيم - أبو الحسن أحمد بن محمد الإفريقي المعروف بالمتيم نزيل أصبهان المتوفى في حدود سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة. له الانتصار المنبى عن فضل المتنبي. ديوان شعره كبير. كتاب الشعراء الندماء.
ابن برد - أحمد بن محمد بن أحمد الأندلسي المعروف بابن برد المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة. صنف كتاب التحصيل في تفسير القرآن. كتاب التفصيل كذا. رسالة في السيف والقلم والمفاخرة بينهما.
ابن مردة - أحمد بن محمد بن يوسف ابن مردة الأصبهاني الأديب المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة.
صنف أدب الكتاب. طبقات البلغاء. طبقات الخطباء.
السهيلي - أبو الحسن أحمد بن محمد السهيلي الخوارزمي الأديب نزيل بغداد المتوفى بسر من رأى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة.
صنف الروضة السهيلية في الأوصاف والتشبيهات.
المحاملي - أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي أبو الحسن الشافعي من الفقهاء والمدرسين ببغداد ولد سنة 368 وتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة. له من التصانيف أمالي الأصفهاني. التجريد في الفروع. عدة المسافر وكفاية الحاضر في الخلاف. القولين والوجهين. لباب الفقه. المجموع كتاب كبير في المذهب. المقنع في الفروع (من وفيات الأعيان) ابن الطنيزي - أحمد بن محمد بن أحمد القرطبي يعرف بابن
الطنيزي (بضم الطاء المهملة) أبو القاسم المالكي توفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة. له كتاب الفرائض والحجب. كتاب الفرائض على الاختصار في التاريخ (من الصلة) الإشبيلي - أحمد بن عبد القادر بن سعيد بن أحمد ابن عبد القادر الأموي أبو عمر الإشبيلي المالكي توفى سنة 420 عشرين وأربعمائة. له التحقيق في القراءات السبع في سفرين.
المحتوى في الوثائق وعللها في خمسة عشر جزأ (من الصلة) ابن مريول - أحمد بن محمد بن عفيف بن عبد الله ابن مريول بن جراح أبو عمر القرطبي المالكي نزيل المرية ولد سنة 348 وتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة. له الاحتفال في اعلام الرجال. مختصر اخبار القضاة والفقهاء بقرطبة. آداب المتعلمين خمسة اجزاء. كتاب غسل الأموات (من الصلة) ابن مسكويه - أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه أبو علي الرازي الأصل الأصفهاني السكن المعروف بابن مسكويه توفى بأصفهان سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. من تصانيفه آداب العرب والفرس. تجارب الأمم وتعاقب الهمم في التاريخ.
ترتيب السعادات. تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق مطبوع.
جاويدان خرد فارسي. الفوز الأصغر في أصول الديانات. الفوز الأكبر. فوز النجاة في الأخلاق. كتاب السياسة. مجموعة انس الخواطر. مختار الاشعار. نديم الفريد. نزهت نامهء علائي فارسي كتبه باسم علاء الدولة الديلمي.
الباطرقاني - أحمد بن فضل الباطرقاني المقرى (باطرقان من قرى أصفهان) توفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة وفى طبقات الأدباء لياقوت سنة 461. له طبقات القراء. كتاب الشواذ. المسند في الحديث.
ابن عبدون - أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز (بزائين) المعروف بابن عبدون البغدادي الشيعي المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة. صنف أدب الحكماء.
خطب فاطمة رضي الله عنها. كتاب التاريخ. كتاب الحديثين المختلفين. كتاب عبد الجمعة.
ابن دراج - أحمد بن محمد بن العاص بن أحمد المعروف بابن دراج القسطلي الأندلسي الأديب ولد سنة 347 وتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. له ديوان شعره. طريقة البلاغة والرسائل (من الصلة).
المرزوقي - أحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي أبو علي
الأصفهاني قرأ على أبى على الفارسي توفى ببغداد سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. له الاختيار في شرح الحماسة. شرح اشعار هذيل. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح المفضليات أي أسماء التفضيل. شرح الموجز.
الصيدلاني - أحمد بن رضوان بن محمد بن جالينوس الصيدلاني أبو الحسين البغدادي المقرى توفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة. له الواضح في القراءات العشر (من غاية النهاية) البرقاني - أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي المعروف بالبرقاني (برقان بفتح الباء الموحدة وكسر الراء من قرى خوارزم) أبو بكر الحنفي ولد سنة 326 وتوفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة صنف التبيان في اخبار بغداد.
الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم.
ابن شهبد - أحمد بن أبي مروان عبد الملك بن مروان ابن ذي الوزارتين الاعلى أحمد بن عبد الملك الأشجعي الأندلسي أبو عامر ابن شهبد القرطبي المالكي ولد سنة 382 وتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة. من تصانيفه الاستيعاب في فروع المالكية. التوابع والزوابع. حانوت العطار في الطب. حل الدك وايضاح الشك وغير ذلك.
الأصبهاني - أحمد بن علي بن محمد بن فنجويه أبو بكر الأصبهاني المحدث المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
له أسماء رجال مسلم.
القدوري - أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان القدوري أبو الحسين البغدادي من فقهاء الحنفية ببغداد ولد سنة 362 وتوفى سنة 428 ثمان وعشرين أربعمائة. من مصنفاته أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة. التجريد في الفروع أفرد فيه ما خالف الشافعي من المسائل. التقريب الثاني كذا في الخلاف بادلتها. التقريب في مسائل الخلاف. شرح مختصر الكرخي في الفروع. المختصر في الفروع مشهور وغير ذلك ابن ماما - الحافظ أبو حامد أحمد بن محمد بن اجيد ابن ماما الأصبهاني المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة صنف الذيل على تاريخ البخاري لغنجار.
أبو نعيم - الأصبهاني أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق ابن موسى بن مهران الأصبهاني الحافظ كانت ولادته سنة 336 وتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. من تآليفه أربعين في الحديث.
أطراف الصحيحين أعني البخاري ومسلم. تاريخ أصبهان.
حرمة المساجد. حلية الأولياء وبهجة الأصفياء. دلائل النبوة.
الطب النبوي. فضل العالم العفيف. كتاب الرياضة والأدب.
كتاب المهدى. المستخرج على البخاري. معجم الشيوخ.
معرفة الصحابة.
ابن خيران - أحمد بن علي أبو محمد ولى الدولة المصري المعروف بابن خيران الكاتب توفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. له ديوان شعره.
القرطبي - أبو عمر أحمد بن محمد بن خالد بن مهدي القرطبي المالكي المقرى المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة قال صاحب الصلة له تصانيف في القراءات.
ابن الأبار - أحمد بن محمد الخولاني أبو جعفر المعروف بابن الأبار الإشبيلي المالكي توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
له ديوان شعره.
الكسار - أحمد بن الحسين الكسار أبو نصر الدينوري المقرى توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه المنيه في القراءات.
العقيلي - أحمد بن يحيى بن زهير العقيلي أبو الحسن الحلبي الحنفي ولد سنة 380 وتوفى سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة.
له كتاب الخلاف بين أبي حنيفة وأصحابه وما تفرد به عنهم.
الثعلبي - أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو إسحاق الثعلبي المفسر توفى في 21 محرم سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه ربيع المذكرين. عرائس المجالس في قصص الأنبياء.
الكشف والبيان في تفسير القرآن (من وفيات الأعيان) المنازي - أحمد بن يوسف السليكي أبو نصر المنازي الكاتب كان وزير الصاحب ميا فارقين وديار بكر توفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة. له ديوان شعره.
الشلمنكي - أحمد بن عبد الله بن طالب الشلمنكي أبو عمر الأندلسي المقرى توفى سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة. له المنية في القراءات العشرة.
المهدوي - أحمد بن عمار بن أبي العباس المهدوي القيرواني أبو العباس أصله من المهدية القيروان [1] قدم أندلس توفى سنة 440 أربعين وأربعمائة. صنف التيسير في القراءات. رى العاطش.
الهداية في القراءات. (من الصلة)
ابن مندويه - أحمد بن عبد الرحمن أبو علي الأصبهاني الطبيب معاصر الرئيس ابن سينا توفى سنة 440 أربعين وأربعمائة. من تصانيفه الجامع المختصر من علم الطب عشر مقالات. رسالة في الإبانة عن السبب الذي يولد في الاذن القرقرة عند انقاد النار وخشب التين؟ رسالة في أوجاع الأطفال. رسالة في الباه وأسبابه. رسالة في البواسير وعلاج شقاقه. رسالة في تدبير الجسد. رسالة تركيب طبقات العين. رسالة في التمر هندي. رسالة في الحكة وعلاجها. رسالة في علاج انتشار العين. رسالة في علة الهزال. رسالة في التكميد بالجاورس. رسالة في الخنديقون والفقاع. رسالة في فعل الأشربة في الجسد. رسالة في علم النفس. رسالة في الكافور.
رسالة في المثانة وعلاجها. رسالة في المعدة ووصفها. رسالة في النبيذ. رسالة في وجع الركبة. رسالة في وصف مسكر الشراب ومنافعه ومضاره. رسالة في هضم الطعام. الكافي ويسمى القانون الصغير في الطب. كتاب الأطمعة والأشربة.
مدخل في الطب معيث؟ في الطب. نهاية الاختصار في الطب وغير ذلك ابن مسرور - أحمد بن مسرور أبو نصر البغدادي المقرى توفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة له المفيد في علم القراءات العشرة.
الأندلسي - أحمد بن محمد بن الكاتب الفقيه أبو حفص الأندلسي المالكي توفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة.
من تصانيفه التحصيل المختصر من كتاب التفصيل في تفسير القرآن. التفصيل الجامع لعلوم التنزيل كذا. مفاخرة السيف والقلم.
الناطفي - أحمد بن محمد بن عمر الناطفي (ناطف نوع من الحلوى) أبو العباس الطبري الحنفي توفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة صنف الأجناس في الفروع. الاحكام كذا. ثواب الأعمال.
جمل الاحكام ومختصره في الحديث. الروضة في الفروع.
الواقعات في الفروع. الهداية في الفروع.
البغدادي - أحمد بن علي بن عبد الله المقرى أبو الخطاب البغدادي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة له قصيدة في آي القرآن. قصيدة في السنة مشهورة.
البتي أبو جعفر - أحمد بن عبد العزيز بن عبد المولى البتي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة له تذكرة الألباب بأصول الأنساب في التاريخ.
الفناكي - أحمد بن الحسين البزاز أبو الحسين الفناكي (الفناكي بفتح الفاء وتشديد النون) الشافعي توفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة له كتاب المناقضات في الحصر والاستثناء.
البخاري - أحمد بن عبد الله بن ثابت الثابتي أبو نصر البخاري الشافعي سكن بغداد وحدث بجامع المنصور توفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة له المهذب في الفرائض.
المعرى - أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد أبو العلاء المعرى من معرة النعمان الأديب اللغوي ولد سنة 363 وتوفى بالإسكندرية سنة 449. من تصانيفه اسعاف الصديق. الأمالي في الأدب مائة كراسة. تاج الحرة في عظات النساء خاصة.
تفسير أمثلة سيبويه. تفسير خطبة الفصيح في اللغة. تفسير سقط الزند. تفسير منار القائف له. ثقة الواعظ. جامع الأوزان الخمسة. الحقير النافع في النحو. حماسة الراح في ذم الخمر.
خادمة الرسائل. خطب الخيل. خطبة الفصيح. ذكرى حبيب فيما في شرح ديوان أبى تمام من الغريب. راحة اللزوم في شرح لزوم ما لا يلزم له. الرسالة السندية. رسالة الصاهل والساجح. رسالة الغفران. الرسائل الملكية. الرسائل في ثمانمائة كراسة. رسائل المعونة. الرياس المصطفى. زجر النائح يتعلق بلزوم ما لا يلزم. السجعات العشر في المواعظ سجع الحمائم.
السجع السلطاني في مخاطبات الملوك. سجع الفقيه في النحو.
سجع المضطرين. سقط الزند ديوان شعره. سيف الخطيب في خطبة السنة. شرح رسالة الإغريضية. شرف السلف. ضوء السقط. الظل الظاهري. ظهر العصري في النحو عبث الوليد مختصر ديوان البحتري. عون الحجل في شرح أجمل للزجاجي.
الفصول والغايات في معارضة السور والآيات. قاضى الحق.
كتاب الأيك والغصون في اللغة مجلدات. كتاب العظة والزهد.
كتاب الفائق على مثال كليله ودمنه. كتاب القوافي. لسان الصاهل والساجح. اللامع الغزنوي في شرح ديوان المتنبي. لزوم ما لا يلزم مرتب على حروف المعجم. مبهج الاسرار. مثقال النظم في العروض. مجد الأمصار. معجز احمد مختصر ديوان أبى تمام.
ملقى السبيل مختصر في المواعظ. منار القائف. المواعظ السنية.
نشر شواهد الجمهرة. نظم السور وغير ذلك الرازي - أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابن شادان البجلي أبو مسعود الرازي المحدث توفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف على الأبواب.
الانبردوانى - أبو كامل أحمد بن محمد بن علي بن محمد ابن بصير البصيري الانبردوانى (انبردوان من قرى بخارى) من فقهاء الحنفية توفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة. له المضاهات والمضافات في الأسماء والأنساب.
النجاشي - أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد ابن عبد الله النجاشي البغدادي المعروف بابن الكوفي أبو العباس الشيعي كان زيديا ثم انتقل إلى مذهب الإمامية ولد سنة 372 ومات سنة 450 خمسين وأربعمائة له من الكتب انساب نضر ابن يعرب. كتاب الجمعة. كتاب الرجال. كتاب الكوفة وما ورد فيه من الآثار. كتاب النجوم. مختصر كتاب الأنوار.
(من لؤلؤة البحرين) البيهقي - أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله البيهقي أبو بكر الخسروجردي الشافعي الفقيه كانت ولادته سنة 384 وتوفى سنه 458 ثمان وخمسين وأربعمائة ومن تصانيفه اثبات عذاب القبر. أربعين في الحديث. بيان خطأ من أخطأ على الشافعي. ترغيب الصلاة. جامع التواريخ فارسي. الجامع المصنف في شعب الايمان. جماع أبواب وجوه قراءة القرآن.
الخلافيات بين الحنفية والشافعية. السنن الصغيرة في الحديث.
السنن الكبيرة في الحديث. كتاب الاسرار. كتاب الأسماء والصفات. كتاب الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد. كتاب البعث والنشور. كتاب الدعوات. كتاب الرؤية. كتاب الزهد. كتاب ما ورد في حياة الأنبياء بعد وفاتهم. كتاب المعرفة. المبسوط في الفروع. محيط يتعلق بعلم الحديث. المدخل.
المصنف في فضائل الصحابة. معالم السنن في الحديث. معرفة السنن والآثار. مناقب الإمام أحمد بن حنبل. مناقب الإمام الشافعي.
نصوص الشافعي. ينابيع الأصول. وغير ذلك. قال ابن خلكان في ترجمته قيل تبلغ تصانيفه الف جزء الصدفي - أحمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث الطليطلي أبو جعفر الصدفي الأندلسي المالكي ولد سنة 406 وتوفى سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة له المقنع في علم الشروط الأندلسي - أحمد بن سعيد بن محمد بن أبي الفياض أبو بكر الأندلسي أصله من بلدة استجة سكن المرية كان محدثا اخباريا توفى سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة له كتاب العبر في التاريخ وغير ذلك اليمنى - أحمد بن عبد الله الصنعاني اليمنى توفى سنة
460 ستين وأربعمائة صنف تاريخ اليمن. درة السحابة في مواضع وفيات الصحابة.
المرسي - أحمد بن محمد بن بلال الحافظ أبو العباس الأندلسي المرسي المالكي توفى سنة 460 ستين وأربعمائة له شرح اصلاح المنطق لابن السكيت. شرح غريب المصنف لأبي عبيد قاسم ابن سلام الخطيب البغدادي - أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد ابن مهدي بن ثابت الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي الشافعي كان فقيها محدثا صنف قريبا من مائة تأليف كانت ولادته سنة 392 وتوفى بجمادى الآخرة سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة ومن مصنفاته الأسماء المبهمة. اقتضاء العلم العمل. تاريخ بغداد في مجلدات. التبيين لأسماء المدلسين. التفصيل لمبهم المراسيل.
تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما أشكل منه عن نوادر الصحف والوهم. التنبيه والتوقيف على فضائل الخريف. الجامع لأخلاق الراوي والسامع في قواعد أصول الحديث. الدلائل والشواهد على صحة العمل باليمين والشاهد. رافع الارتياب في القلوب من الأسماء والألقاب. روايات الصحابة من التابعين. رواية الآباء عن الأبناء. السابق واللاحق في تفسير القرآن. شرف أصحاب الحديث. صلاة التسبيح. غنية المقتبس في تفسير الملتبس.
الفصل والوصول. الفقيه والمتفقه. كتاب الإجازة للمعدوم والمجهول.
كتاب الاحتجاج للشافعي. كتاب البخلاء. كتاب الرحلة في طلب الحديث. كتاب الرواة عن مالك بن انس. كتاب الطفيليين. كتاب القنوت. كتاب من حدث فنسى. كتاب من وافق كنيته اسم أبيه. كتاب النهى عن صوم يوم الشك. كشف الاسرار.
الكفاية في معرفة أصول علم الرماية. المتفق والمفترق. المكمل في بيان المهمل. موضح اوهام الجمع والتفريق. المؤتلف تكملة المختلف. نهج الصواب في أن التسمية من خاتمة الكتاب وغير ذلك ابن زيدون - أحمد بن أبي بكر عبد الله بن أحمد ابن غالب المخزومي القرطبي الوزير أبو الوليد ابن زيدون الأندلسي توفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة له ديوان شعره. رسالته المشهورة كتاب التبيين في خلفاء بنى أمية بالأندلس المؤذن - أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد المؤذن أبو صالح النيسابوري محدث خراسان توفى سنة 470 سبعين وأربعمائة صنف كتاب الف حديث عن الف شيخ. كتاب التاريخ لمرو وتصانيف غير ذلك
الاقطع - أحمد بن محمد بن محمد بن نصر البغدادي أبو نصر الحنفي المعروف بالأقطع توفى برامهرمز سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة له شرح مختصر الطحاوي. شرح مختصر القدوري كلاهما من فروع الحنفية السنجري - أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري أبو سعيد المنجم توفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة ومن مصنفاته احكام الأسعار في النجوم. برهان الكفاية كذا. الجامع يحتوى على النكت والعيون على الجمل والجوامع الخزاعي - أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري الشيعي نزيل الري المتوفى في حدود سنة 480 ثمانين وأربعمائة صنف الأمالي في الاخبار. الروضة في فقه الشيعة. السنن في الحديث. عيون الأحاديث. المفتاح في الأصول. مناسك الحج ابن قدامة - أحمد بن علي بن قدامة أبو المعالي البغدادي قاضى أنبار المعروف بابن قدامة المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة صنف كتاب في علم القوافي. كتاب في النحو الدلائي - أحمد بن عمر بن دلهات بن انس أبو العباس الدلائي (دلاية بلدة قرب المرية بالأندلس) توفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة له من الكتب اعلام النبوة. نظام المرجان في المسالك والممالك (من معجم البلدان) الاسبيجابي - أحمد بن منصور المطهري أبو نصر الاسبيجابي من فقهاء الحنفية توفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني. شرح الجامع الكبير كذا.
شرح الكافي للصدر الشهيد في الفروع. شرح مختصر الطحاوي.
الفتاوى.
الجرجاني - أحمد بن محمد بن أحمد الفقيه أبو العباس الجرجاني الشافعي توفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة من تصانيفه أربعين في الحديث. البلغة في الفروع. التحرير في الفروع. الشافي في الفروع. كنايات الأدباء وإشارات البلغاء في محاسن النظم والنثر. المعاناة في أنواع الامتحانات في الفروع.
المعاهات في العقل. المعايات في الأصول الطنطراني - أحمد بن عبد الرزاق الطنطراني معين الدين الأديب البغدادي توفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة له القصيدة الطنطرانية في مدح نظام الملك وله عليها شرح.
القرطبي - أحمد بن عبد الرحمن بن مطاهر الأنصاري
أبو جعفر القرطبي المالكي توفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة له تاريخ فقهاء قرطبة (من المستقصى) الهروي - أحمد بن محمد بن علي الهروي ثم المقدسي أبو بكر الضرير المقرى توفى بالقدس سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة. له التذكرة في القراءات الثمان.
القلاس - أحمد بن محمد بن المؤيد القلاس أبو نصر المقرى توفى بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة. له تحفة الأخيار في أقسام الاخبار. عدة السالكين وعمدة السائرين.
المنية في القراءات.
البرداني - الحافظ أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن الحسن البغدادي المعروف بالبرداني (بردان بالتحريك قرية من اعمال بغداد على نهر الديالة) ولد سنة 426 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة صنف كتاب المنامات في مجلد. الكتاب المنتقى في الحديث.
المهاباذي - أحمد بن عبد الله المهاباذي (مهاباذ بفتح الميم والهاء والباء الموحدة والذال المعجمة قرية بين قم وأصبهان) الضرير اللغوي تلميذ عبد القاهر الجرجاني توفى في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح اللمع لابن جنى الباجي - أحمد بن سليمان بن خلف الباجي أبو القاسم التجيبي سكن قرطبة وتوفى بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة له رحلة مشهورة.
ابن الصباغ - أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد أبو منصور البغدادي المعروف بابن الصباغ الشافعي توفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة صنف مكاتبة الخاطر ومراقبة الناظر.
مكارم الأخلاق البغدادي - أحمد بن علي بن سوار أبو طاهر المقرى البغدادي توفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة صنف المستنير في القراءات العشرة البواهير. المفردات في القراءات الرازي - أحمد بن محمد بن مظفر الرازي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 500 خمسمائة له حل مشكلات مختصر القدوري في الفروع البخاري - أحمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري قوام الدين الحنفي الفقيه توفى في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع أبو شجاع الأصبهاني - أحمد بن الحسن بن أحمد الأصبهاني
العباداني البصري الشافعي ولد هو بالبصرة ووالده بعبادان وجده بأصفهان كان يدرس بالبصرة كانت ولادته سنة 434 وتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة له مختصر في فروع الشافعية مشهور وعليه شروح.
الحلواني - أحمد بن علي بن بدران أبو بكر الحلواني الزاهد المحدث توفى سنة 507 سبع وخمسمائة له الأمالي في الحديث.
لطائف المعارف. قاله صحاب العقد المذهب ابن بابه - أحمد بن علي بن بابه أبو العباس القاشي (قاشان مدينة قرب أصبهان) كان أديبا قدم مرو وأقام إلى أن مات بها سنة 510 عشر وخمسمائة صنف رأس مال النديم في التاريخ فرغ منها سنة 501 ابن الخازن - أحمد بن محمد الدينوري أبو الفضل البغدادي المعروف بابن الخازن توفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة له ديوان شعره (من تاريخ أبى الفدا) ابن الخياط - أحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن يحيى ابن صدقة التغلبي مجير الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن الخياط الشاعر ولد سنة 450 وتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة له ديوان شعره الفيجي - أحمد بن عثمان بن عمر الفيجي أبو المعالي البغدادي المحدث توفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة من تصانيفه قواعد الأدلة وشواهد الأحبة في الأصول.
الميداني - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الفضل الميداني النيسابوري كان أديبا عارفا بالنحو واللغة توفى بنيسابور سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة من تصانيفه الأنموذج في النحو.
السامي في الأسامي في اللغة فارسي. شرح المفضليات أي أسماء التفضيل. غريب اللغة. مأوى الغريب ومرعى الأديب. مجمع الأمثال مشهور. المصادر في اللغة. نزهة الطرف في علم الصرف.
هادي الشادى في النحو فارسي وغير ذلك.
الريغدموني - أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق جمال الدين أبو نصر الريغدموني البخاري الحنفي توفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة له الأمالي.
ابن برهان - أحمد بن علي بن محمد الوكيل أبو الفتح المعروف بابن برهان (بفتح الباء) البغدادي الأصولي الشافعي توفى ببغداد سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب الأوسط في أصول الفقه. الوجيز في الأصول. الوصول إلى الأصول كذا (من وفيات الأعيان)
الداني أبو العباس - أحمد بن طاهر بن علي بن عيسى الأنصاري الأندلسي المالكي أبو العباس الداني المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. قال صاحب الصلة له تصانيف.
الغزالي - أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الطوسي أبو الفتوح الغزالي الصوفي الشافعي توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. من تصانيفه بحر المحبة في اسرار المودة في تفسير سورة يوسف. بوازق الالماع في تكفير من يحرم السماع. التجريد في كلمة التوحيد. الذخيرة في علم البصيرة. الرسالة العينية لعين القضاة الهمداني. كتاب الحق والحقيقة. لباب الاحياء مختصر احياء العلوم لأخيه أبى حامد الغزالي. المجالس في المواعظ.
مدخل السلوك إلى منازل الملوك. لطائف الفكر وجوامع الدرر.
الاخسيكثى - أحمد بن محمد بن القاسم بن خديو الاخسيكثى (اخسيكث بالثاء المثلثة قصبة من نواحي فرغانة) الملقب بذى الفضائل توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة له تاريخ فرغانه. الزوائد في شرح سقط الزند لأبي العلاء المعرى. كتاب في قولهم كذب عليك كذا. ديوان شعره.
الدينوري - أحمد بن محمد بن أحمد الدينوري البغدادي من فقهاء الحنابلة توفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
صنف من الكتب التحقيق في مسائل التعليق.
(من طبقات ابن رجب) السمعاني - أحمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار أبو القاسم السمعاني الشافعي توفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف روح الأرواح ابن الغريف - أحمد بن محمد بن موسى بن عطاء الله المري أبو العباس الصنهاجي الأندلسي المعروف بابن العريف الصوفي ولد سنة 481 وتوفى بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له محاسن المجالس في التصوف. مطالع الأنوار ومنابع الاسرار.
النامقي - أحمد بن أبي الحسن علي بن محمد بن جرير ابن عبد الله النامقي أبو النصر الجامي الخراساني الصوفي توفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه انس المستأنسين.
أنيس التائبين. بحار الحقيقة. ديوان شعره فارسي. رسالة السمرقندي؟ روضة المذنبين. وجنة المشتاقين. سراج السائرين في ثلاث مجلدات. السر المكتوم في الطلسمات. فتوح الروح.
كتاب الاعتقادات. كتاب التذكيرات. مفتاح النجاة وغير ذلك
ابن العفريش - أحمد بن محمد الزوزني الشافعي المعروف بابن العفريش توفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف جمع الجوامع في فروع الشافعية.
صابر الترمذي - شهاب الدين أحمد بن عبد الله الترمذي الشاعر المتخلص بصابر المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي.
ابن ورد الأندلسي - أحمد بن محمد بن عمر التميمي أبو القاسم المعروف بابن ورد من أهل المرية بالأندلس ولد سنة 465 وتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة له شرح الجامع الصحيح للبخاري (من الصلة) ابن الباذش - أحمد بن علي الأندلسي أبو جعفر المعروف بابن الباذش المالكي المقرى توفى سنة 540 أربعين وخمسمائة صنف الاقناع في القراءات السبع. الغاية في القرآن على طريق ابن مهران.
ابن الصلاح الطبيب - أحمد بن محمد بن السرى بن سهل نجم الدين أبو الفتوح الهمداني المعروف بابن الصلاح الطبيب نزل تبريز وانتقل إلى دمشق ومات بها سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة من تصانيفه الفوز الأصغر في الحكمة. مقالة في الشكل الرابع من اشكال القياس المنسوبة إلى جالينوس.
جعفرك - أحمد بن علي بن محمد البيهقي السبزواري أبو جعفر المقرى اللغوي المعروف بجعفرك (بالتصغير) توفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة صنف تاج المصادر في اللغة.
المحيط بلغات القرآن. ينابيع اللغة.
الأرجاني - أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني (بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتح الجيم وبعد الألف نون كورة من الأهواز) القاضي ناصح الدين أبو بكر الفقيه الشاعر كان قاضيا بتستر ولد سنة 460 وتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور.
ابن قسى - أحمد بن القسي أبو القاسم الصوفي صاحب المرتله من بلاد الأندلس سجنه عبد المؤمن ومات بها سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة صنف خلع النعلين في الوصول إلى حضرة الجمعين.
ابن منير الطرابلسي - أحمد بن منير بن أحمد بن مفلح مهذب الدين أبو الحسين الطرابلسي الشاعر الشيعي نزيل حلب ولد سنة 473 وتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور (من ابن خلدون)
الشنتمري - أحمد بن عبد العزيز بن هشام بن خلف ابن غزوان الفهري أبو العباس الشنتمري (بفتح الشين المعجمة والتاء وسكون النون) الأندلسي توفى بعد سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له أرجوزة في الخط. أرجوزة في الغريب.
أرجوزة في القراءات. أرجوزة في النحو وشرحها. شرح أبيات شواهد الايضاح لأبي على الفارسي في النحو.
الأقليشي - أحمد بن معد بن عيسى بن وكيل التجيبي الحافظ شهاب الدين أبو العباس الأندلسي المالكي المعروف بابن الأقليشي توفى بقوس سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه الانباء في حقائق الصفات والأسماء. أنوار الآثار في فضل النبي المختار. الباقيات الصالحات في بروز الأمهات. البحر المزيد في الموضوعات. الدر المنظوم فيما يزيل الهموم والغموم في الحديث واتبعه كلام الصحابة مرتب على عشرة فصول. سر العلوم والمعاني في السبع المثاني. شفاء الظمآن في فضل القرآن. ضياء الأولياء في عدة أسفار. كتاب الغرر من كلام سيد البشر. الكوكب الدري المستخرج من كلام النبي العربي صلى الله عليه وسلم. النجم من كلام سيد العرب والعجم وغير ذلك.
النسابة اليمنى - أحمد بن محمد بن إبراهيم الأشعري اليمنى الحنفي أبو الحسن النسابة توفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة له التعريف بالانساب. تفاحة في علم المساحة. اللباب إلى معرفة الأنساب.
الكشنى - أحمد بن موسى بن عيسى بن مأمون الكشنى توفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة له مجموع النوازل والحوادث والواقعات في فروع الحنفية.
النسفي - أحمد بن أبي حفص عمر بن محمد بن أحمد ابن إسماعيل أبو الليث النسفي الحنفي توفى قتيلا بعد رجوعه من الحج سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له كتاب المنافع في فوائد النافع لناصر الدين السمرقندي.
ظهير البلخي - أحمد بن علي بن عبد العزيز المعروف بالظهير البلخي السمرقندي أبو بكر الحنفي توفى بدمشق سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
التدميري - أحمد بن عبد الجليل أبو العباس التدميري الأديب اللغوي (تدمير كورة بالأندلس) توفى بفاس سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة من تألفيه توطئة في النحو. شرح أبيات
الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
شرح شواهد الغريب للعزيزي.
ابن الصغير - أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الصغير الأنصاري الخزرجي الفقيه المالكي من أهل الثغر الاعلى من سرقشطة ولد في 502 بالمرية وتوفى بمراكش سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنف أنوار الأفكار فيمن دخل جزيرة الأندلس من الزهاد والأبرار.
شرح شهاب الاخبار للقضاعي.
الكرماني - مجد الدين أحمد بن أبي حامد الكرماني الشاعر المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة صنف عقد العلى للموقف العليا في مدح الملك والوزير فارسي.
السمرقندي - نظام الدين أبو الحسن أحمد بن عمر السمرقندي العروضي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة صنف چهار مقاله منظوم فارسي. داستان ويس ورامين. مجمع النوادر في الأدب فارسي.
ابن بختيار الواسطي - أحمد بن بختيار بن علي أبو العباس المندائي (بفتح الميم وسكون النون وفتح اللام ومد الهمزة) الواسطي الشافعي كان عالما بالفقه والأدب رحل إلى بغداد وولى قضاء واسط ولد سنة 496 وتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة صنف تاريخ القضاة والحكام.
ابن الناقد الكوفي - أحمد بن يحيى بن أحمد بن زيد الناقد المسلى (المسلية محلة بالكوفة) الكوفي توفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنف المسائل الكوفية للمتأدبة الكرخية وهى عشر مسائل على وجه الألغاز في النحو. شرح تلك المسائل.
القاضي الرشيد - أحمد بن أبي الحسن علي بن أبي اسحق إبراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير الغساني الأسواني الشهير بالقاضي الرشيد المصري توفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة مصلوبا بمصر له أمنية الألمعي ومنية المدعى. تاريخ أسوان.
جنان الجنان ورياض الأذهان في شعراء مصر. ديوان شعره.
شفاء العلة في سمت القبلة. تذكرة أهل الألباب في استيفاء العمل بالأسطرلاب.
ابن شافع الجيلي - أحمد بن صالح بن شافع الجيلي الحافظ أبو الفضل توفى سنه 565 خمس وستين وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابن شافع.
الزيدي - أحمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي
ابن احمد الإمام أبو الحسن امام الزيدية باليمن توفى سنة 566 ست وستين وخمسمائة. له أصول الاحكام في الحديث جمع فيه 3312 ثلاثة آلاف وثلاثمائة واثنى عشر حديثا. العمدة في الرد على المطرفية المرتدة (من قلادة النحر) الساماني - أحمد بن نصر الساماني أبو نصر النيسابوري الشافعي توفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له من الكتب تعليقة في الخلاف.
الحافظ السلفي - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن إبراهيم سلفة (بكسر السين المهملة وفتح اللام) السلفي الحافظ أبو طاهر صدر الدين الأصبهاني الشافعي ولد سنة 478 وتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. ومن تصانيفه أربعين البلدانية في الحديث. سداسيات في الحديث. سلفيات من اجزاء الحديث.
سلماسيات أمالي يعرف بالمجالس الخمسة. شرط القراءة على الشيوخ. الفضائل الباهرة في محاسن مصر القاهرة. معجم السفر. المعجم لمشيخة أصبهان. المعجم لمشيخة بغداد.
(من تاج العروس) اللورقي - أحمد بن عبد الملك بن عميرة (بالتصغير) بن يحيى أبو جعفر الضبي اللورقي الأندلسي توفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة له بغية الملتمس في رجال أهل الأندلس (من نفح الطيب) الصابوني - أحمد بن محمود بن أبي بكر الصابوني نور الدين أبو بكر البخاري الحنفي توفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة له البداية في مختصر الهداية له. الكفاية في الكلام. المغنى في الكلام. الهداية في الكلام.
الخوفي - أحمد بن محمد بن خلف الإشبيلي أبو القاسم المالكي الفرضي المعروف بالحوفي توفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة له فرائض الحوفي.
ابن أفضل الزمان - أحمد بن عبد الرحمن بن وهبان شهاب الدين المعروف بابن أفضل الزمان المكي توفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة له قراءة أبى عمرو قصيدة العتابي - أحمد بن محمد بن عمر العتابي زاهد الدين أبو نصر البخاري الحنفي توفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة من تصانيفه تفسير القرآن. جوامع الفقه يعرف بالفتاوى العتابية. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني كذا. شرح زيادة الزيادات للشيباني في الفقه.
الكازروني - أحمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم ابن جعفر الكازروني أبو العباس الشافعي قدم بغداد وحدث بها ثم رجع إلى بلده تولى قضاء شيراز ولد سنة 516 وتوفى سنة 578 سبع وثمانين وخمسمائة صنف معجم الشيوخ في سبعة اجزاء.
(من العقد المذهب) ابن المأمون - أحمد بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي ابن محمد بن يعقوب بن الحسين بن عبد الله المأمون العباسي المعروف بابن المأمون البغدادي شهاب الدين حبسه المستنجد مع القضاة إحدى عشرة سنة أفرجه المستضئ بالله مولده سنة 509 وتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة له اسرار الحروف والكلمات.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
البلدي - أبو العباس أحمد بن إسماعيل بن محمد ابن يحيى البلدي الطبيب نزيل مصر المتوفى في حدود سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة صنف تدبير الحبالى والأطفال والصبيان الكواري - أبو العباس أحمد بن عبد السلام الكواري (كوار بضم الكاف وتشديد الراء مدينة جنوب فزان) الأديب المغربي المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة. له صفوة الأدب وديوان العرب الفه للأمير يعقوب من ملوك الموحدين.
القزويني - أحمد بن إسماعيل بن يوسف الطالقاني أبو الخير القزويني الشافعي كان يدرس بالمدرسة النظامية ببغداد ويعظ مع ابن الجوزي ولد سنة 511 وتوفى سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه التبيان في مسائل القرآن في الرد على الحلولية والجهمية والقائلين بخلق القرآن. حظائر القدس عد فيه لشهر رمضان 64 أربعا وستين اسما. خصائص السواك.
مفاتيح العطيات ومغاليق البليات في الاذكار والدعوات فارسي.
(من العقد المذهب) صفى العرشاني - أحمد بن علي بن أبي بكر العرشاني صفى الدين اليمنى كان مشاركا في النحو واللغة والطب توفى سنة 590 تسعين وخمسمائة له طبقات النحويين. كتاب فيمن دخل اليمن من الصحابة.
قاضى الجماعة - أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن سعيد بن حريث بن عاصم اللخمي الجناني القرطبي الأندلسي قاضى الجماعة المالكي ولد سنة 513 وتوفى باشبيلية سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة له تنزيه القرآن عما لا يليق بالبيان.
الرد على النحاة. المشرق في اصطلاح المنطق.
الغزنوي جمال الدين - أحمد بن محمد بن محمود بن سعيد ابن نوح القابسي القاضي جمال الدين الغزنوي الحنفي توفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة له الحاوي القدسي في الفروع.
روضة اختلاف العلماء. روضة المتكلمين في أصول الدين.
عقائد الغزنوي. كتاب الأصول في الفقه. مختصر روضة المتكلمين. المقدمة الغزنوية في الفروع. النتف في الفتاوى.
ابن السمين - أحمد بن علي ابن السمين البغدادي المحدث توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة صنف مفردات القرآن.
الجذامي - أحمد بن داود بن يوسف الجذامي أبو جعفر توفى بباغة سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له شرح المقامات للحريري. شرح أدب الكاتب لابن قتيبة.
الذهبي الأندلسي - أحمد بن محمد الحسن بن جرج البلنسي النحوي المعروف بالذهبي فيلسوف الأندلس توفى بتلمسان سنة 601 إحدى وستمائة له شرح صحيح مسلم.
الربعي - شهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر بن مطير الربعي المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة صنف مقتطفات الأزهار في مستطرفات الاخبار.
التمرتاشي - أحمد بن أبي ثابت إسماعيل بن محمد بن آيد غمش التمرتاشي ظهير الدين أبو العباس الخوارزمي الحنفي نزيل كوركانج توفى سنة 601 إحدى وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. فتاوى التمرتاشي. فرائض التمرتاشي. كتاب التراويح.
القرطبي - أحمد بن مسعود بن محمد القرطبي أبو العباس الخزرجي الأنصاري المالكي كان إماما في التفسير والفقه والفرايض توفى سنة 601 إحدى وستمائة من تصانيفه الاختيار في علم الاخبار. تقريب الطالب. كتاب القوانين في أصول الدين.
ابن عساكر - أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي القاضي امين الدين الشافعي توفى سنة 603 ثلاث وستمائة له كتاب الانس في فضائل القدس (من اتحاف الاخصا) النفيس القطرسي - أحمد بن عبد الغنى بن أحمد ابن عبد الرحمن بن خلف بن مسلم اللخمي الأندلسي المنعوت بالنفيس القطرسي المالكي كان أديبا متكلما توفى بقوص سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره (من تاج العروس) ابن عات الأندلسي - أحمد بن هارون بن أحمد بن جعفر بن عارب وقبل ابن عات النقري أبو عمرو الشاطبي البغوي الحافظ
الأندلسي المالكي ولد سنة 542 وتوفى سنة 609 تسع وستمائة له من الكتب ريحانة النفس وراحة الأنفس في ذكر شيوخ الأندلس. كتاب النزهة في التعريف بشيوخ الوجهة في ذكر أشياخه وجملة صالحة من مروياته وغير ذلك (من نفح الطيب) الحصيري - أحمد بن جمال الدين محمود بن أحمد ابن عبد السيد البخاري نظام الدين الحنفي المعروف بالحصيري توفى مقتولا بيد التاتار بدمشق سنة 616 ست عشرة وستمائة له طريقة في الخلاف.
نجم الدين الكبرى - أحمد بن عمر الخيوقي أبو الحناب نجم الدين الكبرى الصوفي البغدادي توفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة من تصانيفه أصول العشرة. رسالة الطرق. رسالة الهائم الخائف من لومة اللائم. سر الحدس. طوالع التنوير. عين الحياة في تفسير القرآن. فواتح الجمال فارسي في التصوف وغير ذلك.
الشريشني - أحمد بن عبد المؤمن بن موسى بن عيسى ابن عبد المؤمن القيسي أبو العباس الشريشي الأندلسي المالكي النحوي توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة له تقييد على الجمل الصغيرة في النحو. شرح جمل الصغير. شرح الايضاح لأبي على الفارسي. شرح عروض الشعر وعلل القوافي. شرح المقامات للحريري ثلاثة الأصغر والأكبر والأوسط. مختصر نوادر القالي.
الخاوراني مجدويه - أحمد بن أبي بكر بن أبي محمد الخاوراني أبو الفضل الملقب بمجدويه النحوي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة له شرح المفصل. كتابان صغيران في النحو.
البوني - أحمد بن علي بن يوسف البوني تقى الدين أبو العباس القرشي توفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من مصنفاته اسرار الحروف والكلمات. اظهار الرموز وابداء الكنوز. بحر الوقوف في علم الاوفاق والحروف. تحفة الأحباب ومنية الانجاب في اسرار بسم الله وفاتحة الكتاب. تنزيل الأرواح في قوالب الأشباح. التوسلات الكتابية والتوجهات العطائية.
جواهر الاسرار في نواهر الأنوار. حزب النصر. خصائص سر الكريم في فضائل بسم الله الرحمن الرحيم. رسالة التجليات.
رسالة الشهود على طريقة علم الحروف. الرسالة اللامية. الرسالة النونية. سير نور الأنوار وقبس سير سر الاسرار. شرح أسماء الله الحسنى. شرف الشكليات واسرار الحروف الورديات. شمس المعارف ولطائف العوارف. شمس الواصلين وأنس السائرين
في سر السير على براق الفكر والطير. علم الهدى واسرار الاهتدا في فهم معنى سلوك أسماء الله الحسنى. فتح الكريم الوهاب في فضائل البسملة مع جملة من الأبواب. قبس الاقتداء إلى وفق السعادة ونجم الاهتداء إلى شرف السيادة. قوت الأرواح ومفتاح الأفراح. كتاب الحروف والعدد. كتاب فاه باللسان ورسمه بالبنان على ألواح البيان في عالم العيان. لطائف الإشارات في اسرار الحروف العلويات. اللطائف العشرة. كنز اللطائف الروحانية في اسرار اللمعة النورانية. اللمعة النورانية في الأوراد الربانية. المشهد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى. مطلع العزائم.
مواقف الغايات في اسرار الرياضات. مواقيت البصائر ولطائف السرائر. موضح الطريق وقسطاس التحقيق في شرح الأسماء الحسنى. نهاية الآمال في فضائل الأعمال. هداية القاصدين ونهاية الواصلين وغير ذلك.
ابن بقى - أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن محمد القرطبي المقرى المالكي المعروف بابن بقى ولد سنة 537 ومات سنة 625 خمس وعشرين وستمائة صنف الكتاب في الآيات المتشابهات.
الطبرسي - أبو منصور أحمد بن علي بن علي أبى طالب الطبرسي الشيعي المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له الاحتجاج على أهل اللجاج. تاريخ الأئمة. فضائل الزهراء. الكافي في الفقه. المفاخر الطالبية.
العباسي - أحمد بن الإمام الناصر لدين الله أبو العباس ابن المستضئ بالله الحسن الرابع عشر من الخلفاء العباسية توفى سنة 612 اثنتين وعشرين وستمائة له روح العارفين.
الأربلي - أحمد بن كمال الدين أبى الفتح موسى بن رضى الدين يونس بن محمد بن منعة شرف الدين أبو الفضل الأربلي الشافعي ولد سنة 575 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. مختصر احياء العلوم لأبي حامد الغزالي.
القزويني - أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني بديع الدين له الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز في تفسير القرآن. فرغ منها سنة 625 خمس وعشرين وستمائة.
المليلوطي - أحمد بن محمد بن علي الأنصاري الجياني أبو جعفر المليلوطي المغربي المالكي النحوي سافر إلى الحج فسقط بالإسكندرية ومات بها سنة 627 سبع وعشرين وستمائة صنف شرح الموطأ في الحديث.
القطيعي - أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن خلف الأزجي البغدادي المعروف بالقطيعي أبو الحسن الحنبلي المورخ ولد سنة 540 وتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف درة الإكليل في تتمة التذييل للسمعاني.
ابن عياش القارى - أحمد بن محمد بن محمد شهاب الدين أبو جعفر المعروف بابن عياش القارى المرسي الكناني المقرى ولد 552 وتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة صنف ورقات المهرة في تتمة القراءات العشرة.
العلهي - أحمد بن مقبل بن عثمان بن مقبل بن عثمان العلهي (بضم العين المهملة وتشديدها)؟ اليمنى الشافعي قاضى عدن توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة له الايضاح في الفقه. شرح مشكل اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
العياشي - أحمد بن عمر أبو العباس العياشي اليمنى الشافعي توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح مشكل اللمع لأبي إسحاق الشيرازي.
الرازي - أحمد بن محمد بن مظفر بن المختار الرازي أبو المحامد بدر الدين الحنفي توفى في حدود سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة من مصنفاته اذكار القرآن في الأدعية. الاستدراك في الحديث. فضائل القرآن. لطائف القرآن. المقامات في اثنتي عشرة مقامة.
الأربلي - أحمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد ابن جابر بن قحطان الشاعر أبو العباس صلاح الدين الأربلي ولد سنة 572 وتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة له جواهر الأدب في معرفة كلام العرب. ديوان دو بيت. ديوان غزليات واشعار.
قاضى الهمامية - أحمد بن علي بن تمات قيل ابن شات أبو العباس جمال الدين قاضى الهمامية توفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له عمدة الرائض وعدة الفارض في الحساب.
القسطلاني - أحمد بن علي القسطلاني أبو العباس كمال الدين المصري المالكي كان مجاورا بمكة المكرمة توفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف الالهام الصادر عن الانعام الوافر في الأدعية.
اللبودي - أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر ابن عيسى البرمكي الخويي أبو العباس شمس الدين اللبودي الشافعي بدمشق ولد سنة 583 وتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة
صنف من الكتب اخبار الأخيار بما وجد على القبور من الاشعار.
تتمة تفسير القرآن لفخر الدين الرازي. الروض الباسم في اخبار من مضى من العوالم. الروض البسام فيمن ولى قضاء الشام.
شرح الارشاد لركن الدين العميدي في الخلاف. العرائس شرح النفائس للسمرقندي في الجدل. كتاب في علم الأصول.
اللوامع المضيئة من الأربعين البدرية في الحديث. النجوم الزواهر في معرفة الأواخر في التاريخ. ينابيع العلوم.
البصري - أحمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة ابن حسان البصري الأصل البغدادي المنشأ ثم المصري أبو بكر الحنبلي ولد سنة 573 وتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف سباعيات في التمامات. معجم الشيوخ.
ابن الرومية - أحمد بن محمد بن مفرج بن أبي الخليل الأموي أبو العباس الإشبيلي المعروف بابن الرومية كان فقيها محدثا عارفا بعلم النبات مالكي المذهب ولد سنة 567 وتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب بحر الآثار في الحديث. تفسير الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس.
جامع الأدوية المفردة. الحافل تكملة الكامل في معرفة الضعفاء من الرواة. كتاب الأنساب. كتاب البر في الفقه. كتاب الحج.
كتاب الرحلة. كتاب الصيدلة. كنز الاخبار في الحديث. المعلم بما رواه البخاري على شرط مسلم. معيار الفقهاء. مقالة في تركيب الأدوية وغير ذلك.
العشاب - أحمد بن محمد بن خليل الإفريقي أبو جعفر المعروف بالعشاب توفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف تفسير القرآن في مجلدين.
المقدسي - أحمد بن الشهاب بن محمد بن خلف ابن راجح القاضي نجم الدين أبو العباس المقدسي كان حنبليا ثم تشفع توفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول. شرح المفصل للزمخشري في النحو.
(من العقد المذهب) ابن شكر الأندلسي - أحمد بن علي بن موسى بن ارفع رأسه بن محمد بن علي بن شاكر قيل ابن سكن الأندلسي أبو العباس المقرى المالكي توفى بفيوم سنة 541 إحدى وأربعين وستمائة له من الكتب رياض العقول المنيفة في غياض الصناعة الشريفة. مختصر التيسير كذا. المهند القاضي في شرح الشاطبي في القراءات.
الأندلسي النحوي - أحمد بن علي بن محمد بن علي ابن سكن أبو العباس المرء باطرى الأندلسي الأديب النحوي المتوفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة له شرح حرز الأماني للشاطبي.
الشريشي تاج الدين - أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن محمد بن خلف القرشي البكري الصديقي المعروف بالشريشي ولد سنة 580 بسلا دار البلاد سكن فيوم توفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة له اسرار الرسالة ورسالة الاسرار في أصول الدين. أسنى المواهب. أنوار السرائر وسرائر الأنوار قصيدة رائية 140 بيتا. توجيه الرسالة ورسالة التوجيه في أصول الدين. شرح الجزولية في النحو. شرح المفصل. صحبة المشايخ. عوارف الهدى وهدى العوارف. كتاب في السماع.
التيفاشي - القاضي أبو العباس أحمد بن يوسف التيفاشي القفصي الطبيب الأديب المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة له من التصانيف أزهار الأفكار في جواهر الاحجار.
الدرة الفائقة في محاسن الأفارقة. رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباء. رسالة فيما يحتاج إليه الرجال والنساء في استعمال الباه مما يضر وينفع. سجع الهديل في اخبار النيل. سرور النفس بمدارك الحواس الخمس. الشفا في الطب المسند عن المصطفى صلعم. فصل الخطاب في أربعة وعشرين مجلدا. قادمة الجناح في النكاح وغير ذلك.
ابن أبي حجة الأندلسي - أحمد بن محمد بن محمد القيسي القرطبي أبو جعفر المعروف بابن أبى حجة الأندلسي النحوي المالكي ولد سنة 562 وتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة له من الكتب تسديد اللسان في النحو. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم.
الدزماري - أحمد بن كشتاسب بن علي كمال الدين الدزماري (دزماره بكسر الدال المهملة موضع بمصر) الشافعي توفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة له رفع التمويه عن مشكل التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. كتاب الفروق في فروع الشافعية.
ابن قدامة - سيف الدين أبو العباس أحمد بن المجد عيسى ابن موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي ولد سنة 605 وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة له الرد على محمد بن طاهر لاباحته للسماع في مجلد.
الحمصي - أحمد بن علي بن معقل أبو العباس الأزدي
المهلبي الحمصي النحوي الشيعي ولد سنة 567 وتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة صنف نظم وتكملة الايضاح لأبي على الفاسي في النحو.
الإشبيلي - أحمد بن محمد بن أحمد بن الحاج الإشبيلي أبى عمرو شهاب الدين الأندلسي المالكي توفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة ومن تصانيفه حاشية على سر الصناعة واسرار البلاغة. حاشية على مشكلات المستصفى. رسالة المقبول على البلفي المجهول؟ الروائع. شرح الايضاح لأبي على الفارسي. شرح كتاب سيبويه في النحو. كتاب الإمامة. كتاب السماع.
كتاب القوافي. مختصر المستصفى للغزالي.
صدر الشريعة الأكبر - شمس الدين أحمد بن جمال الدين عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد المحبوبي صدر الشريعة الأول البخاري الحنفي اخذ عن والده عبيد الله وعن صاحب شرعة الاسلام وغيره وتوفى في حدود سنة 630 أواسط القرن السابع. وله من الكتب تلقيح العقول في فروق النقول والأصول.
ابن العالمة - أحمد بن أبي الفضل أسعد بن حلوان ابن المنفاخ الدمشقي أبو العباس نجم الدين المعروف بابن العالمة كان عالما بالطب ولد سنة 593 وتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة وله من الكتب الإشارات المرشدة في الأدوية المفردة. التدقيق في الجمع والتفريق من الطب. تنبيهات العقول على حل تشكيكات الفصول لأبقراط. شرح حديث الأربعين في الطب النبوي.
كتاب العلل والاعراص. كتاب المهملات من كتاب الكليات.
كفاية الطبيب في الطب. مدخل في الطب. هتك الأستار عن تمويه الدخوار وغير ذلك. (من عيون الانباء) ابن دلة - أحمد بن محمد بن أبي المكارم الواسطي أبو العباس المقرى المعروف بابن دلة توفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة من تصانيفه كتاب الجمهرة في القراءات العشرة. مصباح الواقف على رسوم المصاحف. نظم كتاب المبهر والغنية في القراءات.
هداية الرفاق في القراءة.
ابن الخباز الأربلي - أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالى بن منصور بن علي المعروف بابن الخباز الأربلي الموصلي النحوي الضرير أبو العباس شمس الدين توفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة له من الكتب التوحية في النحو. شرح اللمع لابن جنى شرح المقدمة الجزولية. شرح ميزان العربية لابن الأنباري.
الغرة المخفية في شرح درة الألفية لابن معط. مناقب الشيخ ابن قدامة. نظم الفريد في نثر التقييد. النهاية في النحو.
القرطبي - أحمد بن عمر بن إبراهيم عمر الأنصاري أبو العباس جمال الدين القرطبي نزيل الإسكندرية ولد سنة 578 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له كشف القناع عن الوجد والسماع مختصر الجامع الصحيح للبخاري. المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم.
المهدى اليماني - السيد أحمد بن الحسين بن أحمد بن القاسم اليماني الزيدي الملقب بالمهدي المتوفى قتيلا سنة 656 ست وخمسين وستمائة صنف خليقة القرآن في نكت من احكام أهل الزمان.
ابن أبي الحوافر - القاضي فتح الدين أبو العباس احمد ابن جمال الدين بن أبي عمرو عثمان بن هبة الله بن أحمد الطبيب المصري المعرف بابن أبى الحوافر المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة له نتيجة الفكر في علاج أمراض البصر.
ابن الخلال - أبو العباس أحمد بن عبد الكريم بن سالم الحمصي المعروف بابن الخلال المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف شرح الدر المنظم في السر الأعظم للحفار؟.
العبدري - أبو العباس أحمد بن علي بن أبي بكر المبورقي الأندلسي المعروف بالعبدري المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة صنف بهجة المهج في بعض فضائل الطائف ووج.
المدائني - أحمد بن ويقال أيضا قاسم بن هبة الله أبو المعالي المدائني توفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له احكام الجدل والمناظرة على اصطلاح الخراسانيين والعراقيين.
العقيلي - أحمد بن محمد بن أحمد العقيلي شمس الدين البخاري الحنفي توفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني. نظم الجامع الصغير كذا.
ابن المطرف - أحمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابن عميرة المخزومي البلنسي الشقري المالقي المعروف بابن المطرف الأندلسي توفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة له التنبيهات على ما في التبيان من التمويهات في علم البيان. التنبيه على المغالطة والتمويه ابن أبي أصيبعة - أحمد بن القاسم بن خلف بن يونس الخزرجي أبو العباس موفق الدين الطبيب المعروف بابن أبى أصيبعة الدمشقي توفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه إصابة المنجمين. حكايات الأطباء في علاجات الأدواء. عيون الانباء في طبقات الأطباء مجلدين مطبوع بمصر. معالم الأمم واخبار ذوي الحكم.
ابن الأستاذ الحلبي - أحمد بن زين الدين عبد الله ابن
عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الحلبي كمال الدين المعروف بابن الأستاذ الشافعي انتقل إلى مصر وتوفى بها سنة 662 اثنتين وستين وستمائة له شرح الوسيط لأبي حامد الغزالي في الفروع في عشر مجلدات.
الخزفي - أحمد بن المبارك بن نوفل الخزرجي أبو العباس تقى الدين النصيبي الخزفي النحوي (الخزفة كهمزة موضع بين سنجار ونصيبين) توفى سنة 664 أربع وستين وستمائة له خطب.
شرح المقصورة الدريدية. شرح ملحة الاعراب للحريري في النحو.
كتاب الأحكام. كتاب العروض. منظومة في المسائل الملقبات.
الصيادي - أحمد بن السيد أحمد بن السيد عبد الرحيم ابن عثمان الصيادي عز الدين الواسطي الرفاعي ولد سنة 574 وتوفى سنة 670 سبعين وستمائة من تآليفه الوظائف الأحمدية في مناقب الرفاعية. (من صحاح الاخبار) المقدسي - أحمد بن عبد الدائم بن أحمد بن أحمد ابن محمد بن إبراهيم المقدسي الصالحي الحنبلي ولد سنة 575 وتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه تاريخ القدس.
فاكهة المجالس. مشيخة.
الغرناطي - أحمد بن علي بن سعيد الغرناطي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة صنف تاريخ غرناطة. ظل الغمامة في مولد سيد تهامة.
المقدسي - أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أحمد المقدسي الصالحي سيف الدين أبو العباس الحنبلي ولد سنة 605 وتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة صنف من الكتب الرد على محمد بن طاهر المقدسي لاباحته السماع. الكتاب الأزهر في ذكر آل جعفر أعني ابن أبي طالب. كتاب الاعتقاد.
المحلى - أحمد بن علي الضرير كمال الدين المحلى شيخ القراء بالقاهرة توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة صنف الفوائد المظفرية في حل عقائد تكملة الشاطبية في القراءة. قانون الدنيا كذا.
الطاوسي - أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد الطاوسي الحسنى جمال الدين أبو الفضائل الحلى من فقهاء الشيعة توفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة بالحلة ودفن بها صنف من الكتب الاختيار في أدعية الليل والنهار. الأزهار في شرح لامية المهيار. بشرى المحققين على اختلاف نسخ الضابطين في ست مجلدات. بناء المقالة العلوية في نقض رسالة
العثمانية. حل الاشكال في معرفة الرجال. ديوان شعره زهرة الرياض في المواعظ. شواهد القرآن. العدة في أصول الفقه.
همل اليوم والليلة. عين العبرة في غين العترة. كتاب الثاقب المسخر على نقض المشجر في أصول الدين. كتاب الروح.
كتاب السهم الشريع في تحليل المداينة مع القرض. كتاب الفوائد. كتاب الكر في الأصول. كتاب المسائل. ملاذ العلماء في أربع مجلدات. المنير في الفروع على مذهب الهادي وغير ذلك.
البدوي - أحمد بن عبد الله أبو العباس شهاب الدين البدوي توفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. صنف نسب القطب النبوي والشريف العلوي.
السبتي - أحمد بن محمد بن يحيى الحضرمي أبو العباس السبتي اليمني الشافعي توفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
الفارسي - فخر الدين أحمد بن شرف الدين عبد الله الفارسي الشيرازي المعروف بدل توفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة من تصانيفه سر الخلافة. كتاب النجاة. كثير الأخيار. مصباح ذوي الألباب.
المروزي - أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي المعروف بابن الطري المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة له تاريخ بديع املاه ببخارى.
الدشناوي - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي جلال الدين الدشناوي (دشنى كذكري بلدة بصعيد) المصري الشافعي ولد سنة 615 خمس عشرة وستمائة وتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف شرح تنبيه أبى اسحق الشيرازي في الفروع. كتاب في الأصول. كتاب في النحو. مناسك الحج.
(من حسن المحاضرة) الكواشي - أحمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن ابن رافع الكواشي أبو العباس موفق الدين الضرير الموصلي الشافعي ولد سنة 591 وتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة له تبصرة المتذكر وتذكرة المتبصر في تفسير القرآن. تلخيص التفسير ما يتعلق بالرواية والتأويل. روضة الناضر وجنة المناظر. كتاب الوقوف.
كشف الحقائق في التفسير. المطالع في المبادى والمقاطع مختصر.
المواقيت في القرآن وغير ذلك.
اليمنى - أحمد بن عمر بن هاشم بن عمر بن أبي مسعود المزيحفي الخزاعي اليمنى توفى سنة 680 ثمانين وستمائة صنف
جواهر الحساب. شرح مختصر الخوارزمي في الجبر والمقابلة (من قلادة النحر) ابن خلكان - أحمد بن محمد بن إبراهيم الأربلي القاضي شمس الدين أبو العباس الشافعي المعروف بابن خلكان ولد بإربل سنة 608 وتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة صنف وفيات الأعيان في أنباء أبناء الزمان في التاريخ والتراجم مجلدين مطبوع وغير ذلك.
ابن المنير - أحمد بن محمد بن منصور بن أبي القاسم مختار ابن أبي بكر الجذامي المعروف بابن المنير الإسكندراني المالكي القاضي ناصر الدين أبو العباس ولد سنة 620 وتوفى قتيلا سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة له من التصانيف اسرار الاسرار.
الاقتفا في فضائل المصطفى صلعم. الانتصاف في حاشية الكشاف.
البحر الكبير في بحث التفسير. تفسير حديث الاسرا في مجلد.
ديوان خطب. مختصر التهذيب للبغوي. مناسبات تراجم البخاري.
منح مولانا الباري في مناقب الشيخ أبى القاسم بن منصور ابن يحيى المالكي الإسكندري الكباري.
القرافي - أحمد بن أبي العلاء إدريس بن عبد الرحمن ابن عبد الله الصهاجي البهفشي (بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة من قبائل صنهاجة) شهاب الدين أبو العباس القراني (بفتح القاف مقبرة بمصر) ولد سنة 626 وتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة من تصانيفه الأجوبة عن الأسئلة الواردة على خطب ابن نباتة. الأجوبة الفاخرة على الأسئلة الفاجرة في رد اليهود والنصارى. الاحتمالات المرجوحة. الاحكام في تمييز الفتوى عن الاحكام وتصرف القاضي والامام. الأدلة الوحدانية في الرد على النصرانية. الاستبصار في مدركات الابصار في خمسين مسألة. الاستغناء في احكام الاستثناء. الأمنية في ادراك النية. الانقاد في الاعتقاد. أنوار البروق في أنواع الفروق في القواعد الفقهية. البارز لكفاح الميدان. البيان في تعليق الايمان. تنقيح الفصول في الأصول. الذخيرة في الفروع ست مجلدات. شرح الأربعين في أصول الدين لفخر الرازي. شرح التنقيح له. شرح التهذيب. شرح الجلاب. شرح المحصول لفخر الرازي. عقد المنظوم في الخصوص والعموم في الأصول.
المناظر في الرياضيات. المنجيات والموبقات في الأدعية. اليواقيت في احكام المواقيت.
الإشبيلي - أحمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي
الإشبيلي ثم المصري أبو العباس الواعظ توفى بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. له شرح فصول الخمسين في النحو.
الحسيني - أحمد بن ناصر بن طاهر أبو المعالي برهان الدين الحسيني الحنفي توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له تفسير القرآن في سبع مجلدات. كتاب الأصول فيه سبعون الف مسألة (من طبقات القارى) ابن القليوبي - أحمد بن عيسى بن رضوان العسقلاني أبو العباس كمال الدين الشافعي المعروف بابن القليوبي توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له من التآليف الاشراق في شرح تنبيه أبى اسحق في الفروع. الجواهر السحابية في النكت المرجانية.
الحجة الرابضة لفرق الرافضة. شرح مختصر المزني في الفروع.
طب القلب ووصل الصب في التصوف. العلم الظاهر في مناقب الفقيه أبى الظاهر. المختصر في الأصول. المقدمة الأحمدية في أصول العربية. نهج الوصول إلى علم الأصول.
الخابوري - أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الزبير الحلبي الشافعي الخطيب يعرف بالخابوري مات سنة 690 تسعين وستمائة صنف الدر الضيد في التجويد.
الحرازي - أحمد بن محمد بن عيسى الحرازي أبو العباس اليمنى توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة قال صاحب قلادة النحر له مصنفات على طريق الأشعري.
اللبلي - أحمد بن يوسف بن علي بن يوسف اللبلي (باللام والباء الموحدة كورة بالأندلس) أبو جعفر الفهري المقرى اللغوي المالكي ولد سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة وتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة من تصانيفه الاعلام بحدود قواعد الكلام في المنطق. بغية الآمال بمعرفة النطق بجميع مستقبلات الافعال في اللغة. تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح لثعلب في اللغة. رفع التلبيس عن معرفة التجنيس. شرح أدب الكاتب. عقيدة المؤمن في علم الكلام. مستقبلات الافعال.
وشى الحلل في شرح أبيات الجمل في النحو وغير ذلك.
ابن الساعاتي - أحمد بن علي بن ثعلب بن أبي الضياء البعلبكي البغدادي الأصل والمنشأ المعروف بابن الساعاتي من كبار فقهاء الحنفية لكون أبيه عمل الساعات المشهورة على باب المستنصرية توفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة له من التصانيف بديع النظام الجامع بين كتابي البزدودي والاحكام. الدر المنضود في الرد على ابن كمونة فيلسوف اليهود. شرح مجمع البحرين في
مجلدين. مجمع البحرين وملتقى النهرين في الفروع. نهاية الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك.
الفاروثي - أحمد بن أبي اسحق إبراهيم بن عمر أبو العباس عز الدين الفاروثي الرفاعي الواسطي ولد سنة 614 وتوفى بواسط سنة 694 أربع وتسعين وستمائة له ارشاد المتقين. النفحة المسكية.
المقدسي - أحمد بن أحمد بن نعمة المقدسي القاضي شرف الدين الشافعي كان مدرسا بمدرسة النورية وخطيبا بدمشق وتوفى بها سنة 694 أربع وتسعين وستمائة صنف البديع في أصول الفقه (من العقد المذهب) الطبري - أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن إبراهيم محب الدين أبو العباس الطبري الشافعي فقيه الحرم بمكة المكرمة ولد سنة 611 وتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة من مصنفاته الاحكام الصغرى في الحديث. الاحكام الكبرى كذا. الاحكام الوسطى كذا. أربعين في الحديث.
استقصاء البيان في احكام الشادروان. تحرير التنبيه لكل طالب نبيه في مختصر التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام. خلاصة العبر في سير سيد البشر. خير القرى في زيارة أم القرى. ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى. الرياض النضرة في فضائل العشرة. السمط الثمين في مناقب أم المؤمنين. صفة حج النبي عليه الصلاة والسلام على اختلاف طرقها. طراز المذهب في تلخيص المذهب لأبي إسحاق المذكور. عمدة المحرر للملك المظفر أعني شرح المحرر. عواطف النصرة في تفضيل الطواف على العمرة. القرى لمقاصد أم القرى.
كتاب الغناء وتحريمه. كتاب القراء. المحرر للملك المظفر. المسلك النبيه في تلخيص التنبيه لأبي إسحاق المذكور. المنثور للملك المنصور. وجيزة المعاني في قوله عليه الصلاة والسلام من رآني في المنام فقد رآني وغير ذلك.
السامري - سيف الدين أحمد بن محمد بن علي بن جعفر الأديب السامري نسبة إلى سامرا البغدادي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 696 ست وتسعين وستمائة له السامرية أرجوزة مشهورة عملها للملك الناصر.
ابن الظاهري - الحافظ جمال الدين أحمد بن محمد ابن عبد الله الحلبي مولى الملك الظاهر المعروف بابن الظاهري ولد سنة 626 وتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة صنف اجزاء في الحديث. أربعين البلدانية.
العامري - أبو جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن ابن علي بن محمد العامري الغرناطي المالكي تولى القضاء بمواضع من الأندلس توفى بمالقة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف تاريخ قومه وقرابته. شرح المستصفى للغزالي في الأصول.
الحراني - أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود الحراني نجم الدين أبو عبد الله النميري الحنبلي ولد بحران سنة 603 وتوفى بالقاهرة سنة 695 خمس وتسعين وستمائة له جامع الفنون وسلوة المحزون. الرد على التائية لابن الفارض. رعاية الكبيرة في فروع الحنابلة.
ابن الحلبي - الشريف أحمد بن أبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن العلوي عز الدين أبو القاسم الحسيني يعرف بابن الحلبي نقيب الاشراف بمصر ولد سنة 636 وتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة صنف أربعين البلدانية في الحديث. وفيات الشيوخ ذيلا على وفيات شيخه المنذري (من عيون التواريخ).
ابن سرور المقدسي - أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم ابن نعمة الله بن سلطان بن سرور المقدسي شهاب الدين المعبر الحنبلي توفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له البدر المنير في علم التعبير.
الإشبيلي - أحمد بن فرج بن أحمد بن محمد اللخمي شهاب الدين أبو العباس الإشبيلي المحدث المالكي توفى بدمشق سنة 699 تسع وتسعين وستمائة له شرح الأربعين النووية في الحديث منظومة في أصول الحديث. (من عيون التواريخ).
ابن قطبة - أحمد بن عبد الله بن عزاز بن كامل الأنصاري زين الدين أبو العباس المصري النحوي يعرف بابن قطبة المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف الجواهر الحاصلة في الافعال القاصرة والواصلة.
الخجندي - تاج الدين أحمد بن محمود بن عمر الخجندي ثم المكي الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة صنف الإقليد شرح المفصل للزمخشري نسخته موجودة في دار الكتب جزيه دار ببروسه. المقاليد في شرح المصباح للمطرزي. عقود الجواهر في علم التصريف.
* الأقشهري - أحمد بن أوغوز دانشمند الأقشهري الرومي المتوفى سنة 800 ثمانمائة له الانتقاد شرح عمدة الاعتقاد للنسفي.
الزيلعي شهاب الدين - أحمد بن عمر شهاب الدين أبو العباس الزيلعي الصوفي صاحب المحمول (وهى قرية من قرى
الوادي مور قريب اللحية من بلاد اليمن) توفى سنة 704 أربع وسبعمائة من تصانيفه ثمرة الحقيقة ومرشد السالكين إلى أوضح الطريقة في علم الحقائق.
الفيومي - أحمد بن موسى بن قراصة عز الدين الفيومي القوصي المصري توفى سنة 701 إحدى وسبعمائة صنف نتف المحاضرة.
المالقي - أحمد بن عبد النور بن أحمد بن راشد النحوي أبو جعفر المالقي توفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة له رصف المباني في حروف المعاني. شرح جمل الكبير للزجاجي في النحو.
شرح المقدمة الجزولية. شرح المقرب لابن هشام الفهري في النحو.
الغرناطي - أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي شهاب الدين أبو جعفر الغرناطي المالكي توفى سنة 708 ثمان وسبعمائة له من الكتب الاعلام ممن ختم به قطر الأندلس من الاعلام. البرهان في تناسب سور القرآن. ذيل الصلة لابن بشكوال. ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل. معجم الشيوخ. ملاك التأويل القاطع لذوي الالحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظي من آي التنزيل في فنون التفسير.
ابن عطاء الإسكندراني - أحمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن عطاء الله الإسكندراني تاج الدين الشاذلي الصوفي توفى بمصر سنة 709 تسع وسبعمائة من تصانيفه أصول مقدمات الوصول. تاج العروس الحاوي إلى تهذيب النفوس.
التنوير في اسقاط التدبير. الحكم العطائية على لسان أهل الطريقة. الطريق الجادة في نيل السعادة. لطائف المنن في مناقب الشيخ أبى العباس وشيخه أبى الحسن. مختصر تهذيب المدونة للبرادعي في الفقه. المرقى إلى القدير الابقى. مفتاح الفلاح في ذكر الله الكريم الفتاح.
ابن الرفعة - أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن صارم ابن الرفعة الأنصاري نجم الدين أبو العباس المصري المعروف بابن الرفعة الشافعي ولد سنة 645 وتوفى سنة 710 له من التأليف الايضاح والتبيان في المكيال والميزان. رسالة الكنائس والبيع. كفاية النبيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. المطلب العالي في شرح الوسيط للغزالي عشرين مجلدا. النفائس في هدم الكنائس.
الواسطي - أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود
الواسطي عماد الدين الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي ولد سنة 657 وتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة من تصانيفه البلغة والاقناع في حل شبهة مسألة السماع. شرح منازل السائرين.
مدخل أهل الفقه واللسان إلى ميدان المحبة والعرفان. مفتاح طريق المحبين وباب الانس برب العالمين المؤدى إلى أحوال المقربين في التصوف.
السروجي - أحمد بن إبراهيم بن عبد الغنى بن إسحاق السروجي الحراني القاضي زين الدين أبو العباس الحنفي المصري ولد سنة 637 وتوفى بمصر سنة 710 عشر وسبعمائة له من التآليف أدب القاضي. تحفة الأصحاب. الحجة الواضحة في أن البسملة ليست من الفاتحة. الغاية في شرح الهداية للمرغيناني في الفروع. الفتاوى السروجية. مناسك الحج. نفحات النسمات في وصول الثواب إلى الأموات وغير ذلك.
العزازي - أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز ابن جامع العزازي شهاب الدين البزار الشاعر ولد بقلعة عزاز سنة 633 وتوفى بمصر سنة 710 عشر وسبعمائة له ديوان شعره على خمسة فصول في مجلدين.
* سلطان ولد - بهاء الدين أحمد بن جلال الدين محمد ابن سلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين القونوي المولوي المعروف بسلطان ولد توفى بقونية سنة 712 اثنتي عشرة وسبعمائة من تصانيفه ديوان شعره. مثنوي في طرز اثر والده.
ولد نامه في مناقب والده.
الأحنف اليمنى - أحمد بن أبي بكر بن عمر الأحنف أبو العباس الحنفي مدرس المؤيدية بتعز اليمن توفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة قال صاحب القلادة له تصانيف في التفسير والحديث واللغة.
الصوفي - الشيخ جمال الدين أحمد بن عمر بن إسماعيل ابن محمد بن أبي بكر الصوفي المتوفى في حدود سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة له شفاء الأسقام في وضع الساعات على الرخام * الرومي - أحمد بن محمد الرومي الحنفي توفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة صنف القول الأصوب في الحكم بالصحة والموجب.
ابن البناء المراكشي - أحمد بن محمد بن عثمان شهاب الدين أبو العباس الأزدي المعروف بابن البناء المراكشي كان عالما بالنجوم والازياج ولد سنة 656 وتوفى سنة 721 إحدى
وعشرين وسبعمائة له من التصانيف أصول الجبر والمقابلة.
بداية التعريف. البادر الخفيف في حل بداية التعريف. التقريب في أصول الدين. تلخيص اعمال الحساب لخص كتاب الحساب الصغير. تنبيه الألباب على مسائل الحساب. تنبيه المفهوم في مدارك العلوم. رفع الحجاب في علم الحساب. شرح تلخيصه المذكور. الروض المريع في علم البديع. الزائرجه. عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل. الكيات في العربية. الكليات في المنطق.
مراسم الطريقة في علم الحقيقة. منتهى السول في علم الأصول.
منهاج الطالب في تعداد الكواكب المنهاج الملخص من الأرياج.
كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة.
اليمنى - أحمد بن علي بن عبد الله العامري الحكمي شهاب الدين اليمنى الشافعي كان مدرسا بالمهجم ولد سنة 640 وتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة له شرح الوسط للغزالي في الفروع. هداية المبتدى وتذكرة المنتهى في شرح تنبيه أبى اسحق الشيرازي في فروع الشافعية.
القمولي - أحمد بن محمد بن أبي الحزم مكي المخزومي نجم الدين أبو العباس القمولي الشافعي المحتسب بالقاهرة توفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة له البحر المحيط في شرح الوسيط للغزالي. تحفة الطالب في شرح كافية ابن الحاجب. تكملة مفاتيح العلوم لفخر الرازي. جواهر البحر في تلخيص البحر المحيط ستة اجزاء. شرح أسماء الله الحسنى. غاية أماني الطالب شرح كافية ابن الحاجب وغير ذلك.
المارديني - أحمد بن إدريس بن يحيى شرف الدين ثم الدمشقي الحنفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة صنف نظم الدرر في معرفة منازل الشمس والقمر. سرح الغلام وشرح الغرام في الأدب.
ابن تيمية - أحمد بن شهاب الدين عبد الحليم بن مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحافظ تقى الدين أبو العباس الحراني ثم الدمشقي الحبلى الفقيه المحدث ولد سنة 661 وتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه اثبات الصفات والعلو والاستواء محلدين. اثبات المعاد والرد على ابن سينا. الاجتماع والافتراق في مسائل الايمان والطلاق الاعتراضات المصرية على الفتاوى الحموية. اقتضاء الصراط المستقيم في الرد على أهل الححيم. بيان تلبيس الحميمية في تأسيس بدعهم الكلامية. بيان الدليل على بطلان التحليل. بيان الفرقان.
بين أولياء الرحمن وحزب الشيطان. التحرير في مسألة جفير.
التحفة العراقية في الأعمال القلبية. التحقيق في الفرق بين أهل الايمان والتطليق. التخجيل لمن بدل التوراة والإنجيل.
تعارض العقل والنقل. تفسير الاستعاذة والبسملة. تفسير آية الكرسي. تفسير سورة الاخلاص. تفسير سورة الكافرون تفسير سورة لم يكن. تفسير سورة المائدة. تفسير سورة ن والقلم.
تفسير سورة تبت والمعوذتين مجلدا واحدا. تناسى الشدائد في اختلاف العقائد. تفضل صالحي الناس على سائر الأجناس.
تنبيه الرحل الغافل على تمويه الحدل الباطل. تيسير العبادات لأرباب الضرورات. ثبوت النبوات عقلاء ونقلا والمعجزات والكرامات. جواب الاعتراضات المصرية على الفتيا الحموية.
جواب أهل العلم والايمان في تفسير القرآن. الجواب الباهر في زوار المقابر. الجواب الصحيح لمن يدل دين المسيح أربع مجلدات. جوامع الكلم في الحديث. الدرة المضية في فتاوى ابن تيمية. بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكر الوسواس في ذم الوسواس. الرد على الفلاسفة رفع الملام عن الأئمة الاعلام.
السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية. شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه. رفع الملام عن الأئمة الاعلام السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه.
شرح أول المحصل مجلدا واحدا. شرح بضعة عشر مسألة من الأربعين لفخر الدين. شرح حديث جبريل في حديث الايمان والاسلام في مجلد. شرح حديث فحج آدم موسى. شرح رسالة ابن عبدوس في الأصول. شرح عقيدة الأصبهاني. شرح العمدة لموفق الدين في الفقه أربع مجلدات شرح المحرر للإمام أحمد بن حنبل. شمول النصوص للأحكام في الفقه. الصارم المسلول على شاتم الرسول. عصمة الأنبياء الفرقان بين الحق والبطلان. فضائل أبى بكر وعمر كتاب الاستغاثة كتاب الاستقامة مجلدين. كتاب الايمان مجلدا. كتاب الرد على تأسيس التقديس للرازي. كتاب العرش. كتاب المحنة المصرية مجلدان. كشف حال المشايخ الأحمدية وأحوالهم الشيطانية.
الكلم الطيب في الركعتين اللتين تصنع قبل الجمعة. لمحة المختلف في الفرق بين اليمين والحلف. المسائل الإسكندرية على الحلولية والاتحادية بالسبعينية. المسألة الخلافية في الصلاة خلف المالكية معارج الوصول إلى أن احكام الاجماع بينها الرسول. مناسك
الحج. منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية.
نصيحة أهل الايمان في الرد على منطق اليونان.
ابن جبارة المقدسي - أحمد بن محمد بن جبارة المرداوي المقدسي شهاب الدين الحنبلي توفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تآليفه شرح الشاطبية في القراءات. شرح عقيلة اتراب القصائد في أسنى المقاصد في رسم المصحف. فتح القدير في التفسير.
الكلاعي - أحمد بن حسن بن علي الكلاعي البلنسي المالقي أبو جعفر المعروف بابن الزيات خطيب جامع باش ولد سنة 659 وتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة وقيل 728 له تحصيل أس مبنى العلم ورأس معنى الحلم. تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة. تلخيص الدلالة في تخليص الرسالة. جوامع الاشراف والغايات في الصوادع والآيات. وصف نفائس اللآلي ووصف عرائس المعاني في النحو. السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة.
شذور الذهب في صروم الخطب. الشرف الأصفى في المأرب الأوفى. شرف البهار في اختيار مشارق الأنوار. شروق المفارق في اختصار المشارق. العبارة الوجيزة عن الإشارة. عدة الداعي وعمدة الواعي. عدة المحق وعمدة المستحق. عوارف الكرام وصلات الاحسان فيما حواه العين من لطائف خلق الانسان.
فائدة الملتقط وعائدة المغتبط. قاعدة البيان وضابطة اللسان في اللغة. قرة عين السائل وبغية نفس الآمل في اختصار السيرة النبوية. لذات السمع في القراءات السبع. اللطائف الروحانية والعوارف الربانية. المجتى النظير والملتقى الخطير. المقام المخزون في الكلام الموزون. نظم السلوك في رسم الملوك. نهجة اللافظ وبهجة الحافظ. الوصايا النظامية في الفوائد الثلاثية.
ابن فليته - أحمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد اليمنى أبو العباس الكاتب المشهور بابن فليته توفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه رشد اللبيب إلى معاشرة الحبيب في الباء. سوق الفواكه ونزهة المتفاكه في ديوان شعره الغجدواني - جلال الدين أحمد بن علي بن محمود الغجدواني (بضم الغين المعجمة والدال وسكون الجيم قرية ببخارى) الحنفي النحوي تلميذ حسام السغناقي توفى في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
ابن العجمي - أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم
ابن حسن المعروف بابن العجمي كان حيا في سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف من الكتب المختار بابوار ربيع الأبرار.
ابن جبريل - شهاب الدين أحمد بن يحيى بن إسماعيل الكلابي الحلبي الشافعي المعروف بابن جبريل المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف خبر الجهة ردا على ابن تيمية في العقائد.
* القونوي - أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن أبو العباس القونوي الفقيه الحنفي توفى في حدود سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة له التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني. القلائد في شرح العقائد للطحاوي.
الجارپردى - أحمد بن الحسن الجارپردى فخر الدين أبو المكارم الشافعي نزيل تبريز ولد سنة 664 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقيل سنة 746 له من التصانيف حاشية على الكشاف للزمخشري. السراج الوهاج في شرح المنهاج للبيضاوي. شرح أصول البزدوي. شرح الحاوي الصغير في الفروع لم يكمل. شرح الشافية لابن جنى [1] في التصريف.
شرح الهداية للمرغيناني في فروع الحنفية. المغنى في النحو.
النويري - أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري القرشي شهاب الدين النويري الكندي المصري المؤرخ توفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف التاريخ الكبير في ثلاثين مجلدا. التوضح على التنقيح أعني تنقيح اللباب.
نهاية الإرب في فنون الأدب (من حسن المحاضرة) علاء الدولة السمناني - أحمد بن محمد بن أحمد السدى ركن الدين علاء الدولة السمناني البيابانكي الشافعي الصوفي ولد سنة 670 وتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف آداب الخلوة. بيان الذكر الخفى المستحب للاجر الوفى رسالة فارسية. تفسير القرآن في ثلاثة عشر مجلدا. سر البال في أطوار سلوك أهل الحال. شقائق الحدائق في شرح حدائق الحقائق في اشتقاق الجلال. العروة لأهل الخلوة. العروة الوثقى.
فصول الأصول المشهور بما لابد منه. الفلاح في مختصر شرح السنة. فوائد العقائد. مدارج المعارج في الوارد الطارد لشبهة المارد. المقالات في التصوف. المكاشفات. موارد الشوارد.
مهجة التوحيد. نجم القران في تأويلات القرآن وغير ذلك.
الزبرجدي - أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الزبرجدي الواسطي الرفاعي (نهر الزبرجد بواسط) ولد سنة
650 وتوفى سنة 737 صنف الدر الساقط في مناقب سادات واسط أعني السادة الرفاعية (من روض الناظرين) الحلبي - أحمد بن إبراهيم الحلبي تاج الدين المعروف بابن برهان الدين الحنفي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
الخوارزمي - أحمد بن علي بن محمد الخوارزمي الكاتب المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة صنف كنز اللطائف في معرفة الظرائف في الانشاء فارسي فرغ منها سنة 734.
نسخته بخط المؤلف موجود عند راقم الحروف الفقير إسماعيل.
ابن الزركشي - أحمد بن إبراهيم بن داود شهاب الدين الحلبي المعروف بابن الزركشي الحنفي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الهداية للمرغياني في الفروع.
ابن المهاجر - أحمد بن عبد الله الوادي آشى شهاب الدين المعروف بابن المهاجر الأندلسي نزيل حلب توفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة له تخميس لامية العجم للطغرائي.
الوجيزة الكافية في العروض والقافية.
ابن التركماني - أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني تاج الدين التركماني الحنفي المصري ولد بمصر سنة 680 ثمانين وستمائة وتوفى بها سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الأبحاث الجلية في مسألة ابن تيمية. احكام الرماية.
التشبيه في البلاغة. تعليقة على التبيين شرح المنتخب للأتقاني.
تعليقة على شرح مقدمة المبرد في النحو. تعليقة على المحصول لفخر الرازي. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح الشمسية في المنطق. شرح عروض ابن الحاجب. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع. الطرق والوسائل إلى معرفة أحاديث خلاصة الدلائل مع شروح مختصر القدوري وغير ذلك.
(من حسن المحاضرة) * الأفلاكي - أحمد بن اخى ناطور القونوي الشهير بالأفلاكي المولوي ولد سنة 649 وتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة بقونيه له مناقب العارفين فارسي في مناقب مولانا جلال الدين وغيره في مجلد.
السلمي - أحمد بن أحمد بن أحمد بن عامر الأندلسي أبو جعفر السلمي المقرى نزيل بجاية توفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة له من الكتب توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت
الفجر والسحور منظومة. زهر الغرر في عدد الآيات والسور كذا منظومة.
ابن مكتوم - أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم تاج الدين أبو محمد القيسي الحنفي ولد بمصر سنة 682 وتوفى بها سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه تلخيص تاريخ القفطي. الجمع بين العباب والمحكم في اللغة. الجمع والمثناة في اخبار اللغويين والنحاة. الدر اللقيط من البحر المحيط في مختصر تفسير أبى حيان. شرح الشافية لابن جنى [1] في التصريف. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح الكافية ابن الحاجب. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع. قيد الأوابد. المشوق المعلم في تلخيص الجمع يبن العباب والمحكم المذكور وغير ذلك ابن الدمياطي - أحمد بن أيبك بن عبد الله الحسامي الحافظ شهاب الدين أبو الحسين المعروف بابن الدمياطي المصري صنف الأحاديث العوالي والفوائد المستخرجة من سماعات الواني.
عمدة الفاضل في اختصار الكامل. المستقاد من ذيل تاريخ بغداد وهو ذيل على وفيات النقلة للمنذري من سنة 674 إلى تاريخ وفاته 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
شهاب العمرى - أحمد بن محيي الدين يحيى بن فضل الله ابن يحيى بن عثمان القاضي شهاب الدين العمرى القدسي الأصل دمشقي المولد والمنشأ كاتب السر بالديار المصرية ولد سنة 700 وتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة له من التصانيف تذكرة الخاطر.
التعريف بالمصطلح الشريف. حسن الوفا لمشاهير الخلفا.
الدعوة المستجابة. دمعة الباكي ويقظة الشاكي. هبية العصر.
سفرة السافر ويقظة المسافر. صبابة المشتاق في المدائح النبوية عليه السلام والتحية. فواصل السمر في فضائل آل عمر أربع مجلدات. مسالك الابصار في اخبار ملوك الأمصار في التاريخ سبعة وعشرون مجلدا. نفحة الروض وغير ذلك.
حمد الله المستوفى - أحمد بن أتابك بن حمد بن نصر القزويني المعروف بحمد الله المستوفى توفى سنة 750 خمسين وسبعمائة له من الكتب ايضاح المقادير. ظفر نامه في التاريخ منظوم فارسي. كزيده في التاريخ. مفاخر التواريخ كذا.
نزهة القلوب في الأراضي والممالك والعنصريات والأفلاك والكواكب فارسي.
العسكري - أحمد بن سعد الله بن عبد الله بن محمد ابن
احمد العسكري ضياء الدين أبو العباس الأبدرشي الأندلسي ثم الدمشقي النحوي المقرى توفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة له تفسير القرآن. شرح تسهيل الفوائد في النحو.
العمدة شرح تهذيب الكمال في معرفة الرجال وغير ذلك.
(من غاية النهاية) ابن بيلبك - احمد شهاب الدين سيف الدين بن بيلبك المحسني الظاهري المصري الشافعي ولد سنة 699 وتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له الروض النزيه في نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
ابن الفصيح الهمداني - أحمد بن علي بن أحمد الهمداني فخر الدين أبو طالب الحنفي المعروف بابن الفصيح ولد سنة 680 وتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة له مستحسن الطرائق في نظم كنز الدقائق. منظومة نظيرة الشاطبية في القراءات.
نظم السراجية في الفرائض نظم منار الأنوار في الأصول. نظم النافع في الفروع وغير ذلك.
ابن السمين الحلبي - أحمد بن يوسف بن عبد الدائم ابن محمد شهاب الدين السمين الحلبي الشافعي نزيل مصر توفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له من التصانيف الدر المصون في علم الكتاب المكنون في تفسير القرآن. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو العقد النضيد في شرح القصيد أعني حرز الأماني للشساطبي. عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ.
لقول الوجيز في احكام الكتاب العزير وغير ذلك.
النشائي - أحمد بن عز الدين عمر بن أحمد بن مهدي الدلجي كمال الدين أبو العباس النشائي المصري الشافعي المدرس بجامع الخطيري ببولاق ولد سنة 691 وتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وقيل سنة 758 من تصانيفه جامع المختصرات من فروع الشافعية. كتاب الأبريز في الجمع بين الحاوي والوجيز.
كشف الغطاء الحاوي الصغير في الفروع. مختصر الجامع له.
مختصر سلاح المؤمن. المفيد والمزيد في شرح التجريد للطوسي في الكلام. منتقى الجوامع في الفروع ست مجلدات. نكت النبيه على احكام التنبه لأبي إسحاق الشيرازي في مجلد (من حسن المحاضرة) المانوي - أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن يعقوب المانوي المغربي المالكي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة صنف أنيس الجليس عن جلو الحاديس في سينية ابن باديس.
ابن صفوان - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صفوان
المالقي الأندلسي الأديب المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة صنف بغية المستفيد. ديوان شعره. شرح فرائض القرشي.
مطلع الأنوار الإلهية.
الهكاري - أحمد بن أحمد بن أحمد بن الحسين الهكاري نزيل مصر توفى بها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة له رجال الصحيحين أعني البخاري ومسلم.
الخواص المقدسي - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن هلال جمال الدين أبو محمود المقدسي الخواص الشافعي ولد سنة 714 وتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة له من الكتب افحام الممارى باخبار تميم الداري. اقتضاء المنهاج في أحاديث المعراج.
انحاء السنن واقتفاء السنن في شرح سنن أبي داود في الحديث.
عجالة العالم من كتب المعالم للخطابي. مثير الغرام إلى زيارة القدس والشام. المصباح في الجمع بين الاذكار والسلاح في الأدعية والعبادات.
الوصابي اليمنى - أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن سلمة الحيشي الوصابي اليمنى الشافعي ولد سنة 702 وتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له الارشاد إلى معرفة سباعيات الاعداد.
ديوان شعره (من قلادة النحر) * العينتابي - أحمد بن إبراهيم بن أيوب العينتابي شهاب الدين الحنفي توفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له من التصانيف فتح المجى شرح المغنى للخبازي في الأصول. المتبع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتي المرتقى شرح الملتقى في الفروع.
ابن بصيص اليمنى - أحمد بن عثمان بن أبي بكر ابن بصيص الزبيدي الزيدي شهاب الدين أبو العباس اليمنى كان لغويا فرضيا توفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو. منظومه في العروض والقوافي.
(من قلادة النحر) ابن النقيب المصري - أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله ابن شهاب لدين أبو العباس المعروف بابن النقيب المصري الشافعي تصدر بالحسانية والأشرفية ولد سنة 702 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة صنف من الكتب ترشيح المذهب في تصحيح المذهب في الفروع. تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. عمدة السالك وعدة الناسك.
المختصر في فروع الشافعية. نكت التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
النكت على شرح المنهاج للنووي.
ابن خاتمة - أبو جعفر أحمد بن علي بن محمد بن علي ابن محمد بن خاتمة الأنصاري الأندلسي الأديب المالكي من أهل المرية يعرف بابن خاتمة توفى في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف رائق التحلية في فائق التورية. مزية المرية على غيرها من البلاد الأندلسية. تحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد.
الفيومي - أحمد بن محمد بن علي الفيومي الحموي أبو العباس المقرى اللغوي المصري كان يخطب بجامع حماه توفى سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف ديوان الخطب. المصباح المنير في غريب الشرح الكبير في اللغة مطبوع. شرح عروض ابن الحاجب.
المقدسي - أحمد بن الحسين بن عبد الله بن أبي بكر محمد ابن قدامة المقدسي الأصل ثم الدمشقي القاضي الحنبلي ولد سنة 693 وتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف تنقيح الاحداث في رفع التميم للاحداث. الفائق في فروع الحنابلة.
قطر الغمام في شرح أحاديث الاحكام لمجد الدين ابن تيمية.
السبكي بهاء الدين - أحمد بن تقى الدين علي بن عبد الكافي بهاء الدين أبو حامد السبكي المصري الشافعي ولد سنة 719 وتوفى بمكة سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة له تكملة شرح المنهاج لوالده شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع: شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول والجدل. عروس الأفراح شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. هدية المسافر إلى النور السافر منظومة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن أبي حجلة - أحمد بن يحيى بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين أبو العباس التلماني المعروف بابن أبى حجلة المالكي الأديب ولد سنة 725 وتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له من التصانيف الأدب الغض. أسنى المقاصد في مدح المجاهد.
أطيب الطيب. أنموذج القتال في نقل العوال ذكر فيه منصوبات الشطرنج. تسلية الحزين في موت البنين. جوار الأخيار في دار القرار. حاطب الليل في الأدب. دفع النقمة وقيل رفع النعمة في الصلاة على نبي الرحمة. ديوان الصبابة. رسالة الهدهد.
زهر الكمام وسجع الحمام. السجع الجليل فيما جرى من النيل.
سكردان السلطان. سلوك السنن إلى وصف السكن. الطب المسنون في دفع الطاعون. عنوان السعادة ودليل الموت على الشهادة.
غرائب العجائب وعجائب الغرائب. قصيرات الحجال. مجتبى الأدباء. مغناطيس الدر النفيس. منطق الطير. مواصل
المقاطيع. النحر في أعمدة البحر. النعمة الشاملة في العشرة الكاملة. هرج الفرنج وغير ذلك.
العتابي - أحمد بن محمد بن محمد الأصبحي شهاب الدين أبو العباس العتابي وقيل العناني الأندلسي الشافعي النحوي توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح كتاب سيبويه كذا. نزهة الابصار في اوران الاشعار.
الواسطي - أحمد بن عبد المنعم الواسطي شهاب الدين أبو الهدى المعروف بالسهريسي له تذكرة المقنقين آثار أولي الصفا وتبصرة المقتدين بطريق السيد تاج العارفين أبى الوفا أعني في مناقبه في مجلد فرغ منها سنة 777.
الألبيري - أحمد بن يوسف بن مالك الألبيري شهاب الدين أبو جعفر الرعيني الأندلسي المالكي توفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة له من الكتب اقتطاف الا زاهر في الأدب. تحفة الاقران فيما قرئ بالتثليث من حروف القرآن. رفع الحجاب عن تنبيه الكتاب. طرار الحلة وشفاء العلة في شرح حلة السرى في مدح خير الورى. (من نفح الطيب) القطب الفالي - أحمد بن الحسن الفالي قطب الدين الشافعي توفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف توضيح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية.
الفريابي - أحمد بن علي بن محمد الفريابي شهاب الدين المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة له شرح الالمام في أحاديث الاحكام لابن دقيق العيد. لغات صحيح مسلم بن الحجاج.
العدناني المغربي - أحمد بن سليمان بن محمد العدناني البرسشكي أبو العباس الشافعي المغربي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له حاشية على رياض الصالحين للنووي في الزهد والرياضة الدمشقي - أحمد بن علي بن منصور بن شرف الدمشقي أبو العباس ولى قضاء الحنفية بمصر توفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة له التحرير مختصر المختار في الفروع. شرح التحرير المذكور له وغير ذلك.
* القريمي - أحمد بن محمد بن عبد المؤمن القريمي ركن الدين الحنفي المعروف بقاضي قرم سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري. مجمع الأخلاق والنصائح في مجلد.
البلبيسي - أحمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني البلبيسي
الحنفي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف جواهر إفكار في مختصر المنار للنسفي.
ابن جزى - أحمد بن أبي القاسم محمد بن محمد المعروف من جزى الكلبي أبو بكر الأندلسي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح ألفية ابن مالك في النحو. التقييد على القوانين الفقهية لوالده. رجز في الفرائض. مختصر البيان في نسب آل عدنان.
* قول احمد - أحمد بن محمد بن خضر العمرى شهاب الدين الحنفي المعروف بقول احمد توفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح درر البحار للقونوي في الفروع. شرح رسالة الاستعارة لأبي القاسم الليثي. الصراط المستقيم في تبيين القرآن الكريم في التفسير.
الأذرعي - أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد ابن عبد الغنى شهاب الدين أبو العباس الأذرعي الشافعي الدمشقي ولد سنة 708 وتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة من تصانيفه تعليقة على المهمات شرح المهمات للأسنوي. التوسط والفتح بين الروضة والشرح في الفرع. روضة الأحباب في مختصر الاستيعاب غنية المحتاج في شرح المنهاج للنووي عشر مجلدات.
قوت المحتاج في شرح المنهاج أيضا. مختصر الحاوي الصغير في الفروع وغير ذلك.
الحميري - أحمد بن محمد بن عبد الله أبو العباس المغربي تاج الدين الحميري ثم الدمشقي توفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة له التذكرة في ستين مجلدا قاله ابن حجر العسقلاني.
ابن الصاحب - أحمد بن شرف الدين محمد بن الصاحب زين الدين أحمد بن الصاحب فخر الدين بن الحنا الشافعي توفى سنة 788 ثمان ثمانين وسبعمائة له تصحيح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع. التذكرة. سيف المناظرة للظفر في الدنيا والآخرة. شرح المقامات للحريري. لطيف المعاني في مختصر تلخيص المفاتح. المغيث في علم الحديث.
ابن الرصاص القدسي - أحمد بن الحسن ابن الرصاص شهاب الدين أبو العباس المقدسي النحوي الحنفي نزيل دمشق توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح الألفية لابن مالك في النحو.
ابن الخشاب - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى
المعروف بابن الخشاب له الأحاديث العوال من تهذيب الكمال ثلاثة اجزاء فرغ منها سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة.
الحلبي - أبو العباس أحمد بن عمر بن محمد الحلبي القاضي الشافعي المتوفى مقتولا بمعرة النعمان سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة له عقد البكر في نظم غريب الذكر منظومة في غرائب القرآن.
ابن الوكيل - أحمد بن موسى بن نصر الله الخزرجي شمس الدين ابن الوكيل توفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة له شرح ملحة الاعراب للحريري. مختصر المهمات. المصطفى من أدعية المصطفى.
الدنيسري - أحمد بن محمد بن علي بن العطار شهاب - الدين أبو العباس الدنيسري الأديب المصري توفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة من تصانيفه بديع المعاني في أنواع التهاني جامع المحاسن في شعره. حسن الاقتراح في وصف الملاح الدر الثمين في حسن التصمين. زهر الربيع في التشابه والبديع. صدقة السر. صلة المستحق. عنوان السعادة في المدائح النبوية العهود العمرية في اليهود والنصارى. فتح الالى في مطارحة الحلى في البديعية. فرائد الاعصار في مدح النبي المختار. قطع المناظر بالبرهان الحاضر. لطائف الظرفاء. المئانس؟ في هجاء بنى مكانس.
مرقص المطرب في الغزل. المسلك الفاخر. منشأ الخلاعة.
الموشحات النبوية. نتائج الأفكار. نزهة الناظر في المثل السائر وغير ذلك.
* القزبني - أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزبني (بضم القاف وفتح الزاي المعجمة) بديع الدين فخر الأئمة الحنفي أستاذ مختار الزاهدي كان مقيما بسيواس توفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة صنف البحر المحيط المسمى بمنية الفقهاء.
البقاعي - أحمد بن صالح بن أحمد بن خطاب بن برجم الزهري العذري شهاب الدين أبو العباس البقاعي الشافعي القاضي بدمشق توفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة من تصانيفه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. العمدة في الفروع الشافعية.
المالكي - أحمد بن عمر المالكي توفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة له ناضرة العين شرح ناظرة العين للأصبهاني في المنطق.
الكازروني - أحمد بن محمد بن خضر العمرى نور الدين
الكازروني الشافعي نزيل مكة المكرمة له من الكتب شرح عقيلة اتراب القصائد للشاطبي في رسم المصحف. الصراط المستقيم لتبيان القرآن الكريم وسماه أيضا بطوالع الأنوار.
هاديا؟ للمسترشدين في شرح حديث الأربعين للنووي. فرغ منها سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة.
ابن الثور - فخر الدين أحمد بن أبي العز بن أحمد بن أبي العز بن صالح بن وهيب بن الكشك الأذرعي المعروف بابن الثور من شيوخ ابن حجر العسقلاني توفى سنة 801 إحدى وثمانمائة له ديوان شعره.
ابن قنفد - أحمد بن الحسن بن علي القسطميني الأديب المالكي المؤرخ يعرف بابن الخطيب وأيضا بابن قنفد رحل إلى المغرب الأقصى وجال فيها سنين ورجع إلى بلده ولد سنة 740 أربعين وسبعمائة وتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف انس الفقير وعز الحقير في التراجم. بغية الفارض في الحساب والفرائض. تحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد.
تفسير المطالب في تعديل الكواكب. شرح ألفية ابن مالك شرح تلخيص ابن البناء. شرح جمل الخونجي في المنطق.
شرح حديث بنى الاسلام على خمس. شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني في أربعة أسفار. شرح مقدمة ابن الحاجب.
مناقب الشيخ أبى مدين في جزء. وسيلة الاسلام بالنبي عليه السلام. وفيات الأعيان.
* السيواسي - أحمد بن عبد الله السيواسي القاضي برهان الدين الحنفي كان أميرا بارزنجان توفى مقتولا سنة 800 ثمانمائة له اكسير السعادة في التصريف (رأيت نسخة في البروسة معنونة باكسير السعادات في اسرار العبادات للقاضي الأمير برهان الدين احمد الأرزنجاني). الترجيح شرح التنقيح في الأصول.
ديوان شعره.
ابن التنيسي الإسكندري القاضي - أحمد بن محمد بن محمد ابن عطاء الله بن عوض الزبيري ناصر الدين الإسكندري المالكي المعروف بابن التنيسي توفى سنة 801 إحدى وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح الكافية في النحو. شرح منتهى السؤال والأمل في علم الأصول والجدل.
الخجندي - أحمد بن محمد بن الأحرز الخجندي المدني جلال الدين أبو طاهر الحنفي الصوفي المتوفى بالمدينة سنة 803 ثلاث وثمانمائة له الأنوار التفريدية في شرح أربعين التوحيدية.
حاشية على الكشاف. راح الروح وسلسبيل الفتوح في أسماء الله الحسنى. الشراب الطهور في التصوف. شرح أربعين النووية.
شرح البردة. شرح الميمية لابن فارض. فردوس المجاهدين وشرحها. الوفا في شرح الشفا للقاضي عياض لم يكمل.
* السيواسي - أحمد بن محمود السيواسي شهاب الدين الحنفي مات سنة 803 ثلاث وثمانمائة من تصانيفه رسالة النجاة عن شر الصفات رياض الأزهار في جلاء الابصار. شرح فرائض السراجية. عيون التفاسير للفضلاء السماسير مجلدين (من كشف الظنون) وقال صاحب ترجمة الشقائق توفى باياثلوغ في حدود سنة 780.
الخليلي - أحمد بن محمد بن عثمان الخليلي شهاب الدين القدسي الشافعي نزيل غزة ولد سنة 733 وتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة صنف تحقيق المراد في أن الرأي يقتضى الفساد.
القول الحسن في بعث معاذ إلى اليمن.
ابن فهد الشيعي - أحمد بن فهد بن الحسن بن محمد ابن إدريس الأحسائي الشيعي له خلافة التنقيح في مذهب الحق الصحيح من شروح الارشاد في فقه الشيعة فرغ منها سنة 806 ست وثمانمائة. (من لؤلؤة البحرين) البجائي - أبو العباس أحمد بن أبي زيد عبد الرحمن القاوسي البجائي المغربي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف الأنوار المبتلجة في بسط اسرار المنفرحة.
الأقفهسي - أحمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي شهاب الدين المصري الشافعي توفى سنة 808 ثمان وثمانمائة له من التصانيف الأبريز فيما يقدم على مؤثة التجهيز، احكام الأولى والظروف وما فيها من المظروف. احكام الحيوان. آداب الطعام. أرجوزة في النجاة المعفو عنها ثم شرحها. الاقتصاد في كفاية الاعتقاد. اكرام من يعيش بتحريم الخمر والحشيش.
ألفاظ القطرات في شرح جامع المختصرات في الفروع. البحر الأجاج في شرح المنهاج للنووي. البيان التقريري في تخطئة الكمال الدميري. التبيان فيما يحل ويحرم من الحيوان في مختصر الاحكام. تحفة الاخوان في نظم التبيان في آداب حملة القرآن للنووي. تسهيل المقاصد لزوار المساجد. التعقبات على المهمات في الفروع. التوضيح في شرح المنهاج للنووي أيضا. تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير. توقيف الحكام على غوامض الاحكام. الدرة الضوئية في الهجرة النبوية. الذرة الفاخرة فيما
يتعلق بالعبادات والآخرة. دلائل الحكام إلى معرفة غوامض حمل الاحكام. رفع الالباس عن وهم الوسواس. رفع الجناح عما هو من المرأة مباح. السر المستبان مما أودعه الله من الخواص في اجزاء الحيوان. شرح البردة في مجلد. القول التام في احكام المأموم والامام. القول التام في آداب دخول الحمام. كتاب الصلاح. كشف الاسرار عما خفى عن مهم الأفكار. كشف الاسرار فيما تسلط به الدوادار وغير ذلك.
الأشموني - أحمد بن محمد بن منصور الأشموني المصري ؟ وى الحنفي توفى سنة 809 تسع وثمانمائة له التحفة الأدبية في علم العربية. لامية في النحو. شرح اللامية.
ابن المتوج البحراني - أحمد بن عبد الله بن سعيد بن الحسن المعروف بابن المتوج البحراني الشيعي من جزيرة اكل في البحرين توفى في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة له الأنوار العلوية شرح الألفية للشهيد. تفسير القرآن. رسالة الناسخ والمنسوخ.
شديد الافهام في شرح القواعد. فتح مقفلات القواعد كتاب المقاصد. كتاب النهاية في تفسير خمسمائة آية. آيات احكام القرآن التي فيها مدار الفقه. كتاب الوسيلة. كتاب الطالبين. منهاج الهداية في شرح كتاب الأحكام. نهج الوسائل إلى غريب المسائل.
هداية المستبصرين فيما يجب على المكلفين.
* داعى الرومي - أحمد بن عبد الله القرماني الرومي الأديب الحنفي المتخلص بداعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة وقيل سنة 820 له جنك نامه منظوم تركي في محاربة السلطان سليم وبايزيد العثماني ديوان شعره تركي. عقود الجواهر في اللغة.
نشأت تركي. مفتاح الجنة في الفقه والعبادات.
الكوراني - أحمد بن يوسف بن عبد الله الكردي شهاب الدين الكوراني الشافعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة له علم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي (من لؤلؤة البحرين) ابن طوغان الأوحدي - أحمد بن عبد الله بن الحسن ابن طوغان الأوحدي شهاب الدين المصري توفى سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة صنف خطط مصر والقاهرة في مجلدات. ديوان شعره عيون الحقائق في الأدب الرائق (من حسن المحاضرة) الأزهري - أحمد بن إبراهيم الأزهري شهاب الدين أبو الحسن المصري توفى سنة 812 اثنتي وثمانمائة له طرفة المجالس وتحفة المجالس.
ابن النحاس الدمشقي - أحمد بن إبراهيم بن محمد
الدمياطي النحاس محيي الدين الدمشقي الشافعي توفى سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة شهيدا له بيان المغنم في الورد الأعظم.
تنبيه الغافلين من اعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الهالكين. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف في بحث الماهية. شرح المقامات للحريري مبر الغرام إلى دار السلام في مجلد كبير. مشارع الأسواق في فضائل الجهاد وغير ذلك.
ابن الحسباني - أحمد بن إسماعيل بن خليفة بن عبد العال النابلسي المعروف بابن الحسباني الشافعي القاضي بدمشق الشام توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة من مصنفاته جامع التفسير.
الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم. شافي العى في تخريج أحاديث الرافعي. شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع. طبقات الشافعية.
الناشري - أحمد بن القاضي أبو بكر إسماعيل بن موفق الدين علي بن محمد شهاب الدين أبو العباس الناشري اليمنى الشافعي توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تحفة النافع في شرح المنهاج للنووي. شرح الوجيز لأبي حامد الغزالي في الفروع.
ابن الهائم - أحمد بن محمد بن عماد بن علي المقدسي المعروف بابن الهائم شهاب الدين أبو العباس الشافعي الفرضي ولد سنة 756 وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له من التصانيف ابراز الخفايا في فن الوصايا. البحر العجاج في شرح المنهاج للنووي.
التبيان في تفسير القرآن أربع مجلدات. تحرير القواعد العلائية وتمهيد المسالك الفقهية. التحرير لدلالة نجاسة الخنزير. تحفة الطلاب في نظم قواعد الاعراب ثم شرحها. التحفة القدسية منظومة في الفرائض. تحقيق المنقول والمعقول في نفى الحكم الشرعي عن الافعال قبل بعثة الرسول. ترغيب الرائض في علم الفرائض. الحاوي في الحساب. ديوان شعره. رفع الملام عن القائل باستحباب القيام. شرح الإرجوزة الياسمينية في الحبر والمقابلة. العجالة في استحقاق الفقهاء أيام البطالة. العقد النضد في تحقيق كلمة التوحيد. غاية السول في الاقرار في الدين المجهول.
الفصول المهمة في مواريث الأمة. القواعد المنظومة. كفاية الحفاظ في الفرائض. اللمع في اجتناب البدع. اللمع في الحساب.
مرشدة الطالب إلى أسنى المطالب في الحساب. المسمع شرح المقنع له في علم الهيئة. المشرع في شرح المقنع أيضا في الحبر والمقابلة. المعونة في حساب الهواء. المغرب في استحباب الركعتين قبل المغرب. مفتاح الحساب. المقنع في الهيئة. الممتع في شرح
المقنع شرحه الكبير. نزهة الحاسب في تلخيص مرشدة الطالب له. نزهة النظار في صناعة الغبار. نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس وغير ذلك.
الكرماني - أحمد بن عبد الله الكرماني توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح قصيدة الصرصري في المدائح النبوية. مرقاة الأدب في اللغة فارسي.
الباعوني - أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج ابن عبد الله بن عبد الرحمن الباعوني (الباعون من قرى عجلون) شهاب الدين أبو العباس الشافعي القاضي بدمشق توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له ديوان شعره. العباب منظومة في الفقه (من تاج العروس) السعدي - أحمد بن يحيى بن موسى السعدي شهاب الدين الدمشقي المفتى بها توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له الذيل على العبر واخبار من غير من رجال الحديث للذهبي من سنة 741 إلى سنة 815.
الدهروطي - أحمد بن محمد بن أحمد زين الدين أبو العباس البكري الدهروطي الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له عمدة المفيد وتذكرة المستفيد في اختصار روضة الطالبين للنووي في الفروع.
المقسى - أحمد بن محمد بن سليمان بن قريبة المحلى القاهري شهاب الدين أبو العباس المعروف بالزاهد المقسى الشافعي توفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له من الكتب تحفة السالك المتدى ولمعة المنتهى في آداب الخلوة. تحفة السلال في آداب السؤال تحفة السلوك في أدب السوك أعني المسواك. حق الرفق والمشي في الطريق. رسالة النور وهى ستون مسألة مشهورة بين الشافعية.
طلب الزاد ليوم الميعاد. العدة عند الشدة. الغرض المستبين في الواجب على المسلمين. الفرض والسنة من تعبد الأمة. الفيض القدسي في أية الكرسي. كفاية المتعد في الدعوات والاذكار.
الكوكب الدرية اختصر فيها الرسالة الكبرى. مسألة الستين من مهمات مسائل الدين ويقال أيضا مقدمة الزاهد. نصيحة العلماء لاخوانهم المؤمنين النصيحة والارشاد للأعمال الصحيحة والاعتقاد. هداية الأحباب في الصحة والمآب.
هداية المتعلم وعمدة المعلم في الفقه والعبادات. هدية الناصح وحزب الفلاح الناجح.
الدمشقي - أحمد بن يهود شهاب الدين الدمشقي الحنفي
توفى بطرابلس سنة 820 عشرين وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. نظم تسهيل الفوائد في سبعمائة بيت.
ابن عبد العال - شهاب الدين أحمد بن عبد العال ابن عبد المحسن الحزيري المصري الشافعي المعروف بابن عبد العال المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة له الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهو ديوان شعره.
القلقشندي - أحمد بن علي بن أحمد بن أحمد القلقشندي شهاب الدين أبو العباس المصري الشافعي توفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة من تصانيفه حلية الفضل وزينة الكرم في المفاخرة بين السيف والقلم. شرح جامع المختصرات للدلحي في الفروع. صبح الأعشى في صناعة الانشا. قلائد الجمان في التعريف بقبائل عرب الزمان. نهاية الإرب في معرفة انساب قبائل العرب وغير ذلك.
ابن الرواد - أحمد بن أبي بكر بن محمد بن الزبيدي شهاب - الدين أبو العباس التميمي القرشي المشهور بابن الرواد الصوفي الشافعي ولد سنة 748 وتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة له من التآليف تلخيص القواعد الوفية في أصل حكم خرقة الصوفية. الجامعة لرجال الرسالة القشيرية. السلطان المبين والبرهان المستبين. الشهاب الثاقب في الرد على بعض أولي المناصب.
عدة المسترشدين أولي الألباب من الزبغ والزلل والشك والارتياب.
موجبات الرحمة وعزائم المغفرة في العبادات. الوسيلة المشهورة.
العمادي - أحمد بن بدر الدين محمد بن حجاج العمادي تاج الدين أبو الفتح اللاري الكمالي توفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة ومن تصانيفه حقائق الأرصاد في دقائق الارشاد الكوم الريشي - شهاب الدين أحمد بن غلام الله بن أحمد الحاسب الكوم الريشي الموقت بجامع الملك المؤيد من رجال القرن التاسع وتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له من التصانيف كفاية التعليم في وضع التقويم. اللمعة في حل الكواكب السبعة.
نزهة الناظر في تصحيح أصول ابن الشاطر.
الغزي - أحمد بن عبد الله بن مفرج بن بدر الدين الغزي الشافعي المقرى المحدث بدمشق توفى بمكة سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة له البحر المبتغى لمعان ينبغي. تراجم رجال البخاري. تعليقة على صحيح البخاري ثلاث مجلدات. حاشية على أنوار التنزيل. شرح الألفية لابن مالك. شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. شرح الحاوي الصغير للقزويني كذا. شرح
عمدة الاحكام في الحديث. شرح منهاج الوصول للبيضاوي.
شرح المنهاج للنووي. مناسك الحج.
العراق ولى الدين - أحمد بن عبد الرحيم العراقي ولى الدين أبى زرعة الشافعي القاضي بالديار المصرية ولد سنة 762 وتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة من تصانيفه الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية في الفتاوى. اخبار المدلسين. أربعين في الجهاد بدون الاسناد. الاستعاذة بالواحد من إقامة جمعتين في مكان واحد. الأمالي في الحديث. تحرير الفتاوى على التنبيه والمنهاج والحاوي مجلدين. التحرير لما في منهاج الأصول من المعقول والمنقول. تحفة التحصيل في ذكر ذوات المراسيل. تحفة الوارد بترجمة الوالد. تنقيح اللباب في الفقه. الجواهر البهية شرح أربعين النووية. حاشية على الكشاف. حل الرموز وكشف الكنوز الذليل القويم على صحة جميع التقويم. شرح الهجة الوردية من منظومات حاوي الصغير في الفروع. شرح تقريب الأسانيد لوالده. شرح الصدر بذكر ليلة القدر. شرح نظم الاقتراح لوالده في الحديث. شرح النكت لأبي إسحاق الشيرازي في علم الجدل.
طرح التثريب. فضل الخيل وما فيها من الخير والنيل. كتاب ما ضعف من أحاديث الصحيحين والجواب عنه. مختصر المهمات في الفقه. المستفاد من مبهمات المتن والاسناد. المعين على فهم أرجوزة ابن الياسمين في الجبر والمقابلة. المهمات في الأسماء للبهمة الواقعة في متون الأحاديث والأسانيد. نكت على مختصرات الثلاثة في الحديث. شرح منظومة الوضوء لوالده وغير ذلك.
الحزري - أحمد بن محمد الجزري أبو بكر الشافعي ولد سنة 780 وتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له شرح قدمة الجزرية في علم التجويد لوالده.
بسحاق الحلاج - أحمد بن عبد الله أبو إسحاق الشيرازي الشهير ببسحق الحلاج الشاعر كان ينادم أولاد التيمور توفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة صنف ديوان الأطعمة منظومة فارسية.
الزعيفري - أحمد بن يوسف بن محمد الزعيفري بالتصغير شهاب الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره.
ابن عنبسة - أحمد بن علي بن الحسين الحشبي كمال الدين المعروف بابن عنبسة وقيل ابن عقبة الشيعي تلميذ محمد بن القاسم المعروف بابن معية النسابة توفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة
صنف بحر الأنساب يشتمل على انساب بني هاشم. عمدة الطالب في نسب آل أبي طالب.
عبيد الذهبي - أحمد بن محمد بن أحمد القطبي الشهير بعبيد الله الذهبي توفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة صنف تحفة الوجود وبغية المقصود في جميع الوجود في المواعظ والنصائح الطندتائي - أحمد بن عبد الرحمن بن عوض المقرى الطندتائي المصري الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة له توضيح جامع المختصرات في الفروع. شرح جامع المختصرات (من الضوء اللامع) الإبشيطي - أحمد بن إسماعيل الشيخ شهاب الدين الابشبطي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له السيرة النبوية كتاب حافل نحو ثلاثين سفرا.
القاهري - أحمد بن عثمان بن محمد القاهري شهاب الدين أبو الفتح الحنفي المحدث المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له ثبت في مجلدين التقط منه ابن حجر.
ابن هشام - أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الأنصاري القاهري الشافعي المعروف بابن هشام هو حفيد ابن هشام المشهور توفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له حاشية على التوضيح لجده. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
الملك الأشرف - أحمد بن الملك العادل سليمان الأيوبي صاحب حصن كيفا المتوفى قتيلا بآمد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره.
الدلجي شهاب الدين - أحمد بن علي بن عبد الله الدلجي شهاب الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 838 له الجمع بين التوسط للأذرعي والخادم للزركشي مع زوائد في مجلدين كتاب الفلاكة والمفلوكين.
الشرعي - أحمد بن محمد بن سعيد الشرعي شهاب الدين اليمنى المقرى توفى مطعونا سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة له تكملة في القراءات الثالث من شروح حرز الأماني.
البوصيري - أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم ابن قايماز الكتابي الحافظ البوصيري الشافعي ولد سنة 762 اثنتين وسبعين وسبعمائة وتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة من تصانيفه اتحاف الخيرة بزوائد المسائل العشرة. تحفة الحبيب للحبيب بالزوائد في الترغيب والترهيب. زوائد ابن ماجة على كتب
الحفاظ الخمسة. زوائد نوادر الأصول للحكيم الترمذي.
القوائد المنتقى لزوائد سنن البيهقي في مجلدين وغير ذلك.
حجازي الشاعر - أحمد بن محمد بن رمضان المكي المعروف بالشهاب الحجاري أبو العباس الشاعر توفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره. اللمع الشهابية من البروق الحجازية لعله ديوان شعره.
الزيدي - أحمد بن يحيى بن مرتضى بن أحمد بن مفضل الملقب بالهدى اليمنى من فقهاء الزيدية توفى سنة 840 أربعين من تصانيفه الأزهار في فقه الأئمة الاطهار. الإكليل في النحو والتصريف. الاحكام المتضمن لفقه أئمة الاسلام. الانتقاد للآيات المعتبرة في الجهاد. البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار. تاج علوم الأدب. التحقيق في الاكفار والتفسيق.
الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشر الغرر وعترته المنتخبين الزهر. حياة القلوب. في معرفة عبادة علام الغيوب. دافع الأوهام شرح رياصة الافهام. الدامغة لذوي العدوان الهادية لاولى الايمان. رياض الفكر في شرح سير عترته المنتخبين الزهر. رياضة الافهام في لطف الكلام. ضياء القمر في شرح سيرة أصحابه العشرة الغرر. عماد الاسلام في شرح حديث كتاب الأحكام المتضمن لفقه الاسلام. غايات الأفكار ونهايات الانظار المحيطة بعجائب البحر الزخار. الغيث المدرار في شرح الأزهار. القلائد في تصحيح العقائد. كتاب الإمامة.
كتاب الانوا في الآثار الواردة بأدلة الأزهار. الكوكب الزاهر شرح مقدمة الطاهر. معيار العلوم في علم الأصول. الملل والنحل. المنية والأمل في شرح الملل والنحل.
ابن العجمي - أحمد بن محمد بن يوسف المصري شهاب الدين الشافعي المعروف بابن العجمي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره في المدائح النبوية. بلاغ المحدث الراوي وعناية المستمع القارى.
ابن فهد الحلى - أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد جمال الدين الحلى الأسدي الشيعي كان يدرس في مدرسة الزعية بالحلة السيفية من علماء الإمامية ولد سنة 752 وتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة له من المصنفات اسرار الصلاة. التحصين في صفات العارفين. الدر الفريد في التوحيد. الدر النضيد في فقه الشيعة. عدة الداعي وبحاج الساعي. الفصول في الدعوات.
كتاب المقتصر شرح الارشاد. كفاية المحتاج في مسائل الحاج.
اللمعة الجلية في معرفة النية. مصباح المبتدى وهداية المهتدى.
الموجز الحاوي والمحرر في الفقه. المهذب البارع إلى شرح مختصر النافع. الهداية في فقه الصلاة.
البجائي - أحمد بن محمد بن علي البجائي توفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة صنف حدق المقلتين في شرح بيتي الرقمتين.
الأخنائي - أحمد بن محمد بن عبد الله الأخنائي المالكي المصري كان أديبا عالما بالفرائض توفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة له ديوان شعره.
ابن جلال البغدادي - أحمد بن جلال الدين نصر الله ابن أحمد بن عمر البغدادي القاضي محب الدين الحنبلي رحل إلى دمشق ثم دخل مصر وتاب القضاء ودرس بها ولد سنة 765 وتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة صنف النكت على التنقيح شرح الجامع الصحيح للزركشي.
المساوى - أحمد بن يحيى المساوى الحسيني اليماني المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة صنف المسلك الرشيق إلى بعض معاني الطريق.
الحموي - أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي بن إسماعيل الحموي الحنبلي القادري المتوفى في حدود سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة صنف تحذير المنكر للقدرة المعاند الغادر المعترض على كلام سيدي الشيخ عبد القادر. تحفة العابد في فضل بتاء المساجد. تنبيه الغافلين الحيارى على ما ورد من النهى عن التشبه بالنصارى. كشف السر عن مسألة الروح وكيف تصعد وتنزل وتغدو وتروح. مجلس الوعظ في التحذير من عمل قوم لوط.
الرملي - أحمد بن امين الدين حسين بن الحسن بن علي ابن يوسف بن علي ابن رسلان الرملي شهاب الدين المقدسي الشافعي ولد سنة 753 وتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة له من التصانيف تعليقة على الشفا للقاضي عياض. تنقيح الاذكار.
الروضة الأريضة في قسم الفريضة. الزبد فيما عليه المعتمد.
سطور الاعلام. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول. شرح الحاوي في الفروع شرح سنن أبي داود. شرح مقدمة الزاهد. شرح طيبة النشر في القراءات العشر أحد عشر مجلدا. شرح ملحة الاعراب للحريري. شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب. صفوة
الزبد في الفقه. وشرحها شرحين. طبقات الشافعية. مختصر الاذكار للنووي. مختصر الروضة للنووي نظم القراءات الثلاث.
نظم القراءات الزائدة على العشرة. نهاية السول شرح منهاج الوصول للبيضاوي.
المقريزي - أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد ابن إبراهيم تقى الدين المقريزي (بفتح الميم نسبة إلى مقريز محلة من بعلبك) البعلي ثم المصري الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة 769 وتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة من مصنفاته اتعاظ الحنفاء باخيار الفاطميين الخلفاء. إزالة التعب والعنا في معرفة الحال في الغناء. الإشارة والاعلام ببناء الكعبة بيت الحرام.
إغاثة الأمة بكشف الغمة. الالمام باخبار من بأرض الحبشة من ملوك الاسلام امتاع الأسماء فيما للنبي صلى الله عليه وسلم من الحفدة والاتباع. الأوزان والاكيال الشرعية. البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد البيان والاعراب عما في ارض مصر من الاعراب. تجريد التوحيد. التنازع والتخاصم فيما بين بنى أمية وبنى هاشم. جنى الأزهار من الروض المعصار.
حصول الانعام والسير في سؤال خاتمة الخير. الخبر عن البشر في القبائل وأنساب النبي صلعم ستة اجزاء. درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة ثلاث مجلات. الذهب المسبوك في ذكر من حج من الملوك. السلوك لمعرفة دول الملوك. شارع النجاة في حجة الوداع. شذور العقود في ذكر النقود. الضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري. الطرفة الغريبة في اخبار حضرموت العجيبة. عقد جواهر في الأسفاط من اخبار مدينة الفسطاط العقود في تاريخ العهود. مجمع الفوائد ومنبع العوائد في نحو ثمانين مجلدا كالتذكرة. المقاصد السنية في معرفة الأجسام المعدنية.
المقتفى في تراجم أهل مصر. المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار في تاريخ مصر. نخل عبر النحل وغير ذلك من الرسائل.
الدولة آبادي - أحمد بن أبي القاسم عمر الزاولي شهاب الدين الدولة آبادي الهندي الحنفي توفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة له من التصانيف الارشاد في النحو. أسباب الفقر والغنى.
البحر المواج والسراج الوهاج في تفسير القران. بديع الميزان في البلاغة والبيان. شرح أصول النردوي شرح بانت سعاد المعافية في شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. مناقب السادات رسالة في تقسيم العلوم وغير ذلك من الرسائل.
الحاوي - أحمد بن محمد بن إبراهيم القاهري الفيشي
شهاب الدين أبو العباس الحناوي المالكي توفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة له الدرة المضية في علم العربية. مقدمة الحناوية في النحو.
ابن المجدي - أحمد بن رجب بن طنبغا (بالنون) المصري شهاب الدين أبو العباس المعروف بابن المجدي الشافعي الفرضي الميقاتي ولد سنة 760 وتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة له من التصانيف ابراز لطائف الغوامض واحراز صناعة الفرائض.
ارشاد الحائر إلى معرفة وضع خطوط فضل الدائر. ارشاد السائل إلى أصول المسائل في الرياضيات. الاستيعاب للعمل بصدر الوزة وجناح الغراب. الإشارات في كيفية العمل بالمحلولات.
تحفة الأحباب في نصب الباذاهنج والمحراب. التسهيل والتقريب في طرق الحل والتركيب من علم الهيئة. الجامع المفيد في الكشف عن أصول مسائل التقويم والمواليد. خلاصة الأقوال في معرفة الوقت ورؤية الهلال. الدر اليتيم في صناعة التقويم. دستور النير من زاد المسافر في معرفة فضل الزائر. زبد الرقائق في حساب الدرج والدقائق كشف الحقائق في حساب الدرج والدقائق.
الكواكب المضية في العمل بالمسائل الدورية. المبتكرات الحسابية.
المفصحة فيما يتعلق بالأسطحة. المهل العذب الزلال في معرفة حساب الهلال وغير ذلك.
ابن شهبة الدمشقي - أحمد بن محمد بن القاضي شهبه الدمشق القاضي تقى الدين أبو بكر الأسدي الشافعي توفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة له الاعلام بتاريخ أهل الاسلام ذيل على تاريخ البرزالي. تفسير القرآن. الذيل على ذيل ابن حجى للعبر الذهبي. شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع طبقات الشافعية. كفاية المحتاج في شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. مناقب الإمام الشافعي. نكت على تنبيه أبى اسحق المذكور ابن حجر العسقلاني - أحمد بن علي بن محمد بن محمد ابن علي بن حجر الكناني الحافظ أبو الفضل شهاب الدين العسقلاني ثم المصري الشافعي ولد سنة 773 وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من مصنفاته آيات النيرات للخوارق المعجزات.
اتباع الأثر في رحلة ابن حجر. اتحاف المهرة بأطراف العشرة أعني الكتب الستة والمسانيد الأربعة الاتقان في فصائل القران.
الأجوبة المشرقة عن الأسئلة المفرقة. الاحكام بما في القرآن من الابهام. أسباب النزول. الأسئلة الفائقة بالأجوبة اللائقة.
الاستبصار على الطاعن المعثار. الإصابة في تمييز الصحابة مطبوع.
أطراف الصحيحين البخاري ومسلم. أطراف المختارة. أطراف المسند المعتلى بأطراف المسند الحنبلي. الاعجاب ببيان الأسباب.
الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام. الاعلام بمن ولى مصر في الاسلام. الافصاح بتكميل النكت على ابن الصلاح في شرح علوم الحديث. إقامة الدلائل على معرفة الأوائل. ألقاب الرواة.
الأمالي. الامتاع بالأربعين المتباينة بشرط السماع. الإنارة في الزيارة أنباء الغمر في أبناء العمر في التاريخ والتراجم مجلدات. الانتفاع بترتيب الدارقطني على الأنواع. انتقاض الاعتراض. الأنوار بخصائص المختار. الايناس بمناقب العباس. البداية والنهاية في التاريخ. بذل الماعون في فضل الطاعون. البسط المبثوث في خبر البرغوث. بلوغ المرام من أحاديث الاحكام. تبصرة المنتبه في تحرير المشتبه أي مشتبهة الأسماء. تبيين العجب بما ورد في فضل رجب. تحرير الميزان في مختصر ميزان الاعتدال للذهبي في التاريخ.
تحفة أهل التحديث عن شيوخ الحديث. تخريج الأربعين النووية.
تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس تعجيل المنفعة برواية الأئمة الأربعة. التعريج على التدريج. تعريف الأوحد باوهام من جمع رجال المسند. تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس. تعريف الفئة فيمن عاش من هذه الأمة المائة. تعقبات على الموضوعات أعني موضوعات ابن الجزري تعليق التعليق.
تقريب التهذيب في أسماء الرجال. تقريب الغريب. تقريب المنهج في ترتيب المدرج. توالى التأسيس بمغالى ابن إدريس أعني الإمام الشافعي مطبوع بمصر. توضيح المشتبه للأزدي في الأنساب. التوفيق في وصل التعليق. الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل. الجواب الشافي عن السؤال الخافي. الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة. الخصال الواردة بحسن الاتصال. الدراية في منتخب أحاديث الهداية للمرغيناني في فروع الحفية. الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة. الدرر في نفقة قليلة. ديوان منظوم الدرر.
رجال الأربعة أعني رجال الحديث. رد المحرم عن المسلم.
رسالة العزية في الحساب. رفع الاصر عن قضاة مصر. زهر المطلول في معرفة المعلول. الزهر المطول في بيان حديث المعول.
زهر النضر في بناء الخضر. السبعة السيارة النيرات في سبعة أسئلة عن السيد الشريف في مباحث الموضوع. سلوت ثبت كلوت التقطها من ثبت أبى الفتح القاهري. شفاء الغلل في بيان العلل. الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة. عرائس الأساس
في مختصر أساس البلاغة للزمخشري. عشرة العاشر. فتح الباري شرح صحيح البخاري خمسة عشر مجلدا مطبوع.
فضائل شهر رجب. فوائد الاحتفال في أحوال الرجال المذكورة في البخاري زيادة على تهذيب الكمال. الفوائد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الأمة. قذى العين من نظم. غريب البين.
القصارى في الحديث. القصد الاحمد فيمن كنيته أبو الفضل واسمه احمد. القول المسدد في الذب عن المسند الإمام أحمد الكاف الشاف في تحرير أحاديث الكشف. كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر. لذة العيش بجمع طرق حديث الأئمة من قريش. لسان الميزان في اختصار ميزان الاعتدال أيضا. المجمع المؤسس للمعجم المفهرس في أسامي شيوخه.
المرجة الغيثية في ترجمة الليثية. مزيد النفع بما رجح فيه الوقف على الدفع. المطالب العالية من رواية المساند الثمانية. المقترب في بيان المضطرب في الحديث. الممتع في منسك المتمتع. المنحة فيما علق الشافعي به القول على الصحة. النبأ الانبه في الكعبة.
نتائج الأفكار في تخريج أحاديث الاذكار للنووي. نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر في أصول الحديث. نزهة الألباب في الأنساب.
نزهة القلوب المبدلة من المقلوب. نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر له. هداية الرواة إلى تخريج المصابيح والمشكاة لخصه من لباب الصدور. هدى الساري لمقدمة فتح الباري في شرح صحيح البخاري له وغير ذلك.
السمرقندي - أحمد بن محمد الحسيني السمرقندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة صنف معين الأمة في معرفة الوفاق والخلاف بين الأئمة.
* ابن عربشاه - أحمد بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الأصل ثم الرومي الحنفي شهاب الدين أبو محمد المعروف بابن عربشاه الأديب المؤرخ ولد سنة 791 وتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة من تصانيفه برهان الفارض بقول المعارض. ترجمان المترجم بمنتهى الإرب في لغة الترك والعجم والعرب. ترجمة تفسير أبى الليث. ترجمة جامع الحكايات. جلوة الأمداح الجمالية في حلتي العروض والعربية. خطاب الإهاب الناقب وجواب الشهاب الثاقب. عجائب المقدور في نوائب تيمور في التاريخ. العقد الفريد في علم التوحيد. عنقود النصيحة. غرة السير في دول الترك والتتر. فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء وغير ذلك.
* قره جه احمد - أحمد بن بايزيد الحميدي الصاروخاني شمس الدين الشهير بقرة جه احمد الرومي الحنفي توفى ببلدة
بروسة سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة صنف حاشية على ايساغوجي في المنطق. حاشية على شرح التفتازاني للشمسية كذا.
حاشية على شرح؟ السيد أيضا. شرح العقائد النسفية وغير ذلك من الشروح والحواشي.
الخواص - شهاب الدين أحمد بن عباد بن شعيب أبو العباس الصابي ثم القاهري الشافعي المعروف بالخواص المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة له الكافي في العروض والقوافي مقدمة في العروض.
* يازيجى زاده - احمد بيجان بن صالح الرومي الحنفي الصوفي المعروف بيازيجي زاده نزيل بلدة كليبولي المتوفى بها سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة صنف أنوار العاشقين. عجائب المخلوقات في فوائد المخلوقات الكائنة في الأرضين والسماوات تركي.
منتهى الطلب.
الزفتاوي - صدر الدين أحمد بن محمد بن عبد الله ابن احمد الزفتاوي الوفائي الشافعي المتوفى في حدود سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له عين النبع في مختصر طرد السبع للصفدي.
* ديكقوز - أحمد بن عبد الله الرومي شمس الدين الحنفي الشهير يديكقوز كان مدرسا ببروسة توفى بها في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة له حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشيرواني. شرح المراح في التصريف. شرح المقصود كذا.
الحاضري - أحمد بن محمد بن خليل الحاضري شهاب الدين الحلبي الحنفي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة له الحاوي العبير في التعبير.
الشيرجي - أحمد بن يوسف الشيرجي شهاب الدين الحلبي الحنفي توفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له صدور الغشا عن درر العشا. الطراز المذهب في احكام المذهب.
* القريمي - أحمد بن السيد عبد الله القريمي الحنفي توفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة من تصانيفه تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح العقائد النسفية. شرح اللباب للإسفرائيني في النحو. المعول حاشية على المطول في المعاني والبيان وغير ذلك.
* ابن عاشق پاشا - احمد حمدي بن يحيى بن سليمان ابن عاشق پاشا الرومي ولد سنة 803.... له التاريخ العثماني وهو أول من صنف لآل عثمان من رجال السلطان محمد الفاتح.
ابن مبارك شاه - أحمد بن محمد المصري شهاب الدين المعرف بابن مباركشاه الحنفي توفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. من تصانيفه تذكرة ابن مباركشاه.
الشيرازي - أحمد بن إسحاق الشيرازي الشافعي توفى سنة 863 ثلاثين وستين وثمانمائة صنف الابهاج شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول.
اللؤلؤي أبو الفضل - أحمد بن محمد بن محمد أبو الفضل اللؤلؤي الظاهري الشافعي المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة له شرح المنهاج للنووي في الفروع.
الحديدي - أحمد بن أحمد بن علي الحديدي شهاب الدين المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة له شرح مقدمة الأجرومية في النحو. النصيحة الرابحة لذوي العقول الراجحة.
الخالدي - شمس الدين أحمد بن محمد بن الخالدي الحنفي المتوفى في حدود سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف ايضاح الغامض الكاشف لمعاني مفتاح الفائض في علم الفرائض.
* خيالي الرومي - أحمد بن موسى الشهير بالخيالي شمس الدين الرومي الحنفي توفى سنة 870 سبعين وثمانمائة من تآليفه حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف. حاشية على شرح العقائد للقاضي الأيحي. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
شرح العقائد النسفية. شرح القصيدة النونية لخضر بك في علم الكلام وغير ذلك.
الموصلي - أحمد بن محمد بن أبي بكر أحمد بن زيد الموصلي ثم الدمشقي شهاب الدين الحنبلي توفى سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف ايضاح المسالك في أداء المناسك. تحفة الساري إلى زيارة تميم الداري. ديوان الخطب. محاسن الساعي في مناقب أبى عمرو الأوزاعي.
ابن الرسام - الشيخ شهاب الدين أبو العباس احمد ابن أبي بكر بن أحمد الحموي الشهير بابن الرسام المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عقد الدرر واللآلئ في فضل الشهور والأيام والليالي. معادن الجواهر.
الشمني - أحمد بن كمال الدين محمد بن الحسن بن محمد ابن علي بن يحيى بن محمد الشمني المصري تقى الدين الحنفي (الشمني بضم الشين والميم وتشديد النون موضع بمصر) ولد بالإسكندرية سنة 810 وتوفى بمصر سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة من تصانيفه أوفق المسالك لتأدية المناسك.
عالي الرتبة في شرح نظم النخبة لوالده في الحديث. كمال الدراية في شرح النقاية. مزيل الخفا عن ألفاظ الشفا. المنصف من الكلام على مغنى ابن هشام في النحو.
* المرعشي - أحمد بن أبي بكر بن صالح بن عمر أبو الفضل المرعشي الحنفي نزيل حلب توفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة له كنوز الفقه في الفروع. ابن أسد المصري - أحمد بن أسد بن عبد الواحد ابن احمد شهاب الدين أبو العباس بن أسد الدين بن الفوة الأسيوطي الأصل الإسكندري المولد القاهري المقرى الشافعي يعرف بابن أسد ولد سنة 808 وتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة صنف الذيل المترف من الأشرف إلى الأشرف. شرح الشاطبية أعني حرز الأماني. غنية الطالب في العمل بالكواكب.
طوغان المحمدي - الشيخ أحمد بن عبد الله المحمدي شيخ الأشرفية نزيل الحرمين الشهير بطوغان الصوفي الزاهد المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة صنف سفينة النجا والشفاء لمن ارتجاه. البرهان في فضل السلطان. المقدمة السلطانية في السياسة الشرعية. منهج السلوك في سيرة الملوك موجود في دار الكتب اياصوفيه.
الحجازي - أحمد بن محمد بن علي بن حسن بن إبراهيم الأنصاري الخزرجي شهاب الدين أبو الطيب المصري المعروف بالحجازي الشاعر الأديب الشافعي ولد سنة 710 وتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة له من التآليف تذكرة الحجازي خمس مجلدات. الدرر المنظومة من النكت المفهومة أعني شرح المقامات للحريري. ديوان شعره. روض الآداب مجموعة أدبية. صوت الحكمة. قلائد النحور في جواهر البحور.
قواعد المقامات. كتاب الألغاز. كتاب الحمقاء والمغفلين. كنز الحوارى في الحسان من الحوارى. المسهب في اخبار المغرب.
نديم الكئيب وحبيب الحبيب. النيل الرائد من النيل الزائد.
الكناني - أحمد بن ناصر الدين إبراهيم بن نصر الله ابن أحمد بن محمد الكناني القاضي عز الدين أبو البركات العسقلاني الأصل المصري المولد الحنبلي. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف كثيرة في الفقه والحديث ولد سنة 800 وتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة من مصنفاته تنبيه الاخبار على ما نيل في المنام من الاشعار.
ابن شكم الدمشقي - أحمد بن محمد بن محمد الشافعي
المعروف بابن شكم نزيل دمشق له نفيس النفائس في تحرى مسائل الكنائس وكشف ما للمشركين في ذلك من الدسائس.
وفاء العهود في وجوب هدم كنيسة اليهود فرغ منها سنة 879 تسع وتسعين وثمانمائة. ثم تحقق وفاته في سنة 893.
ابن ظريف - أحمد بن عبد القادر بن ظريف أبو العباس الحنفي توفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة من تصانيفه كتاب الافعال في رواة الحديث.
الحوارى - أحمد بن أبي بكر الحوارى بهاء الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الارشاد حاكى فيه جامع المختصرات.
سبط العجمي - أحمد بن إبراهيم بن محمد الحلبي موفق الدين أبو ذر المعروف بسبط العجمي توفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة له من التصانيف اوفى الوافية في شرح الكافية لابن الحاجب. التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح أعني شرح البخاري. التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح. سير الجمال فيما يقال في الخال. عروس الأفراح فيما يقال في الراح.
عقد الدرر واللآل فيما يقال في السلسال. قرة العين في فضائل الشيخين. كنوز الذهب في تاريخ حلب ذيل على الدر المنتخب.
الهلال المستنير في الفداء المستدير وغير ذلك.
الشغري - أحمد بن محمد بن محمد الحلبي شهاب الدين أبو العباس الشغري الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح البهجة الوردية. الشرف العوالي في أربعين حديثا. لمحة الوارد بمدح زين الشواهد في العربية.
الكازروني - أحمد بن مسدد بن محمد بن عبد العزيز ابن عبد السلام بن محمد العفيف بن روزبة بن محمود الكازروني أبو الوليد المدني الشافعي ولد بالمدينة سنة 857 وتوفى بعد سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة صنف الحدائق الغوالي في المفاخرة بين قبا والعوالي. نثر البديع من الأدب في زهر المراثي والندب.
وغير ذلك.
السحيني - أحمد بن عبد الله بن محمد السحيني القاهري شهاب الدين الفرضي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح فرائض الرحبية. شرح مجموع الكلائي في الفرائض.
هائم المنصوري - أحمد بن محمد بن خضر بن علي ابن محمد بن أحمد بن عبد الدائم السلمي شهاب الدين أبو العباس المنصوري المعرف بالهائم الشاعر الشافعي ثم الحنبلي المصري
ولد سنة 799 وتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة له ديوان شعره. الزبدة والقطرة.
الأبشيطي - أحمد بن إسماعيل بن أبي بكر بن عمر ابن خالد الأبشيطي شهاب الدين المصري الصوفي توفى مجاورا بالمدينة المنورة سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف نظما ونثرا. التحفة في العربية في مجلد.
شرح القصيدة الخزرجية. ناسخ القرآن ومنسوخه. شرح لسان الأدب لابن جماعة. شرح مختصر ابن الحاجب. نظم مختصر أبى شجاع.
الاخصاصي - أحمد بن محمد بن محمد الدمشقي شهاب الدين الشافعي الشاذلي المعروف بالاخصاصي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له حادي الاسرار إلى دار القرار في الموعظة يشتمل على مائتين وخمسين مجلسا. الحاشية الجلية السنية على حل تراكيب ألفاظ الياسمينية. شرح مختصر أبى شجاع في الفروع.
الباجوري - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الباجوري الشافعي المصري شهاب الدين ولد سنة 820 وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة. من تصانيفه أسنان المفتاح في اختصار فتح الجامع له. فتح الجامع ومفتاح ما أغلق على المطامع شرح جامع المختصرات للدلجي في الفروع.
الفلجي - أحمد بن عبد الله الفلجي شهاب الدين ولد سنة 829 وتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة صنف نظم تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. نظم الكافي في علمي العروض والقوافي.
* الكوراني شمس الدين - أحمد بن إسماعيل الكوراني شمس الدين شيخ الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له من التصانيف الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول. رسالة في الرد على منلا خسرو في الولاء. شافية قصيدة في العروض. العبقري تعليقة على حرز الأماني للشاطبي.
غاية الأماني في تفسير الكلام الرباني. كشف الاسرار عن قراءة أئمة الاعصار في شرح منظومة الجزري. الكوثر الجاري على رياض البخاري وهو شرح الجامع الصحيح في مجلدات.
المرشح شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
الطوخي - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الطوخي شهاب الدين المصري المعرف بابن رجب الشافعي توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة من تصانيفه نظم جمع الجوامع. نظم المغنى.
نظم منهاج الطالبين للنووي في الفروع. نظم نخبة الفكر في مصطلحات أهل الأثر من أصول الحديث. نظم الورقات لإمام الحرمين .
الشرجي - أحمد بن أحمد بن زين الدين عبد اللطيف ابن أبي بكر أحمد بن عمر الشرجي الزبيدي شهاب الدين اليمنى الحنفي توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح للبخاري. الفوائد والصلات والعوائد.
نزهة الأحباب في الآداب. طبقات الخواص أهل الصدق والاخلاص.
السندي - أحمد بن يوسف بن محمد الحصكفي القاضي شهاب الدين السندي الشافعي توفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تآليفه تحفة الفوائد لشرح العقائد للنسفي. شرح حرز الأماني للشاطبي. شرح الفصوص لمحيى الدين العربي.
كشف الدرر شرح المحرر للرافعي في الفروع جلولو المغربي - أحمد بن عبد الرحمن بن موسى بن عبد الحق اليزليتني ثم القروي المغربي المالكي يعرف بجلولو المتوفى بعد سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة له شرح تلقيح الفصول للقرافي في الأصول. شرح جمع الجوامع للسبكي كذا. شرح مختصر الشيخ خليل كبير في ستة أسفار وصغير في سفرين.
الزواوي - أحمد بن عبد الله الجزائري شهاب الدين أبو العباس الزواوي المالكي توفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة له لامية في علم الكلام في مجلد. القصيد في علم التوحيد.
زروق الفاسي - أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرلسي شهاب الدين أبو العباس المعروف بزروق الفاسي المالكي الصوفي ولد سنة 846 وتوفى في طرابلس الغرب سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة من تآليفه اعانة المتوجه المسكين على طريق الفتح والتمكين.
تأسيس القواعد والأصول وتحصيل الفوائد لذوي الوصول في التصوف. تعليق على البخاري في ضبط الألفاظ. الجامع لجمل من الفوائد والمنافع. جمع البيان شرح أبيات الجمع للشيخ علوان.
الجنة للمعتصم من البدع للسنة. حزب البركات ووسيلة الفوز والنجاة. الدرة المنتخبة في الأدوية المجربة. الرحلة. سفينة النجا وظيفة الزروقية في الأوراد. شرح أسماء الله الحسنى. شرح البسملة والحمدلة. شرح حقائق المغرى. شرح المراصد لشيخه.
عمدة المريد الصادق من أسباب المقت في بيان الطريق وحوادث الوقت. فتح المواهب وكنز المطالب في الشبيه على بعض ما يتعلق
بصدور المراتب. الفتوحات الرحمانية في حل ألفاظ الحكم العطائية. قواعد التصوف على وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة ويصل الأصول والفقه بالطريقة رسالة كبيرة مطبوعة بمصر.
قواعد الطريقة في الجمع بين الشريعة والحقيقة كتاب الانس في شرح عيوب النفس لأبي عبد الرحمن السلمي. كتاب النصيحة وحث القريحة. كفاية المريد قصيدة في الكلام. الكناش.
مفاتيح العز والنصر في التنبيه على ما يتعلق بحزب البحر مفتاح الفضائل والنعم في الكلام على ما يتعلق بالحكم. النصح الأنفع.
النصيحة الكافية لمن خصه الله تعالى بالعافية.
العزازي - أبو محمد أحمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين العزازي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية.
الكركي - جلال الدين محمد بن أحمد بن أحمد ابن محمد الكركي الصوفي الشافعي البرهاني المتوفى في حدود سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة من تآليفه الفتح الذوقي في الكلام على بعض كرامات سيدي إبراهيم الدسوقي. نور الحدق في لبس الخرق. الهدية الدسوقية في توحيد رب البرية. لسان التعريف بحال الولي الشريف أعني الدسوقي. مراتب السلوك إلى منازل السلوك.
ملا زاده - أحمد بن عثمان الشهير بملا زاده الچرخي السمرقندي الخطابي الشافعي دخل بلاد العرب وتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة من تصانيفه الجمع بين الهداية والمحرر شرح هداية الحكمة.
* احمد پاشا - بن ولى الدين بن الياس الحسيني الرومي الشاعر توفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. له ديوان شعره تركي مشهور.
الغمري - أحمد بن محمد الغمري أبو العباس الواسطي توفى سنة 905 خمس وتسعمائة. له حل المطلسم وكشف السر المبهم في علم الحروف والأسماء مجلدا.
ابن الصيرفي - أحمد بن صدقة بن أحمد شهاب الدين أبو الفضل المصري الشافعي المعروف بابن الصيرفي توفى سنة 905 خمس وتسعمائة له ديوان شعره. شرح مختصر التبريزي شرح الورقة لابن جماعة في الأصول. عنوان معاني نحبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر في أصول الحديث. عين الرشاد في الارشاد في الفقه.
* المرمره وى - احمد شمس الدين المرمره وى الآقحصارى الرومي من مشايخ الخلوتية يعرف بيكيت باشى توفى. بمغنيسيا سنة 910 عشر وتسعمائة صنف أحوال الأبرار والمقربين.
اعمال الطالبين في التصوف. بحرين؟ العشق. جامع الاسرار.
الرسالة التوحيدية. روضة الواصلين كشف الاسرار. المقدمة الصالحة.
ابن العسكري - أحمد بن العسكري الدمشقي شهاب الدين الحنبلي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة له جامع المقنع والتنقيح في فروع الحنابلة.
الوانشريسي - أحمد بن يحيى الوانشريسي أبو العباس التلمساني الأصل والوفاة توفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له أقضية المعيار في التاريخ. القصد الواجب في معرفة اصطلاح ابن الحاجب.
المعيار المعرب والجامع المغرب في فتاوى إفريقية والأندلس والمغرب وغير ذلك من التصانيف.
ابن غفلة - أحمد بن محمد بن عثمان الحلبي شهاب الدين أبو العباس الحنفي الشهير بابن غفلة المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة. له شرح نزهة الحاسب لابن الهائم. شرح نزهة النظار في علم الغبار لابن الهائم أيضا.
سهيلى - الأمير نظام الدين... من أبناء امراء الترك المتخلص بسهيلى هو من وزراء أبي سعيد ميرزا ثم السلطان حسين بايقرا كان أديبا شاعرا توفى بهراة سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي. ديوان آخر فارسي. ليلى ومجنون منظوم فارسي.
حفيد التفتازاني - أحمد بن يحيى بن محمد بن سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني سيف الدين الحنفي شيخ الاسلام ورئيس العلماء بهراة توفى مقتولا سنة 916 ست عشرة وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على أوائل الهداية للمرغيناني في الفروع.
حاشية على شرح العقائد للقاضي الا بحي حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة. حاشية على مختصر شرح التلخيص. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
شرح تهذيب المنطق والكلام لحده سعد الدين التفتازاني شرح فرائض السراجية. الفوائد والفراند مجموعة في عدة فنون مجلد وغير ذلك.
الجعفري - أحمد بن عمر بن سليمان الجعفري شهاب الدين الوفائي الدمشقي الشافعي سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة له شرح حكم العطائية.
ابن العليف - أحمد بن الحسين بن محمد بدر الدين المكي المعروف بابن العليف شاعر البطحاء من علماء مكة كان أديبا توفى سنة 922 اثنتي وعشرين وتسعمائة له الدر المنظوم في مناقب السلطان بايزيد ملك الروم. درر الافراد في معرفة الأضداد منظومة. الهاوي على الكاوي للسيوطي.
القسطلاني - أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد الملك ابن احمد القسطلاني شهاب الدين أبو العباس المصري الشافعي الخطيب ولد سنة 851 وتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة له من التصانيف ارشاد الساري في اشرح الجامع الصحيح للبخاري عشر مجلدات. الاسعاد في تلخيص الارشاد من فروع الشافعية لشرف الدين المقرى. إمتاع الأسماع والابصار. تحفة السامع والقارى بختم صحيح البخاري. رسالة في الربع المجيب. الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر. زهر الرياض. العقود السنية في شرح مقدمة الجزرية في القراءات. فتح الداني شرح جرز الأماني للشاطبي. فتح المواهبي في مناقب الشاطبي. قبس اللوامع في مختصر اللوامع. كتاب الأنوار في الأدعية والاذكار.
الكنز في وقف حمزة وهشام على الهمز. اللآلي السنية. لطائف الإشارات بفنون القراءات. اللوامع في الأدعية والاذكار الجوامع مختصر كتاب الأنوار له. مدارك المرام في مسالك الصيام.
مراصد الصلات في مقاصد الصلاة - مسالك الحنفا إلى مشارع الصلاة على النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم. مشارق الأنوار المضبة في شرح الكواكب الدرية. منحة من منح المواهبي تنبئ عن لمحة من سيرة أبى القاسم الشاطبي مجلد واحد. منهاج الابتهاج لشرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج إلى نحو نصفه ثمان مجلدات.
المواهب اللدنية بالمنح المحمدية في السيرة النبوية. نزهة الأبرار في مناقب الشيخ أبى العباس احمد الحدار. نفائس الأنفاس في الصحبة واللباس. النور الساطع في مختصر الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع للسخاوي. يقظة ذوي الاعتبار في موعظة أهل الاعتبار وغير ذلك.
* مفتى پاشا الرومي - أحمد بن خضر بك بن القاضي جلال الدين بن صدر الدين إبراهيم القسطنطيني الرومي الحنفي المفتى بمدينة بروسة الشهير بمفتى احمد پاشا المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تحقيق الاسرار وتنوير الأفكار.
الشحري - أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي شهاب الدين الشحري الشافعي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين
وتسعمائة صنف الحجج القواطع في معرفة الواصل والقاطع.
لوامع الأنوار وهدايا الاسرار. مشكاة الأنوار في الأوراد والاذكار. النكت على الارشاد في الفروع.
ابن الجيعان - أحمد بن يحيى القاضي شهاب الدين أبو البقاء المعروف بابن الجيعان كان نائبا لكاتب السر بمصر مات مقتولا سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له من التصانيف التحفة السنية في أسماء البلاد المصرية. طوالع البدور في تحويل السنين والشهور.
قوانين الدواوين. القول المستظرف في سفر مولانا الملك الأشرف.
مسائل الدموع على ما تفرق من المجموع. نزهة الناظر وطراز الدفاتر وغير ذلك.
المزجد - أحمد بن تقى الدين عمر بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن محمد المزجد السيفي المرادي قاضى القضاة صفى الدين أبو العباس المذحجي الشافعي اليمنى ولد سنة 847 وتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه تحريد الزوائد وتقريب الفوائد في الفروع مجلدين. تحفة الطلاب في مسائل الارشاد منظومة في 5840 خمسة آلاف وثمانمائة وأربعين بيتا. العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعي والأصحاب مجلدا.
البلوى - أبو جعفر أحمد بن علي بن أحمد بن علي ابن داود البلوى الغرناطي المالكي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له فرائد الفوائد في فنون غير واحد.
ابن العاقولي - أحمد بن عبد الله بن الإمام محمد العاقولي البغدادي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة صنف الحجة البالغة في التاريخ وتراجم الرفاعية. المسامرات رسالة.
الطالشي - احمد الطالشي الحيلي العجمي توفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له حاشية على شرح تجريد الكلام لنصير الطوسي.
أبى عبد السلام - أحمد بن محمد بن محمد المتوفى شهاب الدين المعروف بابن عبد السلام المصري الشافعي ولد سنة 847 وتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة من تصانيفه ابتهاج العين محكم الشروط بين المتبايعين. احكام المهج بحصول الفرج. ارشاد الناسك المتضرع إلى مناسك المتمتع اعلام المغرور ببعض أهوال الموت والقبور. الاقناع في شرف مختصر أبى شجاع من فروع الشافعية. انعام الخالق بزيارة خير الخلائق. البدر الطالع من الضوء اللامع لأهل القرن التاسع. تحفة الراغب في معرفة شروط الامام الراتب. ترغيب السامع في الصلاة على خير شافع. تشنيف
الاسماع بحل ألفاظ مختصر أبى شجاع. تذكرة العابد في شرح مقدمة الزاهد المسائل الستين. الجواهر المرضية في حل ألفاظ الأجرومية. الخواطر الفكرية في الفتاوى البكرية. الدرة اللامعة في بيان كثير من الأحاديث الشائعة وهو تلخيص تمييز الطيب من الخبيث. رفع الملامة بمعرفة شروط الإمامة. روض الأزهار على رياض الأنهار. الزهر الصالح في شرح هدية الناصح.
الفوائد المرتشفة فيما يناط من الاحكام بالحشفة. الفيض المديد في اخبار النيل السعيد. القول الناصر في رد خباط علي بن ناصر كتاب العماد في مواريث العباد. كنز الفوائد. اللفظ المكرم في خصائص النبي صلعم. النخبة العربية في حل ألفاظ الاحرومية النصيحة بما أبدته القربحة. نضج الكلام في نصح الامام. هداية الطالب لحقوق امام الرانب وغير ذلك.
* ابن كمال - أحمد بن سليمان شمس الدين المعروف بابن كمال پاشا شيخ الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 940 أربعين وتسعمائة من مصنفاته الآداب. الآيات العشر في أحوال الآخرة والحشر. أربعين في الحديث. اشكال الفرائض. الاصلاح والايضاح للوقاية في الفروع. اظهار الاظهار على أشجار الاشعار في الأدب. تاريخ آل عثمان تركي إلى سنة 933. تجريد التجريد متن وشرح في الكلام. التجريد في شرح التجويد له. التجويد في علم الكلام. تحقيق معنى الأيس والليس. تحقيق مقال القائلين.
تصحيح لفظ الزنديق وتوضيح معاني الدقيق. التعريفات.
التعريف والاعلام. تعليقة على التهافت لخوجه زاده. تعليقة على الغرر والدرر لملا خسرو. تعليقة على أوائل التلويح للتفتازاني في الأصول. تعليم الامر في تحريم الخمر. تغيير التنقيح على تنقيح الأصول. تغيير المفتاح للسكاكي. تفسير سورة الملك. تفسير القرآن إلى سورة الصافات. تلخيص البيان في علامات مهدى آخر الزمان. التنبيه على غلط الجاهل والنبيه. حاشية على شرح السيد للكشاف. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في الحكمة. حاشية على شرح المواقف في الكلام. دقائق الحقائق في اللغة. راحة الأرواح في رفع عاهة الأشباح. ريحان الأرواح في شرح المراح. شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح حديث الأربعين. شرح العشر في معشر الحشر. شرح فرائض السراجية. شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض. شرح القنوت. شرح مشارق الأنوار للصغاني. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح المقالة المفردة لعضد الدين. شرح الهداية للمرغيناني
في الفروع. طبقات المجتهدين. فرائد الفوائد. فريدة التحرى.
الفلاح في شرح المراح. قواعد الحمليات. الكلام على البسملة والحمدلة. اللواء المرفوع. محيط اللغة في اللغات الفارسية والعربية.
مدح السعي وذم البطالة. مرآة الجنان. مقال القائلين. المنيرة في المواعظ. مهمات المسائل في الفروع. النجوم الزاهرة في أحوال مصر القاهرة. نزاع الحكماء والمعتزلة بالأشاعرة. نزهة الخاطر. نكارستان في الأدب والامثال. يوسف وزليخا منظومة تركية.
الباني الأصم - شهاب الدين أحمد بن محمد الباني أبو العباس المصري الشافعي المعروف بالأصم كأبيه توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة له تفسير القرآن من سورة يس إلى آخر القرآن.
نظام الكيلاني - شهاب الدين أحمد بن محمد المعروف بنظام الكيلاني الحنفي له إبراهيم شاهيه في الفتاوى الحنفية صنفه باسم السلطان إبراهيم شاه الكيلاني في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة.
ابن الديوان - أحمد بن محمد المرداوي ثم الصالحي الحنبلي شهاب الدين الشاعر المعروف بابن ديوان توفى سنة 940 أربعين وتسعمائة له ديوان شعره.
* الرشيدي - أحمد بن أبي الروح عيسى بن خلف أبو المواهب الرشيدي من ذرية الشيخ مرزوق كان إماما في جامع السلطان بايزيد بالآستانة صنف قرة العين في شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع فرغ من تأليفه سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
المغربي - شرف الدين أحمد بن موسى بن عبد الغفار المالكي المغربي ثم المصري المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة صنف جواهر السلك في الرياضيات.
الشغرى - شهاب الدين أحمد بن نور الدين عبد الرحمن ابن محمد الكردي القيصري الورشاني الشافعي الخلوتي الشهير بالشغري المتوفى في حدود سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية.
ابن عطوة - أحمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي النجدي الحنبلي مات في سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة. له التحفة البديعة والروضة الأنيقة.
* ابن مركز - الشيخ أحمد بن مصلح الدين موسى المعروف بابن مركز الرومي من رجال الصوفية توفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة صنف البابوس على القابوس للفيروز آبادي تركي.
عصمة الأنبياء وتحفة الأصفياء.
* قايغوسز - الشيخ أحمد بن عبد الله من بلدة خيره بولي المتخلص بقايغوسز وأيضا بأحمدي ويعرف بساربان من مشايخ البيرامية توفى في بلده سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره وغيره من المكاتبات والمنظومات.
ابن اللبودي - أحمد بن خليل بن أحمد الصالحي أبو العباس الشهير بابن اللبودي الدمشقي توفى في حدود سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة له اخبار الأخيار اعلام الاعلام ممن ولى قصاء الشام منظوم الشويكي - أحمد بن محمد بن أحمد الشويكي شهاب الدين أبو الفضل النابلسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي ولد سنة 875 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة. له التوضيح الجمع بين المقنع والتنقيح.
* عرب چلبي - أحمد بن حمزة القاضي شمس الدين الرومي المعروف بعرب چلبي كان يدرس بجامع أبى أيوب الأنصاري توفى سنة 950 خمسين وتسعمائة له حاشية تركية على شرح الوقاية لصدر الشريعة في الفروع السابلي - أحمد بن محمد بن عمران البابلي توفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة صنف من الكتب فتح الرحيم لكشف ما يلبس من كلامه القديم في أسئلة القران وأجوبتها الفه باسم السلطان سليمان بن سليم العثماني.
ابن حمادة - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد الدرعي شهاب الدين الأنطاكي ثم الحلبي المعروف بابن حمادة ولد سنة 871 وتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة له شرح المناسك حواش على بعض الكتب.
القزويني - أحمد بن عبد الأول العبدي القزويني توفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. له حاشية على شرح فرائض السراجية للسيد الشريف الجرجاني. حواشي على الأمور العامة من المواقف في علم الكلام.
* پاره پاره زاده - احمد چلبي البرسوي المعروف بپاره پاره زاده توفى قاضيا في ترحالة سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة صنف تاريخ آل عثمان نظما في وزن الشاهنامه.
* طاشكپرى زاده - أحمد بن مصطفى الرومي عصام الدين أبو الخير المعروف بطاشكپرى زاده الحنفي ولد سنة 901 وتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له من التصانيف آداب طاشكپرى زاده. أجل المواهب في معرفة وجود الواجب. أربعين في الحديث.
الاستقصاء في مباحثة الاستثناء. الانصاف في مشاجرة الأسلاف أعني مباحث السعدين الفاصلين. التعريف والاعلام في حل مشكل الحد الختام. الجامع في المنطق. حاشية على أوائل شرح السيد للمفتاح. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف الحرجاني. حاشية على تفسير الكشاف. الرسالة الجامعة لوصف العلوم النافعة. رسالة الشفاء لا دواء الوباء. رسالة في الحمد.
رسالة في تفسير أية الوضوء. رسالة في القضاء والقدر.
رسالتان في مور الوقف. روض الدقائق في حضرات الحقائق.
شرح الآداب له. شرح ديباجة الهداية. شرح ديباجة الطوالع. شرح عوامل المئة لعبد القاهر الحرجلي. شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان شرح القسم الثالث من مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان. شرح المقدمة الحزرية في علم التجويد. الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية الشهود العيني في الوجود الذهني صورة الخلاص في سورة الاخلاص.
العناية في تحقيق الاستعارة بالكناية غاية التحقيق في تقسيم العلم إلى التصور والتصديق. فتح الامر المغلق في مسألة المجهول المطلق. القواعد الحليات في تحقيق مباحث الكليات. لذة السمع في استغراق المفرد والجمع. اللواء المرفوع في حل مباحث الموضوع. المحاكمات بين المولى لطفي وعذارى. مسالك الخلاص في مهالك الخواص في مباحث السيد والسعد عند تيمور. المعالم في علم الكلام. مفتاح السعادة ومصباح الزيادة في موضوعات العلوم. مفتتح الاعراب في النحو شرح مقدمة الصلاة للفناري.
منية الشبان في معاشرة النسوان من علم الباه. نزهة الالحاظ في عدم وضع الألفاظ. نوادر الاخبار في مناقب الاخبار. الهل والعلل في تحقيق أقسام العلل وغير ذلك.
الأبشيهي - أحمد بن محمد بن شعيب بن محمد بن أحمد ابن علي الحجازي الأنصاري الخزرجي نزيل ابشيه الملق من قرى مصر المعروف بالابشيهي أبو العباس توفى سنة... له زهر البساتين فيمن دفن بقرافة مصر من العلماء والفقهاء والمحدثين.
المكي - أحمد بن علي بن ناصر المكي الحنفي كان حيا سنة 970 سبعين وتسعمائة صنف المعالم الشريفة في فضائل الامام أبي حنيفة.
* الإزميري - أحمد بن الشيخ محمد عارف الإزميري من مشايخ الزينية انتقل مع والده وسكن بلدة ازميد ومات سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة صنف نزهة الموحدين.
ابن شربتي - أحمد بن الحاج سنان الشهير بابن شربتي الطبيب المتوفى في حدود سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة صنف أصول العلاج في تصحيح المزاج.
الغفاري - أحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني المعروف بالغفاري توفى سنة 970 سبعين وتسعمائة له نكارستان في التاريخ فارسي.
* لإلى - السيد احمد چلبي بن مصطفى الصاروخاني الرومي القاضي الحنفي المتخلص بلالى توفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له تحفة الخواص في ترجمة درة الغواص للحريري.
دقائق الميزان في مقادير الأوزان. شرح قصيدة البردة. فرائض اللآلي. قوانين الصرف فارسي. مجمع القواعد ومنبع الفوائد في قواعد الفارسية.
* اللارندي - أحمد بن محمود الأصم اللارندي القرماني الفقيه الحنفي توفى ببلدة لارندة سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له تفسير القرآن إلى سورة المجادلة في اثنى عشر مجلدا.
لطابفنامه تركي.
* الحلبي - أحمد بن إبراهيم غرس الدين الحلبي نزيل القسطنطينية توفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له من التصانيف تذكرة الكتاب في علم الحساب. حواشي على البيضاوي والكافية وشرح المواقف. شرح الموجز لابن النفيس في الطب. شرح الميمية لأبي السعود. متن وشرح في الفرائض.
الفاكهي - أحمد بن جمال الدين عبد الله بن أحمد ابن علي شهاب الدين الفاكهي المكي ولد سنة 899 وتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه تعريف الحدود في النحو.
شرح تعريف الحدود المذكور له. مجيب الندا شرح قطر الندا لابن هشام.
* پيرى رئيس - أحمد بن الحاج محمد القرماني محيي الدين الشهير بپيرى رئيس من مشاهير رجال البحرية العثمانية توفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة له ترجمة الوقاية. كتاب البحرية بعبارة تركية.
الرملي - أحمد بن أحمد بن الحسن الرملي شهاب الدين الأنصاري الشافعي تلميذ القاضي زكريا بمصر توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له من التصانيف رسالة في شروط الإمامة شرح شروط الوضوء، شرح منظومة البيضاوي في النكاح. فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في الفقه. فتح الرحمن بشرح الزبد لابن رسلان وغير ذلك.
ابن حجر الهيتمي - أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي شهاب الدين المكي الشافعي ولد سنة 899 وتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اتحاف أهل الاسلام بخصوصات الصيام. أربعين العدلية. اتمام النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم. ارشاد أهل الغنى والإنافة فيما جاء في الصدقة والضيافة. اسعاف الأبرار شرح مشكاة الأنوار في الحديث أربع مجلدات. أسنى المطالب في صلة الأقارب. أشرف الوسائل إلى فهم الشمائل. الاعلام بقواطع الاسلام. الامداد شرح الارشاد كبير. تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات. تحرير الكلام في القيام عن ذكر مولد سيد الأنام. تحرير المقال في آداب واحكام وفوائد يحتاج إليها مؤدبوا الأطفال. تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار صلعم. تحفة المحتاج في شرح المنهاج أربع مجلدات. تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية بن أبي سفيان. تطهير العيبة من دنس الغيبة. تلخيص الا حرا في حكم الطلاق المعلق بالابرا. تنبيه الأخيار عن معضلات وقعت في كتاب الوظائف واذكار الاذكار. الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم صلعم. الخيرات الحسان في مناقب الامام أبي حنيفة النعمان. الدر المنضود في الصلاة على صاحب اللواء المعقود صلعم. الدر المنظوم في تسلية المهموم في الصلاة. درر الغمامة في در الطيلسان والعذبة والعمامة. الزواجر في معرفة الكبائر. روائد على سنن ابن ماجة. الصواعق المحرقة على أهل الرفض والزندقة مطبوع. فتاوى الحديثية. فتاوى الفقهية. فتح الاله شرح المشكاة. فتح الجواد على شرح الارشاد في الفروع. فتح المبين في شرح الأربعين للنووي.
الفضائل الكاملة لذوي الولاة العادلة هو أربعين في العدل.
الفقه الجلي في الرد على الخلى. القول الحلى في خفض المعتلى قرة العين في بيان ان التبرع لا يبطله الدين. قواطع الاسلام في الألفاظ المكفرة. القول المختصر في علامات المهدى المنتظر.
كف؟ الدماغ من محرمات اللهو والسماع. مبلغ الإرب في فضل العرب. المناهل العذبة في اصلاح ما هي من الكعبة. معدن اليواقيت الملتمعة في مناقب الأئمة الأربعة. المنح المكية في شرح الهمزية مجلد. النخب الجليلة في الخطب الجزيلة. النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
* خيالي الآمدي - أحمد بن الشيخ إبراهيم الكلشني
الآمدي المتخلص بخيالي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
الفشني - شهاب الدين أحمد بن حجازي الفشني الشافعي المتوفى في حدود سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان. المجالس السنية في شرح أربعين النووية.
الوتري - أبو محمد ضياء الدين أحمد بن الشيخ محمد الموصلي الأصل بغدادي المنشأ المعروف بالوتري الشافعي الرفاعي درس بالمدينة المنورة ثم سكن مصر ومات بها سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين في تراجم رجال الرفاعية. مناقب الصالحين ومحجة أهل اليقين كذا.
ابن زنبل - أحمد بن علي بن أحمد المحلى الرمال الشهير بابن زنبل كان حيا سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف الذهب الأبريز المحرر في اقتفاء علم الرمل والأثر. تاريخ سلطان سليم الأول العثماني.
* امام زاده البرسوي - أحمد بن محمد بن عمر بن حمزة البرسوي المعروف بامام زاده الحنفي كان يدرس بمدرسة ملايكان توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اختصار شرح كنز الدقائق للزيلعي. تاريخ آل سلجوق. حاشية على كنز الدقائق. حاشية على شرح مفتاح العلوم. حاشية على شرح الوقاية. حاشية على شرح مولانا زاده لهداية الحكمة. خسرو وشيرين منظومة تركية. شاه وكدا منظومة.
* فورى المفتى - أحمد بن عبد الله الرومي من سبى الروم المفتي الحنفي بدمشق الشام كان عالما شاعرا مخلصه فورى بالراء المهملة توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له أخلاق سليماني في مناقب السلطان سليمان القانوني. حاشية على شرح غرر الاحكام لملا خسرو. ديوان شعره تركي. شرح الأربعين حديثا نظما تركي. مفتاح المعاني في اللغة.
ابن المرزبان - أحمد بن محمد بن أحمد بن المرزبان الصالحي شهاب الدين المصري الحنبلي توفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة له المفيد في علم التجويد.
الطيبى - احمد شهاب الدين بن أحمد بن بدر الدين الطيبى الفقيه الشافعي النحوي الدمشقي كان مدرسا بجامع الأموية ولد سنة 910 وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الايضاح التام في تكبيرة الاحرام والسلام. بلوغ الأماني في
قراءة ورش من طريق الأصبهاني. تيسير كفاية المحتاج للدماء الواجبة على المعتمر والحاج. رفع الاشكال في حل الاشكال من المنطق. الزوائد السنية على الألفية في النحو. السكر المرشوش في تاريخ الشيخ مغوش. الصحيفة فيما يحتاج إليه الشافعي في تقليد الإمام أبي حنيفة. المفيد في علم التجويد وغير ذلك من الخطب والمناسك.
* عهدي البغدادي - احمد شمس الدين البغدادي المتخلص بعهدي الشاعر توفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة له كلشن شعراء أعني تذكرة الشعراء تركي. منظر الأبرار فارسي.
الغزي - أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزي شهاب الدين الدمشقي الشافعي ولد سنة 931 وتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة صنف لامية في القراءات. منظومة في أسماء الكواكب الثابتة. النهج في مختصر المنهج من الأصول.
(من الكواكب السائرة) العلفي - سرى الدين أحمد بن محمد الطبيب الحنفي المعروف بالعلفي المتوفى بعد سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف كفاية الأريب عن مشاورة الطبيب أهداه للمولى پرويز الرومي.
* شق القمر - أحمد بن عبد الله البسنوي المعروف بشق القمر كان مدرس اليلدرم خانية ببروسة توفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له الرسالة السيفية. الرسالة القلمية.
* نشانجى زاده - أحمد بن محمد بن رمضان الرومي الشهير بنشانجي زاده القاضي الأديب الحنفي ولد سنة 934 وتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة له اعراب القرآن إلى سورة الأعراف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. شرح الحرز المنسوب إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
* شمسي پاشا - أحمد بن محمد بن قزل احمد الملقب بشمسي پاشا الوزير المصاحب الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له عنوان السعادة. منظومة تركية لعله نظم وقاية الرواية.
* قاضى زاده - شمس الدين أحمد بن بدر الدين محمود الأدرنوي المعروف بقاضي زاده شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على التلويح في كشف حقائق التنقيح في الأصول. حاشية على بحث الماهية من شرح تجريد العقائد. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح مفتاح العلوم في المعاني إلى آخر الفن الثاني.
فرائد الفوائد في بيان العقائد وهو شرح آمنت. نتائج الأفكار في كشف الرموز والاسرار في تكملة فتح القدير في الفروع.
السنباطي - أحمد بن أحمد بن عبد الحق شهاب الدين السنباطي المصري الشافعي توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة له. روضة الفهوم بنظم نقاية العلوم للسيوطي. شرح القصيدة الهمزية للبوصيري في مجلد. فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم المذكورة له. حاشية على شرح المحلى للورقات.
* جمالي الشاعر - احمد چلبي ابن الدفتر دار الإستانبولي المتخلص بجمالي الشاعر سكن استينية وتوفى بها سنة 996 إحدى وتسعين وتسعمائة وقيل سنة 971 له ديوان شعره تركي.
مصر نامه في ذم مصر وقدحها. مشارب الأنوار في التصوف.
* فريدون - أحمد بن عبد الله المتخلص بفريدون پاشا التوقيعي الوزير الرومي كان كاتبا شاعرا توفى بالآستانه سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي.
منشآت السلاطين في مجلدين مطبوع. نزهة الاخبار في التاريخ تركي. نزهة الاسرار في فتح قلعة سكتوار.
* النعمى الخطيب - أحمد بن الشيخ محيي الدين النعمى الرومي الحنفي الخطيب بجامع السليمانية له هدية المريد في شرح مقدمة التجويد للجزري فرغ منها سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة.
الأردبيلي الشيعي - أحمد بن محمد الأردبيلي الأذربيجاني كان مجاورا في كربلا من علماء الشيعة توفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة في نجف الأشرف صنف حديقة الشيعة.
زبدة البيان في براهين احكام القرآن. شرح الهيات التجريد.
مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان.
* أمير البخاري - أحمد بن محمد الشهير بأمير البخاري شيخ زاوية اون قپانى بالآستانة توفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة له شرح القصيدة الميمية لجلال الدين الرومي.
ابن قاسم العبادي - أحمد بن القاسم شهاب الدين العبادي المصري الأزهري الشافعي توفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه الآيات البينات في شرح جمع الجوامع للسبكي. حاشية على تحفة ابن حجر العسقلاني على المنهاج أربع مجلدات. حاشية على شرح المعصوم لكافية ابن الحاجب. حاشية على مختصر التلخيص للتفتازاني في المعاني والبيان. الحواشي والنكات والفوائد المحررات. شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول. فتح الغفار بكشف مخبئات غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك.
الشرنوبي - أحمد بن عثمان بن أحمد بن علي بن عربي الشرنوبي الحسيني توفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة له تائية السلوك إلى ملك الملوك في التصوف. عقائد الشرنوبي.
فتح المواهب ومنهج الطالب الراغب في التصوف.
* صافي الرومي - أحمد بن الحاج محمد الرومي المتخلعي بصافي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له كنز الأخلاء تركي المعنون باسم السلطان مراد خان الثالث.
نظام الهروي - نظام الدين أحمد بن خواجة حمد ستيم الهروي المتخلص بنظام مات في لاهور سنة 1003 ثلاث والف.
صنف تاريخ أكبري لأكبر شاه الهندي فارسي.
الهندي - منلا احمد الهندي كان حنفيا ثم تشيع وتوفى بلاهور سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة له تاريخ الفى في الوقايع العمومية إلى جنكيز خان التتر. خلاصة الحياة.
* قيطاس زاده - مير أحمد بن قيطاس الرومي الدفتري من رجال الدولة العثمانية المتوفى في حدود سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
ابن تركي - أحمد بن تركي بن أحمد المالكي امام جامع البشرية بمصر توفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة. له الجواهر الزكية في حل ألفاظ العشماوية في الفروع. المنح السنية في حل ألفاظ العزية ملخصا من شرح الفشي.
المطر في - أحمد بن حميد المطر في أبو العباس المغربي الفقيه المالكي نزيل مراكش المتوفى بها سنة 1001 صنف شرح على روضة الأزهار (من نشر المثاني) * السيواسي - أحمد بن محمد بن عارف شمس الدين أبو الثناء الزيلي الرومي السيواسي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 1006 ست والف له من التصانيف ارشاد العوام. ترجمة الهى نامه للشيخ عطار نظما. ترجمة منطق الطير كذا. جلاء العيون العرائس المخدرة. الحجة الإلهية في الامر بالمعروف. حل معاقد القواعد اللاتي ثبتت بالدلائل والشواهد. الحياض من صوب غمام الفياض في مناقب أبي حنيفة. دائرة الأصول. ديوان الهيات وغزليات. رسالة التأويل نظما ونثرا. رياض الخلفاء الراشدين.
زبدة الاسرار شرح مختصر المنار. سليمان نامه في التاريخ. شرح غزليات السلطان مراد خان الثالث. صفائح النوائح في التوحيد.
عبرت نما. عمدة الدين في قواعد... قصة موسى والخضر عليهما السلام. كلشن آباد في التصوف. لطائف الآيات ونقوش البينان
مرآة الأخلاق ومرقاة الأشواق منظومة تركية. منازل العارفين.
مناسك الحج. مولد النبي صلى الله عليه وسلم. نقد الخاطر في التفسير. هشت بهشت منظومة.
ابن الأقيطع - أحمد بن يوسف ابن الأقيطع بالتصغير البرلسي المالكي توفى سنة 1001 إحدى والف صنف النخبة السنية في شرح القصيدة الهمزية. نزهة النظار في المواعظ والاذكار.
المغربي - أحمد بن محمد بن أحمد المغربي البوصيري الشافعي له الكوكب الوضاح في منع السفاح وتعليم قواعد النكاح منظومة فرغ منها في شعبان من سنة 1003.
المتبولي - أحمد بن محمد بن أحمد بن عثمان شهاب الدين المتبولي (متبول قرية بالجيزة) المصري الشافعي توفى سنة 1003 ثلاث والف له الاستدراك النضير على الجامع الصغير للسيوطي في الحديث. رشف الرحيق في وصف النبي بالصديق. الفتاوى.
نجاح الآمال بايضاح عرض الأعمال وهى رسالة كثيرة الفائدة نيل الاهتداء في فضل الارتداء وغير ذلك.
ابن الملا الحصكفي - أحمد بن محمد بن علي بن أحمد ابن يوسف الحصكفي المعروف بابن الملا الشافعي كان يدرس بالمدرسة البلاطية بحلب ولد سنة 937 وتوفى سنة 1003 ثلاث والف له من التصانيف الروضة الوردية في الرحلة الرومية. شرح الشافية في النحو [1]. شرح الشواهد للسيوطي. شرح العزى للزنجاني في التصريف. شرح الكافية كذا [2]. شكوى الدمع المراق من سهام الفراق. طالبة الوصال من مقام ذلك الغزال. عقود الجمان في وصف نبذة من الغلمان. فرائض ابن المنلا. منتهى أمل الأديب من الكلام على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. متعة الأذهان من التمتع بالاقران.
الخالدي - أحمد بن محمد بن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي الأديب الحنفي توفى سنة 1004 أربع والف له رحلة إلى بيت المقدس. رحلة إلى مكة المكرمة. شرح ألفية ابن مالك في النحو. كتاب في العروض.
قعود المصري - أحمد بن أبي بكر السنفي (بتقديم السين المهملة) الخزرجي المصري المعروف بقعود المالكي توفى سنة 1007 سبع والف له تذكرة فيمن لقيه من الشيوخ. المقدمة الكافية في علمي العروض والقافية. منظومة في الزحافات والعلل العروضية. منظومة في النحو.
* الجابري - أحمد بن روح الله بن ناصر الدين بن غياث الدين بن سراج الجابري الأنصاري الرومي الحنفي توفى سنة 1008 ثمان والف له تفسير سورة يوسف. حاشية على تفسير سورة انعام للبيضاوي. حاشية على المسعود في آداب البحث وغير ذلك.
* كمال دده المولوي - أحمد بن عز الدين المولوي كمال الدين الآقشهري شيخ زاوية يكى قپو بالآستانه توفى سنة 1010 عشر والف له ترجمة حبيب السير لميرخواند من الفارسية.
مناقب جلال الدين الرومي منظوم.
* آسيه منلا - أحمد بن محمد الشهير بآسيه منلا الرومي النحوي توفى سنة 1011 إحدى عشرة والف صنف شرح مغنى اللبيب لابن هشام في النحو.
الشعبي المغربي - أحمد بن أبي القاسم بن محمد بن سالم ابن عبد العزيز بن شعيب الهروي صاحب الزاوية الصومعة بتادلة من المغرب كان علاما زاهدا توفى في ربيع الأول من سنة 1013 ثلاث عشرة والف له من التصانيف انشاد الشريد إلى مقامات حقائق التفريد. بداية المريد في الجد والمجاهدة وتحقيق المراقبة والمشاهدة. بداية المريد المقدام ومقدمات الأحلام في تحقيق مبتدى الاسلام. تصحيح البداية وتحقيق النهاية.
حزب الفتح المستين. حزب المريد الحاذق. حزب الوسيلة الكافية لمن أراد ان يختم الله له بالعافية في الدنيا والآخرة. الدرر النفيسة في فضائل الأدعية الشريفة. الزهرة العالية في فضائل الوسيلة الكافية. الزهرة المنيفة الرائق في فضل المريد الحاذق.
سراج الباحث في شرح المباحث في ثلاثة اجزاء ثم اختصره.
شرح حزب البحر للشاذلي. شرح الحكم العطائية أيضا في ثمانية وسبعين كراسة. شرح الشرپشية على مقامات الصوفية. شموس المراسم في معرفة الولي وحقيقة الولاية والقطب والغوث والخاتم. غنيمة الدهر في الأدعية والاذكار.
لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب. ثم اختصره في جزئين.
المصباح في فضائل حزب الفلاح في جزء. مصباح السعادة في بيان المقامات العشرة منظومة تنيف على الف بيت. مطالع الأنوار السنية في بعض معاني الحكم العطائية في أربعة اجزاء.
من لقيت من العلماء الأعلام وأرباب التصوف وأهل المقام في جزء. نتايج الأفكار في الف بيت على الحكم. نزهة الناظر ومصباح السالكين وشموس العارفين في التصوف ثم اختصره.
نصيحة الراغب. وسيلة الصديق يوصل به لكعبة التحقيق.
ابن عميرة - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الطهرائي الصبري المعروف بابن عميرة المتوفى في حدود سنة 1015 خمس عشرة والف صنف المسائل الواضحة في الاستعاذة بالله والبسملة والفاتحة.
العناياتي - أحمد بن أبي العنايات أحمد بن عبد الرحمن النابلسي الأصل المكي الشاعر المعروف بالعناياتي المتوفى سنة 1041 أربع عشرة والف له ديوان شعره عربي الشيرازي أحمد بن إبراهيم بن سلام الله بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسيني نظام الدين الشيرازي توفى سنة 1015 خمس عشرة والف صنف من الكتب اثبات الواجب ثلاث نسخ صغير وكبير ومتوسط.
ابن الإمام - أحمد بن محمد البصروي شمس الدين أبو العباس المعروف بابن الامام الدمشقي توفى سنة 1015 خمس عشرة والف له تحفة الامام في فصائل الشام.
الزياتي - أحمد بن شعيب المغربي الزياتي المالكي المقرى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له اتقان الصنعة في القراءات السبعة.
الدهلوي - احمد نظام الدين الدهلوي الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له طبقات الأكبري فارسي في تاريخ أكبر شاه الهندي في مجلد كبير (من صبح كلشن) فانى الشيرازي - خواجة احمد الشيرازي المتخلص بفاني سافر إلى الهند وتوفى ببلدة سورت سنة 1016 ست عشرة والف له ديوان شعره فارسي. شرح خطبة البيان. شرح فصل الخطاب. شرح كلشن راز شرح نفخات الانس.
العلواني - أحمد بن عمر العلواني الحمامي الحولي الحموي الشافعي من مشايخ الخلوتية بالشام توفى سنة 1017 سبع عشرة والف. صنف الأصول العلوانية في الآداب والأخلاق الخلوتية. أعذب المشارب في السلوك والمناقب رسالة في التصوف.
ترديد الأرواح منظومة في الأخلاق وغير ذلك.
الشلبي المصري - أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس ابن إسماعيل بن محمود السعودي شهاب الدين أبو العباس المصري المعروف بالشلبي الحنفي توفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف له درر الفوائد حاشية على شرح الأجرومية للشيخ خالد في النحو. الفتاوى. مناسك الحج.
ابن أبي المحاسن الفاسي - أحمد بن الشيخ أبى المحاسن يوسف بن محمد بن يوسف بن عبد الرحمن القصرى الفاسي
الفقيه المالكي الصوفي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف من تآليفه جزء في أولاد المشركين. جزء في السماع وما يتعلق به. جزء في الكلام على الذكر. جزء في وزن الأعمال وتكبير النبات. حاشية على الصغرى للسنوسي. حاشية على صحيح مسلم لم تكمل. شرح الشريشية في السلوك شرح عمدة الاحكام في لحديث (من نشر المثاني) ابن أبي محلى - أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله السجلماسي أبو العباس التسناوي المعروف بابن أبى محلى كان شيخا وعالما ثم ظهر وتسلطن بمراكش ولد سنة 967 وتوفى مقتولا سنة 1022 اثنتين وعشرين والف من تصانيفه أصلبت الخريت في قطع بلعوم العفريت. وسماه أيضا عذراء الوسائل وهودج الرسائل في مرج الأرج ونفحة الفرج إلى سادة مصر وقادة العصر مجلدا واحدا. جواب الخروبي عن رسالته الشهيرة لابن عمرو القسطلي. منجنيق الصخور في الرد على أهل الفجور.
الوضاح. الهودج وغير ذلك.
* الحميدي - احمد الحميدي الرومي كان قاضيا بالقدس توفى سنة 1024 أربع وعشرين الف صنف ذيل الشقائق النعمانية في التاريخ. شرح الغرر والدرر لمنلا خسرو في الأصول. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
العيثاوي - أحمد بن يونس بن أحمد بن أبي بكر العيثاوي شهاب الدين الدمشقي الشافعي من تصانيفه الحبب في فروع الشافعية.
الخبب في التقاط الحبب المذكور له. وغير ذلك توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف.
ابن القاضي المكناسي - أحمد بن محمد المكناسي الزياني شهاب الدين أبو العباس الشهير بابن القاضي الفقيه المالكي من نسل موسى بن أبي العافية كان أديبا مؤرخا ولد سنة 960 وتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. له من التصانيف جذوة الاقتباس فيمن حمل من الاعلام مدينة فاس. درة الحجال في أسماء الرجال.
ذيل على رقم الحلل لابن الخطيب منظوم. زائد الصلاح في فهرست مشايخه. غنية الرائض في طبقات أهل الحساب والفرائض. لقط الفرائد من لقاطة حلو الفوائد. المدخل في الهندسة. منتقى المقصور على مآثر الخليفة أبى العباس المنصور. نظم تلخيص ابن البناء.
الشناوي - أحمد بن علي بن أحمد بن عبد القدوس ابن محمد الشناوي أبو المواهب المصري ثم المدني الشهير بالحنائي ولد
سنة 975 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1028 ثمان وعشرين والف له من التصانيف الارشاد إلى سبيل الرشاد. إفاضة الجود في وحدة الوجود. اقليد الفريد في جريد التوحيد. بيعة الاطلاق.
التأصيل والتفصيل. تجلية البصائر حاشية على كتاب الجواهر للغوث الهندي. خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص.
ديوان شعره. السطعات الأحمدية في روائح مدائح الذات المحمدية. سعة الأخلاق. شفاء الغرام في اخبار الكرام. صادحة الأزل وسانحة النزل. الصحف الناموسية والسحف الناووسية مجلدا واحدا. ضمائر السرائر الإلهية في بواهر آيات جواهر الغوثية في مجلد كبير. فتح الاله فيما يقال دير كل صلاه. فواتح الصلوات الأحمدية في لوائح مدائح الذات الأحمدية. مناهج التأصيل. موجبات الرحمة وموثقات العصمة وغير ذلك.
* التوقادي - درويش أحمد بن محمد التوقادي الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف صنف عرائس الخط.
الشورياني - الشيخ احمد الشورياني الهندي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف من تصانيفه السؤالات الأحمدية في رد الملاحدة.
السبكي - أحمد بن خليل بن ناصر الدين السبكي شهاب الدين المصري الشافعي توفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له من التصانيف الفناوى. فتح الغفور شرح منظومة القبور للسيوطي.
فتح المبين بشرح منظومة ابن عماد الدين. فتح المقيت في شرح التثبيت عند التبييت للسيوطي. مناسك الحج صغيرة واخرى كبيرة. منهج الخفا في شرح الشفا للقاضي عياض. هدية الاخوان في مسائل السلام والاستئذان وغير ذلك.
الزماق المغربي - أحمد بن علي بن القاسم المالكي المغربي المعروف بالزماق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له شرح مختصر ابن أبي زيد القيرواني في الفروع.
بابا السوداني - أحمد بن أحمد بن أحمد بن عمر الصنهاجي المعروف ببابا السوداني المالكي ولد سنة 963 وتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف. من تصانيفه التحديث والتأنيس في الاحتجاج بابن إدريس. تنبيه الواقف على تحرير نية الحالف.
جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة أولي الظلمة. حاشية على مختصر الخليل في الفروع. درر الوشاح بفوائد النكاح. شرح الصدور وتنوير القلب ببيان مغفرة ما نسب للجناب النبوي من
الذنب. شرح الصغرى للسنوسي وشرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. غاية الإجادة في مساواة الفاعل للمبتدأ في شرط الإفادة. غاية الأمل في تفضيل التية على العمل في شرح حديث نية المرء خير من عمله. فوائد النكاح على مختصر الوشاح للسيوطي.
كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج. المطلب والمأرب في أعظم أسماء الرب. النكت المستجادة في مساواتهما في شرط الإفادة. النكت الوفية بشرح الألفية. نيل الأمل.
* شيخزاده الادرنوى - أحمد بن الشيخ محمد الزاهد الأدرنه وى القاضي الرومي الحنفي الشهير بشيخزاده المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له حاشية على شرح مفتاح العلوم في المعاني والبيان. رسالة على مبحث الاستعارة من أوائل الكشاف.
* السيروزي - أحمد بن حسام الرومي المعروف بملاحق السيروزي الحنفي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له رسالة على المواطن من التفسير والتلويح والهداية. القول لمن لم يكمل. كتاب على المغلقات من فتاوى قاضيخان. مرآة الملوك تركي في الأخلاق.
ابن علان المكي - أحمد بن إبراهيم المكي شهاب الدين المعروف بابن علان الصديقي الشافعي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له رسالة في طريقة السادة النقشبندية. شرح حكم أبى مدين. شرح رسالة الشيخ رسلان في التوحيد.
شرح قصيدة ابن بنت المبلق. شرح قصيدة السودي. شرح قصيدة الشهرزوري في التصوف وغير ذلك.
الحرافي الأندلسي - أحمد بن موسى بن عبد الله بن محمد الحرافي الأندلسي نزيل فاس كان أديبا عارفا توفى سنة 1304 أربع وثلاثين والف له تحفة الاخوان ومواهب الامتنان في مناقب الشيخ رضوان.
* درويش الرومي - أحمد بن عبد الجبار القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بدرويش المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين والف له مرآة العقائد تركي.
الامام الرباني - أحمد بن عبد الاحد السهرندي الفاروقي النقشبندي الشهير بالامام الرباني الصوفي الحنفي ولد سنة 971 وتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين والف ومن مصنفاته آداب المريدين. اثبات النبوة. اثبات الواجب. تعليقات العوارف.
التهليلية. رد الشيعة. شرح الرباعيات لخوجه عبدا لباقي.
المبدأ والمعاد. المعارف اللدنية. المكاشفات الغيبية. مكتوبات في ثلاث مجلدات وغير ذلك.
ابن لقمان اليمنى - أحمد بن السيد محمد بن لقمان ابن أحمد بن شمس الدين محمد بن مرتضى اليمنى توفى سنة 1307 سبع وثلاثين والف. صنف شرح الأساس للقاسم. شرح الكافي في علم الأصول.
الأندلسي - أحمد بن محمد بن عبد العزيز الأندلسي له له مانح الغناء ومزيل العناء من كتاب البناء أعني شرح بناء الافعال فرغ منها سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
* خيلى البرسوي - احمد خيلى بن مير إبراهيم البرسوي الشاعر من كتاب السپاه توفى شهيدا في المحاربة ببغداد سنة 1040 أربعين والف له ديوان شعره تركي.
المقرى - أحمد بن محمد المقرى بفتح الميم وتشديد القاف شهاب الدين المغربي المالكي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1041 إحدى وأربعين والف له من التصانيف اتحاف المغرى في تكميل شرح الكبرى. أزهار الرياض في اخبار القاضي عياض. أزهار الكمامة في اخبار العمامة. إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة. إفادة المغرم المغرى بتكميل شرح الصغرى انواء النسيان في أبناء تلمسان. البدئة والنشأة منظومة في الأدب.
الجمان في مختصر اخبار الزمان. حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي. الدر الثمين في أسماء الهادي الأمين. الدر المختار من نوادر الاخبار. رفع الغلط عن المخمس الخالي الوسط في علم الحروف والأسماء. روض الآس العاطر الأنفاس في ذكر من لقيته من اعلام مراكش وفاس. عرف النشق في اخبار دمشق.
الغث والسمين والرث والثمين فتح المتعال في وصف النعال. قطف المهتصر في اخبار المختصر. نفح الطيب في غصن أندلس الرطيب واخبار الوزير لسان الدين ابن الخطيب أربع مجلدات مطبوع.
القواعد السرية في حل مشكلات الشجرة النعمانية. النمط الأكمل في ذكر المستقبل وغير ذلك.
* آقحصارى - أحمد بن محمد الآقحصارى الرومي الحنفي من مشايخ الخلوتية يعرف بالروي توفى سنة 1043 ثلاث وأربعين والف صنف حاشية على تفسير أبى السعود. دقائق الحقائق في التصوف نظما ونثرا. رسالة التدقيق. الرسالة الدخانية.
رسالة الريائية. شرح الدر اليتيم في التجويد. مجالس الأبرار ومسالك الاخبار ومحائق البدع ومقامع الأشرار في شرح مائة حديث من المصابيح
الغنيمي - أحمد بن محمد بن علي بن شمس الدين الغنيمي شهاب الدين الخزرجي الأنصاري المصري الحنفي توفى سنة 1044 أربع وأربعين والف من تصانيفه ابتهاج الصدور في بيان كيفية الإضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور. ارشاد الاخوان إلى الفرق بين القدم بالذات والقدم بالزمان. ارشاد الطلاب إلى لفظ لباب الاعراب. بهجة الناظرين في محاسن أم البراهين. التسديد في بيان التوحيد. الشذرة اللطيفة في شرح جملة من مناقب الامام أبي حنيفة. شرح المقدمة النحوية في علم العربية للشعراني. شرح آخر لام البراهين. نقش تحقيق النسب على صحائف الذهب. وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
الحكمي - أحمد بن أبي الفتح الحكمي شهاب الدين المقرى اليمنى نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1044 أربع وأربعين والف له فتح الرضا في نشر العلم والاهتدا في الإجازة لتلميذه حفيد ابن حجر. نسيمات الأسحار في ذكر بعض أولياء الله الأخيار.
السودي اليمنى - أحمد بن عبد الله بن سالم بن عبد الله ابن فضل اليمنى المعروف بالسودي الأديب الشاعر توفى سنة 1044 أربع وأربعين والف له حاشية على قصيدة الطرافعية. ديوان شعره.
الوارثي المصري - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الوارثي الصديقي المصري المالكي توفى سنة 1045 خمس وأربعين والف له الأجوبة عن الأسئلة لابن عبد السلام في التفسير. تفصيل بعض المفصل من السور. نظم العقيدة له وغير ذلك من الرسائل.
الحريري - أحمد بن علي الغساني الخلوتي المعروف بالحريري المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف له ورد الوسائل لكل طالب وسائل.
الحضرمي - أحمد بن محمد الأصبحي باجمال الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين والف له مطالع الأنوار من بروج الجمال ببيان مناقب آل باجمال.
الغمري - أحمد بن سعد الدين العثماني الغمري المتوفى سنة 1050 خمسين والف له ذخيرة الاعلام بتاريخ امراء مضر في الاسلام.
* قانع الرومي - أحمد بن عبد الله البرسوي الرومي الحنفي المتخلص بقانع المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف شرف الملوك في ترجمة عوارف المعارف في كتبخانة أسعد. نزهة العيون في ترجمة روض الرياحين.
المنطقي - أحمد بن زين الدين النخجواني المعروف بالمنطقي تولى قضاء الشام وتوفى سنة 1045 خمس وأربعين والف له ديوان شعره.
السوسي - أحمد بن علي السوسي البو سعيدي الصنهاجي الصوفي المتوفى سنة 1046 ست وأربعين والف. من تآليفه بذل المناصحة في فضل المصافحة. وصلة الزلفى في التقرب بآل المصطفى صلى الله عليه وسلم (من نشر المثاني) باكثير المكي - أحمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي توفى سنة 1047 سبع وأربعين والف له من التصانيف حسن المآل في مناقب الآل جعله باسم الشريف إدريس أمير مكة.
البكري - أحمد بن زين العابدين بن محمد بن محمد ابن علي البكري الصديقي المصري الشافعي توفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف له حسن الوصف في تفسير سورة الصف. ديوان شعره. روض المشتاق وبهجة العشاق على أسلوب لوعة الشاكي ودمعة الباكي.
* القرماني - أحمد بن سنان الدين بن يوسف بن أحمد الدمشقي المعروف بالقرماني كان نائبا على وقف الحرمين بالشام ولد سنة 939 وتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. صنف اخبار الدول واثار الأول في التاريخ. الروض النسيم والدر اليتيم في مناقب السلطان إبراهيم أعني ابن أدهم * الكيلاني - أحمد بن توفيق الكيلاني القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الدوعني - أحمد بن عبد القادر بن عمر الدوعني الحضرمي الصوفي توفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف له حاشية حزب الفتح والنصر. شرح الأبيات المشكلة للشيخ الأكبر. شرح مشكلات الامر المحكم المربوط كذا لوامع أنوار حلية الفقر من مطالع اسرار مسافة القصر وغير ذلك.
الشاهيني - أحمد بن شاهين القبرسي الأصل ثم الدمشقي المولد المعروف بالشاهيني ولد سنة 995 وتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف ديوان شعره. الرياض الأنيقة في الاشعار الرقيقة. مختصر القاموس وزيادته.
* دانشي الرومي - أحمد بن... القسطنطيني الرومي الرمال المتخلص بدانشي المتوفى سنة 1060 ستين والف له ديوان شعره تركي حابس اليمنى - أحمد بن يحيى اليمنى المعروف بحابس
القاضي بصعدة من علماء الزيدية توفى سنة 1061 إحدى وستين والف صنف ترويح المشوق. التكمله على شرح الأزهار في الفقه.
شرح تكملة الاحكام. شرح الثلاثين مسألة. المقصد الحسن في الحديث.
ابن النقيب الحلبي - أحمد بن السيد محمد المعروف بابن النقيب الحلبي الحنفي توفى سنة 1056 ست وخمسين والف له حاشية على الغرر والدرر لمنلا خسرو في الفقه.
* صبوحي المولوي - أحمد بن محمد التوقادي ثم القسطنطيني شيخ زاوية المولوية الكائنة بيكى قپو المتخلص بصبوحي توفى سنة 1057 سبع وخمسين والف له اختيارات المثنوي لجلال الدين الرومي في ستة اجزاء. ديوان شعره تركي وفارسي.
كيسو دراز الهندي - الشيخ أحمد بن السيد محمد الهندي المعروف بكيسو دراز (بمعنى طويل الشعر) الصوفي الحنفي الأمير توفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف صنف جوامع الكلم في شرح أسماء الله الحسنى. المشاهدات في التصوف.
* ضميري الرومي - أحمد بن الحاج يوسف الرومي المتخلص بضميري كان مدرسا بمدرسة أبى أيوب الأنصاري بالآستانة توفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف صنف حاشية على شرح العقائد لحلال الدواني، ديوان شعره تركي.
القلصاوي - أحمد بن محمد أبو العباس القلصاوي القرشي المالكي موقت منار مسجد القهويين بفاس توفى سنة 1062 ثلاث وستين والف له شرح فرائض مختصر الشيخ خليل.
صاحب الخال - أحمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن عمر اليمنى المعروف بصاحب الخال توفى سنة 1065 خمس وستين والف له منظومة في أسماء الصحابة الذين روى عنهم البخاري منظومة في الحساب.
الأسدي المكي - أحمد بن محمد الأسدي المكي الأديب ولد سنة 1035 وتوفى سنة 1066 ست وستين والف صنف قلائد لنحور في نظم الشذور لابن هشام في النحو.
* حليمي زاده - أحمد بن عبد الحليم الرومي الحنفي الشهير بحليمي زاده المدرس بمدرسة داود پاشا توفى سنة 1067 سبع وستين والف له تاريخ كبير. سلسلة العلماء.
الخفاجي - أحمد بن محمد بن عمر المصري القاضي شهاب الدين المعروف بالخفاجي الأديب الحنفي توفى سنة 1069 تسع وتسعين والف من تصانيفه حديقة السحر. خبايا الزوايا في الرجال من
البقايا. ديوان الأدب في ذكر شعراء العرب. رحلة. الرسائل الأربعون. ريحانة الألباء وزهرة الحياة الدنيا. شرح درة الغواص للحريري. شرح الفرائض. شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل. طراز المجالس مجموع في الأدب والنوادر. عتاب الزمان في سبب حجب حرمان بنى الأعيان. عناية القاضي وكفاية الراضي حاشية على تفسير البيضاوي ثماني مجلدات مطبوع. كتاب السوانح. نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضي عياض وغير ذلك.
* جاهدي الرومي - الشيخ أحمد بن محمد الأدرنوي الرومي المتخلص بجاهدي من مشايخ العشاقية توفى سنة 1070 سبعين والف له ديوان شعره تركي. كتاب النصيحة.
القليوبي - أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفى سنة 1070 سبعين والف له من التآليف تحفة الراغب في سيرة جماعة من أهل البيت الأطايب. تذكرة القليوبي في الطب. الجامع في الطب. حاشية على شرح الأجرومية للأزهري في النحو. حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق.
حاشية على شرح التحرير لشيخ الاسلام في الفقه. الفوائد الطبية الموافقة لطب البرية. فوائد لطيفة وفرائد نفيسة مقبولة في العلوم المرغوبة والفنون الحملية الجليلة. كتاب المعراج. مجموع المحبين في الفروع. مصابيح السنة في طب خير البرية مجلد مناسك الحج. النبذة اللطيفة في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة.
الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير آلة وغير ذلك.
* طفلي الشاعر - احمد چلبي بن عبد الله الرومي المتخلص بطفلي أحد ندماء السلطان مراد خان العثماني توفى سنة 1070 سبعين والف له ديوان شعره تركي.
القشاشي - أحمد بن السيد محمد بن يونس بن أحمد ابن علاء الدين على البدري الدجاني المعروف بالقشاشي المدني توفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف له من التصانيف بستان العابدين وروض العارفين. حاشية على الانسان الكامل لعبد الكريم الحيلي.
حاشية على المواهب اللدنية. الدرة الثمينة فيما لزائر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. السمط المجيد في ترتيب تلقين الذكر واعطاء البيعة والالباس. وسلاسل أهل التوحيد. شرح عقيدة ابن عفيف. عقيدة منظومة. كتاب النصوص. كلمة الجود في القول بوحدة الوجود. الكلمة الوسطى في شرح حكم ابن العطا. الكمالات الإلهية. الكنز الأسنى في الصلاة والسلام على الذات المكملة الحسنى. الوصية للأولاد والبرية وغير ذلك.
الصنعاني - أحمد بن عبد الله بن حبش الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف صنف الغصون المياسة التابعة بأدلة احكام السياسة.
حمدون الفارسي - أحمد بن محمد بن موسى الأبار الفاسي المدعو بحمدون الفقيه المالكي خطيب جامع الأندلس ولد سنة 1001 وتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف له حاشية على مختصر الشيخ خليل (من نشر المثاني) ابن مطير اليمنى - أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم مطير الحكمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف ومن تصانيفه تسهيل الصعاب في علمي الفرائض والحساب.
الروض الأنيف في النحو واللغة والتصريف. نظم كتاب الأزهار في فقه الأئمة الاطهار بالتماس من الزيدية.
الطبلاوي - أحمد بن محمد الطبلاوي البولاقي المصري له فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان فرغ منها بشهر محرم من سنة 1080 ثمانين والف.
الفيومي - أحمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الفيومي الغرقاوي المالكي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة والف. صنف حاشية على شرح القاضي زكريا لايساغوجى. حسن السلوك في معرفة آداب الملك والملوك. القول التام في بيان أطوار سيدنا آدم عليه السلام. كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات أسئلة تقع في بعض سور القرآن.
* نشاطي المولوي - درويش احمد الأدرنه وى المتخلص بنشاطي كان شيخ المولوية في زاوية المرادية ببلده توفى سنة 1085 خمس وثمانين والف له حليهء أنبياء منظومة تركية. ديوان شعره تركي. شرح قصائد عرفي الشيرازي. القواعد الدرية للسان الفارسية.
شهاب العجمي - أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الوفائي المصري الشافعي المعروف بشهاب الدين العجمي توفى سنة 1086 ست وثمانين والف من تصانيفه الآثار النبوية. تنزيه المصطفى المختار مما لم يثبت من الاخبار. شرح ثلاثيات البخاري كرامات الأولياء.
* المغنيساوي - أحمد بن محمد المغنيساوي الرومي المقرى الحنفي في حدود سنة 1090 تسعين والف له اظهار المعاني شرح حرز الأماني.
* المقدسي - أحمد بن مفرح بن عيسى المقدسي ثم البرسوي المتوفى بعد سنة 1093 ثلاث وتسعين والف صنف الهدية الغربية على التحفة الوردية.
* وعدى الرومي - أحمد بن محمد الاسكداري الرومي المتخلص بوعدي كاتب المحكمة الشرعية المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين والف له ديوان شعره تركي.
أمانت الهندي - معين الدين احمد خان الملقب بأمانت خان الهندي المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين والف له ديوان شعره فارسي.
ابن سالم الدمشقي - أحمد بن علي الدمشقي العمرى الخلوتي الحنبلي المعروف بابن سالم المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف له المنهل الوراد في الحث على قراءة الأوراد.
الحضرمي - أحمد بن عامر بن حسين السعدي شهاب الدين الحضرمي الشافعي صنف شرح الصدر في أسماء أهل بدر في مجلد فرغ منها سنة 1087 سبع وثمانين والف.
السيووني - أحمد بن عبد الله بن حسن بن محمد ابن عبد الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي توفى بطائف سنة 1091 له ذيل تاريخ المدينة للمرجاني. شرح بانت سعاد.
شرح القصيدة المسماة بالحديقة الأنيقة.
ابن أبي الرجال - أحمد بن صالح بن أبي الرجال اليمنى صفى الدين المورخ الخطيب بصنعا توفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف صنف مطلع البدور ومجمع البحور في تاريخ الدهور لليمن سبع مجلدات.
* السلفكه وى - أحمد بن جعفر بن عبد الفتاح السلفكه وى الحنفي القاضي باستانبول توفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف له تفسير جزء نبأ. تفسير سورة فرقان.
المجلدي - أحمد بن سعيد المجلدي الفقيه المالكي قاضى فاس العليا من أكابر العلماء توفى سنة 1094 أربع وتسعين والف من تآليفه اختصار المعيار في مجلد أم الحواشي في شرح مختصر الشيخ خليل في الفقه أجاد فيها. كتاب آخر سماه...
(من نشر المثاني) الرشيدي - أحمد بن عبد الرزاق بن محمد بن أحمد المغربي المعروف بالرشيدي الشافعي توفى سنة 1096 ست وتسعين والف من تصانيفه تيحان العنوان منظومة على أسلوب عنوان الشرف للمقرى. حاشية على شرح الرملي لمنهاج الطالبين.
* ناصح البغدادي - أحمد بن عبد الله البغدادي الحنفي الناصح بجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني له زبد آثار المواهب والأنوار في ترجمة القرآن بالتركية في مجلد مطبوع الأنوار القدسية والاسرار الروحية. بحار الرحمة لهذه الأمة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف.
البشبيشي - أحمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن شمس الدين ابن علي البشبيشي المصري الشافعي ولد سنة 1041 وتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف له التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية. العقود الجوهرية بالجيود المشرقية وهى أجوبة أسئلة الوزير عبد الرحمن پاشا والى مصر.
* البرماوي - أحمد بن الشيخ إبراهيم بن محمد ابن شهاب الدين البرماوي الشافعي المتوفى سنة 1106 له الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد.
* البياضي - أحمد بن حسام الدين الحسن بن سنان الدين البسنوي الرومي المعروف ببياضي زاده الحنفي من صدور قضاة أناطولي ولد سنة 1044 وتوفى سنة 1097 تسع وتسعين والف صنف إشارات المرام من عبارات الامام في شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة. رسالة في تفسير اللوائح على وجه البحث والسؤال.
سوائح المطارحات ولوائح المذاكرات في العلوم. شرح كتاب الوصايا. الفقه الأبسط رسالة. كتاب العالم.
السندوبي - أحمد بن أحمد بن علي السندوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف من تصانيفه الايجاز على حسن المجاز. شرح ألفية ابن مالك في النحو.
شرح العنقود في نظم العقود. شرح القصيدة الشيبانية في العقائد.
فتح رب البرية بشرح القصيدة المقرية. ضوء اللآلي في شرح بدء الأمالي. العبارات الواضحات على شرح السمرقندي في الاستعارات مجلد. منظومة في الحال. منظومة في مصطلح الحديث وغير ذلك.
الحموي - أحمد بن السيد محمد مكي الحسيني الحموي شهاب الدين المصري الحنفي المدرس بالمدرسة السليمانية والحسنية بمصر القاهرة توفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف له اتحاف الأذكياء بتحقيق عصمة الأنبياء. اتحاف أرباب الدراية بفتح الهداية.
بغية الأحلة بتحرير مسألة الأهلة. تحفة الأكياس في تفسير ان أول بيت وضع للناس. تذهيب الصحيفة بنصرة الامام أبي حنيفة.
تعليق القلائد على منظومة العقائد. تلقيح الفكر شرح منظومة
الأثر في الحديث. تنبيه الغبي على حكم كفاية الصبى. حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو. حسن الابتهاج برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج. الدر المنظوم في فضل الروم. الدر النفيس في بيان نسب الإمام محمد بن إدريس. درر العبارات وغرر الإشارات في تحقيق معاني الاستعارات وذيله في مجلد. الروض الزاهر فيما يحتاج إليه المسافر سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد منظومة. شرح كنز الدقائق. شفاء الغلة في تحقيق مسألة المجعولة وحلة. عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان.
غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. فرائد الدر والمرجان في شرح عقود الحسان. قرة العيون بانموذج الفنون. القول البليغ في حكم التبليغ. نفحات القرب والاتصال باثبات التصرف لأولياء الله تعالى والكرامة بعد الانتقال. النفحات المسكبة في صناعة الفروسية. نسيم الروضة العطرة في تحقيق ان المعرفة لا تدخل تحت النكرة.
المكنى - أحمد بن محمد الطرابلسي المغربي المفتى المالكي الزاهد يعرف بالمكنى ولد سنة 1042 وتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف شكر لنة في نصر السنة.
ابن يعقوب - أحمد بن القاضي تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له تاج المجاميع. الفواتح القدسية والفوائح العطرية نفع الفتاوى الفقهية لوالده.
البغدادي - أحمد بن عبد الله البغدادي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف عيون الاخبار الأعيان ممن مضى في سالف العصور والأزمان.
الكوكباني - السيد أحمد بن صلاح بن مكي الصنعاني الزيدي المعروف بالكوكباني المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له الرياض الندية في فقه الزيدية.
* نكاتي الرومي - أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي الامام بمسجد نوبهار المتخلص ينكاتي المتوفى سنة 1100 مائة والف له ديوان شعره تركي.
* يسرى الرومي - أحمد بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بيسرى صار قاضيا بالشام توفى سنة 1105 خمس ومائة والف صنف شرح آداب الكفوي منشآت تركي.
امام الدرويشية - أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي المعروف بامام الدرويشية كان شافعيا ثم تحنف توفى سنة 1100 مائة والف صنف الف حديث مرتبة على الحروف.
له ديوان شعره. القواعد العظام فيما بنى عليه السلام منظومة في العقائد. الفرائد السنية في علم التوحيد. بهجة الأنوار على الدر المختار من بديع الاستغفار.
* صبحي الشاعر - احمد صبحي بن محمد الرومي الكاتب توفى سنة 1101 إحدى مائة والف له ديوان شعره تركي.
البحراني الخطى - أحمد بن محمد بن يوسف الخطى أصلا والبحراني منشأ من شيعة الامامية توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف له الرموز الخفية في المسائل المنطقية. رياض الدلائل وحياض المسائل في فقه الشيعة. المشكاة المضية في المنطق.
* اميدى الرومي - أحمد بن الشيخ إسماعيل الرومي من مشايخ الجلوتية المتخلص باميدى توفى بالقسطنطينية سنة 1106 ست ومائة والف له ترجمة الكشف والبيان في الطب. ديوان شعره تركي. مجالس الأولياء. مجالس في المواعظ.
* جودي الرومي - احمد چلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي المتخلص بجودى سافر إلى المدينة المنورة وجاور إلى أن توفى بها سنة 1112 اثنتي ومائة والف صنف احكام الحكماء في بيان منظومة شهر مارت.
* غوثي دده - احمد عوثي دده المولوي شيخ زاوية الغلطة توفى سنة 1108 ثمان ومائة والف له ديوان شعره تركي.
المغربي - أحمد بن سليمان بن يعز بن إبراهيم التنغناسي المغربي المتوفى بعد سنة 1109 تسع ومائة والف له كفاية ذوي الألباب في فهم معونة الطلاب.
* فصيح المولوي - احمد دده المتخلص بفصيح المولوي كان يكتب للوزير احمد پاشا الكوپريلى توفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف من تصانيفه تنباكو نامه منظومة تركية. خسرو وشبرين كذا. ديوان شعره تركي. ديوان فارسي. محمود واياز منظوم. مناظرهء شب وروز. مناظرهء كل ومل.
* رشدي البوسنوي - أحمد بن عبد الله البوسنوي المتخلص برشدي نزيل القسطنطينية توفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف له ديوان شعره تركي.
البشتكي - أحمد بن عبد الله البشتكي توفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف صنف التوقيعات الفلكية.
بهلول الطرابلسي - الشيخ أحمد بن الحسين بن أحمد ابن محمد بن علي بن أحمد بن قائد بن أحمد بن سيد الناس الملقب
بالبهلول الطرابلسي المالكي الصوفي ولد بطرابلس الغرب ونشأ ودار البلاد ورجع إلى بلده وتوفى بها سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف له من التصانيف تخميس العياضية في مدح خير البرية.
درة العقائد منظومة في مذهب الامام أبي حنيفة. المقامة الثورية.
* منجم باشى - أحمد بن لطف الله المتخلص بعاشقي السلانيكي الصديقي المولوي كان رئيس المنجمين ومصاحبا للسلطان محمد الرابع العثماني تولى مشيخة زاوية المولوية الكائنة بمكة المكرمة ومائة والف من تصانيفه جامع الدول في التاريخ. ديوان شعره تركي. شرح كتاب الأخلاق للقاضي عضد. صحائف الاخبار في التاريخ عربي مجلدات. وسيلة الوصول إلى معرفة الحمل والمحمول فرغ منه بالطائف. فيض الحرم في آداب المطالعة.
الآتسي - السيد شمس الأدب أحمد بن أحمد بن محمد الحسنى الآنسي اليمنى الزيدي الشاعر المتوفى بزيلع سنة 1116 ست عشرة ومائة والف له ديوان شعره. محاضرات لأدباء مكة (من نسمة السحر) المخلافي - القاضي شمس الدين أبو محمد أحمد بن ناصر ابن محمد بن عبد الحق بن شافع المخلافي الأصل والصنعاني المولد والنشأة زيدي المذهب كان أديبا شاعرا تولى قضاء. عدن وتوفى بها سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. (من نسمة السحر) * دولتي الرومي - أحمد بن عبد الله المدرس الرومي المتخلص بدولتي من موالى حسين آغا الجزية دار كان يدرس بمدرسة قلندر خانه قسطنطينية توفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف صنف الرسالة الانصافية في بحث الدخانية (موجود في داخل مجموعة عند المحرر الحقير).
النخلي - أحمد بن محمد بن أحمد النخلي المكي المتوفى سنة 1130 له بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين. التفسيرات الأحمدية في بيان الآيات الشرعية.
الحرستي - أحمد بن أحمد بن محمد بن مصطفى الحرستي ثم الدمشقي الحنفي توفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف صنف الكواكب المضية في فرائض الحنفية وهما رسالتان.
ابن عبد الغنى الدمياطي - أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد البناء الدمياطي الشافعي المعروف بابن عبد الغنى كان جامعا بين الشريعة والحقيقة جاور المدينة المنورة إلى أن مات بها سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. من تصانيفه اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الأربعة عشر. ذخائر المهمات فيما يجب الايمان
به من المسموعات. السر المفيز في اسمه تعالى عزيز. مختصر السيرة الحلبية في مجلد. منتهى الأماني والمسرات في علوم القراءات.
نخبة الرسائل وبلغة الوسائل في شرح الحروف والأسماء.
المنفلوطي - أحمد بن محمد المنفلوطي الأصل ثم المصري الأزهري المعروف بابن الفقي الشافعي ولد سنة 1064 وتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف له حاشية على شرح أبى شجاع في الفروع. حاشية على شرح الأشموني. رسالة في بيان السنن. شرح البدور السافرة وغير ذلك.
الأصابي - أحمد بن عبد الله الأصابي الشهير بالسانة...
له الاعلان بنعم الله الواهب الكريم المنان في الفقه والعروض والنحو والتصريف والمنطق وتجويد القرآن. فرغ منها بذى الحجة من سنة 1118.
* كوز لحصاري - أحمد بن خير الدين الكوز لحصاري الرومي الحنفي الشهير بإسحاق خوجه سى نزيل بروسة توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف له اقصى الإرب في ترجمة مقدمة الأدب للزمخشري أنفع الوسائل في ترجمة الشمائل. حاشية على طوالع الأنوار. صندوقة المعارف. منشآت وغير ذلك من الرسائل. وحدت نامه.
* اعرج زاده - أحمد بن محمد القسطموني الرومي الفقيه الحنفي الجلوتي يعرف بأعرج زاده المدرس بجامع شهزاده مات سنة. 1120 عشرين ومائة والف له جامع الشروح في شرح الملتقى موجود في دار الكتب لاله لي بخطه. مجالس في المواعظ.
* واثق الرومي - أحمد بن عبد الله القسطنطيني المتخلص بواثق من كتاب دائرة الأوقاف مات بدار الشفا سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
الحلبي - أحمد بن عبد الحي الحلبي الأصل الفاسي الدار والوفاة سراج الدين الشافعي الفقيه الزاهد المتوفى سنة 1120 ومائة والف له من التصانيف الحلل السندسية في مقامات الأحمدية القدسية. الدر النفيس في مناقب مولانا إدريس. ديوان شعره كبير في المدائح النبوية. ريحان القلوب فيما للشيخ عبد الله الرندي من اسرار الغيوب. سراج الوصول في الصلاة على أكرم نبي ورسول. السيف الصقيل في الانتصار لمدح الرب الجليل.
السيف المسلول في قطع أوداج انفلوس المخذول. فتح الفتاح على مراتب الأرواح. كشف اللثام على نعم الله تعالى ونعم رسوله عليه السلام. الكنوز المختومة في الشفاعة المقسومة لهذه الأمة
المرحومة في ثلاثة أسفار. مرانع الأرواح في كمالات الفتاح وهو في شرح القصيدة العينية لابن سينا مقامات عارض بها لمقامات الحريري. مناهل الشفا في رؤيا المصطفى صلى الله عليه وسلم.
مناهل الصفا في ذات جمال المصطفى صلى الله عليه وسلم.
(من نشر المثاني) * عفتي - احمد ساعتي الادرنوى قاضى بلغراد المتخلص بعفتى توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
الدلنجاوي - أحمد بن عبد الله الدلنجاوي المصري الشاعر توفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف له ديوان شعره مشهور.
* ناجى دده - احمد ناجى دده بن خضر القونوي المولوي شيخ زاوية يكى قپو توفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
* الكواكبي - أحمد بن محمد بن حسن بن أحمد الكواكبي الحلبي الحنفي المفتى توفى بالآستانه سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف له حاشية على ارشاد الطالب لوالده في الفروع.
حاشية على جزء النبأ في التفسير. حاشية على الفرائد السنية لوالده.
النفزاوي - أحمد بن غنيم بالتصغير بن سالم بن مهنا النفزاوي المالكي توفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف صنف الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني في فروع المالكية مجلد.
البوري - الشيخ أحمد بن محمد بن حسن بن هلال البوري (البورة مدينة على ساحل البحر قرب دمياط) المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف صنف نفحة الهداية ورشحة النهاية في الفقه.
* ابن الاغريبوزي - أحمد بن محمد السلامي الدمشقي المعروف بابن الاغريبوزي النحوي توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف له تذكرة المنتهى وإفادة المبتدى في شرح تحفة الشاهدي في اللغة.
العقاد - أحمد بن إسماعيل بن شحاذة بن محمد العقاد المالكي القادري له الجوهر النضيد في ضبط عدة الشهيد منظومة فرغ منها سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف.
ابن ناصر الدرعي - أحمد بن الإمام أبى عبد الله محمد ابن ناصر الدرعي المغربي المالكي الصوفي النحوي المتوفى سنة
1129 تسع وعشرين ومائة والف له رحلة المشرق. كتاب الأجوبة. (من نشر المثاني) منلا جيون الهندي - أحمد بن أبي سعيد عبد الله ابن عبد الرزاق الصديقي الهندي المعروف بمنلا جيون الدهلي الحنفي توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف له التفسير الأحمدي فارسي فسر فيه الآيات التي هي مستنبطات لمسائل الفقه. السؤالات الأحمدية في رد الملاحدة. نور الأنوار في شرح المنار للنسفي في الأصول.
الدلائي - أبو العباس أحمد بن محمد بن يعقوب الدلائي الفقيه المالكي مدرس مسجد الإسماعيلية بمكناسة توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف له من التصانيف حاشية على المحلى. شرح تلخيص المفتاح للقزويني. شرح جمل الخونجي في المنطق شرح خطبة مختصر السعد. شرح رسالة السيد الشريف الجرجاني. شرح روضة الأزهار للجادري. شرح لامية الافعال لابن مالك في التصريف. شرح مختصر المظمن للسنوسي. شرح المقاصد للسعد. شرح منظومة الأخضري.
مباحث الأنوار في اخبار بعض الأخيار.
* الأماسي - أحمد بن السيد يحيى بن عبد الواسع الأماسي الحنفي له معين الناصحين توفى سنة 1151.
مغلباي - أحمد بن أبي الغيث المدني الشهير بمغلباي الحنفي توفى بالمدينة المنورة سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف له نظم عقيدة السنوسي. شرح النظم المذكور.
* البشكطاشي - أحمد بن عبد الرحمن القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بالبشكطاشي توفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف له ترتيب اللآلي في سلك الأمالي.
* المدرس الرومي - أحمد بن رجب القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بمدرسة على پاشا العتيق المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف صنف مجمع الاخبار في تعريف الأخيار. نزهة الاخبار في ترجمة حلية الأخيار.
المدني - أحمد بن علي المدني نجيب الدين أبو العباس المدرس الحنفي توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له شرح ايساغوجي في المنطق. شرح الأجرومية في النحو.
شرح البسملة في مجلد.
* درى الأرضرومي - أحمد بن... الأرضرومي المتخلص بدري سافر رسولا إلى العجم ثم رجع إلى الآستانة وصار رئيسا
للمحاسبة توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
* عثمان زاده - احمد تائب بن عثمان المعروف بعثمان زاده قريب ويس الرومي الشاعر توفى معزولا عن القضاء بمصر سنة 1136 من تصانيفه اجمال التواريخ. أخلاق احمدى للسلطان احمد خان. تحفه النعمان تركي. تلخيص النصايح في الأخلاق.
ثمار الاسمار في نصائح الملوك. جامع اللطائف. حديقة الملوك.
حديقة الوزراء. ديوان شعره تركي. زبدة الاسمار في الحكايات.
صحت آباد في شرح الأربعين. طوالع المطالع في ترجمة المشارق.
قراضة الذهب في علمي النحو والأدب. مناظرة الدولتين سؤال وجواب. منشآت وغير ذلك.
الغزي - أحمد بن شهاب الدين عبد الكريم بن سعودي ابن نجم الدين بن بدر الدين بن رضى الدين الغزي العامري الشافعي المفتى بدمشق المتوفى بها سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة والف من تصانيفه الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث في مختصر. الاتقان لجده. شرح على المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية. شرح منظومة النخبة لجده.
* نديم الرومي - أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي المدرس الكاتب الشاعر المتخلص بنديم توفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. صحائف الاخبار في ترجمة جامع الدول لمنجم باشي في ثلاث مجلدات مطبوع.
* عارفي الرومي - احمد عارفي پاشا الوزير رئيس الكتاب الرومي المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
المسلم الموصلي - الشيخ أحمد بن عبد الرحمن الموصلي القادري الرفاعي الشهير بالمسلم المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف صنف تذكرة المتذكر وتبصرة المتبصر.
الدر النقي في فن الموسيقى. سراج الكلام في شرح كف الظلام.
امام الأحمدية - أحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني النجار الأندلسي الفاسي امام الأحمدية بها مالكي المذهب كان فقيها صوفيا أديبا ولد سنة 1070 وتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف من تآليفه جلاء القلب القاسي بمحاسن سيدي المهدى الفاسي. حاشية على الكلاعي. شرح الحزب الكبير للشاذلي. شرح صلوات ابن مشيش. شرح قصيدة البردة في مجلد كبير. شرح الهمزية للبوصيري. عوارف المنة
فيمن نشهد له بالجنة. مقصورة في مدح أحمد بن عبد الله. شرح المقصورة في سفر كبير (من نشر المثاني).
العكي - أحمد بن بكر بن أحمد بن محمد بطحيش العكي المفتى الحنفي توفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف له الألفة الجيبية في علم الميقات. حاشية على تنوير الابصار شرح الدر المختار في الفروع. حاشية على نزهة النظار في علم الغبار. شرح ملتقى الأبحر في الفروع. شرح منظومة ابن الشحنة في الفرائض. فتاوى العكي.
* الغزي - أحمد بن عبد الغزي المحدث الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 1150 خمسين ومائة والف له تبيين المقامات وتزيين المراتبات تفسير القرآن. ديوان شعره. عشق نامه. ميزان العقائد. النور الساطع.
الجزائري - أحمد بن إسماعيل الجزائري الشيعي المجاور بالنجف الأشرف المتوفى بها في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف له من الكتب آيات الاحكام. رسالة في الارتداد.
رسالة في كيفية إقامة المسافر في البلدان. شرح التهذيب.
الديربي - أحمد بن عمر الديربي أبو العباس المصري الأزهري الشافعي توفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف من تصانيفه الانتفاع التام لمن أرادها من الأنام. تحفة الصفا فيما يتعلق بابوي المصطفى صلى الله عليه وسلم. تحفة المريد في الرد على كل مخالف عنيد. تحفة المشتاق فيما يتعلق بالسنانية ومساجد بولاق. غاية المراد لمن قصرت همته من العباد. غاية المرام فيما يتعلق بأنكحة الأنام. غاية المقصود لمن يتعاطى العقود على المذاهب الأربعة. فتح العزيز الغفار بالكلام على آخر شرح بالاختصار في الفروع فتح الملك الباري بالكلام على آخر شرح المنح للقاضي زكريا الأنصاري. فتح الملك الجواد بتسهيل قسمة التركات على بعض العباد في الفرائض. فتح الكريم الوهاب بختم شرح تحرير تنقيح اللباب في الفقه. فتح الملك المحيد لنفع العبيد وقمع كل جبار عنيد في الفوائد الطيبة والروحانية. القول المختار فيما يتعلق بابوى النبي المختار. مناسك الحج على مذهب الشافعي وغير ذلك.
* حامد الپالوى - أحمد بن عبد الفتاح المتخلص بحامد الپالوى من اعمال ديار بكر الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف صنف زبدة العرفان في وجوه القرآن مطبوع.
الشبامي - القاضي شهاب الدين أحمد بن القاضي بدر الدين محمد بن الحسن بن أحمد الحيمي الشبامي (شبام بكسر الشين
المعجمة وبعد الباء الموحدة الف ثم ميم مدينة تحت جبل كوكبان) الخطيب بها توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف له من التصانيف الأصداف المشحونة باللآلئ المكنونة. شرح رسالة الوثائق. طيب السمر في تراجم علماء القرن الحادي عشر.
عطر نسيم الصبا في ذيل نسيم الصبا. نبت الرياض الذي بحسم في عروض لامية العجم.
* أشرف زاده - احمد عز الدين بن محمد فخر الدين الازنيقي المعروف بأشرف زاده من أحفاد الشيخ عبد الله الإلهي توفى بالآستانه سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف له أنيس الجنان في تفسير القرآن. ديوان شعره تركي. زبدة البيان في التصوف.
مشوق العشاق.
البجائي - أحمد بن ثابت البجائي المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف من تصانيفه التفكر والاعتبار في الصلاة على النبي المختار.
المحلى - أحمد بن محمد بن عباد المحلى الشافعي من تصانيفه تسهيل المطالب في تعديل الكواكب. جع المحرر في وضع المقنطر.
المفاخر العلية في المآثر الشاذلية. فرغ من كتابة التسهيل في محرم سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف.
احمد آبادي - نور الدين أحمد بن الشيخ محمد صالح الاحمد آبادي الهندي الحنفي ولد سنة 1064 وتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف له من التصانيف التفسير الرباني على سورة البقرة. تفسير القرآن مختصر. التفسير النوراني لسبع المثاني. حاشية على أوائل أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح. حاشية على شرح الشمسية. حاشية على شرح الجامي للكافية. حاشية على شرح العقائد العضدية. الحاشية القويمة.
على الحاشية القديمة في العقائد. حاشية على شرح المطالع. حاشية على المنهل. حاشية على شرح المواقف في الكلام. حاشية على شرح الوقاية في الفروع. حل المعاقد لحاشية شرح المقاصد.
شرح تهذيب المنطق والكلام. الطريق الأمم في شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر. المعول في حاشية المطول وغير ذلك.
النائب الطرابلسي - أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأوسي الأنصاري الشهير بالنائب في طرابلس الغرب قدم جده من الأندلس وسكنها وهو ولد وتوفى بها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف له تعليق على الجامع الصحيح للبخاري.
شرح مقدمة الأجرومية نحو ثمانية كراريس.
اللمطي - أحمد بن مبارك السجلماسي اللمطي الفقيه المالكي المدرس بفاس توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف له من التآليف إنارة الافهام بسماع ما قيل في دلالة العام (من كتب الزيتونة بتونس) تفسير آية قوله تعالى وهو معكم أينما كنتم. الذهب الأبريز من كلام سيدي عبد العزيز. رد التسديد في مسألة التقليد. شرح المحلى على جمع الجوامع. طرر على شرح سعيد قدورة على السلم. كشف اللبس عن المسائل الخمس.
البسطامي - أحمد بن امين البسطامي مفتى الشافعية بنابلس توفى سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف. له شرح أربعين النووية. شرح البردة. المناهج البسطامية في المواعظ السنية.
الأدهمي - أحمد بن صالح بن منصور الطرابلسي المعروف بالأدهمي الحنفي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف صنف الكواكب السنية شرح القصيدة المقرية أعني قصيدة احمد المقرى.
الاسقاطي - أحمد بن عمر الاسقاطي أبو السعود المصري الحنفي توفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف صنف الأسئلة في علم القراءات. تنوير الحالك على منهج السالك إلى ألفية ابن مالك في النحو. منهج السالكين إلى شرح منلا مسكين في الفروع وغير ذلك.
* حامى الآمدي - أحمد بن عبد الله الآمدي الكاتب الأديب الشاعر المتخلص بحامي المتوفى سنة 1160 ستين ومائة والف ديوان شعره تركي مطبوع.
* الكشفي - أحمد بن أبي بكر بن محمد بن رضوان الصماقوي المعروف بالكشفي توفى سنة 1160 ستين ومائة والف له شرح الطريقة المحمدية شرحان كبير وصغير.
* نيلي الرومي - احمد نيلي بن القاضي عسكر ميرزا محمد ابن حبيب الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى الأديب المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف من تصانيفه ديوان شعره تركي. الفضل الوهبي في ترجمة الجانب الغربي في حل مشكلات الفصوص لابن عربي. ما لابد للأديب من المشهور والغريب في ترجمة لغات تاريخ وصاف الحضرة. الوفا في تعريف شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم.
* الأركلي - أحمد بن إبراهيم الأركلي الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف له شرح الشمائل للترمذي. مقامات.
الدمشقي - أحمد بن السيد عثمان الدمشقي الحنفي له وجيزة المقال في بيان ملل الضلال فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف.
* القاز آبادي - أحمد بن محمد بن إسحاق القاز آبادي أبو النافع الرومي الحنفي توفى معزولا عن قضاء مكة في الآستانه سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف من تصانيفه تنوير البصائر بأنوار التنزيل وتوقير السرائر باسرار التأويل وهو حاشية على تفسير البيضاوي. حاشية على اتبات الواجب. حاشية الأصول وغاشية الفصول على المقدمات الأربعة. حاشية على تفسير الفاتحة للبيضاوي.
رسالة في حق الصوفية. شرح آداب البركوي. شرح الفريدة.
نتائج الانظار ومحصل ابكار الأفكار في شرح الفرائد السنية.
شرح النونية لخضر بك.
* الخادمي أبو نعيم - أحمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي كان يدرس بخادم توفى في حدود سنة 1165 وستين ومائة والف صنف حاشية على مرآة الأصول.
* رؤفي الرومي - السيد أحمد بن عبد الله الجلوتي الاسكداري الرومي المتخلص برؤفى المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
احمدى الآمدي - أحمد بن عثمان الديار بكري الآمدي الحنفي الشاعر المتخلص بأحمدي ولد سنة 1100 وتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف له پندنامه في الأخلاق تركي.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم كذا.
* خاتم الرومي - الشيخ احمد النقشبندي الرومي المعروف بآق اووه لي زاده المتخلص بخاتم سافر إلى مصر ثم إلى مكة وتوفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف له ديوان شعره تركي شرح رسالة بدر الرشيد في ألفاظ الكفر.
* مسلم الأدرنوي - الشيخ احمد الكلشني الأدرنه وى بلغرادي الأصل المتخلص بمسلم توفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف له ديوان شعره تركي. شموع لامع في شرح نظم أطوار سابع لوالده سزائى.
غزالي المصري - احمد تاج الدين الغزالي المصري تلميذ البيومي توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف له النفحات الربانية والفيوضات الآلهية الصمدانية في التصوف.
المنيني - أحمد بن علي بن عمر بن صالح العدوي أبو النجاح الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي الشهير بالمنيني ولد سنة
1089 وتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف من مصنفاته استنزال النصر بالتوسل باهل بدر. إضاءة الدراري لشرح صحيح البخاري إلى كتاب الصلاة. الاعلام في فضائل الشام. بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج. شرح رسالة قطلوبغا في الفقه. شرح الصدر بشرح استنزال النصر. شرح صدر العبد الفقير بإجازة صدر العلى الوزير. شرح القصيدة الرائية لهاء العاملي. العقد المنظم في قوله تعالى واذكر في الكتاب مريم. فتح القريب بشرح مواهب المجيب. فتح المنان شرح الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان. الفتح الوهبي في شرح تاريخ العتبى مجلدان مطبوع بمصر. الفرائد السنية في الفوائد النحوية القول المرغوب في قوله تعالى فهب لي من لدنك وليا يرثى ويرث من آل يعقوب. القول الموجز في حل الملغز.
مطلع النيرين في اثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين.
مواهب المجيب في نظم ما يختص بالحبيب. النسمات السحرية في مدح خير البرية وغير ذلك.
الكيواني - أحمد بن حسين پاشا بن مصطفى بن حسين ابن محمد بن كيوان الدمشقي الشهير بالكيواني الحنفي توفى بدمشق سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له ديوان شعره مشهور.
* الغزي - أحمد بن علي الغزي الأزهري الشافعي نزيل القسطنطينية رئيس المحدثين بجامع آياصوفيه مات سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف ودفن باسكدار له بغية الطالب وبلوغ المآرب صنفها للوزير صاحب السفينة محمد راغب.
غزال الفاسي - أحمد بن سهل الأندلسي الأحمدي المالكي الشهير بالغزال الفاسي المتوفى في حدود سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف صنف نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد.
الهلالي - أحمد بن عبد العزيز المغربي الشهير بالهلالي نزيل أمد غره كان يدرس بسجلماسة سافر إلى مكة مرارا وتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف صنف كتبا عديدة مها الراهم في الدراهم. الرحلة المكية. الزواهر الأفقية على الجواهر المنطقية وهو شرح أرجوزة. شرح خطبة القاموس للفيروز آبادي. (من نشر المثاني) * البوسنوي - أحمد بن حسين البوسنه وى الرومن المدرس الحنفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف صنف الإشارات في شرح الاستعارات.
* راتب الرومي - احمد راتب پاشا بن الوزير عثمان پاشا ابن الوزير الشهيد على پاشا الرومي صهر السلطاني المتوفى واليا بموره سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
السحيمي - أحمد بن محمد بن موفق الدين على السحيمي الحسنى المصري الشافعي نزيل قلعة الجبل المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف له من التصانيف التاج على هداية المحتاج على قصة الاسراء والمعراج. التذكرة الفاخرة في أحوال الآخرة. العطايا الربانية على المواهب اللدنية عشرة اجزاء.
القوت في شرح الياقوت له. لباب الطالبين بشرح الأربعين.
المزيد على اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد. المقتدى بشرح شرح أم البراهين للهدهدي. مناهج الكلام على آيات الصيام وغير ذلك.
شاه ولى الدهلوي - أحمد بن عبد الرحيم العمرى المعروف المعرف بشاه ولى الله الدهلوي الهندي الحنفي ولد سنة 1114 وتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف له من التصانيف إزالة الخفاء عن خلافة الخلفاء. الاعتقاد الصحيح. الانتباه. الانصاف في مسائل الخلاف. البلاغ المبين في الفقه. حجة الله البالغة.
الدر الثمين. رسائل التفهماث. عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد. فتح الرحمن في ترجمة القرآن. القوز الكبير في أصول التفسير. القول الجميل في بيان سواء السبيل. القول الجميل والخير الكثير. المسوى والمصفى في شرط الموطأ لمالك. المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية وغير ذلك.
* الإزميري - أحمد بن عمر بن أيوب الإزميري الرومي الواعظ الحنفي المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة والف صنف فتح الرب الأكرم في شرح الحزب الأعظم. الفتح القوى لشرح الحزب النووي. فتح المولى لشرح حزب المرضى.
ممد العابرين لما فيه امداد السالكين. في شرح آداب طاشكپرى زاده. نهاية المقال في مباحث الجمال.
الغزي - أحمد بن شعبان الغزي أبو الجود الأنصاري المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة والف له الاسرار الجلية في أجوبة الأسئلة الصوفية. شرح الاحراز في أنواع المجاز للسجاعي.
* پرتوى الرومي - أحمد بن محمد التكفور داغى الرومي المتخلص بپرتوى من خلفاء الطريقة الجلوتية توفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
الحمامي - أحمد بن محمد المصري الشافعي المعروف بالحمامي توفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف صنف شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث مجلدين.
* رأفت الرومي - أحمد بن محمود الادرنوى من الزعماء المتخلص برأفت المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
الشرفي - أحمد بن محمد بن عبد السلام المغربي ثم المصري المالكي المعروف بالشرفي كان عارفا بعلم الميقات توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف صنف الدرر الفاخرات في العمل بربع المقنطرات في جميع الأقطار والجهات.
الملوي - أحمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيري الملوي شهاب الدين أبو العباس القاهري الأزهري الشافعي ولد سنة 1088 وتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف له الاعلام بإرث ذوي الأرحام في مجلد. شرحان على آداب السمرقندي. شرحان على متن السلم. شرح الأجرومية. شرح الصدور بالصلاة على الناصر المنصور. شرح ايساغوجي. عقود الدرر على شرح ديباجة المختصر. فتح الاله بعدة ما يندرج من العقائد في لا إله إلا الله. فتح السلام. منهل التحقيق في مسألة الغرانيق. وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
الجوهري - أحمد بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف ابن كريم الدين الكريمي الخالدي الأزهري الشهير بالجوهري الشافعي ولد سنة 1096 وتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف له من التصانيف حاشية على عبد السلام. خالص النفع في بيان المطالب السبع من علم الكلام رسالة في الأولية. رسالة في حياة الأنبياء في قبورهم. رسالة في الغرانيق. منقذة العبيد من ربقة التقليد. هداية الراشدين والمسترشدين لحل شرح السنوسي على أم البراهين وغير ذلك.
الراشدي - أحمد بن محمد بن شاهين القاهري الشافعي الشهير بالراشدي تصدر في جامع الأزهر وتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف قال المرادي في سلك الدرر له مؤلفات نافعة وتقريرات رائعة ولم يذكر منها شيئا.
البعلي الفرضي - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن محمد بن مصطفى بن إبراهيم البعلي حلبي الأصل ثم الدمشقي الحنبلي كان فقيها فرضيا ولد سنة 1108 وتوفى بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف له الذخر الحرير في شرح
مختصر التحرير في الأصول. الروض الندى شرح كافي المبتدى.
منية الرائض لشرح عمدة كل فارض وغير ذلك.
ابن سفر المدني - أحمد بن محمد سعيد بن محمد امين المدني الشهير نسبهم بسفر الحنفي المحدث ولد سنة 1138 وتوفى في حياة والده سنة 1190 تسعين ومائة والف صنف فيض الجواد بعلو الاسناد ثبت في مجلد لطيف.
البقري - أحمد بن رجب بن محمد المصري البقري المتوفى حاجا في سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف له در الكلم المنظوم بحل كتاب الشيخ ابن آجروم في النحو في مجلد.
ابن أبي الرجال - القاضي أحمد بن صالح بن محمد ابن أحمد بن صالح المعروف بابن أبى الرجال اليمنى ولد سنة 1140 وتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف له حاشية على شرح الغاية. حاشية على الكشاف.
* نزهت الرهاوي - احمد نزهت الرهاوي أصلا القسطنطيني منشأ تابع الوزير محمد راغب پاشا توفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف له ديوان شعره. منازه الابصار في المسائل العلمية والأدبية. منقبة الأولياء تركي.
* رسمي الكريدي - أحمد بن إبراهيم بن أحمد الكريدي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف من تصانيفه حديقة الرؤساء في تراجم الرؤساء والكتاب. الخميلة الكبرى في تراجم الخواص والمقربين. المقامات الزلالية البشارية فيما جرى بين ركبان الجارية تشتمل على أمثال كثيرة.
* قاضى زاده الرومي - أحمد بن عبد الله الرومي الحنفي المعروف بقاضي زاده وهو من القضاة توفى في ربيع الأول من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف صنف شرح الطريقة المحمدية. شرح وصية البركوي.
الخليلي - أحمد بن عبد الغنى التميمي الخليلي المتوفى في حدود سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف صنف الفتح المبين بشرح عقيدة السيد محمد تقي الدين.
* قره باش زاده - أحمد بن محمد الإزميري الرومي المورخ المعروف بقرة باش زاده المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف صنف سير النبي والأصحاب والأولياء والملوك في مجلد كبير.
السجاعي - أحمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد السجاعي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين
مائة والف له من التصانيف الاحراز في أنواع المجاز من علم البلاغة. بده الوسائل في ألفاظ الدلائل. بلوغ الإرب لشرح قصيدة من كلام العرب للسموأل. تحفة الأنام بتوريث ذوي الأرحام. تحفة ذوي الألباب فيما يتعلق بالآل والأصحاب. تقييد لطيف وانموذج شريف حاشية على شرح الخطيب الشربيني في الفقه. الجوهر المنظمات في عقود المقولات. الجوهرة السنية منظومة. الدر والترياق في علوم الاوفاق. الروض النضير فيما يتعلق بآل بيت البشير النذير. السهم القوى في نحر كل غبي وعوى. شرح مختصر ابن أبي جمرة للبخاري. فتح الجليل على شرح ابن عقيل لألفيته في مجلد. فتح ذي الصفات العلية بشرح الجوهرة السنية. فتح ذي الصفات العلية بشرح متن الياسمينية. فتح رب البريات بتفسير وخواص الآيات. فتح الرحيم الغفار بشرح أسماء حبيبه المختار. فتح الغفار بمختصر الاذكار للنووي. فتح القادر المعيد بما يتعلق بقسمة التركة على العبيد. فتح القدير بشرح حزب قطب النووي الشهير.
فتح اللطيف القيوم بما يتعلق بصلاة الإمام والمأموم. فتح المالك يقول الناس وهو كذلك. فتح الملك الرزاق لشرح نظم أصول الاوفاق. فتح المنان ببيان الرسل التي في القرآن. فتح المنان بشرح ما يذكر ويؤنث من أعضاء الانسان. الفوائد اللطيفة بشرح ألفاظ الوظيفة. الفوائد اللطيفة في تخرج قولهم أبو قروان على الطريقة المنيفة. الفوائد المزهرة بشرح الدرة المتنضرة.
قلائد النحور في نظم البحور. القول الأزهر فيما يتعلق بالمحشر.
القول الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى. القول النفيس فيما يتعلق بالخلع على مذهب الشافعي ابن إدريس. لقط الجواهر في الخطوط والدوائر. مختصر التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية وهو شرح المقالة الشناعة بشرح نظم اشراط الساعة. المقصد الأسنى بشرح منظومة أسماء الحسنى. مناسك الحج. المنهج الحنيف في خواص اسمه تعالى اللطيف. هداية أولي الابصار إلى معرفة اجزاء الليل والنهار وغير ذلك.
النجيرمي - أحمد بن أحمد بن أحمد بن جمعة المصري الشهير بالتجيرمي الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف صنف إجابة الكريم الغفار لمحاجة الجنة والنار مجلد.
اللطائف الذوقية في الألغاز الفقهية أسئلة وأجوبة.
* صبيح الرومي - أحمد بن مصطفى القسطنطيني الرومي الشاعر المتخلص بصبيح من كتاب الرسومات توفى سنة 1198
ثمان وتسعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. شرح ديوان عرفي الشيرازي.
الدردير - أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي حامد العدوي أبو البركات المصري الأزهري الفقيه المالكي الشهير بالدردير ولد سنة 1127 وتوفى سنة 1201 له من التصانيف. أقرب المسالك إلى مذهب مالك في شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. تحفة الاخوان في آداب أهل العرفان في التصوف. التوجه الأسنى بنظم أسماء لله الحسنى. الخريدة البهية. رسالة في متشابهات آيات القرآن. رسالة في المعاني والبيان. شرح آداب البحث. شرح رسالة التوحيد من كلام دمرداش. شرح رسالة القاضي عبد الله التاتار في الآيات القرآنية. شرح صلوات السيد احمد البدوي.
شرح ورد كريم الدين الخلوتي. المورد البارق في الصلاة على أفضل الخلائق صلى الله عليه وسلم وغير ذلك.
الحويزي - أحمد بن محمد بن نصار الحويزي الشيعي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف صنف تحفة المرام في بعض أحوال ابن الإمام من أكابر الحويزة.
* جزيه دار زاده - أحمد بن محمود بن الحاج حسن البرسوي الرومي الحنفي المعروف بجزيه دار زاده القاضي بحلب ولد سنة 1154 وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف صنف التاريخ العثماني وهو تلخيص تاج التواريخ. رسالة المهادية. صالحيه في تراجم الرجال. قيافتنامه تركي. منشآت تركي.
ابن الموقع - كمال الدين أبو الحسن أحمد بن محمد بن محمد ابن مصطفى الصمادي الأنصاري الجراحي الحسنى المعروف بابن الموقع الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1209 تسع ومائتين والف صنف البرق اللامع في التاريخ الجامع والكوكب الساطع.
* مؤذن زاده - أحمد بن عبد الله البرسوي القادري الخطيب الشهير بمؤذن زاده المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين والف له أسماء السلوك. تعبير نامهء نفيس تركي. الرسالة القدسية. زاد القوافل في طي المراحل كذا. واختصر احياء العلوم والشفاء ومنهاج العابدين.
* جاويد الرومي - احمد جاويد بك بن أحمد راتب پاشا ابن عثمان پاشا الرومي من قرناء السلطان سليم خان الثالث العثماني المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف له التاريخ العثماني من وقايع سنة 1204 إلى سنة 1206. ذيل الذيل على روحة الوزرا.
الخليفي - أحمد بن يونس المصري الشافعي المعروف بالخليفي المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين والف له حاشية على شرح السلم. حاشية على شرح الشمسية. حاشية على شرح القاضي زكريا لرسالة السمرقندية. حاشية على شرح المولوي في الاستعارات حاشية على شرح الملوي لرسالة السمرقندية في الآداب حاشية على الياسمينية. رسالة في الأبحاث الخمسة.
رسالة أخرى في الأبحاث. له نتائج الفكر وثمر المؤلفات.
على الأسماء والتراجم.
السويدي - أحمد بن عبد الله بن الحسين بن مرعى السويدي البغدادي الشافعي ولد سنة 1153 وتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف له حاشية على الأزهرية في علم العربية. شرح بانت سعاد. الصاعقة المحرقة في الرد على الزندقة. نزهة الأدباء.
الاصطهناوي - أحمد بن أحمد بن بكر الشافعي الاصطهناوي من بلاد الشرقية بمصر توفى بعد سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف صنف الكواكب البهية في سيرة خير البرية.
* حنيف زاده - احمد طاهر بن إبراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي من الكتاب المعروف بحنيف زاده توفى سنة 1217 سبع عشرة ومائتين والف له آثار نو في الذيل على كشف الظنون جمع فيه 506 ستا وخمسمائة اسم من أسماء الكتب. شرح طوفان معرفة تركي.
الدمنهوري - أحمد بن محمد بن مصطفى الدمنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين والف صنف كواكب الاشراق في نزهة الأحداق. نزهة الأحداق في نوادر الطلاق.
* لطفي البرسوي - أحمد بن صالح بن محمد البرسوي الرومي المتخلص بلطفي المتوفى سنة... صنف مفتاح السعادة لأهل الزهادة فرغ منها سنة 1222.
البيلي - أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد البيلي العدوي المالكي نزيل مصر ولد سنة 1141 وتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف من تصانيفه تذكرة الاخوان في النحو.
فائد الورد في الكلام على اما بعد في النحو مجلد. المنح المتكفلة بحل ألفاظ القصيدة له. مورد الظمآن في صناعة البيان منظومة.
* فخري الخلوتي - احمد فخر الدين بن عبد الله الخلوتي المتخلص بفخري من بلدة شاركوى توفى بالآستانة سنة 1214 أربع عشره ومائتين والف له ديوان شعره تركي.
* باعث الرومي - أحمد بن عبد الله الميخاليجي الرومي كان كاتبا لبعض الوزراء المتخلص بباعث توفى بمرعش في حدود سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف له ديوان شعره تركي * واصف المؤرخ - احمد واصف بن أبي البقا حسن الخربوطي الأصل البغدادي ثم الرومي محرر الوقائع للدولة العثمانية توفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف صنف الدر المنظوم في ذيل التاريخ العثماني. محاسن الاخبار وحقائق الآثار في التاريخ مطبوع.
* شوقي - أحمد بن عبد الله الرومي الحنفي المدرس المتخلص بشوقي توفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف له حاشية على شرح الفناري لايساغوجي. خلق الافعال. رسالة في الآداب. ثم شرحها. شرح آداب السمرقندي.
* أشرف زاده - احمد ضياء الدين بن فخر الدين عبد القادر المعروف بأشرف زاده البرسوي الحنفي من مشايخ الطريقة توفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف له ذيل كلدستهء بليغ سماء كلزار صلحاء ووفيات عرفاء من سنة 1196 إلى سنة 1219. مشوق العشاق في الموعظة.
البيروتي - أحمد بن السيد عبد اللطيف بن أحمد البيروتي الشهير بالبربير ولد بدمياط سنة 1160 وتوفى بدمشق سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف له مقامات البربير في الأدب.
لقطة العجلان في مدح السادة آل عجلان.
* حياتي الالبستاني - أحمد بن السيد أحمد بن أحمد بن إبراهيم المعروف بحياتي الالبستاني كان يدرس باياصوفيه ثم تولى قضاء بوسنه ورجع إلى الآستانة وتوفى بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف له اتحاف الجنة. اسعاف المنة شرح اتحاف الجنة. تهافت المستحاضة. رسالة البستان. رسالة في عدد السور القرآنية. شرح التحفة لسنبل زاده في اللغة. شرح تحفة الشاهدي كذا. قصيدة مصنعة ثم شرحها. نونية منظومة في الآداب في مائة وثمانية عشر بيتا.
التجاني - أبو العباس أحمد بن محمد بفتح الميم بن المختار ابن احمد التجاني المغربي شيخ طائفة التجانية ولد سنة 1151 وتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له جوهرة الحقائق في الصلاة على خير الخلائق. جوهرة الكمال في الصلاة على سيد الارسال في الأدعية. حزب التضرع والابتهال. حزب المغنى.
العجيلي - أحمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي اليمنى
صنف عقد الجواهر واللآل في مدح الآل. التحفة القدسية في وظائف العبودية فرغ منها سنة 1230.
* الطهطاوي - أحمد بن محمد بن إسماعيل الطهطاوي المصري مفتى الحنفية بالقاهرة من ذرية السيد محمد التوقادي الرومي حضر والده إلى طهطا وسكن بها توفى في الخامس عشر من رجب لسنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف له حاشية على الدر المختار شرح تنوير الابصار في أربع مجلدات مقبول بين العلماء مطبوع بمصر. حاشية على مراقي الفلاح شرح نور الايضاح.
الشرواني - أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم الأنصاري اليمنى المعروف بالشرواني من تصانيفه الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد فرغ منها بكلكتة هند سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف. حديقة الأفراح لإزالة الأتراح في الأدب والنوادر مطبوع بمصر نفحة باليمن فيما يزول بذكره الشجن مطبوع كذا.
* مترجم القاموس - احمد عاصم بن جناني العينتابي ثم الرومي أبو الكمال المعروف بحناني زاده من الموالى ولد سنة 1169 وتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف له إكليل يافوخ اثر في شرح السير للحلبي. الأوقيانوس في شرح وترجمة القاموس للفيروز آبادي مطبوع. التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع. التبيان النافع في ترجمة البرهان القاطع في اللغة مطبوع. مرح المعالي في شرح وترجمة بدء الأمالي مطبوع.
* شاكر الطربزوني - احمد شاكر پاشا الوزير الطربزوني الرومي المتوفى بالآستانه سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف له روض ورد تركي من المثنويات شرح فيه أسماء الله الحسنى.
الخليلي - أحمد بن محمد بن تميم بن صالح بن أحمد الخطيب التميمي الداري الخليلي الحنفي قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده تولى الافتاء بها ومشى فيه على قدم عفة وصلاح إلى أن توفى. له الرحلة الرومية ذكر فيها ما وقع له في الذهاب والإياب.
رسالة في التصوف. الفوائد الزكية في اعراب الأجرومية.
نجاة الأرواح في احكام النكاح فرغ منها بربيع الثاني من سنة 1239 تسع وثلاثين والف نظم أسماء أهل بدر. شرح المنظومة.
الصاوي - أحمد بن الصاوي المصري المالكي الخلوتي المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف من تصانيفه الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية على الصلوات الدرديرية.
بلغة السالك لأقرب المسالك. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على الخريدة البهية للدردير في الكلام. حاشية على شرح الدردير لمختصره. شرح منظومة أسماء الله الحسنى للدردير.
الأحسائي - أحمد بن زين الدين بن إبراهيم بن صفر ابن إبراهيم بن داغر بن رمضان الأحسائي من مشاهير علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1166 وتوفى بذى القعدة من سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف في الطريق قريبا من المدينة المنورة ونقلت جنازته ودفن بها. من تصانيفه بيان حجة الاجماع بيان حقيقة العقل والروح. بيان العصمة والرجعة. بيان العمل بالكتب الأربعة. بيان مبادى الألفاظ من الأصول.
تحقيق القول بالاجتهاد والتقليد. تحقيق القول في المعاني المصدرية.
تفسير سورة الاخلاص. توضيح معنى الجسمين والجسدين.
جواب القطيفي في مسألة القدر. جوامع الكلم تشتمل على مائة رسالة في العلوم المتنوعة مطبوع في طهران مجلدين. حديث النفس إلى حضرة القدس في المعارف الخمس. حقيقة الرؤيا وأقسامها.
حياة النفس في العقائد. دفع النزاع بين العالمين من علماء البحرين الرسالة الخاقانية في جواب المسألة السلطانية أعني فتح على شاه.
الرسالة السراجية عن الشعلة المرئية. شرح تبصرة المتعلمين لآية الله في العالمين للحلى. شرح خاتمة كشف الغطا لجعفر النجفي.
شرح رسالة القدر للسيد الشريف. شرح زيارة الجامعة الكبيرة في أربع مجلدات. شرح القصيدة البائية من شذور الذهب واللامية.
شرح مسألة المعاد. شرح المشاعر والعرشية لصدر الدين الشيرازي. الفوائد الجليلة من أمهات المعارف الإلهية. الفوائد في الفقه وشرحه. كتاب الوجود الحق والمقيد والمطلق.
مختصر الحيدرية. المسائل في الفروع الفقهية في جمع أقوال الفقهاء في الفقه. المسائل القطيفية. وسائل الهمم العليا في جواب مسائل الرؤيا. وغير ذلك من الأجوبة والمسائل والرسائل.
نراقي الكاشي - أحمد بن منلا محمد مهدى بن أبي ذر النراقي الكاشاني فقيه الشيعة يتخلص في الشعر بصفائي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف صنف أساس الاحكام. في تنقيح عمدة مسائل الأصول بالأحكام. خزائن أنيس من كل شئ نفيس.
تنقيخ الغصول شرح تجريد الأصول لوالده. سيف الأمة في الرد على الغادري النصراني. عوائد الأيام في قواعد الفقهاء الاعلام. عين الأصول. مستند الشيعة في الفقه الاستدلالي.
معراج السعادة شرح جامع السعادة. مفتاح الاحكام في الأصول.
مشكلات العلوم. مناهج الوصول إلى علم الأصول.
* الكفوي - احمد ابن لحسن الكفوي له الرسالة الكفوية في الأحاديث النبوية فرغ منها سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين والف.
* سوزي الرومي - الشيخ احمد الرومي المتخلص بسوزي هو من أحفاد شمس الدين السيواسي توفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي.
* رجائي زاده - احمد جودت الكاتب الشهير برجائي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين مائتين والف. له ديوان شعره. زينة المجالس جمع فيها المصارع التركية. والفارسية في الأمثال. نوادر الآثار.
* حامد الرومي - احمد حامد بن نظيف الكاتب الرومي المولوي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف له ديوان شعره.
شاه نياز الهندي - أحمد بن عبد الله الحسيني الجشتي المولوي الشهير بشاه نياز الهندي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف له ديوان شعره.
السلاوي أبو العباس - أحمد بن الخاج المكي السدراتي أبو العباس السلاوي المالكي المتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف له شرح الموطأ للامام مالك.
الشريف المغربي - السيد أحمد بن إدريس الشريف الحسنى المغربي ولد بمدينة فاس وسافر إلى الحرمين ثم انتقل إلى اليمن وتوفى بصببا سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف صنف رسالة الأساس. رسالة القواعد. روح السنة. العقد النفيس في نظم جواهر التدريس في التصوف والسلوك في مجلد مطبوع.
كتاب الأحزاب. كيمياء اليقين.
رشدي القره اغاجى - أحمد بن رشدي بن محمد القره اغاجى (تابع ولاية...) الحنفي المفتى ببلده توفى سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه الأساس في شرح البناء.
تخقه الرشدى في شرح ايساغوجي. جل الرموز في شرح قصيدة عصمت البخاري. رسالة في آيات السجدة. رسالة في كلمة التوحيد.
* قدوسي الرومي - أحمد بن عبد الله القادرسي (من قرية بور تابع نيكده) المتخلص بقدوسي مات سنة 1265 له پندنامه منظور تركي. ديوان شعره تركي مطبوع. مختصر طب النبوي.
* عاكف الرومي - أحمد بن أدهم القسطنطيني الرومي التشريفاتي الملقب بعاكف توفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف صنف مرآة القرآن. في ترتيب الآيات القرانية بحروف الهجاء في مجلد.
* راشد الآمدي - أحمد بن عبد الله لقلعه وى الآمدي المتخلص براشد من أعيان علماء ديار بكر ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف له سنوحات في الأدب.
قاطن اليمنى - أحمد بن محمد قاطن الصغاني اليمنى تلميذ محمد ابن إسماعيل الأمير توفى سنة 1199 له انحاف الأحباب بدمية القصر الناعة لمحاسن أهل العصر. تحفة الاخوان في أسانيد صحيح البخاري. شرح تحفة الاخوان المذكورة. قرة العيون بأسانيد الفنون. نزهة الطرف في احكام الجار والمجرور والظرف وهو شرح العقد الوسيم لشيخه نفحات الغوالي بالأحاديث العوالي.
* يايا كويلى - احمد رشيد الإزميري من مشايخ الطريقة يعرف بيايا كويلى توفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف له شرح نحبهء وهبي في اللغة في مجلد كبير مطبوع.
الشنجيطي - احمد بابا التجاني الشنجيطي نزيل المدينة المنورة توفى بعد سنة 1260 ستين ومائتين والف له منية المريد في التصوف.
* رفعت الرومي - احمد رفعت بن مصطفى راشد الرومي القادري الحنفي محاسب المالكانه كان فاضلا محدثا توفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف له تعبير المنام. الرسالة الناجية.
طريق العارفين. مناسك الحج. نفحة الرياض العالية في بيان الطريقة القادرية.
* چوركجى زاده - السيد احمد نزهت بن السيد أبو بكر المدرس الحنفي الشهير بچوركجى زاده الرومي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له فوائد الولدين في جملة الصرف والنحو.
الغمراوي - أحمد بن محمد بن الغمراوي الحنفي له الدرة اللطيفة في مذهب الامام أبي حنيفة فرغ منها سنة 1270 سبعين ومائتين والف.
* توحيد الرومي - السيد احمد توحيد بن إسماعيل حقي ابن صالح الرومي تولى قضاء المدينة المنورة سنة 1271 إحدى وسبعين ومائية والف. من تصانيفه تلخيص الأعمال في الهندسة العلمية. مجموعة الفرائد ولب الفوائد. ثم تحقق وفاته سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف.
* نظيف الرومي - احمد نظيف بن مصطفى الرومي الحنفي الأديب من صدور اناطولى توفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. من تآليفه رياض النقباء. سفينة الوزراء. سورنامه منظومة تركية. شرح قصيدهء سراغاز حجاز. وترجم تعليم المتعلم.
تلخيص المعاني. طبقات الشرنوبي. نخبة الفكر. نصاب الاحتساب.
وغير ذلك.
* زيور پاشا - احمد زيور پاشا الوزير بن منيف الرومي المولوي الحنفي تولى مشيخة الحرم النبوي وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1278 أثمان وسبعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي مطبوع.
المرزوقي - السيد أحمد بن محمد بن رمضان أبو الفوز المدرس في الحرم المكي له بلوغ المرام لبيان ألفاظ مولد سيد الأنام في شرح مولد احمد البخاري فرغ منها سنة 1281. تحصيل نيل المرام لبيان منظومة عقيدة العوام. عقيدة العوام منظومة.
القنوجي - السيد أحمد بن حسن بن علي القرشي القنوجي البخاري هو أخو محمد صديق خان الهندي ولد سنة 1246 وتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف له الشهاب الثاقب في حديث الأذكياء.
مشهودي [1] الرومي - أحمد بن عبد الله السلانيكي الرومي الكاتب المدرس الملقب بمشهودي مات في حدود سنة 1277 سبع وسبعين مائتين والف. له ديوان شعره تركي.
* المغنيساوي - احمد أسعد... كان والده مفتيا بمغتيسا تولى قضاء القدس وتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف. له شرح تحفة عاصم إلى نصفه. نصيحة الملوك تركي.
* عارف حكمت - السيد احمد عارف حكمت بن إبراهيم عصمت ابن إسماعيل رائف پاشا الرومي مفتى الاسلام الحنفي ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. صنف الاحكام المرعية في الأراضي الأميرية. تذكرة الشعراء تركي.
ديوان شعره تركي مطبوع. مجموعة التراجم في تراجم علماء القرن الثالث عشر لم يكمل.
* صافي التوقادي - احمد صافي التوقادي الرومي الحنفي المولوي توفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف له جام مظفر شرح رسالة العروض للجامي بالتركي. عز ظفر في نظم الجواهر للعيني. نظم الجواهر.
* قريمي زاده - احمد رشيد بن محمد القاضي بعسكر آناطولى الشهير بقريمي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف. له المجموعة الفقهية في الفتاوى الحنفية.
الرشيدي الطبيب - أحمد بن السيد حسن الرشيدي معلم الطب في المدرسة الطبية المصرية المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. من تآليفه بهجة الرؤساء في أمرض النساء.
الدراسة الأولية في الجغرافية الطبيعية. الروضة البهية في مداواة الأمراض الجلدية. ضياء النيرين في مداواة العينين. طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وأمراض النساء والأطفال عمدة المحتاج في علمي الأدوية والعلاج أربع مجلدات مطبوع. نخبة الأماثل في علاج تشوهات المفاصل. نزهة الاقبال في مداواة الأطفال.
* كوچك سليمان زاده - احمد رشيد بن السيد سليمان النو شهري الرومي الحنفي المفتش بدائرة الأوقاف توفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه الفيوضات الحبيبية على الصلوات المشيشية. كشكول الصافية في شرح الواردات السعدية.
حياتي زاده الالبستاني - احمد حياتي بن السيد خليل شرف الشهير بحياتي زاده الالبستاني الأديب الحنفي صنف روضة الاشراف في المضاف إليه والمضاف. في أربع مجلدات جمعها من ثمار القلوب للثعالبي وما يعول عليه في المضاف والمضاف إليه لمحب الدين الدمشقي. فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف.
الرطبي - أحمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عيسى الهروي الشهير بالرطبي له منحة الأصحاب لمن أراد سلوك طريق الأصفياء والأحباب فرغ منها 1292.
الأجهوري - الشيخ أحمد بن أحمد الأجهوري الضرير الأزهري المدرس المتوفى سنة 1292 ثلاث وتسعين ومائتين والف له كتابة على جوهرة التوحيد كتابة على عقائد السنوسية.
كتابة على السمرقندية.
عطائي المؤرخ - احمد عطاء الله بن طيار الرومي أحد رجال الدولة العثمانية المدير بالحرم الشريف النبوية ولد سنة 1225 وتوفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين الف.
له التاريخ العثماني المشهور بتاريخ عطائي في خمس مجلدات.
مطبوع.
وقار الشيرازي - ميرزا أحمد بن وصال ميرزا محمد شفيع الشيرازي المتخلص بوقار توفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
فائد المصري - احمد فائد بن.... المهندس المصري المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف. صنف تحرك السوائل. الدرة السنية في الحسابات الهندسية.
الفطامي - أحمد بن محمد زين بن مصطفى الفطامي له تسهيل نيل الأماني شرح عوامل الجرجاني فرغ منها بمكة في ربيع الأول سنة 1300.
الطهطاوي - أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي المصري الشافعي ولد سنة 1132 وتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف من تآليفه الأسئلة النحوية المفيدة والأجوبة العربية السعيدة في النحو مجلد. نظم المقصود في الصرف. النقطة الذهبية في علم العربية في مجلد.
ابن المنير الدمشقي - السيد أحمد بن سعيد بن محمد منير الحسيني الدمشقي الشافعي مدرس الاخنائية ولد سنة 1227 وتوفى سنة 1330 ثلاث وثلاثمائة والف. له رفع الحجاب عن مغنى الطلاب. شرح ايساغوجي في المنطق.
سعيد صاحب السرهندي - الشيخ احمد سعيد صاحب ابن أبي سعيد بن صفى القدر بن عزيز القدر السرهندي النقشبندي من أحفاد احمد الفاروقي ولد سنة 1213 وتوفى سنة 1277 صنف من الرسائل الأنهار الأربعة في التصوف. الحق المبين في الرد على الوهابيين. سعد ابيان في سيد الإنس والجان.
ابن أبي الضياف - الشيخ أحمد بن أبي الضياف التونسي وزير القلم بالحكومة التونسية توفى سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين والف له اتحاف أهل الزمان باخبار عصر عهد الأمان في تاريخ إفريقية لا سيما تونس والقيروان في أربع مجلدات.
* سعدى القونوي - أحمد بن مصطفى القونوي النقشبندي الحنفي المفتى بادرميد المتخلص بسعدى مات سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف صنف أنامل الرسائل حاشية على المرآة.
حمائل الوسائل في ترجمة الرسائل. دلائل المسائل في شرح أنامل الرسائل. ديوان شعره تركي.
* مختار الرومي - احمد مختار بن محمود بن يوسف پاشا الوزير شيخ الاسلام الرومي الشهير بملا بك ولد سنة 1222 وتوفني في شهر صفر لسنة 1300 ثلاثمائة والف له تحفة المختار.
شرح باتت سعاد. شرح رسالة الشيخ رسلان.
* خيالي الآمدي - أحمد بن الشيخ محمد شعبان كأمي ابن أحمد بن محمود الحصكفي الأصل الآمدي المولد والمنشأ المتخلص
بخيالي الشاعر ولد سنة 1266 وتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف له ديوان شعره تركي.
دحلان المكي - أحمد بن السيد زيني دحلان المفتى ورئيس العلماء وشيخ الخطباء الشافعي المكي توفى بالمدنية المنورة في محرم من سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف من تصانيفه أسنى المطالب في نجاة أبى طالب. تاريخ الدول الاسلامية بالجد أول المرضية مطبوع. تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين. حاشية على متن السمرقندية في الآداب. خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام من زمن النبي عليه السلام إلى وقتنا هذا بالتمام.
الدرر السنية في الرد على الوهابية. رسالة الاستعارات. رسالة اعراب جاء زيد. رسالة البينات. رسالة في بيان العلم من أي المقولات. رسالة في فضائل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
السيرة النبوية والآثار المحمدية في مجلدين. شرح الأجرومية.
فتح الجواد المنان شرح العقيدة المسماة بفيض الرحمن. الفتح المبين في فضائل الخلفاء الراشدين وأهل البيت الطاهرين في مجلد. الفوائد الزينية في شرح الألفية للسيوطي. منهل العطشان على فتح الرحمن في علم القراءات. النصر في احكام صلاة العصر.
كمال پاشا الوزير - احمد كمال پاشا الوزير أحد أعيان وكلاء الدولة العثمانية تولى نظارة المعارف والأوقاف كان فاضلا أدبيا توفى بربيع الآخر من سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف صنف النوادر واللطائف في تفسير الآيات التي احتوت على النكت والظرائف بعبارة تركية مطبوع.
فهمي المصري - احمد فهمي بن.. المصري توفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف صنف النصوح الودود في الخلق المحمود في التحذير من الاستمناء باليد ومضاره.
احمد فارس - احمد فارس بن يوسف الشدياق الأديب اللغوي صاحب جريدة الجوائب المتوفى بالآستانة سنة 1305 خمس وثمانمائة والف له من التصانيف الجاسوس على القاموس في اللغة مجلد ضخم مطبوع. الساق على الساق فيما هو الفارياق أو أيام وشهور وأعوام في عجم العرب والاعجام في اللغة مجلد. سر الليال في القلب والابدال. غنية الطالب ومنية الراغب في الصرف والنحو. كنز الرغائب في منتخبات الجوائب جزئين. اللفيف في كل معنى ظريف. المرآة في عكس التوراة.
الواسطة إلى معرفة مالطه. كشف المخبا عن فنون أوروبا وغير ذلك.
حجابي القسطموني - السيد احمد حجابي بن أحمد سپاهى القسطموني الرومي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف صنف تعليقة على قره خليل. رسالة وحدة الوجود. تلخيص الفكوك.
احمد پاشا الطبيب - احمد پاشا بن محمد الطبيب الرومي تولى نظارة الطبية العسكرية وتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف له المفردات الطبية مطبوع في مجلد.
وفيق پاشا - احمد وفيق پاشا بن يحيى ناجى الوزير الصدر الرومي توفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف له فذلكة التواريخ تركي. لهجه عثماني في اللغة التركية.
الشرواني - احمد حمدي بن... الشرواني ثم الرومي الحنفي أحد أعضاء مجلس المعارف توفى سنة 1307 سبع ثلاثمائة والف له ترجمة المقامات للحريري. جغرافيا الصغير. جغرافيا الكبير خلاصة الفرائض. صور الكواكب. قواعد سليميه. مقالات العرفا في مسائل الحكماء لصائح الشبان. سياحت نامه أفغان تركي مطبوع.
الحلواني - أحمد بن أحمد بن إسماعيل شهاب الدين الحلواني الخليجي الشافعي المتوفى يوم عرفة من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف من تصانيفه الإشارة الآصفية فيما لا يستحل بالائعكاس في صورة الرسمية وفى بعض محاسن الدمياطية وما يتبع ذلك من فوائد فرائد علمية في علم البلاغة في مجلد. البشرى باخبار الاسرا والمعراج والاسرى. حلاوة الرز في حل اللغز. شذا العطر في زكاة القطر. صفوة البشرى بالاسرا. العلم الأحمدي بالمولد المحمدي. قصيدة الحلواء في مدح بنى الزهراء. القطر الشهدي في أوصاف المهدى أعني المنتظر. قطع اللجاج في الأجاج من اللغة.
التاغم من الصادح والباعم. الوسم في الوشم وغير ذلك.
كاكه البرزبحى - العارف بالله الشيخ أحمد بن محمد معروف بن أحمد الحسيني النودهي البرزنجي الشهر زورى الشافعي القادري النقشبندي الشهير بكاكه من أفاضل سادة البرزنجية يأتي ترجمة والده معروف في حرف الميم توفى ببلدة سليمانية في شهر محرم سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. من تصانيفه آداب الدنيا في التصوف والأخلاق فارسي رسالتان في العقائد صغرى وكبرى. رسالة القلب. رسالة المعفوات. رغبة الطالبين في فضيلة العلم والعلماء العاملين كتاب نافع في بابه. فتح الجواد في بيان فضائل الجهاد في مجلد لطيف. فتح الرؤف في معاني
الحروف. فك القفول في شرح سلم الوصول لوالده مكتوبات فارسي عدده مائة. مكتوب السلوك في مجلد. منظومة في علم المعاني وغير ذلك.
* قادين خانى - السيد احمد قدسي بن مصطفى القادين خانى الرومي الحنفي نزيل قونيه من خلفاء الخالدية مات في ذي القعدة من سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف هداية المرتاب في فضائل الأصحاب مطبوع في مجلد لطيف.
دغمان الجزائري - الشيخ أحمد بن عبد الله القماري السوفي الجزائري المالكي الشهير بدغمان توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. صنف الإجابة بحسم خلاف أساؤا السوأى في الكتابة.
المرصفي - احمد شراف لدين المرصفي الأزهري مدرس التفسير والحديث بمصر توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف.
صنف تقريب فن العربية لأبناء المدارس الابتدائية في النحو.
نخبة المقاصد ومعدن الفوائد.
* فائز البرزنجي - احمد فائز بن السيد محمود بن السيد احمد ابن عبد الصمد الشهر زورى الكردي من أكابر سادات البرزنجية في السليمانية تولى قضاء الموصل وبعد انقضاء مدته رجع إلى الآستانه وتعين عضوا للمجلس الكبير للمعارف بحسب علمه وفضله ولد سنة 1255 وهو اليوم موجود متعنا الله بحياته. له من التصانيف أبهى القلائد في تلخيص أنفس الفوائد. أنفس الفوائد من علم الكلام والعقائد. البدر الكامل في اختصار التصريف والعوامل.
تحفة الاخوان شرح فتح الرحمن في المعاني والبيان. تسهيلات برزنجية في عوامل جدولية. جلاء الطرف في اختصار الصرف تركي. الحميدية في اختصار الصرف والنحو باللسان التركية.
خلاصة العقيدة في شرح الدرة الفريدة. خير الأثر في النصوص الواردة في مدح آل سيد البشر تركي. الدر المنظوم في ايضاح ما اشتمل على سبعة علوم. روضة الزهار شرح غاية الاختصار في الفروع فارسي. زبدة الآمال في ترجمة نصوص الآل تركي.
السيف المسلول في القطع بنجاة آل الرسول. نص القرآن في وجوب إطاعة السلطان فرغ منها سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف.
نظيم المصري - احمد بك نظيم بن... المصري ناظر المدرسة الخديوية المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. له تحفة الطلاب في علم الحساب.
* العمرى - احمد عزت پاشا بن محمود بن سليمان ابن
أحمد بن المفتى على العمرى الفاروقي الموصلي الأديب الحنفي قدم معزولا عن متصرفية الحديدة إلى القسطنطينية وأقام إلى أن توفى بها سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له ديوان شعره في مجلد فقد في الحريق. فصل الخطاب في فضل عمر بن الخطاب في مجلد كبير.
* صدقي البروسوي - أحمد بن علي البروسوي الرومي الحنفي المتخلص بصدقي المتوفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة والف. كان مدرسا بقسطنطينية صنف تصويرات الأفكار شرح تحريرات الانظار في النحو. ذريعة الامتحان. شرح ايساغوجي. ميزان الانتظام.
* النورة قوبي - الشيخ أحمد بن محمد النورة قوبي (نوره قوب بلدة تابع ولاية...) من خلفاء محمد امين الشعباني توفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. صنف معين المريد في التصوف.
* دانش المناستري - أحمد بن محمد المناستري المدرس الرومي الحنفي المتخلص بدانش مات سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي. شرح ديوان السلطان سليم العثماني. مجموعة في القواعد الفارسية.
* الكموشخانه وى - الشيخ احمد ضياء الدين بن مصطفى الكموشخانه وى النقشبندي الصوفي الحنفي كان عالما بالحديث والتصوف كان يدرس بالزاوية المعروفة باسمه في الآستانه توفى بها سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. من تآليفه اسرار الطريق. جامع الأصول. جامع المتون. دواء المسلمين في المواعظ. روح العارفين ورشاد الطالبين في التصوف. راموز الأحاديث مطبوع. غرائب الأحاديث. لوامع العقول في شرح راموز الأحاديث مجلدات مطبوع. لوامع الفصول.
مستغنى الشروح. مناسك الحاج.
* جودت پاشا - احمد جودت پاشا بن إسماعيل بن علي ابن أحمد بن المفتى إسماعيل اللوفجه‌وى الرومي من وزراء الدولة العثمانية كان عالما فاضلا أديبا مؤرخا ولد سنة 1238 وتوفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة والف. من تصانيفه التاريخ العثماني في اثنى عشر مجلدا مطبوع ومرغوب.
* رفعت الرومي - احمد رفعت بن محمد الرومي رئيس المحاسبات العتيقة في دائرة المالية توفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة والف. له بركذار. تصوير أخلاق. لغات الجغرافيا والتاريخ بالتركي في سبعة مجلدات مطبوع. نقد التواريخ.
الحضراوي - أحمد بن الشيخ محمد بن أحمد الحضراوي المكي له العقد الثمين في فضائل البلد الأمين. نفحات الرضا والقبول في فضائل المدينة وزيارة سيدنا الرسول كلاهما طبع بمكة سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة والف.
* حمد الله الانقره وى - احمد حمد الله بن إسماعيل حامد ابن احمد شكري الأنقروي الفقيه الحنفي من موالى الحرمين أحد أعضاء مجلس التدقيقات الشرعية ولد سنة 1225 وتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف تذكرة المشتقات. فرائد الآثار وخرائد الاشعار مجلدين مجلة نفيسة.
مرآة المرافعين في مسائل الفتاوى. مضبطة الفنون على مرآة الأصول. النجوم الدراري إلى ارشاد الساري في فهرسة شرح البخاري للقسطلاني.
* ثريا الأربلي - أحمد بن أبي بكر بن عبد القادر الأربلي الأديب الشافعي المتخلص بثريا نزيل قسطنطينية أحد مفتشي دائرة المعارف توفى سنة 1325 صنف الروضة العليا في شرح نظم أسماء الحسنى له. سانحات الرحمن في مسألة خلق العالم.
نظم الأسماء الحسنى.
* الچورومى - الشيخ احمد فيضي بن الحاج على عارف ابن عثمان بن مصطفى الچورومى الحنفي الخالدي الرومي المفتى ببلده ولد سنة 1253 وتوفى سنة 1327 سبع وعشرين وثلثمائة والف. صنف من الكتب الفوائد الفيضية شرح الرسالة الأمينية لعرب زاده. الفيض العلى في شرح حزب النووي. فيض الغفار في شرح ورد الستار. فيض المولى في شرح الدور الاعلى.
فيض الواهب في نجاة أبي طالب. الفحفاح في معرفة السلاح.
الغلابي أبو أمية - أحوص بن المفضل بن غسان الغلابي البزاز القاضي أبو أمية البصري توفى سنة 300 ثلاثمائة صنف تاريخ رواة عن والده.
(من ميزان الاعتدال) الشريف اليمنى - إدريس بن علي بن عبد الله بن الحسن ابن حمزة اليمنى الشريف عماد الدين توفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة له كتاب السول في فضائل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم. كنز الاخبار في معرفة السير والاخبار في التاريخ وغير ذلك.
* ابن شيخ پاشا - إدريس بن شيخ پاشا الرومي الحنفي له شرح فرائض السراجية فرغ منها سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة (من قلادة النحر)
* ابن التركماني - إدريس بن عبد الله المارديني القاهري صدر الدين الحنفي المعروف بابن التركماني. من تصانيفه الحجة والبرهان على فتيان هذا الزمان في تحريم السماع. كتاب الفتوة. اللمع في الحوادث والبدع.
* البدليسي - إدريس بن الشيخ حسام الدين على البدليسي ثم الرومي الحنفي له من التصانيف الحق المبين شرح حق اليقين في علم الكلام فارسي. رسالة الأدباء [1] عن مواقع الوباء وجواز الفرار عنه. شرح فصوص الحكم للشيخ محيي الدين.
شرح كلشن راز للعطار؟ فارسي. مرآة الجمال فارسي. هشت بهشت في تاريخ آل عثمان فارسي وغير ذلك.
اميدى الشاعر - ارجاسب بن خواجة على الشاعر المتخلص باميدى من بلدة طهران كان من تلاميذ جلال الدواني.
توفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة. له ساقى نامه منظومة فارسية مقبولة.
المولوي - ارغون بن الياس بن سليمان شاه جلال الدين المولوي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف إشارة البشارة.
الشيزري مؤيد الدولة - أسامة بن مرشد بن علي ابن مقلد بن نصر بن منقد الكناني الكلبي مؤيد الدولة مجد الدين أبو المظفر الشيزري بفتح الشين قلعة بحماة ولد سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة وتوفى بدمشق سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه أزهار الأنهار. البديع في علم البلاغة مجلد. التجاير المربحة والمساعي المنجحة. ديوان شعره.
كتاب الاعتبار.
ابن الأزرق - إسحاق بن يوسف أبو محمد الواسطي المعروف بابن الأزرق توفى بواسط سنة 195 خمس وتسعين ومائة. له كتاب الصلاة. كتاب القراءات. كتاب المناسك.
أبو القاسم الحكيم - اسحق القاضي أبو القاسم الحكيم الفقيه الحنفي توفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة له مختصر في الحيض. شرح المختصر المذكور.
الاخباري - إسحاق بن بشر بن برزخ أبو حذيفة القرشي من أصحاب السير والاحداث توفى ببخارا سنة 206 ست ومائتين له من الكتب فتوح الأمصار. فتوح بيت المقدس. كتاب الألوية.
كتاب الجمل. كتاب حفر بئر زمزم. كتاب الردة. كتاب الصفين. كتاب المبتدا.
الشيباني - إسحاق بن مرار أبو عمرو الشيباني من رمادة الكوفة دخل بغداد وتوطن بها كان نحويا لغويا محدثا توفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين من تصانيفه اشعار القبائل.
خلق الانسان. شرح الفصيح لثعلب. غريب الحديث. كتاب الإبل. كتاب الحيم في اللغة. كتاب الحروف. كتاب الحيل [1].
كتاب النحل والعسل. كتاب النحلة [2]. كتاب النوادر الكبير وغير ذلك.
ابن النديم الموصلي - إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك التميمي أبو محمد الأرجاني المعروف بابن النديم الموصلي البغدادي نديم الخلفاء بها ولد سنة 150 وتوفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له من التصانيف اخبار الأبحر.
اخبار ابن هرمة. اخبار ابن صاحب الضوء. اخبار الأحوص.
اخبار حماد عجرد. اخبار حنين الحيري. اخبار الدلال.
اخبار ذي الرمة. اخبار سعيد بن مسجح. اخبار طويس المغنى. اخبار عزة الميلاء. اخبار عقيل بن علقة. اخبار الغريض.
اخبار كثير. اخبار محمد بن عائشة. اخبار معبد وابن سريج واغاينهما. اخبار المكس. اخبار نصيب. تفضيل الشعر والرد على من يحرمه. جواهر الكلام. ديوان شعره. كتاب لاختيار من الأغاني للواثق. كتاب الاختيار في النوادر.
كتاب اغانيه التي غنى بها. كتاب الأغاني الكبير. كتاب الرسالة إلى علي بن هشام. كتاب الرقص والرض. كتاب الشراب. كتاب القيان. كتاب قيان الحجاز. كتاب اللحظ والإشارات. كتاب الندماء. كتاب النغم. كتاب النوادر المتحيرة. كتاب الهذليين. منادمة الاخوان وتسامر الخلان.
مواريث الحكماء.
ابن راهويه (بفتح الراء والواو وسكون الهائين) - إسحاق بن أبي الحسن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر الحنظلي المروزي الإمام أبو يعقوب الحنبلي المعروف بابن راهويه ولد سنة 163 وتوفى بنيسابور سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الفقه. كتاب المسند في الحديث.
السعدي - إسحاق بن إبراهيم بن نصر القرشي النجاري السعدي وقيل السفدي أبو حذيفة المحدث توفى سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين له كتاب المبتدى في الحديث.
الجوهري - إسحاق بن إبراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي المحدث المتوفى سنة 247 سبع وأربعين ومائتين له مسند في الحديث.
الأنباري - إسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان التنوخي الأنباري البغدادي المحدث الفقيه المقرى الحنفي توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين له المتضاد في الفقه ومسند في الحديث.
كتاب في القراءة.
النخعي - أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن أحمد بن ابان النخعي المعروف بالأحمر فاسد المذهب ينسب إليه الجماعة الإسحاقية.
قال صاحب منتهى المقال لا يعتمد بأقواله مات في حدود سنة 240 أربعين ومائتين. صنف كتاب الصراط.
العصار - الحافظ أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن موسى الوزدولي الجرجاني المعروف بالعصار المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين له المسند في الحديث.
البشتي - الإمام أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري المحدث المعروف بالبشتي بمعجمة توفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة صنف المسند في الحديث.
سم ساعة - إسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي بغدادي الأصل المعروف بسم ساعة توفى مقتولا في حدود سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين له من الكتب الأدوية المفردة. أقاويل جالينوس في الشراب. كتاب في البول من كلام إبقراط. كتاب في الفصد. كتاب العنصر والتمام. كتاب الماليخوليا. كتاب في النبض. كتاب في بياض المدة ورسوب البول وبياض المنى.
مسائل مجموعة في الشراب. مقالة في الإبانة عن الأشياء يقال إنها تشفى الأسقام. مقالة في الاستسقاء. مقالة في علل القولنج.
نزهة النفس في الطب.
الختلي - إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي المحدث توفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين له من التصانيف الديباج في الحديث مجلدات.
العبادي الطبيب - إسحاق بن حنين بن إسحاق أبو يعقوب العبادي الطبيب النصراني توفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف من الكتب آداب الفلاسفة ونوادرهم. اختصار كتاب أقليدس. الأدوية المفردة على الحروف. الأدوية الموجودة بكل مكان. اصلاح الأدوية المسهلة. اصلاح جوامع الإسكندرانيين على شرح جالينوس لكتاب الفصول. تاريخ الأطباء. كتاب
ايساغوجي. كتاب صنعة العلاج. كتاب في النبض. كتاب المقولات. كناش الخف. مختصر صنعة العلاج بالحديد.
مقالة في الأشياء التي تفيد الصحة والحفظ وتمنع من النسيان.
مقالة في التوحيد.
المنجنيقي - إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى ابن منصور الوراق أبو يعقوب البغدادي نزيل القاهرة المعروف بالمنجنيقي المحدث توفى سنة 304 أربع وثلاثمائة من تصانيفه رواية الأكابر عن الأصاغر والآباء عن الأبناء في الحديث.
البستي - إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل القاضي أبو محمد البستي (بالسين المهملة بلد بسجستان) الحافظ المحدث توفى سنة 307 سبع وثلاثمائة له المسند في الحديث.
القرطبي - إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله ابن إبراهيم ابن مصراف النصري أبو إبراهيم المالكي من أهل استجة بالأندلس رحل إلى الشرق ورجع إلى قرطبة توفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة صنف كتاب النصائح.
السعدي - إسحاق بن إبراهيم التميمي السعدي أبو الحسين توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف تحفة الرامق في الخط.
القيرواني - أبو يعقوب إسحاق بن سليمان الطبيب الإسرائيلي أبو يعقوب القيرواني ثم المصري توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الاسطقسات. كتاب الأغذية والأدوية.
كتاب الأوائل والأقاويل. كتاب البول. كتاب الترياق.
كتاب الحدود والرسوم. كتاب الحميات أجود ما صنف فيه.
كتاب النبض. مدخل إلى صناعة الطب. المدخل إلى المنطق.
الشاشي - إسحاق بن إبراهيم الشاشي السمرقندي الشافعي نزيل مصر توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له أصول الشاشي في مجلد مطبوع بالهند.
الحكيم السمرقندي - إسحاق بن محمد بن إسماعيل القاضي أبو القاسم الحنفي المعروف بالحكيم السمرقندي توفى سنة 342 اثنتين وأربعين وثلاثمائة صنف السواد الأعظم في علم الكلام.
عقيدة.
الفارابي - إسحاق بن إبراهيم الفارابي أبو إبراهيم الحنفي هو خال الجوهري صاحب الصحاح توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف أبيات الاعراب. ديوان الأدب في اللغة. شرح أدب الكاتب لابن قتيبة.
القيني - إسحاق بن سلمة بن وليد بن بدران بن أسد ابن مهلهل بن ثعلبة القيني أبو عبد الحميد من أهل رية كان حافظا للاخبار توفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة صنف تاريخ المدينة. كتاب في اخبار رية الأندلس صنفه بأمر المستنصر بالله.
ابن الزرقالة - إسحاق بن يحيى بن سريح النصراني الشهير بابن الزرقالة توفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة صنف من الكتب تحويل سنى المواليد. جمل التاريخ. كتاب الخراج صغير. كتاب الخراج كبير. كتاب الزرقالة. كتاب علم المؤامرات بالجفر.
الصفار - إسحاق بن أحمد بن شيث بن نصر بن شيث ابن الحكم أبو نصر الصفار البخاري الفقيه النحوي دخل خراسان وبغداد والحجاز ومات بالطائف في حدود سنة 405 خمس وأربعمائة من تآليفه الداخل إلى كتاب سيبويه. الرد على حمزة في حدوث التصحيف. المدخل الصغير في النحو.
ابن الزيات - إسحاق بن الحسن القرطبي المالكي النحوي المعروف بابن الزيات المتوفى في حدود سنة 440 أربعين وأربعمائة صنف كتاب المعرب والمبنى.
العشاري - إسحاق بن محمد أبو يعقوب العشاري المعافري اليمنى اخذ عن القاسم بن محمد الجمحي مات في حدود سنة 460 ستين وأربعمائة صنف الايجاز في القراءات. المذهب في النحو.
الملتاني - أبو بكر إسحاق بن تاج الدين علي بن أبي بكر بن أبي صاعد البكري الملتاني الحنفي المتوفى في حدود سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف ذكر الذكر الأكبر بالسند العالي الأكبر. كتاب الحج ومناسكه وشرائطه بأركانه وواجباته وسننه.
خلاصة الاحكام بشرائط الاسلام. خلاصة جواهر القرآن في بيان معاني لغات الفرقان. خلاصة خلاصة الدين بشرائط الايمان والدين.
ابن القراب الهروي - أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم ابن محمد بن عبد الرحمن السرخسي ثم الهروي المعروف بابن القراب وفى تذكرة الحفاظ الفرات ولد سنة 352 وتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة من تصانيفه شمائل الأتقياء ووفيات العلماء جمع فيه رجالا من القرن الأول إلى وفاته. كتاب الانس والسلوة.
نسيم المهج. تاريخ السنن في وقار أهل العلم.
الصردفي - إسحاق بن يعقوب بن إبراهيم الفرضي الزرقالي
أبو يعقوب الصردفي اليمنى الشافعي (الصردف كجعفر بلدة شرقي الجند من اليمن) توفى سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه كافي في الحساب. كافي في الفرائض.
قاضى خلاط - إسحاق بن هبة الله بن صديق أبو البشائر الشافعي قاضى خلاط توفى سنة 610 عشر وستمائة قال صاحب عقد المذهب كان فقيها أصوليا له مصنف في علم الكلام.
المراغي - إسحاق بن يعقوب بن عثمان المراغي جمال الدين الشافعي تفقه ثم قدم القاهرة ودرس إلى أن توفى بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة صنف تعليقة في الخلاف.
الديلمي - إسحاق بن جبريل الديلمي كرز الدين البويهي توفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة صنف تاريخ السماويات والأرضيات.
البخاري - إسحاق بن علي بن إسحاق الشيخ بدر الدين البخاري ثم الدهلوي الحنفي توفى سنة 892 تسعين وستمائة له اسرار الأولياء فارسي.
نجم الدين الحنفي - إسحاق بن علي بن يحيى نجم الدين أبو الظاهر الحنفي نزيل مصر توفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة له شرح الهداية للمرغيناني في الفروع مجلدين.
الخطيب التدمري - إسحاق بن برهان الدين إبراهيم ابن أحمد بن محمد بن كامل التدمري الشافعي تاج الدين الخطيب والامام في بلد الخليل السلام توفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة. من تآليفه مثير الغرام إلى زيارة الخليل عليه السلام.
* التوقادي - إسحاق بن حسن التوقادي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة والف له حاشية على رسالة الأسطرلاب للمارديني. شرح جلاء القلوب. منظومة العقائد. نظم ترتيب العلوم.
* طالعي الرومي - إسحاق بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بطالعي من القضاة مات سنة 1071 إحدى وسبعين والف له ديوان شعره تركي.
* الزنجاني - إسحاق بن حسن الزنجاني التوقادي الحنفي كان في حدود سنة 1090 تسعين والف له سراج القلوب في شرح ضياء القلوب في التصوف.
العبدي - القاضي إسحاق بن محمد العبدي الصعدي اليمنى من علماء الزيدية يعرف بالعبدي سكن أبو عريش من تهامة وتوفى بها سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف صنف الاحتراس من نار البيراس.
* تلميذ ابن ملك - إسحاق بن محمد بن حمزة الرومي الحنفي تلميذ ابن ملك توفى سنة... له اعراب القرآن.
* جمال القرماني - إسحاق بن محمد القرماني الحنفي الصوفي الشهير بجمال خليفة توفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له من الكتب تفسير القرآن من سورة المجادلة إلى آخر القرآن.
التوابع في الصرف. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. رسالة في أطوار السلوك. رسالة في دوران الصوفية. شرح حديث الأربعين بأبيات تركية.
* الاسكوبي - اسحق چلبي بن إبراهيم الاسكوبي الحنفي القاضي بالشام توفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة له إسحاق نامه في وقايع السلطان سليم خان الأول العثماني. ديوان شعره تركي.
ابن طولون - إسحاق بن حسن الحارثي الصالحي ابن طولون الحنفي توفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة صنف الغرف العلية في تراجم مشاهير الحنفية.
* ذاتي الباليكسري - إسحاق بن عوض چلبي الباليكسري الرومي الشاعر المتخلص بذاتي المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
الأردبيلي - إسحاق بن أحمد الأردبيلي الحنفي من القضاة توفى سنة 1055 خمس وخمسين والف له رسالة على الأشباه والنظائر لابن نجيم.
ابن جعمان اليمنى - إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبى القاسم إسحاق بن جعمان كسحبان الزبيدي القاضي اليمنى الشافعي توفى سنة 1076 ست وسبعين والف من تصانيفه الحاشية الأنيقة على مسائل المنهاج الدقيقة في الفروع وغير ذلك.
* البخشي الحلبي - إسحاق بن محمد البخشي الحلبي الحنفي الخلوتي توفى سنة 1140 أربعين ومائة والف له المقامة البحرية صنفه حين سافر مع إبراهيم پاشا القبودان إلى موره. نظم مختصر القدوري.
اليماني - السيد إسحاق بن يوسف بن المتوكل إسماعيل بن القاسم بن محمد اليماني الزيدي المتوفى سنة 1175 ثلاث وسبعين ومائة والف صنف التفكيك لعقود التشكيك.
السقاف - السيد إسحاق بن عقيل بن عمر العلوي المكي الحنفي الشهير بالسقاف المتوفى بطائف سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف صنف تعطير الكون بذوي عون أعني شرفاء
مكة. البراهين الحاسمة الشقاق من جاحد عصمة النبيين على الاطلاق.
* اليانيه وى - خواجة إسحاق بن عبد الله اليانيه وى المهتدى معلم العربية في المهندسخانة القسطنطينية مات في بلدة سويش عائدا عن الحج سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف من تصانيفه أصول الاستحكامات والمعلومات الحربية تركي مطبوع.
أصول الاصاغة. تحفة الامرا. عكس المرايا في اخذ الزوايا.
قواعد سامية في تخطيط الأراضي. مجموعة العلوم الرياضية تركي 4 مجلد وغير ذلك من الرسائل في نصب الخيام والآلات الكيميوية.
* ابن أبي اسحق الرومي - إسحاق بن أبي اسحق إسماعيل بن إبراهيم العلائية وى الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة ومائة والف له الاستشفاء في ترجمة الشفاء للقاضي عياض. بعثت نامه.
ديوان شعره تركي. القصر المتين في ترجمة بستان العارفين.
* الخربوتي - إسحاق بن... الخربوتي ثم الرومي الحنفي المفتش بدائرة الأوقاف توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف صنف أسئلة وأجوبة حكمية. زبدة علم الكلام. شمس الحقيقة.
ضياء القلوب. مفتاح العيون.
الكاظمي - أسد الله ابن الحاج إسماعيل الكاظمي من علماء الشيعة توفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف له من الكتب كشف القناع عن وجوه حجية الاجماع يتضمن كثيرا من مسائل الظنون. مقابس الأنوار ونفايس الأبرار في احكام النبي المختار وعترته الاطهار. منهج التحقيق في حكمي التوسعة والتضييق. نظم زبدة الأصول.
الأموي - أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد ابن عبد الملك بن مروان الأموي الحافظ المحدث الملقب بأسد السنة توفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين صنف كتاب السنة في الحديث. (من ميزان الاعتدال) ابن الفرات - أسد بن الفرات بن سنان أبو عبد الله القيرواني المالكي المتوفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين من تصانيفه الأسدية في فروع المالكية. (من عنوان العبر) الورثيني - أسد بن حمدون بن سعيد أبو الحرث الورثيني (الورثين محركة بالثاء المثلثة قرية بنسف) توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة له كتاب البستان في اخبار نسف.
أسد الهندي - ميرزا أسد الله خان بن... الهندي الدهلي أحد امراء بهادر شاه توفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف له ديوان شعره فارسي. كتاب الانشاء. مثنوي في مدائح علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
العتبى - أسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن الحسن أبو إبراهيم العتبى كان كاتبا في الدواوين المحمودية والسلجوقية عاش إلى آخر أيام نظام الملك ولد سنة 404 وتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة صنف تاج الرسائل. درة التاج.
مير أسد القزويني - مير أسد بن محمد مراد القزويني الشاعر المتوفى سنة... له ديوان شعره فارسي.
* السيماوي - إسرائيل بن دمرك الحنفي حميد الدين والد محمود قاضى سيماو توفى سنة... له الهادي في الفتاوى.
ابن البطريق - أسعد بن البطريق المصري النصراني بطريق الملكيين بالإسكندرية توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة له نظم الجواهر في اخبار الأوائل والأواخر في التاريخ.
الميهني ابن الفتح - أسعد بن أبي نصر محمد بن أبي الفضل الميهني مجد الدين الشافعي توفى بهمدان سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له طريقة في الخلاف.
الكرابيسي - أسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي جمال الاسلام أبو المظفر النيسابوري الحنفي توفى سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف تلقيح العقود في الفروق من فروع الحنفية.
الموجز في شرح الحاوي الكبير لبكبرس كذا.
ابن المطران الدمشقي - أسعد بن الياس بن جرجيس موفق الدين الحكيم الدمشقي المعروف بابن المطران كان نصرانيا أسلم على يد السلطان صلاح الدين الأيوبي توفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه آداب طب الملوك. الأدوية المفردة.
بستان الأطباء وروضة الأولياء في النوادر لغز في الحكمة. المقالة الناصرية في حفظ الأمور الصحية. المقالة النجمية في التدابير الصحية. كتاب على مذهب دعوة الأطباء.
الأصبهاني - أسعد بن محمود بن خلف بن أحمد بن محمد العجلي منتخب الدين أبو الفتوح الأصبهاني الواعظ الشافعي ولد سنة 515 وتوفى بأصبهان سنة 600 ستمائة من تصانيفه آفات الوعاظ. تتمة التتمة في فقه الشافعي. شرح مشكلات الوجيز للغزالي في الفروع. شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
السنجاري - أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور ابن عبد العزيز بن وهب السلمي أبو السعادات المنعوت بالهاء الفقيه الشافعي الشاعر ولد سنة 533 وتوفى في أوائل سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعره.
مماتي البصري - أسعد بن الخطير أبي سعيد مهذب ابن مينا بن زكريا بن أبي قدامة ابن أبي مليح مماتي القاضي وحيد الدين أبو المكارم الدمشقي كان ناظر الدواوين بمصر حنبلي المذهب توفى سنة 606 ست وستمائة من تصانيفه أخائر الذخائر. اعلام النصر. باعث الجلد عند حادث الولد. ترجمان الجمان. تلقين التفنن. تهذيب الافعال. حجة الحق على الخلق. خصائص المعروف في المعميات. خلاصة في الفروع. درة التاج ديوان شعره. روائع الوقايع زواهر السدف وجواهر الصدف.
سر الشعر. سيرة السلطان صلاح الدين منظوم. سلاسل الذهب.
علم النشر. الفاشوش في احكام قراقوش. قرص العتاب.
قرقرة الدجاج في ألفاظ ابن الحجاج. قوانين الدواوين يتعلق بدواوين مصر ورسومها. كتاب الحض على الرض. كتاب المنجل. كرم البحار في حفظ الجار. لطائف الذخيرة لابن بسام مذاهب المواهب. ملاذ الأفكار وملاذ الاعتبار. ميسور النقد. نظم كليلة ودمنة. النهاية شرح الهداية للمحفوظ في الفروع وغير ذلك.
الأصبهاني - أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصبهاني الشيعي من مشايخ نصير الطوسي توفى في حدود سنة 640 أربعين وستمائة له من التصانيف توجيه السؤالات في حل الاشكالات. جامع الدلائل ومجمع الفضائل. رشح الوفاء في شرح الدعاء.
ظهير العمرى - أسعد بن مسعود بن محيى ظهير الدين العمرى الشافعي له شرح أربعين النووية فرغ منها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة.
* المفتى المدني - أسعد بن أبي بكر الاسكداري الرومي ثم المدني مفتى الحنفية بها ولد بالمدينة سنة 1050 وتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف صنف الفتاوى الا سعدية.
* اليانيه وى - أسعد بن محمد اليانيه وى المدرس المصحح بدار الطباعة العثمانية توفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف له ترجمة تحفة الشاهدي في اللغة. ترجمة شرح مطالع الأنوار. ترجمة الكتب السماوية في الحكمة الطبيعية. ترجمة مجلد
لثمانين لأرسطو. ديوان شعره تركي. شرح حكمة الاشراق.
شرح الشفا لابن سينا.
نصيبي - أسعد الحق النور بخشي المتخلص بنصيبي من تلاميذ الجلال الدواني سكن شيراز وتوفى بها سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره فارسي.
السيد الحميري - أبو هاشم إسماعيل بن يزيد بن وداع الكوفي الملقب بالسيد الحميري الشاعر كان كيسانيا ثم تشيع ولد سنة 105 وتوفى سنة 173 ثلاث وسبعين ومائة له ديوان شعره مشهور.
السدى - إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي ذويب السدى (بضم السين المهملة وتشديد الدال) حجازي الأصل سكن الكوفة ومات بها سنة 127 سبع وعشرين ومائة صنف تفسير القران.
(من نسمة السحر) ابن مجمع - إسماعيل بن مجمع البغدادي الاخباري من أصحاب الواقدي مات سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف اخبار النبي صلى الله عليه وسلم ومغازيه وسراياه.
ابكاريوس البيروتي - إسكندر ابكاريوس بن يعقوب البيروتي النصراني الأديب صنف من الكتب تزيين نهاية الإرب في اخبار العرب. روضة الإرب في طبقات شعراء العرب مطبوع في بيروت. المناقب الإبراهيمية والماثر الخديوية. منية النفس في اشعار عنتر عبس. نزهة النفوس وزينة الطروس في تاريخ مصر. نوادر الزمان في وقائع جبل لبنان. توفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف.
بحسل الواسطي - أسلم بن سهل بن أسلم بن زياد الواسطي أبو الحسن المحدث الملقب ببحسل توفى سنة 192 اثنتين وتسعين ومائتين له تاريخ واسط.
ابن علية - أبو بشر إسماعيل بن إبراهيم بن شهم ابن مقسم الأزدي مولى بنى أسد المعروف بابن علية الكوفي وقيل البصري نزيل بغداد الفقيه الحافظ توفى سنة 193 ثلاث وتسعين ومائة له من الكتب تفسير القرآن. كتاب الصلاة. كتاب الطهارة. كتاب المناسك.
أبو العتاهية - إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي بالولاء العيني المعروف بابى العتاهية ولد سنة 130 بعين التمر وتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين ببغداد له ديوان شعره مشهور.
حفيد أبي حنيفة - إسماعيل بن حماد بن الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي البغدادي الحنفي توفى سنة 112 اثنتي عشرة ومائتين له من الكتب الجامع في الفروع. الرد على القدرية. رسالة. كتاب الارجاء.
العطار - إسماعيل بن عيسى العطار أبو إسحاق البغدادي من أصحاب السير والحديث توفى سنة 332 اثنتين وثلاثين ومائتين صنف كتاب الولاية. كتاب الجمل. كتاب حفر بئر زمزم.
كتاب الردة. كتاب الصفين. كتاب الفتوح. كتاب المبتدأ.
كتاب المبعث والمغازي.
القطيعي - إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهروي أبو معمر القطيعي المحدث توفى سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له من الكتب درجات التائبين.
اليزيدي - إسماعيل بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي الأديب اللغوي المتوفى في حدود سنة 240 أربعين ومائتين صنف طبقات الشعراء.
الخطبي - إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى بن بنان البغدادي المعروف بالخطبي كان ثقة اخباريا فاضلا عارفا بأيام الناس واخبار الخلفاء ولد سنة 299 وتوفى في جمادى الآخرة من سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخا كبيرا على ترتيب السنين.
المزني - إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني أبو إبراهيم المصري الشافعي ولد سنة 175 وتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين بمصر من تصانيفه الترغيب في العمل.
الجامع الصغير في فقه الشافعية. الجامع الكبير كذا. المبسوط في الفروع. المختصر في الفروع. مختصر المختصر كذا. المسائل المعتبرة. كتاب المنثور. كتاب الوثائق. وغير ذلك.
سمويه الأصبهاني - إسماعيل بن عبد الله أبو بشر الأصبهاني الملقب بسمويه توفى سنة 267 سبع وستين ومائتين له فوائد سمويه.
البصري - إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد ابن زيد بن درهم الأزدي الحافظ أبو إسحاق البصري القاضي المالكي من تصانيفه اجزاء في الحديث. الاحتجاج بالقرآن في مجلدات.
احكام القرآن. اعراب القرآن. حجاج القرآن. الرد على محمد ابن الحسن. زيادة الجامع من الموطأ. سنن في الحديث. شواهد الموطأ. فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الأصول.
كتاب الفقه وما روى فيها من الآثار. كتاب الفرائض. المبسوط.
مختصر المبسوط له. مسند حديث أبي هريرة. مسند حديث ثابت البناني. المغازي. ولد سنة 199 وتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين.
ابن نوبخت - إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل ابن نوبخت البغدادي المتكلم من فقهاء الشيعة الإمامية كان معاصرا لأبي على الجبائي توفى في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة.
له من الكتب كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب الارجاء. كتاب الاستيفاء في الإمامة. كتاب الانسان والرد على ابن الراوندي. كتاب الأنوار في تواريخ الأئمة.
كتاب التوحيد. كتاب الحمل في الإمامة. كتاب الخصوص والعموم والاحكام. بكتاب الرد على محمد بن الأزهر. كتاب الرد على اليهود. كتاب الرد على الواقفة. كتاب الصفات والرد على ابن العتاهية. كتاب النفي والاثبات. مجالسة مع أبي على الجبائي. النقض على عيسى بن ابان وغير ذلك.
الأنباري - إسماعيل بن يعقوب الأنباري المتكلم الحنفي توفى سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح الكافي للصدر الشهيد في فروع الحنفية.
الطبري - إسماعيل سعيد الكسائي أبو إسحاق الطبري الأصل الجرجاني الحنفي من أصحاب محمد بن الحسن الشيباني نزيل الأسترآباد توفى سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة صنف فضائل الشيخين. كتاب البيان في الفروع وغير ذلك.
أبو علي القالي - إسماعيل بن القاسم بن عبدون بن هارون ابن عيسى بن محمد بن سليمان أبو علي القالي اللغوي ولد بقليقلا من ديار بكر سنة 288 وتوفى بقرطبة سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه الأماني في اللغة. البارع في غريب الحديث.
حلى الانسان والخيل. شرح المعلقات السبع. كتاب الإبل.
كتاب فعلت وأفعلت. كتاب المقصور والممدود. فضائل الفرسان وغير ذلك.
ابن الأشعث - إسماعيل بن الأشعث المعبر توفى سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف من الكتب تعبير لمنام.
ابن الطحان - إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن زياد بن اسود بن نافع القرطبي المعروف بابن الطحان توفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة قال ابن الفرضي كان عالما بالحديث والآثار وأسماء الرجال له تصانيف في الحديث والتاريخ.
الصاحب بن عباد - إسماعيل ين أبى الحسن عباد ابن العباس بن عباد الصاحب أبو القاسم الطالقاني الشيعي نزيل الري ولد سنة 326 وتوفى بأصبهان سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته الاقناع في العروض. الجوهرة مختصر الجمهرة في النحو. ديوان شعره. فضائل النيروز. كافي الرسائل.
كتاب أسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته. كتاب الإمامة. كتاب الوزراء. الكشف عن مساوى شعر المتنبي. المحيط في اللغة سبع مجلدات. (اخبار أبى العيناء. تاريخ الملك واختلاف الدول. ديوان الرسائل. العروض الكافي. عنوان المعارف في التاريخ. كتاب الأعياد. كتاب الزيدين. نهج السبيل في الأصول).
الجوهري - إسماعيل بن حماد الجوهري الإمام أبو نصر الفارابي اللغوي من أبناء الترك سكن نيسابور وتوفى بها سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له اصلاح خلل الصحاح. الصحاح في اللغة مجلدات مطبوع. شرح أدب الكاتب. كتاب بيان الاعراب. كتاب العروض. مقدمة في النحو.
الجرجاني - إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو أسعد الجرجاني الشافعي توفى سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة له كتاب كبير في أصول الفقه ولم يذكر اسمه صاحب عقد المذهب.
البيهقي - إسماعيل بن الحسين بن عبد الله البيهقي أبو القاسم الحنفي ولد سنة 328 وتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة له الخلافيات. سمط الثريا في معاني غريب الحديث. الشامل في الفروع. كفاية الفقهاء. مجرد في الفروع. نقض الاصطلام.
ابن القراب - إسماعيل بن إبراهيم بن محمد السرخسي الهروي الشافعي المعروف بابن القراب أبو محمد توفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة من تصانيفه الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم. درجات التائبين ومقامات الصديقين. الشافي في القرآت.
الكافي في القراءات السبع مناقب الإمام الشافعي.
الإشبيلي - إسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد ابن إسماعيل بن الحراث الإشبيلي أبو القاسم الفقيه المالكي ولد سنة 377 وتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة من تآليفه كتاب الانتقاء في أربعة أسفار.
الحيري الضرير - إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري بالحاء المهملة والياء المثناة محلة بنيسابور الضرير الشافعي الواعظ
أبو عبد الله ولد سنة 361 وتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة صنف كفاية في تفسير القرآن.
المستملى - إسماعيل بن محمد بن عبد الله البخاري أبو إبراهيم المفسر المعروف بالمستملى توفى سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة له شرح التعرف لمذهب التصوف للكلاباذي فارسي في مجلد كبير.
الصقلي - إسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران أبو طاهر الصقلي الأندلسي النحوي المقرى كان إماما في القراءات مات في محرم سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة صنف العنوان في القراءات. مختصر الحجة للفارسي.
المحتسب - الحافظ أبو عثمان إسماعيل بن محمد بن مكة الأصبهاني المحتسب المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة صنف المجالس في المواعظ.
الجرجاني - زين الدين أبو إبراهيم إسماعيل بن الحسن ابن محمد بن أحمد الحسيني الطبيب الجرجاني المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة له الاعراض الطبية والمباحث العلائية.
ذخيرهء خوارزمشاهيه في الطب. زبدة الطب. كتاب الخفى العلائي. يادكار في الطب فارسي.
السمان - إسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن زنجويه الرازي الحافظ أبو سعيد السمان الحنفي شيخ المعتزلة بالري توفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة من تصانيفه الداعي إلى وداع الدنيا. الموافقة بين أهل البيت والصحابة وما رواه كل فريق في حق الآخر وغير ذلك.
النسفي أبو تراب - إسماعيل بن طاهر بن يوسف الجوبقي النسفي المحدث توفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة من تصانيفه كتاب الاعتقاب.
الصابوني - إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل ابن إبراهيم المحدث أبو عثمان الصابوني توفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة له أربعين في الحديث.
الربعي - إسماعيل بن إبراهيم الربعي الحنفي توفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة له قيد الأوابد في اللغة مشهور.
ابن السمان - إسماعيل بن علي بن الحسين بن السمان من علماء الشيعة المتوفى سنة... له البستان في تفسير القران عشر مجلدات. الرياص في الأحاديث. سفينة النجاة في الأئمة الهداة.
كتاب الحج. كتاب الرشاد. كتاب الصلاة. المدخل إلى النحو. المصباح في العبادات.
الحريري - إسماعيل بن علي أبو الحسن الحريري توفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له كتاب التحرير في علم التعبير موجود في دار الكتب كوپريلى.
الهروي - إسماعيل بن محمد البوشنجي أبو سعيد الهروي الشافعي ولد سنة 461 وتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف كتاب الجهر بالبسملة، المستدرك في فروع الشافعية، الأصبهاني - الحافظ ناصر الدين إسماعيل بن محمد ابن الفضل بن علي بن أحمد القرشي الطلحي البستي الأصفهاني الملقب بقوام السنة ولد سنة 459 وتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف الأمالي في الحديث. الايضاح في تفسير القرآن. الترغيب والترهيب. الجامع الكبير في معالم التفسير ثلاثين مجلدا. الحجة في بيان المحجة دلائل النبوة شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الجامع الصحيح لمسلم. سيرة السلف.
كتاب السنة في مجلد. كتاب المغازي. معتمد في التفسير في عشر مجلدات. موضح في التفسير ثلاث مجلدات.
العلوي النسابة - إسماعيل بن حسين بن محمد بن الحسين ابن أحمد بن محمد العلوي الحسيني النسابة عزيز الدين المروزي القاضي بها ولد سنة 572 وتوفى في حدود سنة 632 اثنتين ثلاثين وستمائة. من تصانيفه بستان الشرف. حظيرة القدس في ستين مجلدا. زبدة الطالبية في النسب. غنية الطالب في نسب آل أبي طالب. كتاب الفخري في النسب الفه لفخر الدين الرازي. كتاب المثلث في النسب. كتاب الموجز في النسب.
نسب الإمام الشافعي. وفق الاعداد في النسب.
الخضيري - إسماعيل بن علي الخضيري من اعمال دجيل من نواحي بغداد رحل إلى الموصل وأقام بدار الحديث عدة سنين ورجع إلى بغداد ومات بها سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره. كتاب جيد في علم القراءة.
الإسكندراني - إسماعيل بن مكي بن إسماعيل بن عوف المالكي أبو طاهر الإسكندراني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة صنف تذكرة في أصول.
التبريزي - إسماعيل بدر الدين أبو المعمر التبريزي المحدث توفى سنة 601 إحدى وستمائة صنف أربعين في الحديث. كتاب الأنوار.
السنجاري - إسماعيل بن يحيى بن موسى السنجاري بهاء الدين أبو السعادات الفقيه الشاعر الشافعي ولد سنة 533 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعره مدح فيه السلطان صلاح الدين الأيوبي.
السرقسطي - أبو طاهر إسماعيل بن خلف بن ظافر ابن عبد الله بن سعيد بن عمران العقيلي الأنصاري السرقسطي الأندلسي المالكي النحوي ولد سنة 554 وتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة له من الكتب الاكتفاء في القراءات. رسالة في رسم المصحف. العنوان في القراءات. مختصر كتاب الحجة لأبي على الفارسي.
كمال الأصبهاني - إسماعيل بن محمد بن عبد الرزاق كمال الدين الأصبهاني الشاعر توفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له فرافنامه منظومة فارسية. كليات فارسي في خمسة عشر الف بيت.
ابن فلوس المارديني - إسماعيل بن إبراهيم شمس الدين المارديني الحنفي المعروف بابن فلوس توفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف ارشاد الحساب في المفتوح من الحساب. اعداد الاسرار واسرار الاعداد. نصاب الجبر في حساب الجبر والمقابلة من المختصرات البديعة.
ابن سودكين - إسماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري التونسي الصوفي الحنفي شمس الدين أبو طاهر من تلاميذ الشيخ محيي الدين العربي توفى في حدود سنة 646 ست وأربعين وستمائة. صنف تحفة التدبير لأهل التبصير في الكيمياء. شرح عمدة العقائد للنسفي. كافي. كتاب الصلاة. كتاب النجاح من حجب الأشباح في شرح كل مشكل الفوائد من كتاب الاسرار والمشاهد للشيخ الأكبر المذكور. لواقح الاسرار ولوائح الأنوار في سبعة اجزاء.
ابن الماشطة - إسماعيل بن علي بن جعفر البغدادي الأزجي فخر الدين أبو محمد الحنبلي يعرف بابن الماشطة وأيضا بابن الفراء ولد سنة 549 وتوفى سنة 601 إحدى وستمائة صنف تعليقة في الخلاف مشهور. جنة الناظر وجنة المناظر.
ابن البيتي - الصاحب شرف الدين إسماعيل بن أحمد ابن علي الشيباني الآمدي الشهير بابن البيتي المحدث المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف من الكتب الجامع بين العلم والعمل في الصناعة والحيل. المنتقد في شرح المعتقد لأبي حفص النسفي.
المنفلوطي - إسماعيل بن إبراهيم بن جعفر المنفلوطي ولى الدين المصري توفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة له شرح أسماء الله الحسنى.
القوصي - إسماعيل بن حامد بن أبي القاسم شهاب الدين أبو المحامد القوصي الأنصاري المصري وكيل بيت المال وواقف دار الحديث بدمشق ولد سنة 574 وتوفى بدمشق سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة له تاج المعاجم في معجم الشيوخ ثلاث مجلدات.
ابن باطيش الموصلي - إسماعيل بن أبي البركات هبة الله ابن سعيد بن هبة الله بن محمد عماد الدين أبو المجد الموصلي الشافعي المعروف بابن باطيش تفقه ببغداد وسافر إلى حلب ودرس بها ولد سنة 570 وتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة من تصانيفه التمييز والفصل. طبقات الشافعية. مزيل الارتياب عن مشتبه الانتساب. مزيل الشبهات في اثبات الكرامات.
المغنى شرح غريب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع وغير ذلك.
ابن الفقاعي - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد الله جمال الدين أبو الفداء الحموي المعروف بابن الفقاعي (بضم الفاء والقاف المشددة) الحنفي ولد سنة 602 وتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وقبل 715 له شرح عمدة المفيد في التجويد للسخاوي.
شرح القصيدة النونية كذا. شرح مصابيح السنة للبغوي.
اليمنى - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن علي الحضرمي قطب الدين أبو الذبيح اليمنى الشافعي توفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة من تصانيفه أساس التصريف. شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
الواسطي أبو الفضل - إسماعيل بن علي بن سعد الواسطي أبو الفاضل المقرى من تآليفه در الأفكار في قراءة العشرة أئمة الاعصار. كنز المعاني في القراءة منظومة فرغ منها سنة 690.
ابن الأثير عماد الدين - إسماعيل بن أحمد بن سعيد ابن محمد بن الأثير الحلى القاضي عماد الدين الشافعي كان كاتب الدرج بالديار المصرية تركها تورعا توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة من مصنفاته احكام الاحكام في شرح أحاديث سيد الأنام صلى الله عليه وسلم. ديوان الخطب. شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ عبرة أولي الابصار في ملوك الأمصار. كنز البلاغة.
خواهر زاده - إسماعيل بن محمد بن محمود المعروف
بخواهر زاده لعله كان في أواخر القرن الثامن توفى سنة 700 سبعمائة له منهاج البيان في تفسير لغات القرآن.
ابن مكتوم صدر الدين - إسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي صدر الدين أبو الفداء الدمشقي المقرى توفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة له اجزاء في الحديث.
أبو الفداء الأيوبي - إسماعيل بن علي بن المظفر تقى الدين محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب الملك المؤيد أبو الفداء الأيوبي الشافعي صاحب حماة ولد سنة 672 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الاحكام الصغرى في الحديث. تقويم البلدان مشهور ومطبوع. كتاب الكناش في مجلدات. كتاب الموازين. كشف الوافية في شرح الكافية لابن الحاجب. المختصر في اخبار البشر في التاريخ مجلدان.
مطبوعان. نظم الحاوي الصغير في الفروع. نوادر العلم في مجلدين.
الفرضي - إسماعيل بن خليل الفرضي النحوي تاج الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة صنف الفرائض. مقدمة في الفقه.
الرازي - إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن نيكروز قاضى القضاة القاضي مجد الدين الرازي الفالي (فال بليدة من عمل شيراز) أبو إبراهيم التميمي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول.
القرائن الركنية في فروع الشافعية. مختصر في الكلام.
(من طبقات ابن السبكي) الإسنائي - إسماعيل بن هبة الله بن علي العلوي الحميري عز الدين الإسنائي المصري توفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة بمصر قال جلال السيوطي كان إماما في العلوم العقلية له تصانيف كثيرة منها كتاب الأنساب.
الأبرقوهي - إسماعيل بن نظام الملك القاضي قوام الملك أبو المواهب الأبرقوهي صنف تاريخ ابرقوه. التعبير السلطاني قارسى فرغ منها سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة.
البعلي - إسماعيل بن محمد بن رسلان البعلي عماد الدين أبو الفداء الحنبلي توفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة من تصانيفه وسيلة المتلفظ إلى كفاية المتحفظ في نظم الكفاية من اللغة.
الأردبيلي - إسماعيل بن أحمد بن محمد البدري الأردبيلي المتوفى سنة... له أنيس القلوب وغاية المطلوب في الدعوات والاذكار. فرغ منها في المسجد الأقصى سنة 763.
ابن الأحمر - إسماعيل بن يوسف بن السلطان القائم بأمر الله محمد بن الأحمر الأمير أبو الوليد الغرناطي نزيل فاس توفى في حدود سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف البديع في وصف الربيع. فرائد الجمان فيمن نظمنى وإياه الزمان في التاريخ وتراجم الرجال.
الغرناطي - أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد بن علي ابن عبد الله بن هاني اللخمي سرى الدين القاضي بحماة أبو الوليد الغرناطي النحوي المالكي ولد سنة 708 وتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة له شرح تلقين العكبري في النحو.
ابن كثير - إسماعيل بن عمر القرسي ابن كثير البصري ثم الدمشقي عماد الدين أبو الفداء الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة 705 وتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاجتهاد في طلب الجهاد. احكام التنبيه. البداية والنهاية في التاريخ. تفسير القرآن. تكملة أسماء الثقات والضعفاء. جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن في ثمانية اجزاء. شرح الجامع الصحيح للبخاري قطعة من أوله. طبقات العلماء.
الفصول في سيرة الرسول. الكواكب الدراري في التاريخ انتخبه من البداية والنهاية. الواضح النفيس في مناقب الإمام محمد ابن إدريس. رسالة كتبها للأمير منجك لما حاصر الفرنج قلعة اياس. وغير ذلك.
ابن عطية - حسام الدين إسماعيل بن أحمد بن عطية النجراني المتوفى سنة 808 ثان وثمانمائة صنف ريحان المروج.
رشيد الكردي - رشيد الدين إسماعيل بن محمود بن محمد الكردي الشافعي المتوفى سنة... له سراج العابدين في شرح الأربعين له فرغ منها سنة 775 خمسين وسبعين وسبعمائة.
الحسباني عماد الدين - إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي الدمشقي عماد الدين الشافعي المعروف بالحسباني توفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع نحو عشرين مجلدا. (من الضوء اللامع) البلبيسي مجد الدين - إسماعيل بن إبراهيم بن محمد ابن علي الكناني القاضي مجد الدين البلبيسي ثم المصري الحنفي توفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة من تصانيفه الاسعاد الراجي لمعرفة فرائض السراجي في مجلدين. تذكرة السمع في منتهى الجمع في فنون متعددة. شرح ألفية العراقي في الحديث. شرح تلقين العكبري في النحو. شرح الجامع الصحيح للبخاري. قبائل العرب في
التاريخ. قبس أنوار تلخيص اقتباس الأنوار للرشاطي في الحديث.
الملك الأشرف - إسماعيل الملك الأشرف بن ملك الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن علي بن رسول الغساني الحقنى اليمنى كان عالما بالفقه والنحو والأنساب ولد سنة 711 وتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة صنف طرفة لأصحاب في معرفة الأنساب. العسجد المسبوك في اخبار الخلفاء والملوك.
اليمنى - إسماعيل بن محمد بن عمر الحباني شرف الدين أبو الذبيح اليمنى المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة له الفتاوى.
ابن المقرى - إسماعيل بن أبي بكر بن عبد الله بن إبراهيم ابن علي بن عطية بن علي الشرجي الزبيدي الأستاذ شرف الدين اليمنى الشافعي المعروف بابن المقرى توفى بزبيد اليمن سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف اخلاص الناوي من ارشاد الغاوي في مسالك الحاوي أعني شرح الحاوي للقزويني في الفروع.
الارشاد في اختصار الحاوي. ديوان شعره. الروض في مختصر الروضة للنووي. الذريعة إلى نصر الشريعة. عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والعروض والقوافي. الفريدة الجامعة للمعاني الرائعة على بديعيته. القصيدة التائية في التذكير. مرتبة الوجود ومنزلة الشهود.
الحلبي - إسماعيل بن إبراهيم بن إسحاق الحلبي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف لبابة الصبابة وموائد الإصابة.
* ابن اسفنديار - الأمير إسماعيل بن إبراهيم ابن الأمير اسفنديار الرومي الحنفي من امراء القسطموني مات في حدود سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة صنف حلوبات شاهي تركي في الفقه والعبادات في مجلد.
* كمال القراماني - إسماعيل كمال الأمي القراماني من مشائخ الخلوتيه مات في بلده سنة 880 ثمانين وثمانمائة له ديوان الإلهيات كبير.
ابن المعلى - إسماعيل بن علي بن الحسن الأزدي مجد الدين القاهري الشافعي المعروف بابن المعلى توفى سنة 880 من تصانيفه شرح الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام. الليث العابس في صدمات المجالس فرغ منها سنة 871. فروق الأصول.
ابن جماعة - إسماعيل بن إبراهيم بن شرف بن جماعة
الكنائي عماد الدين أبو الفداء المقدسي الشافعي ولد سنة 782 وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه أسنان المفتاح مختصر مفتاح ابن الهائم. توضيح الألفية للبرماوي.
تهذيب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. شرح بعض ألفاظ الشفا للقاضي عياض. شرح البهجة الوردية من منظومات حاوي الصغير في الفروع مجلدين. شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. طبقات الشافعية وغير ذلك.
* شرف الدين المكي - إسماعيل بن عيسى دولة اليكشهرى الرومي نزيل مكة الأوغاني شرف الدين المكي الحنفي توفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة بمكة من تصانيفه اختيار اعتماد المسانيد في اختصار أسماء بعض رجال الأسانيد مختصر مسند أبي حنيفة.
مير الفارابي - إسماعيل الأمير الحسيني الفارابي. توفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة له شرح فصوص الحكمة في المنطق رأيت نسخة الكتاب قال فرغ من تصنيفها سنة 891.
* جمال الخلوتي - إسماعيل بن عبد الله الشيخ جمال الدين الرومي الصوفي الخلوتي توفى عازما إلى الحج في الطريق سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة له من التصانيف اسرار الوضوء.
أيها لاخوان. تفسير آية الكرسي. تفسير سورة الفاتحة. تفسير من سورة الضحى إلى آخر القرآن. جامعة الاسرار والغرائب.
جنك نامه. جواهر القلوب. رسالة الأطوار. رسالة تشريحية.
الرسالة الفقرية. الرسالة الكوثرية. زبدة الاسرار شرح كلمات حيدر الكرار. شرح الأربعين في الحديث. شرح أربعين القدسية. شرح كلمات الصديق الأكبر.
* كمالي الرومي - إسماعيل كمال الدين المدرس القرماني الرومي الحنفي المعروف بابن المستوفى المتخلص بكمالي توفى سنة 920 أربعين وتسعمائة. من تصانيفه تاريخ من الخلقة إلى سنة 900 حاشية على المواقف. حاشية على الوقاية لصدر الشريعة. شرح أنوار التنزيل للبيضاوي. وعلى الكشاف.
خطائي الصفوي - شاه إسماعيل بن الشيخ حيدر ابن الشيخ جنيد بن الشيخ إبراهيم بن خواجة علي بن الشيخ موسى الشيخ صفى الدين الأردبيلي الصفوي من ملوك العجم المتخلص بخطائي ولد سنة... وتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. ديوان آخر بالفارسي.
القزويني أبو الخير - إسماعيل بن محمد أبو الخير القزويني رضى الدين توفى سنة... له الاختصاص بلسان الخواص.
الشرواني - إسماعيل بن عبد الله الشرواني الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الانقره وى - إسماعيل بن أحمد البيرامي ثم المولوي المتخلص * برسوخي الانقره وى توفى سنة 1040 أربعين والف. من تآليفه أربعين في الحديث. ايضاح الحكم في شرح هياكل النور للسهروردي. جامع الآيات في شرح ما وقع في كتاب المثنوي من الآيات والأحاديث والأبيات. جناح الأرواح.
حجة السماع. الحكم المندرجة في شرح المنفرجة. ديوان شعره تركي. الرسالة التنزيهية في شان المولوية. زبدة الفحوص في شرح نقش الفصوص تركي. سماط الموقنين شرح الألفاظ العربية الواقعة في ديباجة المثنوي. شرح الحديث الأربعين. فاتح الأبيات في شرح المثنوي. الفاتحة العينية شرح ما وفع في كتاب المثنوي من الأبيات العربية.
الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة. مصباح الاسرار. مفتاح البلاغة ومصباح الفصاحة تركي. المقاصد العلية في شرح التائية الفارضية. منهاج السالكين. منهاج الفقراء طريقنامهء مولويه.
نصاب المولوي في انتخاب المثنوي وغير ذلك.
الآيديني - إسماعيل بن محمد الآيديني الصوفي من * مشائخ الخلوتية توفى سنة 1057 سبع وخمسين والف صنف أسماء رجال الحديث.
السيواسي - إسماعيل بن سنان الدين أبو البركات محمد ابن * الحسن الزيلي هو أخو الشيخ شمس الدين السيواسي الحنفي توفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف له الفرائد في شرح ملتقى الأبحر مجلدين.
النابلسي - إسماعيل بن عبد الغنى بن إسماعيل بن أحمد ابن إبراهيم النابلسي الشافعي ثم الحنفي توفى سنة 1062 اثنتين وستين والف صنف الاحكام شرح درر الحكام لمنلا خسرو في اثنى عشر مجلدا. حاشية على تحفة ابن حجر لشرح المنهاج.
اليمنى - إسماعيل بن محمد بن الحسن بن الإمام القاسم من أولاد السادات الزيدية توفى سنة 1079 تسع وسبعين والف صنف سمط اللآل باشعار الآل.
المتوكل اليمنى - إسماعيل بن القاسم بن محمد بن علي ابن محمد الملقب بالمتوكل على الله صاحب اليمن من السادات الزيدية ولد سنة 1019 وتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف من
تصانيفه أربعون حديثا تتعلق بمذهب الزيدية وشرحها. رسالة في التحسين والتقبيح. شرح جامع الأصول لابن الأثير.
العقيدة الصحيحة. فوائد المسائل المرتضاة فيما يعتمده القضاة وغير ذلك.
* نعيم الرومي - إسماعيل الاسكدارى المدرس الشهير بصارى نائب المتخلص بنعيم توفى سنة 1106 ست ومائة والف له ديوان شعره تركي. خمسهء نعيم منظوم تركي.
* الواعظ الجلوتي - إسماعيل بن الشيخ احمد الجلوتي الرومي كان شيخ زاوية حسين آغا وواعظا بجامع الفاتح توفى سنة 1106 ست ومائة والف له الهيات تركي. ترجمة الكشف والبيان في الطب. مجالس في المواعظ.
ابن الحائك - إسماعيل بن علي بن رجب بن إبراهيم الدمشقي أبو سعد العيني المفتى الحنفي المعروف بابن الحائك ولد سنة 1046 وتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف له الفتاوى.
اليازجي - إسماعيل بن عبدا لباقي بن إسماعيل الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الأموي المعروف باليازجي ولد سنة 1050 وتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف له الامتناع في تحريم الملاهي والسماع. التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الحيمية شرح تفسير الجلالين في جزئين لم يتم. شرح الهداية للمرغنياني في الفروع إلى ربع العبادات.
* حقي الرومي - إسماعيل حقي بن الشيخ مصطفى الإستانبولي أصلا وآيدوسي مولدا حنفي المذهب جلوتي الطريقة العالم الصوفي ولد سنة 1063 وتوفى ببروسة سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف من مصنفاته اسرار الحج. أصول الحديث. التحجي في حروف التهجي. تحفهء إسماعيلية. تحفهء خاصكيه. تحفهء خليليه. تحفهء رجبيه. تحفهء عطائيه. تسهيل طريق الأصول لتيسير الوصول في التصوف. تمام الفيض. جامع مهمات الطلاب.
حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي مجلدين. حاشية على الولدية. الحجة البالغة. الحق الصريح والكشف الصحيح.
حياة البال. ديوان شعره تركي. الرسالة البرقية. الرسالة الجامعة. روح البيان في تفسير القرآن مطبوع. روح الكلام في شرح صلوات المشيشي عبد السلام. روح المثنوي. سلوك الملوك.
شجرة اليقين في التصوف تركي. شرح الآداب. شرح الأربعين في الحديث. شرح الأصول. شرح پند نامه للعطار. شرح تفسير
الفاتحة. شرح شعب الايمان. شرح الكبائر. شرح نخبة الفكر لابن حجر سماه هذا ما أراد الله. فرح الروح في شرح المحمدية ليازيجي زاده ثلاث مجلدات. كتاب الأنوار في شرح منظومة كتاب التوحيد. كتاب الخطاب. كتاب الذكر والشرف.
كتاب السلسلة. كتاب الفروق. كتاب الفضل. كتاب الكبير. كتاب النتيجة. كتاب النجاة. الكنز المخفي. مجموعة الأبرار. مرآة الحقائق. مزيل الأحزان. نخبة اللطائف.
نفائس المسائل. نقد الحال. نوادر الصوم. واردات حقي من سنة 1114 إلى آخر سنة 1115. وسيلة المرام.
أبو إسحاق المفتى - إسماعيل نعيم بن إبراهيم العلائية وى * أبو إسحاق الحنفي مفتى الاسلام الرومي ولد سنة 1055 وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين والف له مجموعة الفتاوى.
بليغ البرسوي - إسماعيل بن السيد إبراهيم بليغ البرسوي * الحنفي المعروف بشاهين أمير زاده توفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف له سر كذشت نامه منظومة تركية. كلدستهء رياض عرفان ووفيات دانشوران نادرة دان تركي في التاريخ والتراجم مطبوع. كل صد برك في مائة حديث ثم شرح كل حديث بقطعة. نخبة الآثار في ذيل تذكرة الشعراء لقاف زاده.
الجوهري - إسماعيل بن غنيم الجوهري له من التصانيف انجاز الوعد بمسائل اما بعد. احراز السعد بانجاز الوعد بمسائل اما بعد. حلل الاصطفا بشيم المصطفى صلى الله عليه وسلم. فتح الأبواب المقفلة عن مباحث البسملة فرغ منها سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف له القول المحكم على ديباجة شرح السلم.
بليغ الرومي - محمد امين بن عبد الله البكيشهري الفناري * الرومي المتخلص ببليغ مات قاضيا في بلدة اسكى زغره سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
كفشكر نامه منظوم تركي في المطايبات.
الحسباني - إسماعيل بن رجب الحسباني الحلبي نزيل القسطنطينة توفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. له شرح المقامات للحريري في مجلد ضخم فرغ منها سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
الجراحي الدمشقي - إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد الغنى العجلوني ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحي ولد سنة 1087 وتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له من التصانيف الأجوبة المحققة عن أسئلة المفرقة. أربعين في
الحديث. استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين على شرح الأربعين للنووي. اسعاف الطالبين بتفسير كتاب الله المبين.
أسنى الوسائل بشرح الشمائل. إضاءة البدرين في ترجمة الشيخين تحفة أهل الايمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان. حلية أهل الفضل والكمال بانصال الأسانيد بكمل الرجال في تراجم مشايخه. عرف الزرنب بترجمة سيدي مدرك والسيدة زينب.
عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين. عقد اللآلي بشرح منفرجة الغزالي. فتح المولى الجليل على أنوار التنزيل للبيضاوي. الفوائد الدراري بترجمة الامام البخاري. الفوائد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة. الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري. كشف الخفا ومزيل الباس عما اشتهر من الأحاديث على السنة الناس. الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الأئمة المجتهدين الأربعة. نصيحة الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان.
الخاجوئي - إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد الخازندراني المعروف بخاجوئي محلة بأصبهان من متكلمي علماء الشيعة توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له من التصانيف جامع الشتات في النوادر والمتفرقات.
الرد على الصوفية. رسالة في الإمامة. شرح المبسوط على المدارك فوائد الرجالية. كتاب المتين في شرح الأربعين لبهاء الدين.
هدية الفؤاد إلى أحوال المعاد وغير ذلك.
* چلبي زاده - إسماعيل عاصم بن محمد أفندي رئيس الكتاب الشهير بچلبي زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له التاريخ للعثماني من سنة 1135 إلى سنة 1141 تركي مطبوع. ديوان شعره تركي.
الصنعاني - السيد إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن المهدى أحمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعاني الزيدي ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1164 أربع وستين ومائة والف. له شرح منظومة الكامل لشيخه محمد الأمير في الأصول.
* نور الدين الرومي - إسماعيل بن عبد الله الاسكداري نور الدين أبو العين النقشبندي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى بها سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له مختصر الجامع الصحيح للبخاري. مختصر شرح الشفا للشهاب.
الأماسي - إسماعيل بن مصطفى عاكف بن بيرام المرزيفوني ثم الأماسي الحنفي المدرس توفى بالآستانة سنة 1192 اثنتين
وتسعين ومائة والف. صنف قصائده العينية والميمية مشهورة.
مقسم الفنون.
القونوي - إسماعيل وهبي بن محمد بن مصطفى القونوي * عصام الدين أبو الفداء الحنفي رئيس العلماء الرومية هو أول من درس التفسير بحضور السلاطين توفى في صفر من سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف عائدا من الحج بدمشق ودفن بالصالحية له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في سبع مجلدات.
حاشية على المقدمات الأربع لصدر الشريعة. الرسالة الضادية.
الرسالة العلمية. شرح ديوان حافظ الشيرازي.
فهيم الأرضرومي - الشيخ إسماعيل فهيم بن الشيخ * إبراهيم حقي الأرضرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة... له معيار الأوقات تركي فرغ منها سنة 1193.
الكلنبوي - إسماعيل بن مصطفى الكلنبوي الرومي الحنفي * تولى القضاء ببلدة يكى شهر توفى سنة 1205 خمس ومائتين والف له من التصانيف اضلاع مثلثات في الهندسة. البرهان في علم الميزان أعني ميزان المنطق. حاشية على تهذيب المنطق. حاشية على شرح جلال. حاشية على قاضى مير والكفوى. رسالة الآداب في المناظرة. رسالة الامكان. شرح جداول الأنساب.
كتاب المراصد لتبيين الحال في المبادى والمقاصد.
تائب الأرضرومي - إسماعيل بن مصطفى الأرضرومي * الحنفي المتخلص بتائب تولى قضاء عينتاب المتوفى بالقسطنطينية سنة 1214 أربع عشرة ومائتين والف له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب. حاشية على شرح الفرائد الليثية للقاز آبادي. حاشية على أوائل شرح الكافية للجامي. رسالة في التصديق.
نبيل الاخسقه وى - إسماعيل نبيل بن عبد الله الاخسقه وى * الرومي الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفى بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف صنف مفاتيح التحقيق في العلوم الآلية مطبوع في مجلد.
وهبي البرسوي - الشيخ إسماعيل بن خليل البرسوي * المتخلص بوهبي من خلفاء الخالدية مات في حدود سنة 1292 له رسالة السلوك. مجموعة الخطب عددها 240، منظومة النصائح كذا.
المناستري - إسماعيل حقي بن... عبد الله المناستري * الرومي نزيل آستانه واعظ جامع اياصوفيه. واحد عضو مجلس
الأعيان توفى في 25 ذي الحجة من سنة 1330 ثلاثين وثلاثمائة والف. صنف من الكتب وترجم. احكام شهر الصيام تركي.
تلخيص الكلام في براهين عقائد الاسلام. حق وحقيقة في الرد على نشريات دوقتور دوزى تركي. بينات أحمديه في ترجمة الرسالة الحميدية. شرح الصدر بفضائل ليلة القدر. المطالب العرفانية وايضاحات القصيدة النونية لخضر بك. مواهب الرحمان في مناقب الامام أبي حنيفة النعمان. موائد الانعام في عقائد الاسلام. وسائل الفلاح في مسائل النكاح وغير ذلك.
* مفيد الرومي - إسماعيل مفيد بن علي العطار الرومي المدرس النقشبندي الحنفي من موالى الحرمين كان فاضلا أديبا خطاطا ولد سنة 1132 وتوفى بشوال سنة 1217 سبع عشرة ومائتين والف من تصانيفه حاشية على تفسير جزء النبأ للبيضاوي حاشية على شرح الآداب لطاشكپرى راده. شرح أخلاق عضد الدين. شرح أربعين النووية. شرح دلائل الخيرات.
شرح الشمائل النبوية. شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والتراجم.
الخشاب المصري - إسماعيل بن السيد أسعد بن إسماعيل الوهبي أبو الحسن الحسيني المصري الشافعي المعروف بالخشاب الشاعر توفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف له ديوان شعره في مجلد.
* فرخ القريمي - إسماعيل فرخ بالفتح وضم الراء المشددة القريمي أحد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا كاتبا توفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف له ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي. تفسير القرآن باللغة التركية.
* مشفق الرومي - إسماعيل مشفق الرومي الحافظ من كتاب الديوان ثم صار محررا لجريدة الحوادث ولد سنة 1241 وتوفى في حدود سنة 1297 له مشفقنامه في منشأته وغزلياته.
* كمال پاشا - إسماعيل كمال پاشا ابن الوزير وجهي پاشا الرومي الحنفي أحد أعضاء المجلس المالية توفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف له ترجمة الف حديث منظوم في مجلد مطبوع.
تفسير سورة الاخلاص. كتاب تفيض، مناقب دو كوملى بابا.
منظوم خير القصص. منظوم شرح دلائل شريف.
* نيازي الرومي - الشيخ إسماعيل بن عبد الله الشمني الرومي نزيل عثمان پازارى الملقب بنيازى مات في حدود سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. صنف رسالة في التجويد.
رفع الأستار في حل مغلقات الاظهار. شرح الكافية في النحو.
شرح وصية البركوي.
القزويني - ميرزا أشرف الشهير بشرفجهان ابن قاضيجهان نور الهدى القزويني الشاعر المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي. ساقى نامه.
الرملي - أشرف بن الأعز بن هاشم العلوي تاج العلاء الحسنى الرملي الشيعي نزيل حلب ولد بالرملة سنة 482 وتوفى بحلب سنة 610 عشر وستمائة. من تصانيفه تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الأثر. تفسير مائة حديث. جنة الناظر وجنة المناظر خمس مجلدات. شرح القصيدة اليائية للسيد الحميري. نكت الانباء في مجلدين.
ابن اينال - أشرف بن يوسف بن اينال الطرازي الحنفي. صنف محكمة السلطان في مختصر فتاوى قاضيحان فرغ منها بالقدس في شوال سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
السمناني - أشرف السيد أمير جهانكير بن سلطان إبراهيم السمناني الصوفي توفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له بشارات المريدين في التصوف. سلوة العاشقين وسكنية المشتاقين. لطائف اشرفي. مكتوبات. (من خزينة الأصفياء) ميرزا مخدوم - أشرف معين الدين محمد بن مير عبدا لباقي التبريزي ثم الرومي الملقب بميرزا مخدوم الحسنى الشافعي ولى قضاء مكة المكرمة وتوفى بها سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة.
من تصانيفه ذخيرة العقبى في ذم الدنيا. شرح رسالة المنطق للسيد الشريف فارسي. محيط المراد خانى أنموذج.
مفتاح الذخيرة له. النواقض لظهور الروافض في مجلد وغير ذلك.
الأموي - اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الأموي أبو عبد الله الفقيه المفتى المصري ولد سنة 150 وتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين. قال جلال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسان.
ابن السمح - اصبغ بن محمد أبو القاسم المهندس الغرناطي المعروف بابن السمح الحكيم توفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة. صنف رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض.
زيج ابن السمح. الكافي في حساب الهواء. الكامل في الحساب كتاب الأسطرلاب. كتاب طبيعة العدد. كتاب المعاملات في ثمار العدد. كتاب الهندسة. مدخل إلى علم الهندسة.
ابن أعين - أعين بن أعين المصري الطبيب توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب أمراض العين ومداواتها. كناش في الطب.
حيران الدهلوي - أكرم الدين بن مولوي نظام الدين ابن محب الحق بن الشيخ نور الحق بن الشيخ محب الله الدهلوي الحنفي المفتى بدهلى المتخلص بحيران كان فقيها أديبا ولد سنة 1191 وتوفى سنة 1254 له ديوان شعره فارسي.
شوق الأكبر آبادي - الهى بخش الأكبر آبادي الهندي الكاتب المتخلص بشوق المتوفى بفرخ آباد في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي في ثلاثة آلاف بيت.
نظامي الكنجوي - نظام الدين الياس بن يوسف ابن مؤيد القمي أبو أحمد الكنجوي المشهور بالنظامي من أكابر شعراء العجم توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة له اسكندرنامه. خسرو وشيرين. پنج كنج فارسي منظومات.
ليلى ومجنون. مخزن الاسرار. هفت پيكر.
الأربلي أبو الفضل - الياس بن جامع الأربلي أبو الفضل الشافعي توفى سنة 601 إحدى وستمائة. قال صاحب عقد المذهب له معرفة بالشروط وصنف تخاريج وتعاليق مفيدة.
* السينوبي - الياس بن إبراهيم السينابي ثم البرسوي الحنفي المدرس توفى ببروسة سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
له حاشية على شرح المقاصد للتفتازاني. رسالة في تفسير بعض الآيات. شرح عروض الأندلسي. شرح الفقه الأكبر للامام أبي حنيفة.
* نيازي الرومي - الياس چلبي بن... الكليبولي الرومي المتخلص بنيازي تلميذ حاجى خليفة مات ببروسة سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
* عشقي الرومي - الياس بك اليكيحصارى الرومي المتخلص بعشقي من امراء الاحناد مات سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. مختار نامه تركي منظوم في التصوف.
* ديمه توقه وى - الياس بن الياس الديمه توقه وى شجاع الدين المدرس بادرنه توفى متقاعدا بالآستانة سنة 920 عشرين وتسعمائة. صنف الحواشي على جميع تصانيف السيد الشريف الجرجاني.
* نهاني الشاعر - الياس بن عبد الله الإستانبولي المتخلص بنهانى كان يدرس بمدرسة رستم پاشا توفى بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
* شجاع الدين - الياس بن شجاع الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. له شرح السمرقندية في الآداب. حاشية على شرح تجريد الكلام.
* رواني الشاعر - الياس بن شجاع چلبي الأدرنه وى المتخلص برواني الشاعر كان من ندماء السلطان سليم خان الأول العثماني توفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له جامع النصائح في الأدب. خمسة ديوان. عشرت نامه.
* الآقحصارى - الياس بن عيسى الآقحصارى ابن مجد الدين توفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. من تصانيفه أبواب الستة. تسخير الأكبر في علم الحروف وسماه أيضا فرحنامه. تعليقة على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني. رموز دلكشا منظومة تركية. رموز الكنوز في الجفر. طبيعة نامه تركي. فصول السبعة. فصول العشرة.
قواعد التسخير. قيافتنامه. كنز الاسرار. مناقب مجد الدين أعني والده. نورية في العلوم الغريبة الفها باسم السلطان سليم الثاني وغير ذلك.
الكردي - الياس بن إبراهيم بن داود بن خضر الكردي الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 1047 وتوفى بدمشق سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف له من الكتب حاشية على شرح الاستعارات. حاشية على شرح ايساغوجي. حاشية على شرح جمع الجوامع. حاشية على شرح أم البراهين. حاشية على شرح عقائد النسفية للسعد. حاشية على شرح عوامل الجرجانية لسعد الله. حاشية على شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة. شرح إقليد الفريد في تجريد التوحيد للشناوي في مجلد. شرح الفقه الأكبر أيضا. وغير ذلك.
* ميرى الرومي - أمر الله بن عبد القادر الحميدي الرومي المتخلص بميرى هو جد حسن چلبي الحنائي مات سنة 967 سبع وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
* مفتى الخاصة - الياس بن محمد الرومي الحنفي مفتى الخاصة أخو رئيس الأطباء توفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف.
له وقايع اندرون في التاريخ تركي مطبوع من سنة 1227 إلى سنة 1239
ناسخ الهندي - امام بخش الهندي الكهنوي المتخلص بناسخ المتوفى سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين والف له ديوان شعره بلسان اردو.
البنارسي - أمان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحافظ الفقيه الحنفي توفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. صنف من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح والحاشية القديمة. حاشية على شرح حكمة العين. حاشية على الرشيدية. حاشية على شرح العقائد للدواني. حاشية على شرح المواقف. المحاكمة بين مير باقر الاسترآبادي والملا محمود الجونفوري في مسألة الحدوث. محكم الأصول في شرح المفسر له. المفسر في الأصول. وغير ذلك.
* امرى الأدرنه وى - أمر الله بن عبد الله الأدرنه وى المتخلص بأمري الشاعر توفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي. نظم پند نامه للشيخ عطار تركي.
* امرى اللارنده وى - أمر الله المتخلص بأمري المدرس اللارنده وى تولى قضاء حلب وتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف. له الاشعار والقصائد في الألسنة الثلاث. كنز الانشا في النوادر والمراسلات.
المرواحي - الأمين بن الصديق بن عثمان المرواحي اليمنى الزيدي ولد سنة 962 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له رسالة الألغاز من النوادر. الكشف والبيان في معرفة حقيقة الايمان.
* سيرك زاده - أمر الله بن... محمد عاصم بن عبد الرحمن ابن أحمد بن أمر الله محمد سيرك زاده الرومي المدرس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. له تعليقات على الأشباه والنظائر لابن نحيم. ذيل الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية.
* صدقي الشاعرة - أمة الله بنت محمد بن عبد الرحمن قامتى زاده الرومي المتخلصة بصدقي الشاعرة توفيت سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. لها ديوان شعر وغزليات تركي.
الترلابادى - امين الدين... الحسيني الترلابادى الأديب الشاعر المتوفى في حدود سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
له عدة الطالبين في التصوف. مصباح القلوب. مناظرات مع الكاتبي والشهاب الهمداني وغير ذلك.
ابن أبي الصلت - أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت الإشبيلي الداني أبو الصلت الأندلسي الأديب المالكي ولد سنة 460 وتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه الأدوية المفردة على ترتيب الأعضاء. الانتصار لحنين ابن إسحاق في مسائله في رد على ابن رضوان إياه. الاقتصار في الهندسة. تقويم الذهن في المنطق. حديقة الأدب في شعراء العرب من الأندلس. ديوان الرسائل ديوان شعره.
رسالة العمل بالأسطرلاب. الرسالة المصرية في آثار ورجال مصر ومشهوداته. رسالة الموسيقى. كتاب الديباجة في مفاخر صهاجة. الملح العصرية من شعراء أهل الأندلس والطارئين إليها. الوجيز في الهندسة.
القاشاني - الوزير أبو شيروان بن محمد بن خالد بن محمد شرف الدين أبو نصر القاشاني من وزراء المسترشد العباسي توفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة. له من التصانيف فتور زمان الصدور المنبى عن القرون الخالية في العصور فارسي في التاريخ. نقشة الصدور.
الحموي - أويس بن عبد الله الحموي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة. صنف سكردان العشاق ومناره الاسماع والارفاق.
* ويسي الرومي - أويس بن محمد القاضي الآلاشهرى الحنفي الشهير بالويسي الأديب ولد سنة 969 وتوفى باسكوب سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له من التصانيف خواب نامهء تركي في رؤياه مطبوع. درة التاج في سيرة صاحب المعراج صلى الله عليه وسلم تركي في مجلد. دستور العمل في مباهاة العبادات. ديوان شعره تركي. فتوح مصر مرج البحرين.
أجوبة لصاحب القاموس من اعتراضاته على الجوهري. هدية المخلصين وتذكره المخبتين وغير ذلك.
اوحدى الكرماني - أوحد الدين الكرماني أبو حامد الشاعر المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة. له مصباح الأرواح واسرار الأشباح في المثنويات فارسي.
اوحدى الأصبهاني - أوحد الدين الأصبهاني الشاعر المتخلص بالأوحدي توفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة.
صنف جام وجم منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي.
السختياني - أيوب بن أبي تميمة كيسان السختياني
الحافظ أبو بكر العنبري التابعي البصري ولد سنة 68 وتوفى سنة 131 إحدى وثلاثين ومائة. صنف كتاب الفرائض.
الخلاطي نجم الدين - أيوب بن عين الدولة بن نصر الله الحاسب نجم الدين الخلاطي كان منجم السلطان الملك الصالح ابن الملك الكامل الأيوبي توفى في حدود سنة... من تصانيفه أصول احكام النجوم. السر المكتوم في اظهار ما كان مستخفيا من احكام النجوم.
البقاعي - أيوب بن أحمد بن أيوب الخلوتي البقاعي ثم الدمشقي الصالحي ولد سنة 994 وتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف له جوهرة العلوم ودرة الفهوم. ذخيرة الأنوار وسميرة الأفكار بين علم الشريعة والحقيقة. ذخيرة البشرى. ذخيرة الفتح. ذخيرة المرض. ذخيرة المكر الإلهي. الرسالة الأسمائية في طريق الخلوتية. رسالة التحقيق في سلالة الصديق.
رسالة اليقين. رقيقة قلب العيان في قلب حقيقة الانسان.
السك الموفى على رقبة المتوفى. العقد الفريد في مقام التفريد.
عقيلة التفريد وخميلة التوحيد. فتح المبدى المعيد في شرح انتقال المريد. كشف الريب عن الاستمداد من الغيب.
* الكفوي - أيوب بن السيد الشريف موسى القاضي أبو البقاء الحنفي القريمي الكفوي توفى قاضيا بالقدس سنة 1094 أربع وتسعين والف له تحفة الشاهان تركي في فروع الحنفية، كليات في اللغة مجلد واحد مطبوع.
* كليمي الرومي - أيوب چلبي الرومي المتخلص بكليمي الشاعر المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف له ديوان شعره تركي.
اللاهوري - الشيخ خواجة أيوب القرشي اللاهوري توفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. من تآليفه شرح المثنوي لحلال الدين الرومي. مخزن العشق فارسي * أيوب پاشا - أيوب صبري پاشا أمير اللواء الرومي الحنفي رئيس المحاسبات في الدائرة البحرية توفى بشهر صفر من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. له من الكتب أحوال جزيرة العرب. تاريخ الوهابية. تكملة المناسك. شرح بانت سعاد تركي. محمود السير. مرآة الحرمين في خمس مجلدات مطبوع.
نجاة المؤمنين.
- باب الباء - الكختاوي - باكير بن إسحاق بن خالد الكختاوي الشيخ زين الدين أبو بكر المصري الصوفي توفى سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة صنف شرح شذور الذهب لابن هشام في النحو.
الملطي - باركيريفوريوس بن هارون الملطي المسيحي المتطبب المورخ المتوفى سنة... صنف مختصر الدول في التاريخ مرتب على عشر دول * بايزيد خليفه - بايزيد خليفه ابن عبد الله الرومي نزيل ادرنه من خلفاء جمال الخلوتي مات في حدود سنة 910 له من التآليف بيان الاسرار للأحرار في بوادي الملك الحبار الغفار. حاشية أنوار التنزيل للقاضي. حاشية على فصوص الحكم. رسالة الوجود. شرح النصوص. طور سينا.
سجنجل الأرواح في تفسير الفاتحة. سرجانان منظومة في التصوف. شرح الفصوص أيضا.
* عدلي عثماني - السلطان بايزيد خان ابن السلطان الفاتح محمد خان ابن السلطان مراد خان الثاني المتخلص بعدلي ولد سنة 851 وتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي مطبوع * الأماسي - بخشي خليفة الأماسي المدرس الرومي الحنفي الشهير بآق بيله ك سافر إلى مصر وحصل العلوم ورجع إلى بلده ومات فيها سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له تنبيه الغبي في رؤية النبي.
معراج العلا في تفسير سورة الاسرا.
* الصوفية وى - الشيخ بالى أفندي الصوفية وى من مشايخ الطريقة توفى سنة 960 ستين وتسعمائة له الأطوار السبعة.
الأطوار الستة. شرح الحديث القدسي. شرح رسالة القضاء والقدر. شرح فصوص الحكم للشيخ محيي الدين العربي مطبوع مجموعة النصائح. نظم الواردات.
* فيروز الرومي - بالى أفندي الشهير بفيروز الرومي الحنفي تولى قضاء بودين من تلاميذ ابن كمال ولد سنة 901 وتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له درج الفوائد ودرج النوائد؟
في الانشاء.
الجنديسابوري - بختيشوع بن جورجي بن جبريل الجند يسابورى ثم البغدادي المسيحي كان رئيس الأطباء في خلافة هارون الرشيد ببغداد قدم بغداد سنة 171 وتوفى في حدود سنة 175
خمس وسبعين ومائة صنف كتاب التذكرة في الطب. كناش مختصر كذا.
الجنديسابوري - بختبشوع بن جبريل بن بختيشوع بن جورجس بن جبريل المسيحي طبيب المتوكل على الله العباسي توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف كتاب الحجامة على طريق المسألة والجواب.
ابن جماعة - بدر الدين محمد بن بدر الدين بن جماعة الكناني المفتى المقدسي الحنفي توفى بالقدس سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له ضوء المصباح في شرح نور الوضاح. الفتاوى البدرية نحو عشرين كراسة. نور الوضاح ونجاة الأرواح في الأدعية.
التبريزي - بدل بن أبي المعتمر التبريزي بدر الدين الحافظ توفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف تحفة الأولياء في ذكر حال سيد الأتقياء.
ابن الكيال - بركات بن أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد زين الدين الدمشقي المعروف بابن الكيال الواعظ بجامع الأموي ولد سنة 863 وتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف أسنى المقاصد في معرفة حقوق الولد على الوالد. الأنجم والزواهر في تحريم القراءة بلحون أهل الفسق والكبائر. الجواهر والزواهي في ذم الملاعب والملاهي. حياة القلوب ونيل المطلوب في الموعظة.
الكواكب الزاهرات في معرفة من اختلط من الرواة والثقات في الحديث.
الوكيل - بركة بن علي السائح الوكيل أبو الخطاب الحنفي توفى سنة 650 خمسين وتسعمائة من تصانيفه كامل الآلة في صناعة الوكالة يشتمل على الشروط.
القابچاقى - بركة بن پراكز بن قندود بن اوكى القابچاقى الحنفي نزيل الإسكندرية المتوفى سنة... له ارشاد الملوك والسلاطين في الفقه فرغ من تأليفه في شوال من سنة 789 الأسدي أبو الخير - بركة بن محمد بن بركة الأسدي الكوفي الشيعي من تلاميذ الطوسي توفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة له حقائق الايمان في الأصول. عمل الأديان والابدان.
كتاب الحجج في الإمامة.
* پرويز الرومي - پرويز بن عبد الله مولى إبراهيم پاشا الرومي المدرس الحنفي توفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. له تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. رسالة في الولاء. شرح تلخيص المفتاح المذكور. مرقاة السماء شرح وترجمة رسالة على قوشجي في الهيئة وغير ذلك.
أبو معاذ العقيلي - بشار بن برد بن يرجوخ العقيلي بالولاء الضرير الشاعر المتوفى مقتولا بالبطيحة قريبا من البصرة سنة 168 ثمان وستين ومائة له ديوان شعره في الف ورقة (من الفهرست).
المريسي - بشر بن غياث بن عبد الرحمن المريسي أبو عبد الرحمن الكوفي الحنفي المعتزلي توفى ببغداد سنة 218 ثمان عشرة ومائتين له كتاب الحجج في الفقه.
الحافي - بشر بن الحرث بن عبد الرحمن بن عطاء ابن هلال بن ماهان الرازي أبو نصر المعروف بالحافي الصوفي أحد رجال الطريقة ولد سنة 150 وتوفى ببغداد سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف كتاب الزهد.
* الحمصي - بطرس كرامة الحمصي ثم اللبناني الأديب المسيحي صار مترجما في الدائرة السلطانية بالقسطنطينية وتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. صنف الدراري السبع وهى الموشحات الأندلسية. ديوان شعره.
الكندي - بشر بن الوليد بن خالد الكندي القاضي البغدادي الحنفي صاحب أبى يوسف توفى سنة 238 ثمان و ثلاثين ومائتين. صنف جوامع أبى يوسف في الفروع.
ابن المعتمر - بشر بن المعتمر البغدادي توفى سنة...
صنف من الكتب اجتهاد الرأي. الحجة في اثبات النبوة. حدوث الأشياء. الرد على ابن خلدة الرد على أبى شمر. الرد على أبى الهذيل. الرد على أصحاب أبي حنيفة. الرد على الأصم.
الرد على الخوارج. الرد على حفص الفرد. الرد على ضرار الرد على زياد الموصلي. الرد على الرافضة. الرد على المرجئة.
الرد على المشركين. الرد على النصارى. الرد على النظام. الرد على هشام بن الحكم. الرد على الأصم أيضا في الإمامة. الرد على اليهود. قتال على وطلحة رضي الله عنهما. كتاب التوحيد.
كتاب الحسين بن صبعي. متشابه القرآن وغير ذلك. (من الفهرست) النصيبي - بشر بن يحيى بن علي القيني أبو ضياء النصيبي الأديب الشاعر توفى سنة... من تصانيفه كتاب الآداب.
كتاب الجواهر. كتاب سرقات لبحتري من أبى تمام. كتاب السرقات كبير (من الفهرست) التبريزي - بشير بن أبي بكر بن حامد بن سليمان ابن يوسف الزيني نجم الدين النعماني التبريزي الشافعي نزيل مكة المكرمة ولد سنة 570 وتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة له تفسير القرآن في عدة مجلدات.
البستاني - بطرس بن بولس بن عبد الله بن كرم ابن شديد البستاني اللبناني البيروتي المسيحي كان أديبا لغويا ولد سنة 1236 وتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف صنف تاريخ نابليون في مجلد مطبوع. جداول وتصاريف الأسماء والافعال المستوفية مع أمثلة عديدة في الاعراب. خطبة في آداب العرب مطبوع.
دائرة المعارف طبع منها إلى الجلد الثالث عشر. قعر المحيط في اللغة مجلدين مطبوع. كشف الحجاب في علم الحساب. محيط المحيط كذا. مصباح الطالب في شرح بحث المطالب في الصرف والنحو.
مفتاح المصباح في علم الصرف والنحو. الهيئة الاجتماعية والمقابلة.
بين العوائد العربية والإفرنجية.
* تائب البغدادي - بكتاش بن عمر البغدادي المتخلص بتائب الحنفي كان فقيها أديبا توفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف صنف كتابا في الفقه.
القرطبي - بقى بن مخلد بن يزيد القرطبي الحافظ أبو عبد الرحمن الأندلسي المالكي رحل إلى المشرق وروى عن رجال كثيرة ولد سنة 201 وتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين.
من مصنفاته تفسير القرآن. فتاوى الصحابة والتابعين. مسند في الحديث مرتب على أبواب الفقه روى فيه عن الف وثلاثمائة صاحب.
البكراوي - القاضي بكار بن قتيبة بن أسد بن أبي بردعة البكراوي الثقفي أبو بكر البصري الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 182 وتوفى سنة 270 سبعين ومائتين. صنف كتاب الرد على الشافعي. كتاب الشروط. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب الوثائق والعهود وغير ذلك.
أبو عيسى القارى - بكار بن أحمد بن بكار البغدادي أحد القراء توفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. له من الكتب قراءة حمزة. قراءة الكسائي.
أبو شجاع التركي - بكبرس نجم الدين أبو شجاع التركي الحنفي مولى الناصر بالله العباسي توفى ببغداد سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. من تصانيفه الحاوي في الفروع. المختصر الحاوي للبيان الشافي. النور اللامع والبرهان الساطع في شرح عقائد الطحاوي.
ركن الدين المنصوري - بكبرس ويقال بيبرس الأمير ركن الدين المنصوري الدوا دار المصري توفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. له تفسير القرآن. زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة أحد عشر مجلدا.
* الآمدي - بكتمر بن عبد الله العلمي الآمدي المتوفى سنة... له نديم الخاطر وانيس المسافر في التاريخ كبير قديم.
المازني أبو عثمان - بكر بن محمد بن عدي بن حبيب ابن عثمان المازني البصري النحوي توفى سنة 249 تسع وأربعين ومأتين. من تصانيفه تفسير كتاب سيبويه في النحو. الديباج على خليل من كتاب أبى عبيدة. علل النحو. كتاب الألف واللام. كتاب التصريف. كتاب العروض. كتاب القوافي.
كتاب ما يلحن فيه العامة.
* القيصري - بكر بن علي فردي القيصري الرومي المدرس الحنفي المعروف بآراييجى زاده مات سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف. له حاشية على شرح البخاري. شرح قصيدة البردة.
السيلاني - أبو بكر بن محمد بن حسن السيلاني الزاهد كان حيا سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة. صنف نجاة الذاكرين فارسي في الأدعية والأوراد.
الدمياطي أبو محمد - بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع الدمياطي المحدث مولى بني هاشم نزيل مصر ولد سنة 196 وتوفى سنة 289 تسع وثمانين ومأتين. له تفسير القرآن.
القشيري - بكر بن محمد القشيري أبو الفضل البصري المالكي توفى بمصر سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الأصول والفروع منها احكام القران.
الزرنجري - بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن الأنصاري شمس الأئمة أبو الفضل الزرنجري (زرنجر من قرى بخارى) ولد سنة 427 وتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة له أمالي في الحديث وغير ذلك.
الشامي - أبو بكر بن عبد الله بن إبراهيم الشامي بغدادي الدار المحدث الشافعي توفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة له رباعيات في الحديث.
اليافعي - أبو بكر بن عبد الله اليافعي القاضي أبو العتيق الجندي اليمنى توفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة صنف المفتاح في النحو.
حميد الدين البلخي - أبو بكر بن عمر بن محمود البلخي القاضي حميد الدين المحمودي توفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة له مقامات حميدي فارسي على ثلاث وعشرين مقامة مشهورة.
الكاشاني - أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاشاني علاء الدين الشاشي الحنفي نزيل حلب توفى بها سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة. له بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع في شرح تحفة الفقهاء لإستاذه السمرقندي. السلطان المبين في أصول الدين.
المرغيناني - أبو بكر بن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني عماد الدين المرغيناني الحنفي ابن صاحب الهداية توفى شهيدا سنة 620 عشرين وستمائة. من تصانيفه أدب القاضي.
الأربلي - أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الأربلي فوز الدين الشاعر الأديب توفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. صنف الألفية في الألغاز الخفية في الف اسم منظوم.
ابن الصائغ - أبو بكر بن أحمد بن الصائغ الحنبلي توفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة صنف الحسام الماضي في ايضاح غريب القاضي حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
السنكلوني - أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني ويقال السنكلوني مجد الدين الشافعي توفى سنة 740 أربعين وسبعمائة. من تصانيفه شرح مختصر التبريزي في الفروع. شرح منهاج الطالبين للنووي. اللمح العارضة فيما وقع بين الرافعي والنووي من المعارضة. الواضح الوجيز في شرح التعجيز من فروع الشافعية.
الحيوي اليمنى - أبو بكر بن الفقيه محمد بن القاضي عمر الهزار الحيوي اليمنى الصوفي توفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
قال صاحب الاعلام رواية عن الجندي له تصانيف في التصوف.
الزبيدي - أبو بكر بن أحمد بن رعين قطب الدين الزبيدي اليمنى توفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة. له شرح سنن أبي داود . العقد الفريد في انساب بنى أسيد. الكامل في الأنساب جمع فيه سيرة جده زكريا بن خالد الأموي. منتخب الفتوى في الأنساب.
الهاملي - أبو بكر بن علي بن موسى الهاملي سراج الدين الفقيه الحنفي نزيل زبيد توفى بها سنة 769 تسع وستين وسبعمائة له در المهتدى وذخر المقتدى يعرف بالمنظومة الهاملية في الفروع مشهور. شرح مختصر القدوري.
ابن أيبك العمادي - أبو بكر بن أحمد بن عز الدين أيبك العمادي الحنفي توفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه التلخيص بمدارك التنزيل للنسفي في التفسير.
الحدادي - أبو بكر بن علي بن محمد الحداد العبادي
اليمنى الفقيه الحنفي توفى سنة 800 ثمانمائة. من تصانيفه الجوهر المنير مختصر السراج الوهاج له. الرحيق المختوم شرح قيد الأوابد في الفقه. سراج الظلام وبدر التمام في شرح المنظومة الهاملية لإستاذه. السراج الوهاج الموضح لكل طالب محتاج في شرح مختصر القدوري. كشف التنزيل في تحقيق المباحث والتأويل في تفسير القرآن مجلدين. النور المستنير في شرح منظومة النسفي في الخلاف وغير ذلك.
ابن المجد المصري - أبو بكر بن مجد الدين ماجد السعد المصري الحنبلي عماد الدين الشهير بابن المجد ولد سنة 735 وتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة. له من الكتب اختصار الكمال في أسماء الرجال. تجريد الأوامر والنواهي من الكتب الستة في الحديث.
الصالحي تقى الدين - أبو بكر بن داود الصالحي أبو الصفا القادري الحنبلي توفى سنة 806 ست وثمانمائة. من تصانيفه أدب المريد والمراد. الاغفال في غريب الحديث. الدر المنتقى المرفوع في أوراد اليوم والليلة والأسبوع.
المراغي زين الدين - أبو بكر بن الحسين بن عمر العثماني زين الدين المراغي الشافعي نزيل الطيبة المدينة توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له تحقيق البصرة بتلخيص معالم دار الهجرة في التاريخ فرغ منها سنة 766. شرح صفوة الزبد للبارزي في الفقه. شرح المنهاج للنووي في الفروع. مرشد الناسك إلى معرفة المناسك. الوافي بتكملة الكافي لشرح أستاذه الأسنوي لمنهاج الطالبين.
الحصني - أبو بكر بن محمد الحصني تقى الدين الحسيني الشافعي توفى سنة 839 تسع وثلاثين ثمانمائة. من تصانيفه آداب الأكل والشرب. أهوال القبور. تلخيص المهمات للأسنوي في الفروع. تنبيه المسالك على مظان المهالك. دفع شبه من سبه وتمرد ونسب ذلك إلى الإمام أحمد شرح أسماء الله الحسنى.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. شرح الجامع الصحيح لمسلم. شرح مختصر أبى شجاع في الفروع. شرح منهاج الطالبين للنووي. شرح الهداية للمرغيناني من فروع الحنفية. قمع النفوس ورقبة المأيوس في المعجزات والكرامات.
كفاية الاخبار في حل غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك.
الزبيدي - أبو بكر بن أحمد رضى الدين حفيد قطب الزبيدي توفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة. له الدر النضيد ذيل العقد الفريد في انساب بنى أسيد لجده في التاريخ.
الحريري - أبو بكر تقى الدين أبو الصدق بن علي بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالحريري المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة له تخريج المحرر في شرح حديث النبي المطهر لابن عبد الهادي في اثنى عشر مجلدا.
كمال الخضيري - أبو بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري الأسيوطي المصري الشافعي والد جلال الدين السيوطي توفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه أجوبة على اعتراضات المقرى في الحاوي القزويني وغيره.
ابن قندس - أبو بكر تقى الدين بن يوسف البعلي الدمشقي الحنبلي المعروف بابن قندس المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة له حاشية على فروع ابن مفلح في الفروع مجلدين.
الجراعي - أبو بكر بن زيد بن أبي بكر تقى الدين الدمشقي الحنبلي المعروف بالجراعي توفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
له الترشيح في بيان مسائل الترجيح. شرح أصول ابن اللجام.
غاية المطلب اختصره من فروع ابن مفلح بتجريد المسائل الزائدة على الخرقي.
الحضرمي - أبو بكر بن عبد الرحمن بن شراجيل الحضرمي المعروف بالشراجيل توفى بحضرموت سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه مفتاح السنة في الحديث.
المنقار الحلبي - أبو بكر بن عبد الله الحلبي الرامي الشهير بالمنقار كان حيا سنة 890 تسعين وثمانمائة. له أرجوزة حلبية في رمى السهام عن القسي العربية.
ابن ظهيرة المكي - أبو بكر بن علي بن محمد بن ظهيرة القرشي المكي فخر الدين الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. له بلوغ السول في احكام بسط الرسول. غنية الفقير في حكم حج الأجير وغير ذلك.
ابن فهد المكي - أبو بكر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن عمر بن فهد المكي تقى الدين الهاشمي الشافعي توفى سنة 890 تسعين وثمانمائة له ذيل طبقات الحفاظ. رفع الالتباس في فضائل ابن عباس.
السخاوي زين الدين - أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المصري زين الدين الشافعي أخو شمس الدين صاحب الضوء اللامع توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له شرح الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام.
ابن البدري - أبو بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي تقى الدين الشافعي المعروف بابن البدري المتوفى بطور سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة. له تبصرة أولي الابصار في انقراض العمر بين الليل والنهار. ديوان شعره. راحة الأرواح في الحشيش والراح. شروط الوفا في أبناء الخلفا. الصائغ البدرية فيمن تزهد وتاب من البرية. غرر الصباح في وصف الوجوه الصباح. المطالع البدرية في المنازل القمرية.
الحرضي - أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الحرضي اليماني الشافعي كان حيا سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له ديوان شعره. روضة الحنفا في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
السقاف - الشيخ أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي اليمنى الشهير بالسقاف صاحب العينات ولد سنة 919 وتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة.
له من الكتب فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب. معارج التوحيد. معراج الأرواح إلى المنهج الوضاح. مفتاح السرائر وكنز الذخائر.
العيدروس اليماني - أبو بكر بن عبد الله التريمي اليماني الصوفي المعروف بعيدروس المتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة بعدن. له الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف.
ابن قاضى عجلون - أبو بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن قاضى عجلون الزرعي تقى الدين أبو الصفا الدمشقي الشافعي ولد سنة 841 وتوفى سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة. من مصنفاته اعلام النبيه مما زاد على المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه.
عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار لأبي شجاع في الفروع.
الكفاية في نظم الغاية كذا. مناسك الحج.
الترابي - أبو بكر تقى الدين بن إسماعيل بن يوسف السندي الحصكفي الشافعي الشهير بالترابي المتوفى بعمادية سنة 920 عشرين وتسعمائة. له شرح القصارى في التصريف.
الحبيشي - أبو بكر بن محمد بن أبي بكر الحبيشي الأصل الحلبي المنشأ والوفاة تقى الدين الشافعي بسطامي الطريقة توفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. صنف تسلية النفوس الزكية بوفاة محمد محمد صلى الله عليه وسلم خير البرية. ضوء السراج في أحاديث المعراج.
الكواكب الدرية في مولد خير البرية.
عطار الحلبي - أبو بكر بن عبد الاحد بن محمد بن سالم العطار الحلبي تقى الدين الشافعي كان خطيب الجامع بحلب توفى
سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له عطر العروس وأنس النفوس في مقاطيع ديوانه. القصيدة الوترية في مدح خير البرية صلى الله عليه وسلم. نسمة الصبا من نظم الصبا في ديوان شعره.
ابن الزمزي - أبو بكر بن عز الدين عبد العزيز الزمزي المكي الشافعي. صنف تنبيه ذوي الهمم على مأخذ أبى الطيب من الشعر والحكم فرغ منها سنة 993.
باعمرو السيفي - أبو بكر بن محمد بن عبد الله باعمرو السيفي اليزني الشافعي تلميذ ابن حجر المكي له نفائس الدرر في ترجمة ابن حجر أستاذه فرغ منها سنة...
الشنواني - أبو بكر بن إسماعيل بن شهاب الدين عمر ابن علي بن وفاء الشنواني الشريف تونسي الأصل والمصري المولد والدار الشافعي هو خال شهاب الخفاجي توفى سنة 1019 تسع عشرة والف. من تصانيفه حاشية على شرح الأزهرية للشيخ خالد حاشية على شرح القطر للمؤلف. حاشية على شرح الشذور للمصنف. حاشية على شرح القطر للفاكهي. حاشية على القواعد للشيخ خالد. حاشية على متن التوضيح مجلدات. حلية الكمال بأجوبة أسئلة الحلال. الدرة الشنوانية على شرح الأجرومية في علم العربية لشيخ خالد مجلد. شرح الأجرومية. شرح البسملة للقاضي زكريا. الشهاب الهاوي على عبد الرؤف الفاوي المناوي.
الطوالع المنيرة على بسملة عميرة. فتح مقفل الأمنية في شرح الأجرومية. قرة عيون الافهام شرح مقدمة شيخ الاسلام.
المتأهل الصافية على المناهج الكافية في شرح الشافية. منهاج الهدى إلى مجيب الندا وهو حاشية على شرح القطر في النحو.
المواهب الرحمانية حاشية على شرح الأجرومية للشيخ خالد.
ابن الأهدل - أبو بكر بن أبي القاسم بن أحمد بن محمد الحسيني اليمنى المعروف بابن الأهدل الصوفي الحنفي توفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. من تصانيفه الأحساب العلية في الأنساب الأهدلية. الاصطلاحات الصوفية. البيان والاعلام بمهمات احكام أركان الاسلام. التعليق المضبوط فيما للوضوء كالغسل من الشروط. الدرة الباهرة في التحدث بشئ من نعم الله الباطنة والظاهرة. نظم التحرير في الفقه. نظم النخبة. نظم الورقات.
نفحة المندل في تراجم سادة الأهدل.
السهراني - أبو بكر بن منلا محمد بن سليمان الكردي السهراني الحنفي توفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف. صنف الدرة المضيئة في شرح الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة.
الكتامي - أبو بكر بن صالح الكتامي المصري الشافعي توفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف. له المنهج الحنيف في معنى اسمه تعالى لطيف.
الشلي باعلوي - أبو بكر بن السيد أحمد بن أبي بكر ابن عبد الله بن أبي بكر بن علوي الشلي باعلوي اليمنى توفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. صنف تعليقة على احياء العلوم والعوارف. كتاب في فضائل رمضان والصيام. وفيات الأعيان من أهل الزمان مجموع.
العمرى - أبو بكر بن منصور بن بركات بن حسن بن علي العمرى الدمشقي الأديب توفى سنة 1069 تسع وستين والف.
له ديوان شعره. مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون في شرح القصيدة القرمحشدية لابن الشعال. وفى كشف الظنون هذا الشرح لحسن البوريني والأصح كما قاله المحبي في خلاصة الأثر للعمري المذكور.
الأحسائي - أبو بكر الأمير بن علي پاشا الأحسائي ثم المدني المتوفى بها سنة 1076 ست وسبعين والف. له ديوان شعره في مجلدين.
الخالدي - أبو بكر بن صالح الخالدي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف هدية الملوك في الاخلاص والسلوك.
السلطي - محيي الدين أبو بكر بن تقى الدين السلطي الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة والف. من تصانيفه ايضاح المرامي بشرح هداية الزامي. صبابة المعاني وصبابة المعاني.
ابن الأخرم النابلسي - أبو بكر بن عبد الله النابلسي الشافعي المعروف بابن الأخرم ولد سنة 1001 وتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. له حاشية على شرح الجامع الصغير للسيوطي.
شرح ألفية ابن مالك في النحو. شرح الجامع الصغير المذكور في مجلدين. وغير ذلك من الحواشي.
* ابن بهرام - أبو بكر بن بهرام الدمشقي الحنفي نزيل القسطنطينية من القضاة توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف.
له الفتح الرباني في طرز دولة العثماني تركي في التاريخ. وترجم جفر الاقياجي؟ بالعربية.
الصفوري العمرى - أبو بكر بن محمود بن أبي بكر ابن أبي الفضل العمرى الدمشقي المعروف بالصفوري توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف. له ديوان شعره باسم محمد زين العابدين البكري.
المسكالي - الشيخ أبو بكر بن محمد بن إبراهيم بن محمد المسكالي السوسي التركنتي المغربي المالكي الصوفي كان حيا سنة 1120 عشرين ومائة والف. صنف مسرة الاخوان في كرامات أولياء الرحمن.
* الشرواني - أبو بكر بن رستم بن أحمد بن محمود الشرواني الرومي الحنفي أحد رجال الدولة العثمانية كان أديبا فاضلا توفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف صنف شرحا على المجلد الأول من تاريخ الوصاف. ما لابد منه للأديب.
* التوقادي - أبو بكر بن عبد الله التوقادي الرومي الحنفي امين الفتوى المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف.
صنف روضة القضاة وحديقة الفوز والنجاة.
الحضرمي - أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحضرمي الشافعي ولد سنة 1262. صنف حديقة ذريعة الناهض إلى تعليم احكام الفرائض منظومة. رد الخبط في دفع دعوى الضغط. رشفة الصادي من بحر فضائل النبي الهادي فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف.
* البرسوي - أبو بكر بن محمد البرسوي رئيس القراء بها المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له السيف السلول على من ينكر المنقول في اصلاح الضاد. قرة العين. لعله في القراءات.
* أبو بكر دده - المولوي قارئ المثنوي في زاوية يكى قاپو توفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف صنف. مراتب الانسانية ومناقب القدسية.
شطا البكري - أبو بكر بن السيد محمد شطا الدمياطي الشافعي الشهير بالبكري نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له اعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين وهى حاشية على قرة العين للمليباري. تحفة الأذكياء شرح قصيدة سلوك طريق الأولياء للمليباري أيضا. كفاية الأتقياء ومنهاج الأصفياء شرح هداية الأذكياء. نفحة الرحمن.
* جلالي الرومي - أبو بكر جلال الدين بن عبد الله الرومي من قضاة اناطولي المتخلص بجلالي توفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
* الچورومي - أبو بكر بن السيد احمد الچورومي المدرس الحنفي المعروف بداماد زاده الرومي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين والف. له الحكم الروابغ في شرح الكلم النوابغ للزمخشري. كتاب في الأدب نظما ونثرا. نظم العقائد النسفية.
* الكومشخانه وى - أبو بكر وقيل اسمه إبراهيم ابن السيد يعقوب العارفي الكومشخانه وى المدرس الحنفي المتوفى باماسية سنة 1207 سبع ومائتين والف. له رسالتان في الاستعارة. زهرة العروض. شرح العوامل للبركوي.
* كأني الرومي - أبو بكر بن عبد الله التوقادي المتخلص بكانى من كتاب الديوان توفى سنة 1206 ست ومائتين والف.
له ديوان شعره تركي: لطائف. منشآت تركي.
ابن البطاح - أبو بكر بن السيد على البطاح الأهدلي اليمنى المتوفى سنة.. صنف صلة الموصول بايضاح روابط الجمل لابن المقبول.
* راتب الرومي - السيد أبو بكر بن علي الطوسيه وى رئيس الكتاب الرومي المتخلص براتب الحنفي النقشبندي المتوفى منفيا في جريدة ردوس سنة 1214 أربع عشرة ومائتين والف.
له ديوان شعره تركي.
* رفعت القريمي - أبو بكر القريمي المتخلص برفعت من الكتاب هو ولد الوزير موسى صفوتي پاشا توفى حاجا بالمدينة المنورة سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف.
له ديوان شعره تركي مطبوع.
* سامي الاغريبوزي - أبو بكر پاشا الوزير ابن عثمان پاشا الاغريبوزي الرومي المتخلص بسامي توفى معزولا ببلده سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
البكري - أبو السرور ابن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد بن أحمد البكري الصديقي المصري كان يدرس بالخشانية الشافعي ولد سنة... وتوفى سنة 1007 سبع والف.
له من التصانيف رسالة تتعلق بمباحث آيات السبع المثاني.
فيض المنان في شرح فضل ليلة النصف من شعبان. الكوكب الدري في مناقب الأستاذ محمد البكري.
القسطلاني - أبو السعود بن علي الزين القسطلاني المكي المالكي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. من تصانيفه شرح الأجرومية في النحو. الفتح المبين في شرح
أم البراهين. فوح العطر بترجيح صحة الفرض في الكعبة والحجر. منظومة في مسوغات الابتداء بالنكرة. شرح المنظومة المذكورة.
الدنجيهي - أبو السعود بن صلاح الدين الدنجيهي (دنجيهه بضم الدال وسكون النون وفتح الجيم وبعدها ياء ساكنة قرية من اعمال دمياط) الصديقي الشافعي مات بالمدينة سنة 1109 تسع ومائة والف. له حاشية على شرح الغاية للخطيب الشربيني.
شرح التحرير للقاضي زكريا.
الأصبهاني - أبو طالب بن الحاج محمد التبريزي الأصبهاني الأديب الشيعي دار البلاد وسكن الهند ولد سنة 1165 وتوفى بكلكته سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين والف. صنف خلاصة الأفكار في تذكرة الشعراء فارسي في مجلد كبير. رسالة في علم الأخلاق فارسي. الكافي في علمي العروض والقوافي فارسي لب السير في التاريخ فارسي.
البكري - أبو المواهب بن محمد بن البكري الصديقي المصري الشافعي أحد أولاد محمد بن أبي الحسن البكري ولد سنة 973 وتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له ديوان شعره.
الأيوبي - تاج الملوك مجد الدين أبو سعيد بوري ابن أيوب ابن شاذي ابن مروان الأيوبي الصالحي هو أخو صلاح الدين يوسف ولد سنة... وتوفى بحلب سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره.
الكازروني - أبو السعود بن شرف الدين يحيى بن أحمد الكازروني المتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف. له تذكرة في النوادر.
* التركي بكمش - بن عبد الله أبو الحسن التركي توفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة. صنف مطية الفرق.
ابن لوة بندار - بن عبد الحميد بن عمر والكرجي الأصبهاني اللغوي المعروف بابن لوة ويقال ابن لرة باللام والراء. اخذ عن قاسم بن سلام وعنه ابن كيسان والمبرد مات في حدود سنة 270 سبعين ومائتين. له جامع اللغة. معاني الشعر. شرح معاني الباهلي.
بندار - بن محمد بن عبد الله الشيعي الامامي توفى سنة...
صنف كتاب الإمامة من جهة الخبر. كتاب الحج. كتاب الزكاة.
كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطهارة. كتاب العمرة.
كتاب المتعة.
الأيوبي - بهرام شاه بن فرخشاه بن شهنشاه بن أيوب الملك الأمجد الأيوبي صاحب بعلبك توفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة مقتولا بدمشق له ديوان شعره عربي.
ابن عوض الدميري - بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز ابن عمر بن عوض الدميري المالكي القاضي بمصر توفى سنة 805 خمس وثمانمائة. من تصانيفه الشامل في فروع المالكية. شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب. مناسك الحج.
قواعد السنة وغير ذلك.
البخاري - بهرام البخاري رئيس الشعراء في بلده توفى سنة 1099 تسع وتسعين والف له شرح شبستان نكات فارسي.
النجيرمي - بهزاد بن أبي يعقوب يوسف بن خرزاد النجيرمي (بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة) كان نحويا أديبا توفى بمصر في شوال من سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة. صنف كتاب الأنساب.
* الدمشقي - بهرام بن عبد الله أبو بكر الدمشقي المالكي توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف صنف الدرة الثمينة منظومة في ثلاثة آلاف بيت ثم شرحها. نصرة الاسلام والسرور في الجغرافيا.
شاه بهلول الهندي - شاه بهلول الهندي بن عبد الله البركي الحشتي الصوفي نزيل لاهور المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة الف. من تصانيفه أحوال نامه في التصوف فارسي شرح ديوان حافظ. فوائد الاسرار.
ابن المرزبان العجمي - بهمنيار بن مرزبان العجمي الأذربيجاني كان مجوسيا ثم أسلم وهو من أعيان تلامذة الرئيس ابن سينا توفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة. من تآليفه كتاب البهجة في المنطق والطبيعي والإلهي. كتاب التحصيل كذا. كتاب السعادة.
- باب التاء - تاج النقشبندي - تاج الدين بن زكريا بن سلطان العثماني النقشبندي الهندي الحنفي توفى سنة 1050 خمسين والف. له تعريب الرشحات والنفحات. جامع الفوائد. الصراط المستقيم.
النفحات الإلهية في موعظة النفس الزكية وغير ذلك.
ابن يعقوب المدني - تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم ابن تاج الدين بن محمد الأنصاري المدني ثم المالكي المعروف بابن يعقوب توفى سنة 1066 ست وستين والف. من تصانيفه بيان التصديق في العقائد. تاج خطب منابر النبلاء. تاج المجاميع في الفقه والفتاوى. تطبق المحو بعد الصحو على قواعد الشريعة والنحو في شرح قصيدة ابن العفيف التلمساني. الجادة القويمة إلى تحقيق مسألة الوجود وتعلق القدرة القديمة في الجواب عن الأسئلة الواردة من جاوة. ديوان الانشاء في المكاتب والمرسلات. فصوص الأدلة المحققة في نصوص الاستغفار المطلقة.
الفواتح القدسية والفوائح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية.
منهاج الترجيح والتجريح إلى معرفة معنى الراجح وسقط الترجيح وغير ذلك.
أبو الوفاء البكري - تاج العارفين بن محمد بن أبي الحسن على ابن جلال الدين عبد الرحمن البكري أبو الوفاء المصري الشافعي توفى سنة 1007 سبع والف. له تفسير سورة الأنعام.
تفسير سورة الفتح في مجلد. تفسير سورة الكهف في مجلد.
ابن عبد العال المصري - تاج العارفين بن أحمد بن امين الدين عبد العال المصري الحنفي توفى سنة 1040 أربعين والف.
من تصانيفه الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة.
وقاري - الأمير الغازي ترخان بن الأمير القندهاري وأميرها المتخلص بوقاري المتوفى سنة 1020 عشرين والف.
له ديوان شعره فارسي.
تقى التميمي - تقى الدين بن عبد القادر التميمي الغزي القاضي المصري الحنفي ولد سنة 950 وتوفى سنة 1010 عشر والف.
له من الكتب تذكرة. حاشية على شرح الألفية لابن مالك.
السيف البراق في عنقي الولد العاق. الطبقات السنية في تراجم الحنفية. مجموعة في أمثال العرب. مختصر يتيمة الدهر للثعالبي.
الخنساء - تماضر بنت عمرو بن الشريد السليمية الصحابية المعروفة بالخنساء الشاعرة توفيت سنة 14 أربع عشرة من الهجرة. لها ديوان شعرها مشهور.
الرازي - تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر البجلي الحافظ أبو القاسم الرازي ثم الدمشقي محدث الشام ولد سنة 330 وتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة له فوائد في الحديث.
التباني - تمام بن غالب بن عمرو بن البناء المرسي القرطبي أبو غالب المعروف بابن التباني بكسر التاء وقيل بفتح التاء اللغوي
المالكي توفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه اخبار تهامة. تلقيح العين في اللغة. شرح الفصيح لثعلب في اللعنة.
فتح العين على كتاب العين. الموعب في اللغة.
الصدفي - تمام بن عفيف بن تمام الصدفي الواعظ الأندلسي من أهل طليطلة توفى سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة له تاريخ القيروان.
الطوسي أبو عبد الرحمن - تميم بن محمد بن طغماج أبو عبد الرحمن الطوسي المتوفى بعد سنة 290 تسعين ومائتين له مصباح المتهجد. المسند الكبير في الحديث. روى عن أحمد ابن حنبل.
تياذوق الحكيم - تياذوق بن... الحكيم كان متطببا في أيام الأموية توفى بواسط سنة 90 تسعين من الهجرة. له من الكتب ابدال الأدوية دقها وايقاعها واذابتها وشى من تفسير أسماء الأدوية. كتاب كناش كبير.
- باب الثاء - الثمالي - ثابت بن دينار الثمالي أبو حمزة الكوفي من محدثي الشيعة توفى سنة 150 خمسين ومائة. له من الكتب تفسير القرآن. رسالة الحقوق. كتاب الزهد. كتاب النوادر في الحديث.
الشنفري - ثابت بن أوس الأزدي الشاعر الملقب بالشنفري من أهل اليمن مات قتيلا في 510 من الميلاد له لامية العرب قصيدة مشهورة.
ابن قرة الحراني - ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت ابن كرايا بن إبراهيم بن كرايا بن مارينوس الحراني الصابي أبو الحسن رئيس المنجمين والأطباء ببغداد ولد سنة 211 وتوفى سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين ببغداد. صنف من الكتب كتاب اختصار كتاب ما بعد الطبيعة. كتاب اختصار كتاب النبض الصغير لجالينوس. كتاب أصناف الأمراض. كتاب أغاليط السوفسطانية. كتاب في آلات الساعات التي تسمى رخامات. كتاب في اشكال الخطوط التي يمر عليها ظل القياس. كتاب في اشكال القطاع. كتاب في الأخلاق. كتاب في الأطلال. كتاب في آلة الزمر. كتاب في الأنواء. كتاب في استخراج مسائل الهندسة. كتاب في ابطاء الحركة في فلك البروج. كتاب في الاعداد المتحابة. كتاب في ايضاح مسيرات القمر الدورية
كتاب في اشكال المجسطي. كتاب في البياض الذي يظهر في البدن. كتاب في تدبير الصحة. كتاب في البصر والبصيرة في علم العين. كتاب في تسهيل المجسطي. كتاب في تركيب الأفلاك. كتاب في تدبير الأمراض الحادة. كتاب في تشريح بعض الطيور. كتاب في تفسير الأربعة. كتاب في التصرف في اشكال القياس. كتاب في حركة الفلك. كتاب في جوامع المسكونة. كتاب في الخاصة في تشريف صناعة الطب. كتاب في الحث على تعلم الطب والحكمة. كتاب جوامع كتاب الأمراض لجالينوس. كتاب جوامع كتاب الأدوية المفردة. كتاب جوامع.
كتاب تشريح الرحم. كتاب جوامع تفسير جالينوس لكتاب بقراط في الأهوية. كتاب جوامع كتاب جالينوس في الأدوية المنقية. كتاب جوامع كتاب الأعضاء الالمة. كتاب جوامع كتاب باريمينياس. كتاب جوامع كتاب أنالوطيقا. كتاب جوامع كتاب الأعضاء الآلمة. كتاب جوامع كتاب الفصد لجالينوس. كتاب جوامع كتاب الكثرة. كتاب جوامع كتاب مرة السوداء. كتاب جوامع مقالة جالينوس في تشريف صناعة الطب. كتاب جوامع كتاب نيقوماخس في الارتماطيقي. كتاب جوامع المقالة الأولى من الأربع لبطليموس. كتاب في السبب الذي من اجله جعلت مياه البحر مالحة. كتاب في سبب كون الحبال.
كتاب الرد على من قال إن النفس مزاج. كتاب سوء المزاج المختلف. كتاب في رؤية الأهلة في الجنوب. كتاب في رؤية الأهلة من الحداول. كتاب في سبيل الأثقال التي تعلق على عمود واحد. كتاب في السياسة. كتاب في صفة استواء الوزن. في شرح السماع الطبيعي. كتاب في طبايع الكواكب.
كتاب في العروض. كتاب في الطريق إلى اكتساب الفضيلة.
كتاب في العمل بالممتحن. كتاب في علم ما في التقويم بالممتحن.
كتاب في الحصى المتولد في الكلى والمثانة. كتاب في العمل بالكرة. كتاب في علة كسوف الشمس والقمر. كتاب فيما أغفله ثاون في حساب كسوف الشمس والقمر. كتاب في قطع المخروط المساوى. كتاب في قطع الأسطوانة. كتاب في قسمة الأرض. كتاب في المربع وقطره. كتاب في مراتب قراءة العلوم. كتاب في محنة حساب النجوم. كتاب في مراتب العلوم. كتاب في المدخل إلى أقليدس. كتاب في المدخل إلى المجسطي. كتاب في المدخل إلى المنطق. كتاب في مساحة
الاشكال. كتاب في مساحة الأجسام. كتاب في المسائل الطبية. كتاب في المسائل المشوقة إلى العلوم. كتاب في الموسيقى. كتاب في مقدمات أقليدس. كتاب في مساحة قطع الخطوط. كتاب في النبض. كتاب في النسبة المؤلفة.
كتاب في وجع المفاصل والنقرس. كتاب في الوقفات التي في السكون. كتاب في وصف القرص. كتاب في الهيئة.
كتاب فيما يظهر في القمر من آثار الكسوف. كتاب كناش المعروف بالذخيرة وغير ذلك من الرسائل والمقالات والاختصارات من الكتب والفنون.
السرقسطي - الحافظ أبو القاسم ثابت بن حزم ابن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي المالكي كان عالما مفتيا بصيرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر ولى قضاء سرقسطه ولد سنة 217 وتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة له مصنفات مفيدة منها كتاب الدلائل (من تذكرة الحفاظ) القرطبي - ثابت بن نذير القرطبي الفقيه المالكي توفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الجهاد.
الحراني - ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة بن هارون الطبيب الحراني الصابي أبو الحسن توفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة صنف كتاب التاريخ من سنة 295 إلى سنة 363 الحراني - ثابت بن سنان بن إبراهيم بن زهرون الحراني أبو الحسن الطبيب البغدادي ولد سنة 283 وتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة له من التصانيف اصلاح مقالات من كناش يوحنا. جوابات مسائل سئل عنها في الطب.
الحلبي - ثابت بن أسلم بن عبد الوهاب الحلبي النحوي الشيعي خلاف الشيعة الإسماعيلية توفى مصلوبا بمصر في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة له تعليل قراءة عاصم.
الجرجاني - ثابت بن محمد العدوي أبو الفتوح الجرجاني الأديب النحو ولد سنة 335 قدم الأندلس وتوفى مقتولا بصنهاجة سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه خلق الفرس.
شرح أبيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح اشعار الحماسة لأبي تمام. معاني الشعر.
الكيلي أبو العز - ثابت بن منصور بن الميرك الكيلى بالكسر والسكون كان حافظا ثقة توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة صنف اجزاء في الحديث.
الكوفي - ثابت بن أبي ثابت سعيد الكوفي أبو محمد اللغوي
وراق ابن عبيد القاسم بن سلام مات في حدود سنة 250 خمسين ومائتين له من الكتب خلق الانسان. خلق الفرس.
كتاب الدعاء. كتاب الزجر. كتاب العروض. كتاب القوافي كتاب الفرق. كتاب الوحوش.
* ثنائي المغنيساوي - ثنائي چلبي المغنيساوي الرومي الشاعر نديم الوزير القرماني توفى سنة 960 ستين وتسعمائة له نيستان زلال في طرز شبستان خيال منظومة تركية.
ذو النون المصري - ثوبان بن إبراهيم الأخميمي أبو الفيض ذو النون المصري الصوفي توفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين صنف كتاب الثقة في الصنعة. كتاب الركن الأكبر كذا.
- باب الحيم - ابن حيان - جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي الطرسوسي أبو موسى تلميذ جعفر الصادق رضي الله عنه توفى سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه الارشاد في التعبير. اسرار البرانيات.
الايضاح في علم الكاف. روح الأرواح في الاكسير. علل المعادن.
العلم المخزون في الصنعة. كتاب الاحراق. كتاب الخالص في الكيمياء كتاب الخواص الكبير. كتاب الرحمة في الكيمياء.
كتاب السبعين في الصنعة. كتاب الشعر. كتاب الصافي من الخمسمائة. كتاب العهد. كتاب القمر في الصنعة. كتاب النخب.
منافع الحجر بعد تمام تدبيره. مهج النفوس. نهاية الأدب.
وغير ذلك. عدد تصانيف ابن حيان 232.
الفيومي - أبو الاخلاس جار الله بن عبد الله الغنيمي الفيومي المصري الشافعي المتوفى سنة... صنف عنوان الأدب شرح لامية العرب فرغ منها سنة 1155 في مجلد لطيف.
الجعفي - جابر بن يزيد بن الحرث بن عبد يغوث ابن كعب الجعفي أبو عبد الله الكوفي من علماء الشيعة توفى سنة 127 سبع وعشرين ومائة من تآليفه تفسير القرآن. كتاب الفضائل.
كتاب صفين. كتاب النهروان. مقتل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. مقتل حسين بن علي رضي الله عنهما وغير ذلك من الرسائل.
التازي - جابر بن عبد الله بن جابر بن الحاج أبو الصلاح الغياتي التازي توفى سنة... له مقرب الطالب في علم التقويم والتنجيم والكواكب منظومة.
القرطبي - جبر بن جبر بن محمد بن جبر بن هشام القرطبي المالكي توفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة. صنف مطالع
الأنوار ومسالك الأبرار في فضائل الصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
المسيحي - جبريل بن بختيشوع بن حورحيس بن جبريل الطبيب المسيحي خدم الرشيد والمأمون توفى في حدود سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين صنف رسالة في الطب. رسالة في المطعم والمشرب. كتاب الباه. كتاب في صنعة البخور. كتاب المدخل إلى المنطق.
المسيحي - جبريل بن عبيد الله بن بختيشوع بن حورجيس الطبيب أبو عيسى المسيحي بميا فارقين توفى سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة من تصانيفه رسالة في عصب العين. الكافي رسالة في عصب العين. الكافي كناشه الكبير خمس مجلدات.
كناش الصغير. كتاب المطابقة بين أقوال الأنبياء والفلاسفة.
مقالة في ألم الدماغ. مقالة في أن أفضل اسطقات اليدم [1] هو الدم. مقالة في أنه لم جعل من الخمر قربان واصله؟ محرم.
مقالة في الرد على اليهود.
الكنجاوي - جبريل بن حسن بن عثمان محمود بن عثمان الكنجاوي الحنفي توفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة صنف التقدمة في شرح المقدمة أعني مقدمة أبى الليث.
الحلبي - جبريل بن فرحات الحلبي الماروني الراهب المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف هجرية و 1732 ميلادية له بحث المطالب في الصرف والنحو. فصل المعقود في النحو.
منظومة على نسق مثلثات قطرب.
أبا فراس الشيعي - جبير بن غالب البغدادي أبا فراس من علماء الشراة الشيعة توفى سنة... صنف احكام القرآن. الجامع الكبير في فقه الشيعة. رسالة إلى مالك بن انس. كتاب السنن والاحكام. مختصر في الفقه (من فهرست ابن النديم).
أبو الفتح الهمداني - جراش بن أحمد الهمداني أبو الفتح توفى سنة... له كتاب القرامات.
ابن العميد المسيحي - جرجس المسكين ابن أبي جعفر العميدي أبو المكارم المصري المعروف بابن العميد المؤرخ المسيحي توفى سنة 672 هجري وسنة 1273 ميلادي له من الكتب جامع لاخبار العالم من أول الخلقة إلى سنة 1118 ميلاد المسيح اختصره من تاريخ ابن جرير مع الحاقات.
الموصلي - جرجيس بن درويش الموصلي الأديب توفى سنة 1140 أربعين ومائة والف له ديوان شعره.
المتلمس الشاعر - جرير بن عبد المسيح الضيعي المتلمس
خال طرقة بن العبد من شعراء الجاهلية مات قبل الاسلام سنة 550 ميلادية له ديوان شعره رواية الأشرم.
اللبناني - جرجيس بن طنوس بن عون اللبناني المسيحي الصيدلي المتوفى سنة... صنف الدر المكنون في الصنائع والفنون.
صدق البيان في طب الحيوان.
الحطيئة - جرول بن أوس بن مالك العبسي أبو مليكة النجدي الشاعر الملقب بالحطيئة مات في خلافة عمر بن الخطاب في حدود سنة 18 ثمان عشرة. له ديوان شعره مطبوع بألمانيا.
ابن حذار - جعفر بن محمد بن أحمد بن حذار الكاتب أبو القاسم المصري كان وزير العباس بن أحمد الطولوني مات قتيلا في سنة 267 سبع وستين ومائتين. له ديوان شعره.
أبو حزرة الشاعر - جرير بن عطية الخطفى حذيفة ابن بدر التميمي أبو حزرة الشاعر كان باليمامة توفى سنة 111 إحدى عشرة ومائة له ديوان شعره مشهور.
جعفر الصادق - الإمام أبو عبد الله جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي رضوان الله تعالى عليهم ولد سنة 80 وتوفى سنة 148 ثمان وأربعين ومائة. من مصنفاته تقسيم الرؤيا. الجامعة في الجفر.
كتاب الجفر.
أبو معشر البلخي - جعفر بن محمد بن عمر البلخي أبو معشر المنجم البغدادي توفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين.
صنف من الكتب اثبات علم النجوم. الاختبارات.
الاختبارات على منازل القمر. اسرار النجوم. اقتران النحسين في برج السرطان. بغية الطالب في معرفة الضمير للمطلوب والطالب والمغلوب والغالب. تحاويل سنى العالم. تحاويل سنى المواليد.
تفسير المنامات من النجوم. تقويم البلدان. طبايع البلدان. الطبايع الكبير. كتاب الأصول كتاب الألوف. كتاب الأمصار.
كتاب الأمطار والرياح. كتاب الأوقات. كتاب الجمهرة.
كتاب الزازجات. كتاب الزيج. كتاب السهام. كتاب السهمين واعمار الملوك والدول. كتاب القواطع. كتاب الكدخداه.
كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب المدخل الكبير. كتاب المزاجات. كتاب المسائل. كتاب المواليد وتحويلها. كتاب المواليد الصغير. كتاب الميل وتحويل سنى المواليد. كتاب الهزارات. كتاب هيئة الفلك واختلاف طلوعه. كتاب الهيلاج.
المروزي - جعفر بن أحمد بن علي أبو العباس المروزي ثم الأهوازي توفى سنة 274 أربع وسبعين ومائتين له من الكتب تاريخ القران لتأييد كتب السلطان. كتاب الآداب الصغير.
كتاب الآداب الكبير. كتاب البلاغة والخطابة. كتاب المسالك والممالك. كتاب الناجم.
ابن الأزهر الاخباري - جعفر بن أبي محمد بن الأزهر ابن عيسى البغدادي الاخباري توفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين له كتاب التاريخ من أجود الكتب.
المكي - جعفر بن علي بن محمد المكي المهندس توفى سنة...
صنف رسالة المكعب. كتاب الهندسة (من الفهرست) الفيريابي الصغير - جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفيريابي وقيل الغرياني بالغين من نواحي بلخ رحل إلى المشرق والمغرب سكن بغداد كان قاضيا بدينور ويعرف بفير يأبى الصغير المحدث توفى سنة 301. له رحلة. كتاب السنن يحتوى نحو خمسين كتابا. كتاب فضل الذكر.
العلوي - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي ابن أبي طالب العلوي أبو عبد الله من الطالبيين توفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. له كتاب التاريخ. كتاب الصخرة والبئر.
(من كتاب النجاشي) أبو عيسى الأصبهاني - جعفر بن يعقوب أبو عيسى الحكيم الأصبهاني توفى سنة... له أسفار آدم عليه الصلاة والسلام ترجمة القمي - جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار أبو محمد المؤمن القمي الشيعي نزيل الكوفة المتوفى بها سنة 340 أربعين وثلاثمائة له كتاب المزار وفضل الكوفة كتاب النوادر.
ابن حمدان الموصلي - جعفر بن محمد بن حمدان أبو القاسم الموصلي توفى سنة... له الباهر في الاختيار من اشعار المحدثين. كتاب السرقات. كتاب الشعر والشعراء. محاسن اشعار المحدثين.
ابن المارستاني - جعفر بن محمد بن الفضل المدني المعروف بابن المارستاني المقرى تلميذ ابن مجاهد توفى سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة. قال في ميزان الاعتدال له تصانيف.
العباسي - جعفر بن القاسم بن جعفر بن عبد الله القاضي أبو القاسم العباسي توفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة له ديوان شعره.
المستغفري - جعفر بن محمد بن المعصر بن المستغفر ابن فتح بن إدريس النخشي النسفي الحافظ أبو العباس المستغفري الحنفي ولد سنة 350 وتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
له من التصانيف تاريخ نسف وكش. خطب النبي صلى الله عليه وسلم دلائل النبوة. فضائل القرآن العظيم. كتاب الأيام والليالي. كتاب الدعوات. كتاب المناسبات. كتاب الوفا.
معرفة الصحابة.
المروزي - جعفر بن محمد بن عثمان المروزي أبو الحسين الشافعي نزيل معرة النعمان توفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة. له ذخيرة في فروع الشافعية.
المخائي - أبو عبد الله جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم أبو عبد الله المخائي بخاء معجمة من اليمن سكن الحند توفى سنة 460 ستين وأربعمائة. صنف التقريب في الفقه. الجامع كذا.
ابن السراج القارى - جعفر بن أحمد بن الحسين ابن احمد السراج الحافظ أبو محمد البغدادي المعرف بالقارى الحبلى ولد سنة 416 وتوفى سنة 500 خمسمائة. من تصانيفه حكم الصبيان. زهد السودان. مصارع العشاق. مناقب السودان نظم تنبيه أبي إسحاق الشيرازي.
القيرواني - جعفر بن محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي أبو الفضل القيرواني دخل الأندلس وتوفى بها سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة وولادته سنة 444 قال ابن بشكوال في الصلة كان أديبا شاعرا له تآليف حسان في الأمثال والآداب والاخبار.
الحموي - جعفر بن زيد الحموي الشامي أبو زيد الشافعي توفى سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة له رسالة البرهاني.
ابن شمس الحلافة - جعفر بن شمس الخلافة أبى عبد الله محمد بن شمس الخلافة مختار الافضلي مجد الملك أبو الفضل المصري ولد سنة 547 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. من تصانيفه الآداب النافعة بالألفاظ المختارة الجامعة في الأمثال.
ديوان شعره.
الحلبي - تاج الدين جعفر بن محمود بن السراج الشماع الحلبي السهروردي الصوفي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف آداب السالكين إلى طريق التمكين.
اليماني - القاضي شمس الدين جعفر بن أحمد بن عبد السلام ابن إسحاق اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة.
له الدامغ للباطل من مذاهب الحنابل. النقض على صاحب مجموع المحيط فيما خالف فيه الزيدية من باب الامامية.
الإدريسي - جعفر بن محمد بن عبد العزيز الإدريسي الفاوي المصري ولد سنة 611 وتوفى سنة 767 ست وسبعين وسبعمائة. صنف تاريخ مصر مشهور.
المحقق الحلى - جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن ابن سعيد نجم الدين أبو القاسم الهذلي الحلى الملقب بالمحقق الشيعي ولد سنة 602 وتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. له شرائع الاسلام في مسائل الحلال والحرام. كتاب المسلك في الأصول.
كتاب الكهنة في المنطق المسائل الغرية. المسائل المصرية المعتبر في شرح المختصر من فقه الشيعة. النافع في مختصر الشرائع.
نكت النهاية مجلدين. نهج الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك.
الترمنتي - جعفر بن يحيى بن جعفر المخزومي المصري ظهير الدين النرمنتي الشافعي توفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. صنف شرح الوسائل للغزالي في الفروع.
ابن نما الحلى - نجم الدين جعفر بن نجيب الدين محمد ابن جعفر بن هبة الله بن نما بن علي الحلى من علماء الشيعة الإمامية توفى في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستمائة له اخذ الثار في أحوال المختار. مثير الأحزان في المقتل. منهج الشيعة في فضائل وصى خاتم الشريعة. ذوب النضار في شرح الثار الأدفوي - جعفر بن تغلب بن جعفر بن تغلب كمال الدين أبو الفضل الشافعي المؤرخ الأدفوي (بضم الهمزة وسكون الدال المهملة بلد بصعيد مصر) ولد سنة 675 وتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من التصانيف الامتاع في احكام السماع. البدر السافر وتحفة المسافر في الوفيات. الطوالع السعيد الجامع لأسماء فضلاء الصعيد.
السنهوري - جعفر بن إبراهيم بن جعفر بن سليمان ابن زهير القرشي زين الدين أبو الفتح السهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة. من تآليفه الجامع الأزهر المفيد لمفردات الأربعة عشر من صناعة الاسم والتجريد. الجامع المفيد في صناعة التجويد (من الضوء اللامع) العياني - جعفر بن محمد العياني نزيل صنعاء اليمن المتوفى في حدود سنة 1020 عشرين والف. صنف زبدة النصائح لأرباب المصالح. الفه للوزير حسن پاشا الوالي.
الخطى البحراني - أبو البحر جعفر بن محمد بن حسن ابن علي بن ناصر بن عبد الامام العبدي البحراني أحد بنى عبد القيس
الشهير بالخطى الشاعر الشيعي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف ديوان شعره مشهور.
* تاج زاده - جعفر بن أحمد تاجي بك الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولى الشهير بتاج زاده توفى مقتولا سنة 920 عشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. فتحنامهء استانبول رسالة. هو سنامه منظومة تركية. منشآت تركية وغير ذلك.
* نهالي الرومي - جعفر بن عبد الله الرومي الغلطة وى المتخلص بنهالي من القضاة توفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
* الواعظ المكي - جعفر بن أحمد بن جعفر الرومي الأصل ثم المكي الحنفي المدرس واعظ الحرم بمكة المكرمة. صنف القسطاس المستقيم في سلوك جادة الشرع القويم. مصباح الهدى في الانقاذ من الردى. فرغ منها في شعبان من سنة 1059 تسع وخمسين والف.
راهب الأصبهاني - ميرزا جعفر بن أحمد الأصبهاني المتخلص براهب الشاعر المتوفى 1066 ست وستين والف. له ديوان شعره فارسي في سنة آلاف بيت.
بينش الكشميري - مير جعفر الكشميري الشاعر المتخلص ببينش توفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له ديوان شعره فارسي.
الأصبهاني - السيد جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله ابن قاسم بن المهدى الموسوي الأصبهاني المولد الشيعي نزيل جربادقان المتوفى بها ولد سنة 1090 وتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له تتميم الافصاح في ترتيب الايضاح للمجلسي. كتاب الحج. المصباح في الأدعية النادرة. مناهج المعارف في الأصول منظومة في الحكم المرعية والآداب الشرعية.
الشيخ جعفر - الشيخ جعفر باعبود العلوي ابن صادق الملقب بالمشيخ الصوفي النقشبندي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1170 سبعين ومائة والف. له فوائد الفوائد فارسي في التصوف.
فوائد السالكين كذا. النفحة المحمدية في الطريقة النقشبندية.
البرزنجي - جعفر بن السيد حسن بن عبد الكريم ابن محمد بن عبد الرسول الحسيني البرزنجي المدني مفتى الشافعية بها توفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه البر العاجل بإجابة الشيخ محمد غافل. جالية الكدر بأسماء أصحاب سيد الملائك
والبشر. جالية الكرب بأسماء سيد العجم والعرب في أسماء البدريين والأحديين. الحني الداني في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني.
الروض المعطار فيما يحدى السيد محمد من الاشعار. الشقائق الأترجية في مناقب الاشراف البرزنجية. الطوالع الا سعدية من المطالع المشرقية. العربن لأسماء الصحابة البدريين فتح الرحمن على أجوبة السيد رمضان. الفيض اللطيف بإجابة نائب الشرع الشريف. النفح الفرجي في فتح چته جى في التاريخ. بهوض الليث لحواب أبى الغيث.
البيتي - جعفر بن السيد محمد السقاف العلوي المدني المعروف بالبيتى الشافعي ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره. مواسم الأدب وآثار العجم والعرب في ثلاثة اجزاء.
الدهلوي - السيد جعفر الدهلوي الصوفي من أحفاد السيد محمد القادري المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف له بهارستان جعفري فارسي.
النجفي - الشيخ جعفر بن الشيخ خضر الحلى الحناجي ثم النجفي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى بنجف الأشرف سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف. له الحق المبين في تصويب المجتهدين بتخطئة الأخباريين. الرسالة الأصولية الموضوعة لاثبات مذهب الفرقة الناجية من بين الفرق الاسلامية. العقائد الجعفرية في اثبات مذهب الاثني عشرية. غنية الطالب في معرفة المفروض والواجب. كتاب الطهارة. كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء. كشف الغطاء عن معايب ميرزا محمد عدو العلماء.
صافي العجمي - جعفر بن عبد الله العجمي المتخلص بصافي الشاعر توفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي. شهنشاه نامه منظومة فارسية في سير النبي صلى الله عليه وسلم وغزوات علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
كشفي البروجردي - السيد جعفر البروجردي المعروف بالكشفي من فقهاء الشيعة توفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف. من تصانيفه تحفة الملوك.
الميرغني - جعفر بن السيد محمد بن عثمان الميرغني.
من تصانيفه رياض المديح وجلاء كل ذي ود صحيح وشفاء كل قلب جريح في ذكر النبي المليح صلى الله عليه وسلم الفها سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف.
البرزنجي - السيد جعفر بن إسماعيل بن زين العابدين
ابن محمد البرزنجي الحسيني مفتى الشافعية بالمدينة المنورة توفى بها سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. من تصانيفه الكوكب الأنور على عقد الجوهر في مولد النبي الأزهر صلى الله عليه وسلم.
الاسترآبادي - الشيخ جعفر بن... الاسترآبادي الأصل قدم كربلا ونشأ ثم سافر إلى طهران وسكن إلى أن توفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف هو من مجتهدي الشيعة الإمامية . له من التآليف أصل الأصول رسالة. أصل العقائد الدينية. أنيس الزاهد في النوافل. أنيس الواعظين. ايقاظ النائمين في النوادر والحكايات. البراهين القاطعة في شرح تجريد العقائد الساطعة. تحفة العراق في علم الأخلاق. جامع الرسائل. جامع الفنون.
حل مشاكل القرآن. حياة الأرواح في الرد على الشيخ احمد البحراني.
زينة الصلاة. سفينة النجاة. شفاء الصدر في تفسير آيات الموعظة.
الفلك المشحون فارسي. القواعد الفقهية. كتاب الخزائن.
كتاب الشوارع في شرح القواطع. كتاب المصابيح.
كتاب المغنية. مائدة الزائرين. مدائن العلوم في النحو والأدب.
المشارع الصغير. المشاعر الكبير. مشكاة الورى في شرح الألفية للشهيد. مصباح الهدى. مظاهر الاسرار في بيان وجوه الاعجاز.
ملاذ الأوتاد في تقريرات السيد الأستاذ. مواليد الاحكام.
موائد العوائد. نجم الهداية في الفقه. تحية الزاد في الأدعية والأوراد. ينابيع الحكمة في شرح نظم اللمعة.
المكي - الشيخ جمال بن عمر المكي الحنفي المفتى ورئيس المدرسين بمكة المعظمة توفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف. صنف الفرج بعد الشدة في تاريخ جدة. فضائل النصف من شعبان. نور الجمال على جواب السؤال.
* جم العثماني - السلطان جم بن السلطان محمد خان الفاتح ابن السلطان مراد خان الثاني العثماني يتخلص باسمه كان أديبا شاعرا ولد سنة 864 توفى مسموما في بلدة ناپولى من أوروبا ودفن بمدينة بروسه سنة 901 إحدى وتسعمائة. صنف خورشيد وجمشيد منظوم تركي في المثنويات. ديوان شعره تركي.
غياث الكاشي - جمشيد بن مسعود بن محمود الطبيب غياث الدين الكاشي. من تصانيفه تلخيص المفتاح في الحساب له. رسالة في نسبة القطر إلى المحيط. رسالة الوتر والجيب في استخراجهما لثلث القوس المعلومة بالوتر والجيب. الزيج الخاقاني في تكميل الزيج الإيلخاني. سلم السماء في حل اشكال
وقع للمتقدمين في الابعاد والاجرام. طبق المناطق. مفتاح الحساب. نزهة الحدائق في كيفية صنعة الآلة المسماة بطبق المناطق.
وغير ذلك. رأيت نسخة من مفتاح الحساب بخط عبد الرزاق ابن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرزاق بن جمشيد بن مسعود ابن جمشيد الكاشي في شهر شوال سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة. وهو ولد في سنة 840 وتوفى سنة 914.
جميل الشاعر - جميل بن عبد الله بن معمر بن صياح الشاعر صاحب مثينة توفى سنة 82 اثنتين وثمانين من الهجرة. له ديوان شعره مشهور.
البغدادي سيد الطائفة - جنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي أبو القاسم القواريري الزاهد الحنفي مفتى الثقلين توفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. من تصانيفه أمثال القرآن. معاني الهمم في الفتاوى. المقصد إلى لله تعالى في التصوف.
البغدادي - جنيد بن شيخ سندل البغدادي زين الدين الحنفي توفى سنة... صنف توفيق العناية في شرح الوقاية في الفروع.
الشيرازي - حنيد بن فضل الله شيخ الاسلام الملقب بصدر الدين نزيل شيراز المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة. له ذيل المعارف في ترجمة العوارف. شد الازار المعروف بهزار مزار شرح أحاديث النبوي.
* حقيقي - جهان شاه بن قره يوسف بن قره محمد ابن توره حسن بن بايرام خواجة المتخلص بحقيقي من ملوك قره قويونلى تولى حكومة أذربايجان وتوفى مقتولا راجعا إلى تبريز سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة. له ديوان شعره مرتب على قسمين تركي وفارسي.
الكاظمي - جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي البغدادي الشيعي من تلاميذ بهاء العاملي توفى... صنف شرح الجعفرية من كتب الشيعة. شرح خلاصة الحساب للعاملي.
غاية المأمول في شرح زبدة الأصول للعاملي. مسالك الأفهام في آيات الاحكام.
ساباط البصري - جواد ساباط بن إبراهيم ساباط بن محمد ساباط باسيفين الحسيني الهجري الأصل البصري الحنفي ولد في مارية سنة 1188 وتوفى في حدود سنة 1250 خمس ومائتين والف. من تصانيفه أنموذج الساباطي في العروض والقوافي.
البراهين الساباطية فيما يستقيم به دعائم الملة المحمدية وتنهدم به
أساطين الشريعة المنسوخة العيسوية فرغ منها سنة 1228.
تحفة الباقشرية في البديع. تعريب الاختيارات المنصورية.
ربط الحمار في رد الاستعذار في اثبات اجتهاد معاوية. السهام الساباطية في مجرياته. شراب الصوفية في التصوف. الصرصر الساباطية. قواعد الفالنكرية في ضروريات الصرف والنحو فارسي. لطائف الاذكار. نصيحة الأخيار وفضيحة الأشرار في رحلته. وسيلة السائل إلى أحسن الوسائل. وظائف الأبرار وصحائف الأنوار.
القمي - السيد جواد بن... القمي المجتهد من فقهاء الشيعة توفى في صفر من سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. من تآليفه أجوبة المسائل في ثلاث مجلدات. شرح تهذيب الأصول.
غنائم الأيام في الفقه. قوانين الأصول في مجلدين. مرشد العلوم في الفتاوى فارسي. معين الخواص. مناهج الاحكام في الفقه.
العاملي - السيد جواد بن محمد الحسيني العاملي الشيعي نزيل كربلا المتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف من تصانيفه مفتاح الكرامة شرح فوائد العلامة في فقه الامامية ثمانية وعشرين مجلدا.
ابن نجاح اليمنى - جياش بن نجاح أبو الطامي من ملوك اليمن توفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة. من تصانيفه المفيد في اخبار زبيد في التاريخ.
- باب الحاء - ابن الطرابلسي - حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم أبو القاسم التميمي من أهل قرطبة يعرف بابن الطرابلسي المحدث المالكي ولد سنة 378 وتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة.
قال ابن بشكوال في الصلة كان فقيها محدثا دار البلاد وله تصانيف.
* آق اووه لي - الشيخ حاتم بن عبد الله اليكيشهري نزيل القسطنطينية من مشائخ الصوفية يعرف بآق اووه لي توفى في حدود سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف له شرح تحفة الشاهدي في اللغة.
ابن سمجون - حامد بن عبد الله المعروف بابن سمجون الطبيب المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة. صنف كتاب المفردات في الأدوية الطبية.
* القيصري - حميد الدين حامد بن موسى بن عبد الله القيصري الحنفي الصوفي نزيل بلدة اقسراى المتوفى بها سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح الأربعين في الحديث.
القرطاجني - حازم بن محمد بن حازم الأنصاري ابن الحسن ابن محمد بن خلف بن هنى الدين أبو الحسن القرطاجني المالكي النحوي نزيل قرطبة ولد بتونس سنة 608 وتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. من تصانيفه قصيدة ميمية في النحو.
المقصورة قصيدة مشهورة. منهاج البلغاء في علمي البلاغة والبيان.
النابلسي - حافظ الدين بن مكية النابلسي المفتى الحنفي توفى سنة 1107 سبع ومائة والف. له شرح ملتقى الأبحر.
كتابة على منح الغفار في الفروع.
* صاحب فتاوى الحامدية - حامد بن علي القونوي قيل اسمه احمد مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة صنف الفتاوى الحامدية.
* القونوي - حامد بن مصطفى القونوي الاقسرائي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى المتوفى بقبرس سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له شرح المرآة في الأصول.
* الباندرمه وى - السيد ضياء الدين حامد بن الشيخ يوسف ابن حامد بن أمر الله بن عبد المؤمن بن محمود الباندرمه وى الرومي الحنفي النقشبندي ولد بالآستانة سنة 1111 واخذ عن كثير من العلماء والمشائخ ثم سافر إلى الحرمين وجاور المدينة المنورة وتوفى بها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف له البدر التام في تخريج أحاديث شرعة الاسلام. تعريفات الفحول في الأصول. تلحين المجلجلات بتبيين المسلسلات في الحديث. تيجان فضائل الشهور. جامع الفهارس ولامع قلوب أهل المدارس في مجلد كبير وفيه نوادر كثيرة ملكته بخطه. درة التيجان والقلانس ورونق الوعاظ والمجالس. ذيل الصوامع النسم في جوامع الكلم. سيل العرم في جامع الكلم. شريد المبنى سديد المعنى وصحيح المغنى. شمامة الحنوط في شامة من يلوط. شهود الفرائض. صوامع النسم في جوامع الكلم. عقود الدرر في حدود علم الأثر في الحديث. عقود الفرائد في حدود العقائد. عقود اللآلي. مخلفات حكماء اليونان في معرفة الميزان. مهمات الكافي في العروض والقوافي.
الصنعاني - حامد بن الحسن بن شاكر الصنعاني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف صنف الأنموذج اللطيف في حديث أمر معاذ بالتخفيف. حاشية على ضوء النهار. شرح عدة حصن الحصين.
* القارصي - حامد بن عبد الله القارصي الأديب الحنفي المتوفى في بلده سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين والف. له تفسير سورة عبس. ديوان شعره تركي. شرح الاظهار.
العمادي - حامد بن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم ابن عماد الدين بن محب الدين العمادي المفتى الدمشقي الحنفي ولد سنة 1103 وتوفى 1171 إحدى وسبعين ومائة والف. له من التصانيف اتحاد القمرين في بيتي الرقمتين. الاتحاف شرح خطبة الكشاف. اختلاف آراء المحققين في رجوع الناظر على المستحقين. الاظهار ليمين الاستظهار. تشنيف الاسماع في إفادة لو للامتناع. التفصيل في الفرق بين التفسير والتأويل.
تقعقع السن في نكاح الجن. جمال الصورة واللحية في ترجمة سيدي دحية. الحامدية في الفرق بين الخاصة والخاصية. الحوقلة في الزلزلة. الخلاص من ضمان الأجير المشترك الخاص. الدر المستطاب في موافقة عمر بن الخطاب. ديوان شعره. الرجعة في بيان الضجعة. زهر الربيع في مساعدة الشفيع. شرح الايضاح في الفروع مجلد. الصلاة الفاخرة في الأحاديث المتواترة. صلاح العالم بافتاء العالم، ضوء الصباح في ترجمة أبى عبيدة بن الجراح.
العقد الثمين في ترجمة صاحب الهداية برهان الدين. عقيلة المغاني في تعدد الغواني. الفتاوى الحامدية. قرة عين الحظ الأوفر في ترجمة الشيخ محيي الدين الأكبر. القول الأقوى في تعريف الدعوى.
اللمعة في تحريم المتعة. مصباح الفلاح في دعاء الاستفتاح. المطالب السنية للفتاوى العلية. مغنى المستفتى عن سؤال المفتى في الفتاوى.
منحة المناح في شرح بديع مصباح الفلاح. النفخة الغيبية في التسليمة الآلهية. نقول القوم في جواز نكاح الأخت بعد موت أختها بيوم. وغير ذلك.
الخجندي - حامد بن خضر المعروف بابى محمود الخجندي توفى سنة... له كتاب العمل بالزرقالة.
الوزنتي - حامد بن أيوب حميد الدين الوزنتي توفى سنة...
له الجواهر المنظومة.
القرطبي - حبيب ويقال حباب بن عبادة القرطبي أبو غالب الفرضي المالكي المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف كتاب الفرائض. كتاب الولاء * حبيبي البوسنوي - حبيب بن محمد البوسنوي الرومي نزيل القسطنطينية المتخلص بحبيبي الشاعر الظريف مات سنة 1053 ثلاث وخمسين والف له ديوان شعره تركي.
* القرماني - الشيخ حبيب بن عبد الله القرماني الصوفي من خلفاء يحيى الشرواني توفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة له كتاب النصايح. نظم أطوار السبعة.
اليازجي - حبيب بن ناصيف اليازجي البيروتي المسيحي المعروف باليازجي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. صنف شرح أرجوزة مطولة لأبيه في العروض مطبوع.
الكهنوي - مير حامد حسين الكهنوي الهندي نيسابوري الأصل من فقهاء الشيعة الإمامية توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف له عبقات الأنوار.
المروزي - حبش بن عبد الله المروزي الحاسب من أصحاب الأرصاد توفى سنة 220 عشرين ومائتين. من تصانيفه كتاب الابعاد والاجرام. كتاب الدوائر الثلث المماسة وكيفية الأوصال.
كتاب الرخايم والمقاييس. كتاب الزيج الدمشقي. كتاب الزيج المأموني. كتاب عمل الأسطرلاب. كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة (من الفهرست) أبى تمام - حبيب بن أوس بن الحرث بن قيس أبو تمام الطائي الشيعي الشاعر المشهور ولد في قرية جاسم ونشأ بمصر وانتقل إلى العراق وسكن الموصل توفى بها سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين. من تصانيفه الحماسة الطائية مشهورة. ديوان شعره كذا. فحول الشعراء كتاب الاختيارات من شعر الشعراء.
كتاب الاختيار من اشعار القبائل.
الفرغاني - حبيب بن عمر الفرغاني الحنفي توفى سنة...
صنف الموجز في فروع الحنفية. (من مهام الفقهاء) قاآنى - حبيب بن كلشن الشيرازي سحبان العجم المتخلص بقاآنى الشاعر توفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له ديوان شعره فارسي مشهور مطبوع بالهند.
ميرزا جان - حبيب الله بن عبد الله العلوي الدهلوي شمس الدين الشهير بميرزا جان الشيرازي الحنفي توفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة له من الكتب أنموذج الفنون. حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والقديمة للسيد حاشية على شرح ابن سينا لنصير الطوسي. حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه.
حاشية على شرح الشمسية للشيرازي. حاشية على حاشية الخطائي للمطول. حاشية على حاشية الخطائي للمختصر. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة. حاشية
على شرح السيد للمواقف في الكلام. حاشية على المطول.
حاشية على شرح القطب الشيرازي لمختصر المنتهى. وغير ذلك.
الضبي - حبيش بن موسى الضبي البغدادي الأديب المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. صنف من الكتب كتاب الأغاني في أسماء المغنين والمغنيات الفه للمتوكل على الله العباسي.
كتاب الأغاني على حروف المعجم. كتاب مجردات المغنيات.
قاله ياقوت في معجم الأدباء.
الكشميري - حبيب الله بن... الكشميري من مشايخ الطريقة توفى سنة 1026 ست وعشرين والف. له ديوان شعره فارسي. مقامات مرشد ارشد فارسي في السلوك.
مظهر النقشبندي - الشيخ شمس الدين حبيب الله جان جانان بن ميرزا جان من أحفاد أمير كمال الدين الطائفي الأصل الهندي المولد والمنشأ المتخلص بمظهر من مشايخ النقشبندية حنفي المذهب ولد سنة 1113 وتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له أجوبة مسائل في الحديث والتصوف فارسي.
ديوان شعره فارسي.
ابن الأعسم الطبيب - حبيش بن الحسن الأعسم الدمشقي الطبيب ابن أخت حنين بن إسحاق توفى سنة... له من الكتب الأدوية المفردة. اصلاح الأدوية المسهلة. كتاب الاستسقاء.
كتاب الأغذية. مقالة في النبض على جهة التقسيم.
التفليسي - حبيش بن إبراهيم بن محمد كمال الدين أبو الفضل التفليسي المنجم توفى بعد سنة 629 تسع وعشرين وستمائة.
من تصانيفه أصول الملاحم. بيان الصناعات. بيان النجوم. ترجمان القوافي فارسي. تقويم الأدوية المفردة. تلخيص علل القرآن.
صحة الأبدان. قانون الأدب في ضبط كلمات العرب فارسي.
كامل التعبير. مدخل إلى علم النجوم. ملحمة دانيال وغير ذلك.
السنديوني - حجازي بن محمد السنديوني العباسي الأحمدي الخلوتي الشافعي. له شرح الحزب الأكبر للشيخ محيي الدين.
نور الدلالات لمشاهدة التجليات فرغ منها سنة 1116 العدوي - حجازي بن عبد المطلب العدوي المالكي توفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له حاشية على مجموعة الأمير في الفروع.
وحيد الحلبي - حجيبج بن قاسم الحلبي الشهير بالوحيد الطبيب توفى سنة... صنف منهج الأطباء وشفاء الأحباء في الطب.
السيرجاني - حرب بن إسماعيل السيرجاني الكرماني الحافظ المحدث توفى سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين. صنف كتاب السنة والجماعة.
المحاسبي - الحرث بن أسد المحاسبي أبو عبد الله البصري الزاهد توفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين. من تصانيفه رسالة المسترشدين في التصوف. كتاب التفكر والاعتبار.
كتاب الرعاية في التصوف. وغير ذلك.
ابن مسكين - الحرث بن مسكين بن محمد بن يوسف الأموي المصري المالكي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف.
ابن أبي أسامة - الحرث بن محمد بن أبي أسامة التميمي البغدادي الحافظ ولد سنة 186 وتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. له المسند في الحديث.
أبو فراس - الحرث بن أبي العلاء سعيد بن حمدون الحمداني أبو فراس الشاعر المشهور ابن عم ناصر الدولة. ولد سنة 320 وتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. له ديوان شعره.
الزميلي - حرملة بن يحيى بن عبد الله التجيبي الزميلي أبو عبد الله المصري من أصحاب الإمام الشافعي ولد سنة 166 وتوفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين. صنف المبسوط في الفروع.
مختصر في الفروع.
السجستاني - حريز بن عبد الله الكوفي أبو محمد الاردى البغدادي الشيعي يعرف بالسجستاني لكثرة سفره إلى تلك الأطراف لأجل التجارة توفى في حدود سنة 229 تسع عشرين ومائتين.
صنف كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب النوادر.
(من الفهرست) ابن أبي عبيدة - حسان بن مالك بن أبي عبيدة الأندلسي اللغوي استوزره المستظهر بن هشام مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة. صنف كتاب ربيعة وعقيل.
* حسام البرسوي - حسام الدين بن خليل البرسوي الرومي طلب العلم ثم سلك طريق الصوفية توفى سنة 1042 اثنتين وأربعين ومائتين والف. صنف اسرار العارفين وسير الطالبين. درر الأحاديث. ديوان الهيات زبدة المناقب وكزيدة المطالب. فضائل الجهاد. مفتاح المغلقات. شرح الأربعين في الحديث. عدالت نامه.
فضائل السواك. مرآة الكائنات مجموعة في النوادر. مناقب ابدال
مراد. مناقب أمير سلطان وخلفائه. مناقب الشيخ أبى اسحق.
مناقب الشيخ على السمرقندي. مناقب حضرت افتاده تركي.
منتخبات ترويح الأرواح. مهمات المؤمنين في أمور الدنيا والدين.
الأنصاري - حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري اليثربي الصحابي أبو الوليد وقيل أبو عبد الرحمن شاعر النبي صلى الله عليه وسلم توفى سنة 54 أربع وخمسين. له ديوان شعره.
النيسابوري - حسان بن محمد القرشي أبو الوليد النيسابوري الشافعي توفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة. له شرح الجامع الصحيح لمسلم قيل تخريج عليه. شرح رسالة الإمام الشافعي .
عرقلة الشاعر - حسان بن نمير بن عبد الرحمن الدمشقي الأديب النحوي المعروف بعرقلة الشاعر توفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره.
* فقيه الروم - حسان بن نصوح فقيه الروم. صنف الهدية في اللغة التركية الفه سنة 850.
البصري - حسن بن أبي الحسن يسار أبو سعيد البصري الامام التابعي الفقيه الزاهد توفى بالبصرة سنة 110 عشر ومائة.
من تصانيفه تفسير القرآن. رسالة إلى عبد الرحيم بن انس في الترغيب بمجاورة مكة المكرمة رسالة في فضل مكة.
كتاب الاخلاص.
ابن الخصيب - الحسن بن الخصيب المنجم البغدادي فارسي الأصل كان حاذقا بصناعة التنجيم مات في حدود سنة 190 تسعين ومائة. له من الكتب تحويل سنى العالم. تحويل سنى المواليد.
قضيب الذهب. الكار مهتر في احكام النجوم. كتاب المدخل إلى علم الهيئة. كتاب المواليد. كتاب النكت.
العماني - الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني الحذاء الشيعي الامامي المتوفى سنة 167 سبع وستين ومائة.
له كتاب الكر والفر. كتاب المتمسك بحبل الرسول.
الزيدي - الحسن بن صالح بن حي من فقهاء الشيعة الزيدية ولد سنة 100 وتوفى سنة 168 ثمان وستين ومائة. له كتاب الإمامة لولد علي بن أبي طالب. كتاب التوحيد. كتاب الجامع في الفقه.
أبو نواس - الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح الحكمي البغدادي أبو نواس الشاعر المشهور توفى سنة 196 ست وتسعين ومائة. له ديوان شعره.
اللؤلؤي - حسن بن زياد اللؤلؤي الفقيه أبو علي الكوفي الحنفي توفى سنه 204 أربع ومائتين. له من الكتب أدب القاضي.
الأمالي في الفروع. كتاب الخراج. كتاب الخصال. كتاب الفرائض. كتاب المجرد لأبي حنيفة رواية. كتاب النفقات.
كتاب الوصايا المأخوذية الملقب بالمأمونية في الفتاوى. معاني الايمان.
الزراد الكوفي - أبو علي الحسن بن محبوب الزراد ويقال السراد الكوفي من علماء الشيعة الإمامية توفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين له من التصانيف أحاديث الجن والإنس.
أخص الأعمال. تعبير الرؤيا. تفسير القرآن. جداول الحكمة.
طبقات الرجال. علل الأحاديث. فضائل الأعمال. فضائل القرآن.
كتاب الاحتجاج. كتاب الأرضين. كتاب الأزاهير. كتاب الأسباب كتاب الاشكال. كتاب الأفانين. كتاب الأنبياء.
كتاب الأوامر. كتاب الأوائل. كتاب البزائر. كتاب البلدان.
كتاب التاريخ. كتاب التحذير. كتاب التخويف. كتاب الترهيب. كتاب الجمل. كتاب الحدود. كتاب الحيرة والصفوة.
كتاب الحيوان والأجناس. كتاب الديات. كتاب الرواية.
كتاب الرياضة. كتاب السماء. كتاب صوم الأيام. كتاب الطلاق. كتاب العتق. كتاب الفرائض. كتاب الفروق.
كتاب القرائن. كتاب الكعبة. كتاب اللطائف. كتاب المآثر.
كتاب ما خاطب الله به خلقه. كتاب المحاسن. كتاب المحبوبات.
كتاب المزاج. كتاب المشيخة. كتاب المصالح. كتاب معاني الحديث والتحريف. كتاب المكروهات. كتاب النكاح.
كتاب النوادر في الف ورقة.
البصري - الحسن بن ميمون البصري الاخباري من بنى نصر روى عنه محمد بن النطاح مات في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين. صنف كتاب الدولة. كتاب المآثر.
(من الفهرست) الأبح - الحسن بن إبراهيم البغدادي الشهير بالأبح (بفتح الهمزة والباء الموحدة وتشديد الحاء المهملة) من علماء الرياضية زمن المأمون العباسي. صنف من الكتب كتاب الاختيارات كتاب المطر. كتاب المواليد. مات سنة 230.
البزار - الحسن بن الصباح أبو علي الواسطي المعروف بالبزار المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين. صنف كتاب العمل بذات الحلق. كتاب الكرة.
النصبي [1] - حسن بن موسى البغدادي الأديب المعروف بالنصبي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين. صنف كتاب الأغاني على حروف المعجم. الفه للمتوكل العباسي. مجردات المغنين.
ابن سماعة - حسن بن محمد بن سماعة بن مهران الكوفي الشيعي واقفي المذهب توفى سنة 263 ثلاث وستين ومائتين.
من تصانيفه كتاب البشارات. كتاب الحيض. كتاب الدلائل.
كتاب الزهد. كتاب السهو. كتاب الشراء والبيع. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطلاق. كتاب الطهور. كتاب العبادات. كتاب الغيبة. كتاب الفرائض. كتاب القبلة.
كتاب المواقيت. كتاب النكاح. وفات الامام أبى عبد الله.
ابن فضال - حسن بن علي بن فضال الكوفي أبو محمد الشيعي من علماء الإمامية توفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين.
له من الكتب الرد على المغالبة. كتاب الابتداء والمبتدأ. كتاب البشارات. كتاب الرجال. كتاب الزيادات. كتاب الشواهد من القرآن. كتاب الصلاة. كتاب الملاحم. الناسخ والمنسوخ في القرآن. وغير ذلك (من كتاب النجاشي) الحلواني - الحسن بن محمد الحافظ أبى محمد الحلال الحلواني المحدث بمكة توفى سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين. له المسند في الحديث.
البطايني الكوفي - حسن بن علي بن أبي حمزة سالم البطايني الكوفي الشيعي من وجوه الواقفة كان في أواسط القرن الثالث.
له من التصانيف كتاب الدلائل. كتاب الرجعة. كتاب الصلاة.
كتاب الغيبة. كتاب القائم. كتاب المتعة. كتاب الملاحم وغير ذلك. (من كتاب النجاشي) السكري - الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب العتكي الكوفي أبو سعيد السكري البغدادي الأديب النحوي ولد سنة 212 وتوفى سنة 275 خمسين وسبعين ومائتين. من تصانيفه الأبيات السائرة.
اشعار الفحول والقبائل. انساب بنى عبد المطلب. شرح ديوان جران العود. شرح الهذليين. كتاب اللصوص. كتاب المناهل والقرى. كتاب النبات. كتاب النقائض. كتاب الوحوش.
البشكري - الحسن بن الحسين بن عبيد البشكري الظاهري أبو سعيد توفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين.
له من الكتب ابطال القياس.
المعمري - الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ المحدث البغدادي توفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. له كتاب السنن في الفقه.
النوبختي - حسن بن موسى النوبختي أبو محمد البغدادي الشيعي المتكلم من علماء الإمامية كان بعد سنة 300 ثلاثمائة بقليل. له من التصانيف الاعتبار والتمييز والأنصار. التوحيد الصغير والكبير. الرد على أبى على الجبائي. الرد على أبى الهذيل العلاف. الرد على أصحاب التناسخ. الرد على أصحاب المنزلة بين المنزلتين الرد على أهل المنطق. الرد على ثابت بن قرة. الرد على الغلاة. الرد على فرق الشيعة ما عدا الامامية. الرد على المنجمين.
الرد على من قال برؤية الباري عز وجل. الرد على المجسمة.
الرد على الواقفة. كتاب الآراء والديانات. كتاب الأرزاق والآجال والأسعار. كتاب الاستطاعة كتاب الانسان. كتاب الأنواء. كتاب التنزيه وذكر متشابه القرآن. كتاب المرايا وجهة الرؤية. النكت على ابن الراوندي وغير ذلك.
الزيادي - أبو حسان الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان ابن عبد الرحمن بن يزيد الزيادي القاضي الحنفي المحدث المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين من تصانيفه ألقاب الشعراء.
طبقات الشعراء كتاب الآباء والأمهات. كتاب معاني عروة بن الزبير. قال ياقوت في طبقات الأدباء مات الزيادي سنة 242.
ابن وهب - الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الكاتب البغدادي يعرف بابن وهب ولى ديوان الرسائل في أيام المعتمد مات في حدود سنة 280 ثمانين ومائتين. صنف ديوان الرسائل.
لكذة الأصبهاني - الحسن بن عبد الله أبو علي الأصبهاني المعروف بلكذة (بضم اللام وسكون الكاف وفتح الذال المعجمة ويقال لغذة بالغين). كان إماما في النحو واللغة توفى في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة. له من التصانيف. خلق الانسان.
خلق الفرس. الرد على ابن قتيبة. الرد على أبى عبيد. الرد على الشعراء. شرح كتاب المعاني للباهلي. علل النحو. كتاب
التسمية. كتاب الصفات. كتاب النطق. كتاب النوادر.
كتاب الهشاشة والبشاشة. مختصر في النحو. نقض علل النحو.
النسوي - حسن بن سفيان بن عامر الشيباني أبو العباس النسوي الحافظ شيخ الحديث بخراسان توفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة. صنف أربعين في الحديث. المسند في الحديث.
صاحب طبرستان - الحسن بن علي بن الحسين بن عمر الأشرف علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الامام الزيدي المعروف بابى محمد الأطروشي توفى بآمل طبرستان سنة 304 أربع وثلاثمائة له من الكتب كتاب الأذان والإقامة . كتاب أصول الزكاة. كتاب الايمان والنذور.
كتاب بيع أمهات الأولاد. كتاب الحدود. كتاب الرهن.
كتاب الشفعة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطهارة.
كتاب السير. كتاب الغصب. كتاب القسامة. كتاب المناسك.
ابن دحية الدمشقي - الحسن بن قاسم بن جعفر بن دحية أبو علي الدمشقي نزيل مصر المتوفى بها سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له...
الإصطخري - الحسن بن أحمد بن زيد بن عيسى ابن الفضل أبو سعيد الإصطخري الفقيه الشافعي البغدادي ولد سنة 244 وتوفى ببغداد سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي. الجامع في الحساب.
شرح الحبر والمقابلة لأبي كامل شجاع. شرح المستعمل لأبي الحسن الضرير في الفروع. كتاب الأقضية. كتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات. كتاب الفرائض.
ابن الحائك الهمداني - الحسن ابن أحمد بن يعقوب ابن يوسف بن داود أبو محمد الهمداني اليمنى المعروف بابن الحائك توفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه الإكليل في انساب حمير وأيام ملوكها في عشر مجلدات. ديوان شعره.
زيج الهمداني. سرائر الحكمة. صفة جزيرة العرب في التاريخ.
القصيدة الدامغة في اللغة. اليعسوب في القسي والرمي والسهام والنصال. المسالك والممالك في عجائب اليمن وجزيرة العرب.
ابن أبي هريرة - الحسن بن الحسين بن أبي هريرة البغدادي القاضي أبو علي الشافعي من أصحاب الوجوه توفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة صنف شرح مختصر المزني في الفروع. المسائل في الفروع.
النيسابوري - أبو سعيد الحسن بن إسحاق بن نبيل المعرى أبو سعيد النيسابوري الحنفي توفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة له كتاب الرد على الشافعي فيما يخالف فيه القران.
الطبري - الحسن بن قاسم أبو علي الطبري الفقيه الشافعي درس ببغداد بعد أستاذه ابن أبي هريرة توفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة له من التصانيف الافصاح شرح مختصر المزني في الفروع.
الايضاح في الفروع. التهذيب في الفروع يسمى بزوائد المفتاح لابن القاص الطبري. كتاب في أصول الفقه. كتاب في الجدل.
المجرد في النظر أي في الخلاف.
المهلبي الوزير - الحسن بن محمد بن هارون بن إبراهيم ابن عبد الله المهلبي أبو محمد الوزير لمعز الدولة ابن بويه الديلمي ولد بالبصرة سنة 291 وتوفى في طريق واسط وحمل ودفن ببغداد سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. صنف ديوان الرسائل.
ديوان شعره. كتاب في أصول النحو. كتاب اللغة في مخارج الحروف.
النقار الكوفي - الحسن بن داود بن الحسن القرشي أبو علي المقرى الأموي الكوفي المعروف بالنقار النحوي المتوفى بالكوفة سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. له أصول النحو.
قراءة الأعشى. كتاب اللغة.
القمي - الحسن بن علي القمي أبو نصر المنجم. من تصانيفه البارع المدخل إلى احكام النجوم. فرغ منها سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة.
ابن اخى طاهر - الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر ابن عبيد الله الحسيني أبو محمد البغدادي المعروف بابن اخى طاهر من سادات الشيعة الإمامية توفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة.
له كتاب الغيبة. كتاب المثالب.
البغدادي - الحسن بن أحمد بن عبد الله البغدادي النحوي المحدث. روى عنه الدارقطني وغيره وتوفى في حدود سنة 360 ستين وثمانمائة. صنف غيث التصريف. كتاب الألف واللام.
كتاب الترجمان في النحو.
الرامهرمزي - الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الحافظ أبو محمد الرامهرمزي توفى سنة 360 ستين وثلاثمائة.
له من التصانيف. أدب الموائد. أدب الناطق. امام التنزيل في القرآن. أمثال النبي صلى الله عليه وسلم. ربيع المتيم في اخبار العشاق. رسالة السفر. كتاب الرثاء والتعازي. كتاب الرجحان بين الحسن والحسين ابني علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
كتاب الشيب والشباب. كتاب العلل في مختار الاخبار. كتاب النوادر والشوارد. المحدث الفاصل بين الراوي والواعي في علوم
الحديث. المناهل والاعطان والحنين إلى الأوطان. مباسطة الوزراء. وفى ارشاد الأريب لياقوت الحموي كتاب الريحانتين الحسن والحسين. كتاب الفلك في مختار الاخبار والاشعار.
السيرافي أبو سعيد - الحسن بن عبد الله بن المرزبان أبو سعيد السيرافي البغدادي النحوي المعروف بالقاضي الحنفي ولد سنة 290 وتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة. من تصانيفه الاقناع في النحو. الفات القطع والوصل في النحو. جزيرة العرب.
شرح كتاب سيبويه. شرح المقصورة لابن دريد. شواهد كتاب سيبويه. صناعة الشعر. طبقات النحاة. كتاب أسماء جبال تهامة وسكانها. كتاب الوقف والابتداء. المدخل إلى كتاب سيبويه.
السبيعي - الحافظ أبو محمد الحسن بن أحمد بن صالح الهمداني الحلبي المعروف بالسبيعي (إليه ينسب درب السبيعي بحلب) توفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة. صنف كتاب التبصرة في فضل العترة المطهرة.
المرعش أبو محمد - الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله ابن محمد بن حسن الحسيني الشيعي المعروف بالمرعش من فقهاء الإمامية قدم بغداد وتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. له من الكتب تباشير الشريعة. كتاب الدر. كتاب الأشفية. كتاب الغيبة. كتاب المبسوط في عمل اليوم والليلة. كتاب المرشد.
كتاب المفتخر وغير ذلك.
الآمدي - الحسن بن بشر بن بحر الآمدي أبو القاسم البصري الأديب الكاتب توفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه تبيين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر. تفضيل شعر امرئ القيس على الجاهليين. كتاب الحروف من الأصول والأضداد. شرح الحماسة لأبي تمام. ديوان شعره. الفرق بين الخاص والمشترك من معاني الشعر. كتاب في اصلاح ما في معيار الشعر لابن طبا طبا. كتاب الرد على ابن عمار فيما خطأ فيه أبى تمام. كتاب في أن الشاعر لا تتفق خواطرها.
كتاب في شدة حاجة الانسان إلى أن يعرف قدر نفسه. كتاب فعلت وأفعلت. المختلف والمؤتلف في أسماء الشعراء. معاني شعر البحتري. الموازنة بين الطائيين أبى تمام والبحتري في الشعر.
نثر المنظوم.
الحلابي أبو الحسين - الحسن بن أحمد بن محمد الجلابي الطبري ثم البغدادي... الفقيه الشافعي توفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه المدخل في الجدل.
أبو علي الفارسي - الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن محمد ابن سليمان بن ابان الفسوي أبو علي الفارسي البغدادي النحوي ولد سنة 288 وتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه أبيات الاعراب. أبيات المعاني. الاغفال فيما أغفله الزجاج من المعاني. الايضاح الشعرى. الايضاح في النحو. التذكرة في النحو. تعليقة على كتاب سيبويه. تفسير قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة. تكملة في النحو. الحجة في شرح السبعة لابن مجاهد في القراءات. ديوان شعره في ست مجلدات. العوامل في النحو. كتاب التتبع لكلام أبى على الجبائي في التفسير. كتاب الترجمة. كتاب المقصور والممدود. المسائل البصرية. المسائل البغداديات. المسائل الحلبيات. المسائل الدمشقية. المسائل الشيرازيات. المسائل العسكرية. المسائل القصريات. المسائل الكرمانية. المسائل المشكلة. المسائل المصلحة. المسائل المنثورة وغير ذلك.
الحداد البصري - القاضي أبو محمد الحسين بن أحمد البصري الشافعي المعروف بالحداد المتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة.
له أدب القاضي على مذهب الشافعي. كتاب الشهادات.
الصواف - أبو محمد الحسن بن إسماعيل المحدث المصري المعروف بالصواف المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
صنف كتاب المروة.
القمري - الحسن بن نوح المقرى أبو منصور الطبيب البخاري توفى في حدود سنة 380 ثمانين وثمانمائة له رسالة في أمراض الصدر. رسالة في الحميات. غنى ومنى في الطب. استقصى فيه الأمراض ومداواتها. كتاب علل العلل. مجموعة الأدوية المفردة. معالجات المنصوري. مقالة في الاستسقاء مقالة في البحران.
المهلبي - الحسن بن أحمد المهلبي أبو الحسين توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة صنف المسالك والممالك في التاريخ الفه للمعز الفاطمي صاحب مصر ونسبه إليه بالعزيزي.
العسكري - الحسن بن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل ابن زيد بن حكيم العسكري (عسكر مكرم مدينة بأهواز) أبو أحمد البغدادي اللغوي ولد سنة 293 وتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب الحكم والامثال. راحة الأرواح.
الزواجر. صناعتي النظم والنثر. كتاب التصحيف. كتاب
الصحابة. كتاب المصون. كتاب المنطق المختلف والمؤتلف.
نوادر اللغة.
ابن زولاق - الحسن بن إبراهيم بن الحسين بن علي ابن خالد بن راشد بن عبد الله بن سليمان بن زولاق أبو محمد المصري المؤرخ ولد سنة 306 وتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار سيبويه المصري. اخبار قضاة مصر. التاريخ الكبير على السنين. خطط مصر. سيرة جوهر.
سيرة العزيز المتغلب. سيرة كافور. سيرة الماذرائيين. سيرة محمد ابن طفج. فضائل مصر.
ابن وكيع - حسن بن علي بن أحمد بن أبي بكر محمد بن خلف بن زياد الضبي أبو محمد الشاعر البغدادي الأصل التنيسي المولد والوفاة (بكسر التاء وتشديد النون مدينة بديار مصر) المعروف بابن وكيع ولد سنة 306 وتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له بحر الأوهام منظومة. ديوان شعره. كتاب الاخوان. كتاب الرمي والنصال. كتاب الشريف. كتاب الطريق. كتاب عدد أي القران والاختلاف فيه. كتاب المكاييل والموازين. المنصف في الدلالات على سرقات المتنبي.
الرازي - الحسن بن القاسم البغدادي أبو علي المعروف بالرازي النحوي كان يلازم مجلس الصاحب بن عباد مات في حدود سنة 400 أربعمائة. صنف المبسوط في اللغة.
العسكري - الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد ابن يحيى بن مهران بن أحمد البغدادي أبو هلال العسكري توفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة. صنف اعلام المعاني في معاني العشر. تفسير القرآن. التلخيص في اللغة. جمهرة الأمثال.
ديوان العسكري. شرح الحماسة. كتاب الأوائل. كتاب التبصرة.
كتاب العمدة. كتاب الفرق بين المعاني. كتاب فضل العطاء على العسر. كتاب الدرهم والدينار. كتاب المعاني. كتاب الوتر. لحن الخاصة. المختصر في صناعة النظم والنثر. نوادر الواحد والجمع.
العجلي - الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم أبو محمد العجلي الرازي من علماء الشيعة الإمامية جاور الكوفة وتوفى بها في حدود سنة 400 أربعمائة. له من الكتب كتاب الجامع كتاب المثاني (من خزانة) السهواجي - الحسن بن محمد السهواجي أبو علي المصري الشاعر (سهواج قرية بمصر). توفى سنة 400 أربعمائة. له كتاب القوافي.
النوبختي - الحسن بن الحسين أبو محمد ابن أخت أبى سهل إسماعيل النوبختي الشيعي توفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة. له من الكتب اختصار مختصر الكون والفساد لأرسطاطاليس.
الرد على أصحاب التناسخ. كتاب الآراء والديانات. كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد. كتاب الإمامة لم يكمل. كتاب التوحيد.
نقض كتاب أبى عيسى في الغريب المشرقي.
الدقاق أبو علي - الحسن بن علي بن محمد الدقاق أبو علي البغدادي الشافعي توفى سنة 405 خمس وأربعمائة. صنف كتاب الضحايا.
ابن حمكان - الحسن بن الحسين بن حمكان بن جعفر الخطيب الدينار آبادي أبو علي الهمداني الشافعي توفى سنة 405 خمس وأربعمائة. له الواضح النفيس في مناقب الإمام محمد بن إدريس أعني الشافعي.
النيسابوري أبو القاسم - الحسن بن محمد بن علي الواعظ نظام الدين أبو القاسم النيسابوري توفى سنة 406 ست وأربعمائة.
من تصانيفه الحدائق في الموعظة. السنن في الحديث. غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير.
ابن أبي عباد اليمنى - الحسن بن إسحاق أبو محمد اليمنى المعروف بابن أبى عباد النحوي توفى سنة 410 عشر وأربعمائة.
صنف المختصر في النحو.
فردوسي الطوسي - الحسن بن إسحاق بن شرف شاه الطوسي أبو القاسم الفردوسي الشاعر توفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة. له ديوان شعره منظوم فارسي. شاهنامه منظوم فارسي في ستين الف بيت مشهور ومطبوع. يوسف وزليخا كذا فارسي الفه في بغداد بأمر الخليفة في اثنى عشر الف بيت.
التنوخي - أبو القاسم الحسن بن عبد الله بن محمد... بن عمرو بن سعيد بن محمد التنوخي المعرى الحنفي توفى بعد الحج في الطريق سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة. قال ياقوت في معجم البلدان. له مصنفات ووصايا واشعار.
البندنيجى - الحسن بن عبد الله البندنيجى القاضي أبو علي البغدادي الشافعي توفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة.
صنف الذخيرة في الفروع. كتاب الجامع في الفروع.
الحداد القرطبي - حسن بن أيوب بن محمد بن أيوب الأنصاري أبو علي المالكي يعرف بالحداد توفى سنة 425 خمس
وعشرين وأربعمائة. له مسائل أبى بكر بن زرب في أربعة اجزاء.
الغندجاني - الحسن بن أحمد بن محمد الأعرابي أبو محمد الغندجاني (غندجان بلدة بفارس) النسابة اللغوي توفى في حدود سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة. صنف من الكتب أسماء الأماكن. ضالة الأديب في الرد على نوادر ابن الأعرابي في اللغة.
فرحة الأديب في الرد على السيرافي في شرح كتاب سيبويه.
قيد الأوابد في الرد على السيرافي في شرح أبيات اصلاح المنطق.
كتاب الخيل مرتب على حروف المعجم. كتاب الرد على النمري في شرح مشكل أبيات الحماسة. كتاب السل والسرقة. نزهة الأديب في الرد على أبى على في التذكرة.
عنصري - الحسن بن أحمد أبو القاسم العنصري الغزنوي الشاعر توفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. له كليات فارسي: (1) عبارة عن خسرونامه. (2) منطق الطير. (3) ديوان شعره.
القبشي أبو بكر - الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد ابن الحسين المعافري أبو بكر القرطبي المعروف بالقبشي المحدث ولد سنة 348 وتوفى سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. صنف كتاب الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال في اخبار الخلفاء والقضاة والفقهاء.
البغدادي - الحسن بن محمد بن إبراهيم البغدادي أبو علي المالكي المقرى توفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة.
له روضة في القراءات العشرة.
الخلال - الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الحافظ أبو محمد الخلال البغدادي توفى سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة.
له طبقات المعبرين. اخبار الثقلاء.
النيسابوري - الحسن بن المظفر أبو علي النيسابوري الضرير اللغوي من جملة مشايخ الزمخشري توفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة. صنف تهذيب اصلاح المنطق لابن السكيت. تهذيب ديوان الأدب. ديوان الرسائل. ديوان شعره.
الذيل على تتمة اليتيمة. زيادات اخبار خوارزم. محاسن من اسمه الحسن.
الأهوازي - الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد الأهوازي أبو علي المقرى بالشام ولد سنة 362 وتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة. صنف الاقناع في القراءات الشاذة. الايضاح في القراءات. الفوائد والعوائد. قراءة الحسن البصري. القلائد والفوائد. قراءة ابن محيصن. كتاب البيان في شرح عقود أهل الايمان
في الصفات في الحديث. الموجز في القراءات. النير الجلي قراءة زيد بن علي.
ابن الدهان - الحسن بن محمد بن علي بن برهان الدين أبو محمد البغدادي اللغوي توفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة. له ديوان العرب وميدان الإرب في اللغة عشر مجلدات.
الجوهري أبو محمد - الحسن بن علي بن محمد الجوهري الحافظ المحدث توفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة. صنف الأمالي في الحديث.
الواسطي - أبو الجوائز الحسن بن قاسم بن علي بن محمد ابن بادي الواسطي الكاتب النحوي ولد سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة. له شرح كتاب سيبويه في النحو.
ابن رشيق القيرواني - الحسن بن رشيق أبو علي الأزدي المعروف بالقيرواني نزيل صقلية ولد سنة 390 وتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة. من تصانيفه أنموذج في الشعراء.
تاريخ قيروان. رفع الاشكال ودفع المحال. ساجور الكلب في اغلاط ابن شرف القيرواني. الشذرة في اللغة. شرح الموطأ للمالك العمدة في صناعة الشعر. فسخ الملح ونسخ اللمح. قطع الأنفاس قراضة الذهب في نقد اشعار العرب. ميزان العمل في التاريخ نجح الطلب.
النيسابوري - أبو علي الحسن بن عبد الله العثماني النيسابوري المتوفى في حدود سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة.
قال عبد الغافر في سياقه له التصانيف المشهورة في التذكير والخطب وطرف الاشعار والرسائل وغيرها في النظم والنثر.
ابن وهب - الحسن بن وهب بن محمد بن علي الدمشقي الأديب الشاعر المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة.
صنف بهجة الزمان في الأدب. زمام الصبا.
ابن البناء البغدادي - الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو علي البغدادي الحنبلي المعروف بابن البناء ولد سنة 396 وتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة. من تصانيفه الخصال والأقسام.
الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت. سلوة الحزين عد شدة الأنين. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو.
طبقات الفقهاء أصحاب الأئمة الخمسة. نزهة الطالب في تجريد المذاهب.
الوخشي - الحسن بن علي بن محمد بن جعفر البلخي أبو علي الوخشي (بمعجمتين) المحدث توفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة. له الأمالي في الحديث. كتاب التوقير.
ابن الشخباء - الحسن بن عبد الصمد بن الشخباء أبو علي العسقلاني الشاعر توفى مقتولا في السجن بمصر سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة. له خطب. ديوان شعره.
ابن أسد الفارقي - الحسن بن أسد بن الحسن أبو نصر الفارقي النحوي تولى الوزارة بأيام نظام الملك بآمد توفى في حدود سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه الزبد في معرفة كل أحد. شرح أبيات اللمع لابن جنى. شرح الأبيات المشكلة الاعراب في مجلد. كتاب الألغاز وغير ذلك.
ابن أبي عقامة - الحسن بن محمد بن أبي عقامة بن الحسن ابن محمد التغلبي مؤتمن الدين أبو محمد اليمنى توفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه جواهر الاخبار. ملطف في المساحة وغير ذلك.
نظام الملك الطوسي - حسن بن علي بن إسحاق بن عباس الطوسي نظام الملك الوزير قوام الدين أبو علي الشافعي ولد بنوقان سنة 408 وتوفى مقتولا بنهاوند سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة.
من مصنفاته سيرة الملوك فارسي.
ابن الخمار - الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام أبو الخير الطبيب المعروف بن الخمار كان نصرانيا ثم أسلم ولد سنة 381 وتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة. له من التصانيف تدبير المشايخ. تفسير ايساغوجي مختصر. تفسير ايساغوجي مشروح. خلق الانسان. شرح صفات الباري تعالى. كتاب الآثار العلوية. كتاب الآثار المخيلة في الجوعن البخار. كتاب الحوامل في الطب. كتاب ديا بطأ أعني التقطير. كتاب سيرة الفيلسوف. كتاب الصديق والصداقة. كتاب الاسطقسات.
كتاب الليس في الكتب الأربعة والمنطق الموجود من ذلك.
كتاب مسائل ثافروسطس من السرياني. كتاب الوفاق بين رأيي الفلاسفة والنصارى ثلاث مقالات. كتاب الهيولي. مقالة في الأخلاق. مقالة في الافصاح. مقالة في السعادة. مقالة في المرض المعروف بالكاهني وهو الصرع. مقالة في امتحان الأطباء. مقالة في الرأس وغير ذلك.
الحافظ السمرقندي - الحسن بن أحمد بن محمد بن قاسم ابن جعفر الكوخميثني الامام الحافظ أبو محمد السمرقندي ولد
سنة 409 وتوفى بنيسابور سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة. صنف بحر الأسانيد في صحاح الأسانيد. جمع فيه مائة الف حديث.
الفقيه المرسي - الحسن بن علي بن محمد الطائي من أهل مرسية يعرف بالفقيه الشاعر أبو بكر المالكي ولد سنة 412 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة. من تصانيفه المقنع في شرح اللمع لابن جنى.
الهمداني - الحسن بن فتح بن حمزة الهمداني توفى سنة 500 خمسمائة. من تصانيفه البديع والبيان عن غوامض القرآن.
القيرواني - أبو علي الحسن بن خلف بن عبد الله ابن بليمة القيرواني المقرى نزيل الإسكندرية توفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة. صنف تلخيص العبارات في القراءات.
ابن أبي حصينة - الأمير أبو الفتح الحسن بن عبد الله ابن أحمد بن عبد الجبار المعروف بابن أبى حصينة من مقربي آل مرداس بحلب كان شاعرا أديبا توفى سنة 500 خمسمائة.
له ديوان شعره.
اليونارتي - الحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم ابن احمد الأصبهاني الشهير باليونارتي (يونارت قرية على باب أصبهان) توفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. صنف معجم الشيوخ في عدة اجزاء.
ابن حمدون - الحسن بن محمد بن علي بن حمدون كافي الكفاة أبو سعد الكاتب البغدادي من شيوخ الكتاب توفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة. صنف الكتاب في معرفة الأعمال والحساب.
القطان - الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو علي المروزي البخاري المعروف بالقطان كان عالما باللغة والطب وله في كل نوع تصنيف مات في رجب من سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة. صنف كتاب العروض. مشجر نسب أبي طالب.
ابن المتوكل العباسي - الحسن بن جعفر بن عبد الصمد ابن المتوكل على الله العباسي الهاشمي المقرى البغدادي ولد سنة 477 وتوفى سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة. صنف سرعة الجواب ومداعبة الأحباب في الأدب.
الإسكندراني - أبو علي الحسن بن علي الإسكندراني توفى في حدود سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة. له المذهب في النحو.
ابن برهون الفارقي - الحسن بن إبراهيم بن علي ابن برهون (بضم الباء الموحدة) الفارقي الشافعي قاضى واسط ولد سنة 433 وتوفى بواسط سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة.
له الفتاوى في خمسة اجزاء. فوائد المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
ابن الزبير الأسواني - الحسن بن أبي الحسن علي بن القاضي الرشيد إبراهيم بن الحسين بن الزبير الغساني أبو محمد الأسواني المصري المعروف بالقاضي المهذب توفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة. من تصانيفه تفسير القرآن في خمسين جزأ رواه ابن عين الدولة من خطط. ديوان شعره. كتاب الأنساب.
ملك النحاة - الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشافعي أبو نزار المعروف بملك النحاة الأديب ولد سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة. دار البلاد أربعين سنة ورجع وسكن وتوفى بدمشق سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
من تصانيفه التذكرة السفرية في البغية السنجرية. الحاكم في الأصول. الحاوي في النحو. ديوان شعره. العمدة في النحو.
المسائل العشر المتعبات إلى الحشر. المقامات. المقتصد في التصريف.
المنتخب.
البطليوسي - الحسن بن محمد بن يحيى بن عليم (بضم العين وتشديد اللام) البطليوسي أبو الحزم اللغوي توفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. صنف شرح أدب الكاتب لابن قتيبة.
ابن صصري - الحافظ أبو المواهب الحسن بن هبة الله ابن محفوظ بن حسن بن محمد بن حسن بن أحمد بن الحسين المعروف بابن صصري الربعي الثعلبي الأصل الدمشقي العدل ولد سنة 537 وتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. صنف رباعيات التابعين في الحديث. عوالي ابن عينية. فضائل بيت المقدس. فضائل الصحابة. معجم الشيوخ في ستة عشر جزأ.
الرصاص - حسام الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن أبي بكر المعروف بالرصاص المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة.
صنف التفصيل لجمل التحصيل. الخلاصة النافعة بالأدلة القاطعة.
كشف الاحكام والصفات عن خصائص المؤثرات والمقتضيات.
كتاب المؤثرات ومفتاح المشكلات.
ابن مروان - القاضي امين الدين أبو علي الحسن بن محمد ابن حسن بن مروان الموثق كان حيا سنة 607 سبع وستمائة صنف الفائق في علم الوثائق. مختصر الفائق المذكور.
ابن حمدون - تاج الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي الكاتب من أصحاب الديوان ولد سنة 547 وتوفى سنة 608 ثمان وستمائة. له من الكتب اخبار الشعراء.
اخبار العلماء.
ابن العطار الهمداني - الحسن بن أحمد بن علي بن الحسن العطار الحافظ أبو العلاء الهمداني المقرى توفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة. له من التصانيف أصول المآب الذيل على طبقات القراء في عشرين مجلدا. زاد المسافر في خمس مجلدات.
غاية الاختصار في قراءة العشر لائمة الاعصار. كتاب الأدب في حسان الحديث. المفردات في القراءة. الهادي إلى معرفة المقاطع والمبادئ في وقوف القرآن.
الشيباني - الحسن بن أبي بكر بن أبي اختيار الشيباني اليمنى المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة. قال صاحب قلادة النحر له مصنفات غير المشكل.
قاضيخان - الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الأوزجندي الامام فخر الدين أبو المحاسن قاضيخان الفرغاني الحنفي توفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه آداب الفضلاء في اللغة. الأمالي في الفقه. شرح أدب القضاء للخصاف.
شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني.
في الفروع. الفتاوى. كتاب المحاضر. الواقعات في الفروع. وغير ذلك ابن خطير النعماني - الحسن بن الخطير بن أبي الحسن على الفارسي ظهير الدين أبو علي النعماني (بفتح النون بلدة بين بغداد وواسط) الفقيه الحنفي توفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
صنف اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار. تفسير القرآن.
تلخيص الافصاح عن شرح معاني الصحاح في الحديث. تنبيه البارعين على المنحوت من كلام العرب. الحجة شرح الجامع بين الصحيحين للحميدي اختصره من مختصر الافصاح في تفسير الصحاح للوزير ابن هبيرة وغير ذلك.
المرغيناني - الحسن بن ظهير الدين الكبير علي بن عبد العزيز ابن عبد الرزاق المرغيناني ظهير الدين أبو المحاسن الفقيه الحنفي توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. من تصانيفه أقضية الرسول.
كتاب الشروط.
الإسكندري - الشيخ حسن محمد الإسكندري القرشي العدوي المتوفى في حدود سنة 640 أربعين وستمائة. صنف
من الكتب الحيل البابلية للخزانة الكاملية أعني الملك الكامل الأيوبي. موضح أستار الكلل وفاضح اسرار الحيل. الفه حين قدومه إلى بغداد للناصر لدين الله احمد العباسي.
البغدادي - حسن بن أحمد النحوي البغدادي توفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة. صنف غث التصريف. كتاب الألف واللام. كتاب الترجمان.
الخضراوي - الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن عذراء أبو الحكم الخضراوي الأنصاري الأوسي توفى بعد سنة 644 أربع وأربعين وستمائة. له من الكتب الاعراب عن اسرار الحركات في لسان الاعراب. المفيد في اوزان الرجز والقصيد.
تاج العارفين الكردي - الحسن بن عدي بن أبي البركات مسافر الشيخ شمس الدين الملقب بتاج العارفين الكردي أخو الشيخ عدى توفى مخنوقا بقلعة الموصل سنة 644 أربع وأربعين وستمائة. من تصانيفه الجلوة لأصحاب الخلوة. محك الايمان.
هداية الأصحاب.
الصغاني - الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي العدوي العمرى الامام رضى الدين أبو العباس الصغاني الهندي الحنفي نزيل بغداد ولد سنة 555 وتوفى ببغداد سنة 650 خمسين وستمائة. من تصانيفه الاحكام في فقه الحنفية. أسماء الأسد. أسماء الذئب. بغية الصديان. تراكيب. تكملة الصحاح في ست مجلدات. در السحابة في وفيات الصحابة. الدر الملتقط في تبيين الغلط. شرح أبيات المفصل. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح مقصورة ابن دريد. الشمس المنيرة في الحديث.
الشوارد في اللغة. ضوء الشهاب للقضاعي. العباب الزاخر في اللغة عشرين مجلدا. العادة في أسماء الغادة. فرائض. كتاب الأصفاد.
كتاب الأضداد. كتاب الافعال. كتاب السالكين. كتاب الضعفاء. كتاب العروض. كتاب المفعول. كشف الحجاب عن أحاديث الشهاب في اصلاحه وترتيبه وتبويبه. مجمع البحرين في الحديث. مجمع البحرين في اللغة اثنى عشر مجلدا. مشارق الأنوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية. مصباح الدجى في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم. مناسك الحج. نظم عددآى القرآن نوادر اللغة وغير ذلك.
المنصور الزيدي - الحسن بن بدر الدين محمد بن أحمد ابن يحيى بن الناصر العلوي الزيدي اليمنى من الأئمة الزيدية توفى سنة
670 سبعين وستمائة. صنف من الكتب أنوار اليقين في فضائل أمير المؤمنين. منظومة في فضل أهل البيت.
العكبري - الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي البقاء البغدادي العكبري المتوفى في حدود سنة 690 تسعين وستمائة.
صنف السوانح الأدبية في المدائح القينية.
البكري صدر الدين - حسن بن محمد بن عمروك القرشي التيمي البكري صدر الدين أبو علي النيسابوري ثم الدمشقي المحتسب الصوفي دار البلاد وقدم مصر. وتوفى بها سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له اريعى البلدان. ذيل على تاريخ دمشق لابن عساكر.
ابن امين الدولة - الحسن بن أحمد بن هبة الله مجد الدين أبو محمد الحلبي الفرضي الحنفي المعروف بابن امين الدولة توفى مقتولا في وقعة حلب سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. صنف فرائض السجاوندي مجلدين. شرح مقدمة أبى الطيب في الفروع.
اليمنى - الحسن بن علي بن عمر بن أبي القاسم الحميدي أبو محمد اليمنى الفقيه المحدث ولد سنة 611 وتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة. له ذيل طبقات ابن سمرة. المصنف في الحديث.
النفيسي المصري - الحسن بن شاور بن طرخان بن الحسن ابن النقيب ناصر الدين الكتاني المصري المعروف بالنفيسي توفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. صنف ديوان مقاطيع في مجلدين.
منازل الأحباب ومنازه الألباب في المحاورات التي جرت بينه وبين أدباء عصره.
الطبرسي - عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن حسن الطبري المازندراني الشيعي الامامي يعرف بالطبرسي وبالطبري كان حيا في بلدة قم سنة 673 وتوفى سنة... له من التصانيف أحوال السقيفة. أربعين البهائي في فضائل علي كرم الله وجهه . اسرار الإمامة والأئمة. بضاعة الفردوس.
تحفة الأبرار في الأصول فارسي. تنقيح مراتب التبري عنهم والتشيع عليهم. جوامع الدلائل والأصول في امامة آل الرسول. درجات التولي لأولياء الله والتحلي بفضائل أهل بيت رسول الله. العمدة في الأصول. عيون المحاسن. كامل السقيفة. الكفاية في الإمامة.
معارف الحقائق. مناقب الطاهرين في فضائل أهل البيت المعصومين.
منهج الفقه والعبادات. النقض على معالم التنزيل لفخر الدين الرازي.
نهج الفرقان إلى هداية الايمان.
البلاسي - الشيخ حسن بن حمزة بن محمد الشيرازي الصوقي الشهير بالبلاسي نزيل القدس المتوفى في حدود سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. له من التصانيف تحفة الأحرار في بيان كشف الاسرار.
ابن أبي الأحوص - الحافظ أبو علي الحسن وقيل الحسين ابن عبد العزيز بن محمد القرشي الفهري الغرناطي الأندلسي المالكي المعروف بابن أبى الأحوص من شيوخ أبى حيان ولد سنة 603 وتوفى بغرناطة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه التبيان في احكام القرآن. شرح الأربعين. شرح الجمل. شرح المستصفى. المشرع السلسل في الحديث المسلسل.
المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم. الوسامة في احكام القسامة.
(من نفح الطيب).
الحلى - الحسين بن علي بن داود تقى الدين الحلى من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 647 وتوفى في حدود سنة 710 عشر وستمائة. صنف احكام الفقيه. إكليل الناجي في العروض. تحصيل النافع. تحفة السعيد. الجوهرة في نظام التبصرة. حل الاشكال في عقد الاشكال في المنطق. الخريدة العذراء في العقيدة الغراء.
الرائض في الفرائض. عدة الناسك في قضاء المناسك. عقد الجواهر. قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض. المفتقر في المختصر.
الاسترآبادي - ركن الدين الحسن بن رضى الدين محمد ابن شرفشاه الحسيني الاسترآبادي الشافعي نزيل الموصل المتوفى بها سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. من تصانيفه حل العقد والعقل في شرح مختصر السول والأمل. شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع. شرح الحماسة. شرح الشافية لابن الحاجب. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح قواعد العقائد للغزالي في الكلام.
شرح كافية ابن الحاجب. مرآة الشفا في الطب.
نظام الأعرج - نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الأعرج النيسابوري نزيل قم المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. من تآليفه تعبير التحرير في شرح المجسطي. تفسير القرآن كبير في مجلدات. توضيح التذكرة النصيرية في الهيئة فرغ منها سنة 711. شرح الشمسية في المنطق.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي. غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير. كشف الحقايق في شرح الزيح الإيلخاني فارسي.
لب التأويل في تفسير القرآن في مجلد.
أمير حسيني - حسن بن السيد عالم بن أبي الحسين على الشهير بأمير حسين الغوري الدهلوي المتوفى بهراة سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. صنف ديوان الحسيني فارسي مشهور.
روح الأرواح. زاد المسافرين. الصراط المستقيم. كلشن راز.
كنز الرموز. نزهة الأرواح.
ابن مطهر الحلى - أبو منصور الحسن بن يوسف بن علي ابن مطهر الحلى من فقهاء الشيعة الإمامية ولد سنة 648 وتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة له من الكتب الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة. الأدعية الفاخرة المنقولة من العترة الطاهرة.
إرشاد الأذهان في احكام الايمان. استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار من الحديث. استقصاء النظر في القضاء والقدر.
الاسرار الخفية في العلوم العقلية. الانس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام.
ايضاح الاشتباه في أحوال الرواة. ايضاح التلبيس في كلام الرئيس ابن سينا. ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة. ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد. بسط الكافية في اختصار شرح الكافية في النحو. تبصرة المتعلمين في احكام الدين. تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية. تذكرة الفقهاء. تسليك الافهام في معرفة الاحكام. تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام. التعليم التام في الحكمة والكلام. تلخيص المرام في معرفة الاحكام. التناسب بين الأشعرية والسوفسطائية. تنقيح القواعد. تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس. تهذيب الوصول إلى علم الأصول. الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق. الحادي عشر في علم الكلام. حل المشكلات من كتاب التلويحات. خلاصة الأقوال في معرفة الرجال. الدر المكنون في علم القانون. الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان.
الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروبة فارسي. شرح المراد في شرح تجريد الاعتقاد. السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. شرح الإشارات. غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب. قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام. القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية. القواعد والمقاصد في المنطق.
كاشف الأستار في شرح كشف الاسرار. كتاب الاسرار في الإمامة كتاب الألفين الفارق بين الحق والمين. كتاب المعتمد في الفقه.
كشف الخفا من كتب الشفا في الحكمة والمنطق. كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد. كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.
كشف المقال في أحوال الرجال. كشف من كتاب القانون في اختصار الجزولية. كشف اليقين عن فضائل أمير المؤمنين.
الكشكول فيما جرى على آل الرسول. المباحثات السنية والمعارضات النصيرية. مبادى الوصول إلى علم الأصول. مجامع الاخبار. المحاكمات بين شراح الإشارات. مختلف الشيعة في أحكام الشريعة. مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي. مصابيح الأنوار في الحديث. مصباح المتهجد في الأدعية والاذكار. مطارح الفهم في شرح النظم له. المطالب العلية في علم العربية. المقاصد الوافية بفوائد الفانون والكافية. المقامات في الحكمة. مقصد الواصلين إلى أصول الواصلين في أصول الدين.
مناهج اليقين في أصول الدين. منتهى المطالب في تحقيق المذاهب ست مجلدات. منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول. منهاج الاستقامة في اثبات الإمامة. منهاج السلامة إلى معراج الكرامة. منهاج الصلاح في اختصار المصباح. المنهاج في مناسك الحاج. منهاج الكرامة في الإمامة. منهاج الهداية في معراج الدراية في الكلام. منهاج اليقين في أصول الدين. نظم البراهين في أصول الدين. النكت البديعة في تحرير الذريعة من أصول الفقه. نهاية الاحكام في علم الاحكام. نهاية المرام في علم الكلام. نهاية الوصول إلى علم الأصول.
نهج الايمان في تفسير القرآن. نهج الحق وكشف الصدق. نهج العرفان في علم الميزان. نهج المسترشدين في أصول الدين. نهج الوصول إلى علم الأصول. النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح.
مختصر شرح نهج البلاغة. واجب الاعتقاد في أجوبة مسائل السيد مهنا وغير ذلك.
العلامي الهندي - حسن بن مير محمد العلامي السنجري ثم الدهلي الصوفي توفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. صنف فوائد الفؤاد في التصوف.
الدهلوي - خواجة حسن الدهلوي الصوفي من تلاميذ سلطان المشايخ المتوفى بدولة آباد سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي في عشرة آلاف بيت.
الطيبى شرف الدين - الحسن بن محمد بن عبد الله الطيبى (بكسر الطاء والباء الموحدة) الدمشقي الحافظ توفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه التبيان في المعاني والبيان.
الخلاصة في أصول الحديث. شرح أسماء الله الحسنى. فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب حاشية على الكشاف. الكاشف عن حقائق السنن في شرح مصابيح السنة للبغوي.
ابن أم قاسم - بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله ابن علي المرادي المغربي ثم المصري المالكي النحوي اللغوي المعروف بابن أم قاسم توفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من الكتب جنى الداني في حروف المعاني. شرح الاستعاذة والبسملة.
شرح الألفية لابن مالك. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك.
شرح حرز الأماني للشاطبي. شرح المفضل للزمخشري في النحو.
المراكشي - الحسن بن علي بن عمر أبو علي المراكشي الرياضي كان حيا سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف آلات التقويم.
جامع المبادى والغايات في علم الميقات.
حسام الكاتي - حسن حسام الدين السكاتي النحوي توفى سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف شرح مختصر ايساغوجي للأبهري في المنطق. شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
ابن رجا الدمشقي - حسن بن رجا بن إبراهيم بن عبد الله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. قال صاحب صفوة الأدباء كان عالما بالفرائض والحساب له مصنفات في الأدب.
الرامي التبريزي - حسن بن محمد أبو عبد الله الرامي الملقب بشرف التبريزي الحنفي توفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. له أنيس العشاق فارسي. حلية المداح. دامغة المبتدعين وناصرة المبتدئين. شقائق الحقائق في شرح الحدائق لرشيد الدين الوطواط. منظومة في الفروع.
* القونوي بدر الدين - الحسن وقيل الحسين بن علي بن إسماعيل القونوي بدر الدين المصري توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. له بدر الشعاع في احكام السماع. مختصر احكام السلطانية للماوردي.
الشريف النسابة - حسن بن محمد بن أيوب بدر الدين أبو محمد الحسيني الشافعي الشهير بالشريف النسابة المقرى توفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة ثم تحقق وفاته وتأخر. قاله في الضوء اللامع. صنف الجوهر المكنون في القبائل والبطون.
نزهة القصاد في شرح منظومة الاقتصاد في كفاية العقاد.
نفائس الدرر في فضائل خير البشر صلى الله عليه وسلم.
ابن حبيب الحلبي - حسن بن زين الدين بن عمر بن بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي أبو محمد الشافعي دمشقي الأصل
حلبي المولد والدار ولد سنة 710 وتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف اخبار الدول وتذكار الأول في التاريخ ارشاد السامع والقارى المنتقى من صحيح البخاري. تحية المسلم المنتقى من شعر ابن المعلم. تذكرة النبيه في أيام المنصور وبنيه.
التوشيح في شرح الحاوي. جهينة الاخبار في ملوك الأمصار.
درة الأسلاك في دولة الأتراك. دليل المجتاز بأرض الحجاز في المناسك.
ديوان المقطعات. الشذور. شنف السامع في وصف الجامع.
فصول الربيع في أصول البديع وسماه أيضا نسيم الصبا. كشف المروط عن محاسن الشروط. الكوكب الوقاد من كتب الاعتقاد. مروج الغروس في خروج بيغاروس مقامة. معاني أهل البيان من وفيات الأعيان لابن خلكان. مقامة الوحوش.
المقتفى في ذكر الفضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم. مقياس النبراس على حروف المعجم نظما ونثرا. النجم الثاقب في أشرف المناقب. رتبه على ثلاثين فصلا.
الديلمي - حسن بن أبي الحسن محمد الديلمي الشيعي أبو محمد الواعظ كان حيا في حدود سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف ارشاد القلوب في مجلدين. اعلام الدين في صفات المؤمنين.
غرر الاخبار ودرر الآثار.
الوانسريشي - أبو علي الحسن بن عثمان بن عطية التجاني المعروف بالنوانشريسى الفقيه المالكي المدرس بمكناسة الزيتون ولد سنة 724 وتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. له أرجوزة في الفرائض. شرح الأرجوزة.
العراقي - حسن بن محمد بن علي العراقي أبو علي نزيل حلب الشاعر توفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. صنف الدر النفيس في أجناس التجنيس وهى سبع قصائد في مدح ابن جماعة برهان الدين.
الأبيوردي حسام الدين - حسن بن علي بن محمد الأبيوردي الخطيب الشافعي تلميذ التفتازاني نزيل مكة توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. صنف حاشية على شرح مطالع الأنوار للأرموي في المنطق والحكمة. ربيع الجنان في المعاني والبيان.
* حسن پاشا - ابن علاء الدين على الأسود الرومي الحنفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
صنف الافتتاح في شرح المصباح. المفراح شرح مراح الأرواح.
المقدسي - الحسن بن أبي بكر بن أحمد بن الشيخ بدر الدين المقدسي الحلبي الحنفي توفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة * من تصانيفه شرح الصدور في زوائد الشذور لابن هشام في النحو. غاية المرام في شرح بحر الكلام.
* اليكيشهرى - حسن خواجة بن يوسف اليكيشهرى انتقل إلى بروسة واستناب من أمير سلطان ثم سافر إلى مكة ورجع وتوفى في الطريق بالقدس سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة * صنف مزيل الشكوك في التصوف تركي.
* حسن چلبي - بن محمد شاه بن علاء الدين علي بن يوسف ابن بالى محمد شاه بن شمس الدين الفناري الرومي الحنفي ولد سنة 840 وتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة * من تصانيفه حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والحاشية القديمة. حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول. حاشية على المطول في المعاني والبيان.
حاشية على شرح السيد للمواقف في الكلام. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة إلى باب المسح. المطالب العالية رسالة فارسية في مسائل الرؤية والكلام. وصول الروائع على فصول البدائع للفناري في الأصول.
الكراديسي - الحسن بن خليل أبو محمد الموقت الشهير بالكراديسي ولد سنة 823 وتوفى سنة 887. صنف اشكال الوسائط في رسم المنحرفات والبسائط في مجلد. كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب.
* الصامسوني - حسن بن عبد الصمد الصامسوني الرومي الحنفي توفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. صنف تعليقة على آلهيات المواقف. تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول حاشية على بحث الحقيقة والمجاز من المطول. حواشي على المقدمات الأربع لصدر الشريعة. حاشية على شرح منتهى السول والأمل.
البقالي - حسن شاه بن شرف الدين البقالي العجمي توفى سنة 905 خمس وتسعمائة * صنف حاشية على شرح مطالع الأنوار. شرح حكمة العين. شرح القصارى في التصريف.
العاملي - بدر الدين حسن بن السيد جعفر بن فخر الدين حسن بن نجم الدين الأعرج العاملي الكركي من علماء الإمامية توفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له شرح الطيبة الحزرية في القراءات. العمدة الجلية في الأصول الفقهية.
المحجة البيضاء والحجة الغراء من فروع الشيعة. مقنع الطلاب فيما يتعلق بكمال الاعراب.
ابن طولون - حسن بن حسين بن أحمد المصري المعروف بابن طولون الحنفي ولد سنة 832 وتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة.
له شرح مقدمة أبى الليث. شرح مقدمة الأجرومية. النزهة السنية في اخبار الخلفاء والملوك المصرية إلى الملك الناصر قايتباى من نوادر التواريخ في سير النبي والخلفاء.
ابن عربشاه - الحسن بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الحنفي المعروف بابن عربشاه الدمشقي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. صنف ايضاح الظلم وبيان العدوان في تاريخ النابلسي الخارج الخوان.
السبزواري - حسن بن حسين السبزواري أبو سعيد الواعظ المعروف بالشيعي من علماء الإمامية مات في حدود سنة 900 تسعمائة. صنف من الكتب بهجة المناهج في تلخيص مناهج البهج. راحة الأرواح ومؤنس الأشباح في طرائف أحوال النبي. غاية المرام في فضائل على وأولاده الكرام. مصابيح القلوب في نوادر الحكمة مرتب على 53 فصلا.
* التالشي - حسام الدين حسن بن حسين التبريزي المدرس الشافعي المعروف بالتالشي ولد بتبريز ومات بقسطنطينية سنة 964 أربع وستين وتسعمائة. له بحر الأفكار حاشية على الخيالي. خصال السلف في آداب السلف والخلف يعرف بآداب التالشي. شرح قصيدة البردة.
* سحابي - حسام الدين حسن بن حسين الدركزيني ويقال الهمداني نزيل القسطنطينية المتخلص بسحابي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وستمائة. له تدبير الاكسير في ترجمة كيمياء السعادة. ديوان شعره تركي. كيمياى خزائن عرفان تركي في التصوف.
البهاري - حسن بن طاهر البهاري ثم الدهلوي المتوفى بها سنة 909 تسع وتسعمائة. صنف مفتاح الفيض في التصوف وغير ذلك من الرسائل.
ابن السيوفي - حسن بن علي بن يوسف الحلبي بدر الدين الحصكفي الشافعي المعروف بابن السيوفي المتوفى بحلب سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة. له حاشية على الشرح المتوسط للكافية في النحو.
* آهى الرومي - حسن بن سيدي خواجة النيكبولي من سواحل طونه المتخلص بآهى الشاعر توفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. له حسن ودل منظومة تركية. خسرو
وشيرين كذا. ديوان شعره تركي. فراق نامه منظومة تركية في مجلد.
* القره حصارى - عماد الدين حسن بن الحسين القره حصارى الرومي الحنفي المتوفى سنة... صنف شامل اللغة.
فرغ من تحريره سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة.
العفاني - حسن بن عبد الله العثماني العفاني المصري الحنفي توفى سنة.. صنف تذكره الأنام بمن تولى مصر القاهرة في الاسلام فرغ منها سنة 965 خمس وستين وتسعمائة.
السمرقندي - حسن بن عبد الله بن الحسين الحسنى المكي ثم المدني الشهير بالسمرقندي توفى سنة... له الأنوار المسبلة في بعض خواص البسملة. خاتمة الأنوار المسبلة له فرغ منها سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة بالقسطنطينية.
* ضيائي الشاعر - حسن بن عبد الله الموستاري الشاعر المتخلص بضيائي توفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
ابن شدقم - حسن بن علي بن الحسين بن شدقم المدني الحسيني المتوفى سنة 1046 ست وأربعين والف. له زهر الرياض وزلال الحياض في التاريخ وتراجم الرجال ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب لوندره.
الدراوي - أبو محمد الحسن ابن احمد الهداجي المغربي المعروف بالدراوي توفى سنة 1006 ست والف. له شرح الصغرى للسنوسي. شرح الكبرى أيضا.
البحراني - حسن بن زين الدين على الشهيد الثاني ابن أحمد بن جمال الدين أبو منصور تقى البحراني الشيعي ولد سنة 959 وتوفى سنة 1011 إحدى عشرة والف. له من الكتب التحرير الطاووسي في الرجال. ديوان شعره. شرح الاثني عشرية. شرح مختصر النافع. الفوائد المكية. كتاب الإجازات مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد. مشكاة القول السديد في تحقيق معنى الاجتهاد والتقليد. معالم الدين وملاذ المجتهدين.
منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان.
* ابن الحنائي [1] - حسن چلبي بن علي بن أمر الله ابن عبد القادر الحميدي الرومي الحنفي القاضي بالرشيد المعروف بابن الحنائي ولد سنة 953 وتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف. له تذكرة الشعراء تركي من سنة... إلى سنة... حاشية على درر الحكام لمنلا خسرو. كاشف الاسرار في شرح بعض أبيات المثنوي.
الخلخالي - منلا حسن بن السيد الحسيني الخلخالي توفى سنة 1014 أربع عشرة والف. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي من سورة ياسين إلى آخر القرآن.
* الواعظ البروسوي - حسن بن كوسج عمر البروسوي الواعظ بجامع القلعة توفى سنه 1016 ست عشرة والف. له رسالة في تعديل الأركان للصلاة.
الزياتي أبو الطيب - الحسن بن يوسف الزياتي الفاسي الزاهد المالكي انتقل إلى جبل كرت من بلاد عوف بالمغرب ومات بها سنة 1023 ثلاث وعشرين والف. له حاشية على شرح الأجرومية للشريف. حاشية على شرح الصغرى. حاشية على مختصر الشيخ خليل. حاشية على شرح اللامية للمكلاتي.
شرح صلوات عبد السلام بن مشيش. شرح نظم الجمل للمجرد.
سوزي الساوي - حسن بن علي الساوي الخراساني الشاعر المتوفى سنة 1014 أربع وعشرة والف. له ديوان شعره فارسي في ثلاثين الف بيت.
المؤيدي - السيد حسن بن علي بن داود العلوي الصنعاني المؤيدي الزيدي الملقب بالناصر المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف. صنف أسنى العقائد في أشرف المطالب وازلف المقاصد.
رياضة الأفكار ونزهة الابصار في كشف معاني مقدمة الأزهار.
البوريني - بدر الدين حسن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن عمر بن عبد الرحمن الصفوري الأصل الدمشقي المعروف بالبوريني أبو الضياء الشافعي ولد سنة 963 وتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف. له من الكتب البحر الفائض في شرح ديوان أبى الفارض. تراجم الأعيان في أبناء الزمان مجلد. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على المطول. ديوان شعره.
رحلة حلبية. رحلة طرابلسية. السبع السيارة. شرح الكافية لابن الحاجب. المباحث الدقيقة والرياض الأنيقة.
* كافي البسنوي - حسن بن عبد الله الآقحصارى القاضي الحنفي الزاهد المعروف بكافي البسنوي توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف في بلدة آقحصار ودفن في المسجد الذي بناه.
له أزهار الروضات في شرح روضات الجنات. أصول الحكم في نظام العالم في محاربة اكرى. حديقة الصلاة التي هي رئيس العبادات في شرح تلخيص الصلاة لابن كمال. روضات الجنات في أصول الاعتقادات. سمط الوصول إلى علم الأصول ثم شرحه. شرح مختصر القدوري في الفروع. شرح
مقدمة الصلاة للكيداني. نور اليقين أصول الدين شرح عقائد الطحاوي وغير ذلك.
* عدلي الاشتيبي - حسن عون الله علاء الدين بن علي الاشتيبي المتخلص بعدلي كان شيخ زاوية قوجه مصطفى پاشا بالآستانة توفى سنة 1026 ست وعشرين الف. صنف آخر كار رسالة تركية في التصوف. ديوان شعره تركي.
باشعيب الحضرمي - حسن بن أحمد بن إبراهيم باشعيب الحضرمي الواسطي الشافعي توفى سنة 1030 ثلاثين والف.
من تصانيفه التعرض للنفحات الفيضية للحضرة القدسية في شرح العقيدة السودية. حقيقة زبدة لبن الشريعة بحركة مخض سلوك الطريقة. سرور السرائر وفسحة الأرواح وراحة القلوب والأشباح.
شرح آخر على قصيدة السودي. عافية الباطن وسلامة الدين والصدق الصحيح ينفى كل مين ورين في شرح أبياته وغير ذلك من القصائد.
السرماري - حسن بن إسماعيل السرماري الحنفي المتوفى سنة 1040 أربعين والف. صنف الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف.
الشفائي شرف الدين - حسن الشفائي الحكيم الأصبهاني الأديب المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف. من تآليفه تحفة العراقين منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي. مهر ومحبت كذا منظومة. نمكدان حقيقت كذا. هزليات كذا مشهور.
الشرنبلالي أبو الاخلاص - حسن بن عمار بن يوسف الوفائي المصري الشرنبلالي (بضم الشين والراء وسكون النون والباء الموحدة) الفقيه الحنفي المدرس بالأزهر ولد سنة 994 وتوفى بمصر سنة 1069 تسع وستين والف. من تصانيفه التحقيقات القدسية والنفحات الرحمانية الحسنية في مذهب السادة الحنفية عبارة عن ستين رسالة. يأتي أسماء الرسائل على ترتيب الحروف. تيسير المقاصد من عقد الفرائد في شرح منظومة ابن وهبان. غنية ذوي الاحكام وبغية درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو. مراقي السعادة في علم الكلام. مراقي الفلاح بامداد الفتاح شرح نور الايضاح في الفروع له. نور الايضاح ونجاة الأرواح مقدمة في الفروع.
وهذا بيان الرسائل الموعود بذكرها: الابتسام باحكام الافحام ونشق نسيم الشام. اتحاف الأريب بجواز استنابة الخطيب. انحاف
ذوي الاتقان بحكم الرهان. الأثر المحمود لقهر ذوي العهود الجحود. أحسن الأقوال للتخلص من محظور الفعال. الاحكام الملخصة في حكم ماء الحمصة. ارشاد الاعلام لرتبة الحدة وذوي الأرحام في تزويج الأيتام. الاستفادة من كتاب الشهادة.
اسعاد آل عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم. إصابة الغرض الأهم في العتق المبهم. الاقناع في الرهن والمرتهن إذا اختلفا في الرد ولم يذكر الضياع. اكرام أولي الألباب بشريف الخطاب.
امداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الأرواح. انفاذ الأوامر الآلهية بنصرة العساكر العثمانية. ايضاح الخفيات عند تعارض بينة النفي والاثبات. ايقاظ ذوي الدراية لوصف من كلف السعاية.
البديعة المهمة المتعلقة بنقض القسمة. بديعة الهدى لما استيسر من الهدى. بسط المقالة في تحقيق تأجيل وتعليق الكفالة. بلوغ الإرب لذوي القرب. تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات.
تحفة أعيان الغنا بصحة الجمعة والعيدين في الفنا. تحفة التحرير واسعاف النادر الغنى والفقير بالتخيير على الصحيح والتحرير.
تحقيق الاعلام الواقفين على مفاد عبارات الواقفين. تحفة الأكمل والهام المصدر في بيان جواز لبس الأحمر. تحقيق السودد باشتراط الربع أو السكنى في الوقف للولد. تذكرة البلغاء النظار بوجود رد حجة الولاة النظار. تنقيح الاحكام في حكم الابراء والاقرار الخاص والعام. تيسير العليم الجواب التحكيم. جداول الزلال الجارية لترتيب الفوائت بكل احتمال. حسام الحكام المحقين لصد البغاة المعتدين عن أوقاف المسلمين. حفظ الأصغرين عن اعتقاد من زعم أن الحرام لا يتعدى لذمتين. الحكم المسند بترجيح بينة ذوي اليد. الدر الثمين في اليمن. در الكنوز لمن عمل بها بالسعادة يفوز. الدرة الثمينة في حمل السفينة. الدرة الفريدة بين الاعلام لتحقيق حكم ميراث من علق طلاقها بما قبل الموت بشهر وأيام.
الدرة اليتيمة في الغنيمة. رقم البيان في دية المفصل والبنان. الزهر النضير على الحوض المستدير. سعادة أهل الاسلام بالمصافحة عقب الصلاة والسلام. سعادة الماجد بعمارة المساجد. العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد. غاية المطلب في الرهن إذا ذهب. فتح بارى الألطاف بجدول طبقات مستحقي الأوقاف الموافق لنص هلال والخصاف. الفوز بالمال بالوصية مما جمع من المال. قهر الملة الكفرية بالأدلة المحمدية. كشف القناع الرفيع عن مسألة التبرع بما يستحق الرضيع. كشف المعضل فيمن عقل.
المسائل البهية الزكية على الاثني عشرية. مفيدة الحسنى لدفع ظن
الخلو بالسكنى. منة الجليل في قبول قول الوكيل. نتيجة المفاوضة.
لبيان شروط المعاوضة. نزهة أعيان الحزب بالنظر لمسائل الشرب.
النص المقبول لرد الافتاء المعلول. نظر الحاذق النحرير في فكاك الرهن والرجوع على المستعير. النظر المستطاب لبيان حكم القراءة في صلاة الجنازة بام الكتاب. النعت المقبول في الرد الافتاء بدية المقتول. النعم المجددة بكفيل الوالدة. النفحة القدسية في احكام قراءة القرآن وكتابته بالفارسية. نفيس المتجر بشراء الدرر.
واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة. نور الايضاح ونجاة الأرواح مقدمة في الفقه. نهاية مراد الفرقين في اشتراط الملك لآخر الشرطين.
الحيمي - شرف الدين حسين بن أحمد بن صالح اليوسفي الجمال اليماني الزيدي المعروف بالحيمي من أعيان المؤيد المتوفى سنة 1071 أجدى وسبعين والف. له الالمام في الحديث. طرف الاخبار من نتائج الاسفار.
* أمي سنان زاده - الشيخ حسن المعرف بأمي سنان زاده القسطنطيني الخلوتي المتوفى سنة 1082 اثنتين ثمانين والف قيل في تاريخه.
كتدى أهل سلوكك استادى 1082 له ديوان الإلهيات. فضائل الشهور. كنوز الحقائق ورموز الدقائق. مجالس في المواعظ.
العجيمي - حسن بن علي المكي الحنفي المعروف بالعجيمي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له الأجوبة المرضية على الأسئلة اليمانية. الأقوال المرضية على الأجوبة اليمانية. اهداء اللطائف من اخبار الطائف. الفرج بعد الشدة في أن النصارى لا يسكنون بجدة.
* شورى الرومي - حسن بن عبد الله الديار بكري الآمدي ثم الرومي المتخلص بشورى من الأجناد. مات سنة 1100 مائة والف.
له ديوان شعره تركي.
* وجيهي الكاتب - حسن بن عبد الله الرومي المتخلص بوجيهي من كتاب الديوان توفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف. صنف التاريخ العثماني من سلطنة مراد خان إلى زمانه.
ديوان شعره.
الهبل - الحسن بن علي بن جابر بن صلاح الصنعاني المعروف بالهبل الشاعر اليمنى توفى بصنعاء سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعره.
ابن جلال اليمنى - حسن بن السيد احمد جلال الدين ابن محمد بن علي بن صلاح الزيدي الشهير بابن جلال اليمنى الصنعاني المتوفى بها سنة 1079 تسع وسبعين والف. من تصانيفه البديعية وشرحها. براءة الذمة في نصيحة الأئمة. بلوغ النهى في شرح المنتهى أي منهى السؤل والأمل لابن الحاجب. التكملة للأحكام والتصفية عن بواطن الأنام. تلقيح الافهام بصحيح الكلام.
تيسير الاعراب في علم الاعراب. حاشية على شرح القلائد للنحري. الروض الناضر في أدب المنظر. السحر الحلال في شرح السينية. شرح التيسير له. شرح التهذيب في المنطق.
شرح الشمسية كذا. شرح القلائد. شرح الكافية في النحو.
ضوء النهار المشرق على صفات الأزهار. عصام المخلصين من مزالق الموصلين. العصمة من الضلال في عقيدة الحلال. فتح الألطاف في تكملة الكشف على الكشاف. فيض الشعاع في حسن الابتداع وترك الابتداع. مختصر في علم الأصول. نظام الفصول في الأصول وغير ذلك.
* قائمي البسنوي - الشيخ حسن البسنوي الرومي الجفار المتخلص بقائمي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. له ديوان شعره تركي.
* رضائي الاقسراى - الشيخ حسن بن عبد الرحمن الرومي القادري المتخلص برضائي ولد بآقسراى قدم القسطنطينية مع والده ثم سافر إلى حماة واخذ الطريقة على الشيخ شرف الدين يحيى وتوفى هناك سنة 1071 إحدى وسبعين والف. له تحفة المنازل في المناسك. ديوان شعره معرفة طريقة القادرية.
* سيمكشزاده - حسن فيضي بن عبد الله الخلوتي ثم المولوي المعروف بسيمكش زاده الرومي الواعظ ولد سنة 1036 وتوفى وهو شيخ زواية الأمير بخارى في صفر من سنة 1102 اثنتين ومائة والف. له خوابنامه تركي. ديوان شعره.
رسائل في التفسير. غمزدهء دل منظومة تركية. معراجنامه كذا.
* شعوري الرومي - حسن بن عبد الله الحلبي الشهير بشعوري الشاعر نزيل القسطنطينية من كتاب الديوان توفى سنة 1105 خمس مائة والف. له دستور العمل في النوادر والحكايات.
ديوان شعره ذيل على رياض الشعراء. كتاب في اللغة الفارسية فرهنك. منظومة في مقابلة پند عطار.
اللدى - حسن بن محمود المقدسي اللدى الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف الحواشي على شرح المفتاح في المعاني والبيان. حمد اللطيف الرؤف في مدح القاضي
عبد الرؤف. رفع الاشتباه عن مسألة المحاذاة. قرة العين لمقدمة أوصاف الملا حسين. لوائح الفرح بالطالع السعيد المشتملة على الذكر والبسملة والتحميد.
الجرموزي - السيد حسن بن المطهر بن محمد الجرموزي أبو المطهر اليمنى الزيدي ولد سنة 1045 توفى سنة 1101 إحدى ومائة والف. له من التآليف تعليقات على نهج البلاغة. نظم الكامل في الأصول.
* كنزي الرومي - الشيخ حسن بن... الأياشي الرومي المتخلص بكنزي من مشائخ الطريقة السنبلية نزيل بلدة مغنيسا المتوفى بها سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. له ديوان الإلهيات تركي.
الصنعاني - الحسن بن الحسين بن القاسم بن محمد بن علي الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف.
له حاشية على التذهيب شرح التهذيب. شرح الايجاز مختصر تلخيص المفتاح. شرح التهذيب أيضا. شرح الرسالة الوضعية كبير. وآخر صغير. شرح العقيدة لعمه المتوكل. شرح لب الأساس. شرح الورقات.
العاملي - حسن بن علي بن أحمد العاملي الحاييني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. صنف من الكتب حصينة الأخيار وجهينة الاخبار في التاريخ. ديوان شعره في سبعة آلاف بيت. فرقد الغرباء وسراج الأدباء.
نظم الجمان في تاريخ الأكابر والأعيان. رسالة في الشفاعة.
رسالة في النحو.
اليوسي - أبو علي الحسن بن مسعود اليوسي نور الدين أبو الوفاء المغربي (يوس بالضم قبيلة من البربر) قدم مكة حاجا ورجع إلى بلده وتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة الف. من تصانيفه تذكرة الغافل. حاشية على تلخيص المفتاح للسكاكي.
حاشية على شرح السنوسي. حاشية على الكبرى للسنوسي.
الدر المصون. ديوان شعره. زهر اأكم في الأمثال والحكم.
شرح قصيدة دالية لشيخه ابن ناصر. قانون العلوم. القول الفصل في الفرق بين الخاصة والفصل. الكوكب الساطع على جمع الجوامع. المحاضرات. مشرب العام والخاص من كلمة الاخلاص. مناهج الخلاص من كلمة الاخلاص وغير ذلك.
العكي - حسن بن علي بن محمد بطحيش العلوي العكي الحنفي توفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف. له جواهر العقود ومفاتيح السعود حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو.
الكوكب الزاهي على بردة المديح الباهي مختصر ديوان القاضي زكريا الأنصاري.
* داماد الرومي - حسن بن أحمد الزعفراني بولي الرومي الحنفي المعروف بداماد من القضاة توفى وهو مقيم ببروسة سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
* طالبي المولوي - حسن ده ده ابن القاضي عبد الله الاشتيبي المتخلص بطالبي المولوي شيخ زاوية القاهرة انتقل إلى قسطنطينية وتوفى بها سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف وقيل سنة 1130. له هداية الأحوال. شرح معضلات المثنوي لم يتم.
الحجازي - حسن بن علي العوض البدري أبو الفضائل الحجازي الأزهر نزيل مصر توفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. له اجماع الأياس من الوثوق بالناس شرح فيه حقيقة شرار الناس. ارجورة في التصوف. تنبيه الأفكار للنافع والضار في ديوان شعره مرتب على حروف المعجم. الدرة السنية في الاشكال المنطقية. فصل المقال على نظم ابن غاز. فواصل الممال في القراءات. نظم رسالة العضد في الوضع. نظم لقطة العجلان.
الشرنبلالي - الحسن بن الحسن بن أبي الاخلاص الحسن ابن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له غاية التحقيق في احكام كي الحمصة.
* نظمي المولوي - الشيح حسن بن علي المولوي الرومي شيخ زاوية المولوية بالقاهرة المتخلص بنظمي مات بالآستانة سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
دولت آبادي - القاضي حسن بن عبد الله الهندي الدولة آبادي المتوفى سنة... صنف مفتاح الفرس فارسي في علم الحيوان ومعالجاته فرغ منها سنة 1116.
* الإزميري - حسن بن محمد بن حسن الاوده مشى الإزميري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
صنف تذكرة الأبواب في شرح البناء.
* رشيد الرومي - حسن بن أحمد رشدي القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب برشيد من القضاة توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
الصنعاني - السيد حسن بن إسحاق بن المهدى احمد ابن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعاني الزيدي ولد سنة 1093 وتوفى
سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف الفتح القوى في شرح هدى النبوي لابن قيم الجوزية.
المعداني - الحسن بن رحال المعداني المغربي الفقيه المالكي المتوفى قاضيا بمكناسة سنة 1140 أربعين ومائة والف. له الارفاق في مسائل الاستحقاق. حاشية على شرح تحفة ابن عاصم.
حاشية على مختصر الشيخ خليل.
* ابن الشيخ - الحسن بن الحسين العربي الجيه جى المعروف بابن الشيخ الرومي الحنفي توفى سنة 1140 أربعين ومائة والف.
له معيار الدول. ومسيار الملل في المسالك والممالك تركي.
الباني - حسن بن موسى الباني الكردي نزيل دمشق الشافعي الصوفي توفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف.
له حاشية على العقائد للقيرواني. شرح تصريف العزى. شرح الحكم للشيخ محيي الدين. شرح الرسالة للشيخ رسلان.
شرح العوامل للجرجاني. شرح مواقع النجوم للشيخ محيي الدين.
* سزائى اللارنده وى - حسن بن عبد الله اللارنده وى شيخ زاوية الكلشنية بادرنه المتخلص بسزائى توفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
ابن منزول - حسن بن محمد بن منزول أبو علي المازني.
له تحفة الملوك في الفرائض. منهاج السلوك في شرح تحفة الملوك له. فرغ منها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف.
* هاتف البرسوي - حسن بن عبد الله البرسوي المتخلص بهاتف توفى قاضيا في مدينة توقاد سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف. كانت ولادته سنة 1077. له ديوان شعره تركي.
المدابغي - حسن بن علي بن أحمد بن عبد الله المنطاوي الأزهري الشافعي الشهير بالمدابغي توفى بمصر سنة 1170 سبعين ومائة والف. له اتحاف فضلاء الأمة الحمدية ببيان جمع القراءات السبع من طريق التيسير والشاطبية. حاشية على شرح الأربعين لابن حجر. حاشية على الأشموني. حاشية على التحرير. حاشية على جمع الجوامع. حاشية على شرح الخطيب. رسالة في فضائل ليلة القدر. رسالة في المولد النبوي. شرح الأجرومية. شرح حزب البحر. شرح حزب النووي. شرح الدلائل. شرح الصيغة الأحمدية. شرح قصيدة المقرى. فتح القدير بشرح حزب
الشاذلي الكبير أعني حزب البر. مختصر سيرة ابن الميت. مختصر شرح الحزب الكبير للبناني.
ابن عذبة - حسن بن عبد المحسن. له بهجة أهل السنة على عقيدة ابن الشحنة. الروضة البهية فيما بين الأشاعرة والماتريدية فرغ منها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. المطالع السعيدة في شرح القصيدة للسنوسي في العقائد.
الفوى - حسن بن بن علي بن منصور النوى الأصل المكي زين العابدين أبو المعالي نزيل مصر الصوفي توفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له من الكتب الحجج الظاهرة في تاريخ مصر القاهرة. الحقائق والإشارات إلى ترقى المقامات.
الحلل السندسية على اسرار الدائرة الشاذلية. كشف الرموز الخفية بشرح قصيدة الهمزية. مسرة العينين بشرح حزب أبى العينين. مناسك الحج. نظم الأزهرية في النحو. وسع الاطلاع على مختصر أبى شجاع في الفقه وغير ذلك.
البغدادي - حسن بن مصطفى البغدادي القادري النقشبندي الصوفي نزيل دمشق توفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له الجواب عن سؤال ورد عليه في بيان آية لن تراني على لسان القوم. المعراج الأزهر في أحوال الشيخ الأكبر.
* القيصري - حسن بن علي القيصري الرومي الحنفي يعرف بخطيب بطال مات سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف.
صنف من الكتب در البحار شرح على ملتقى الأبحر في الفروع.
سمحة الأبرار في بيان غموض الاسرار في الفتاوى تركي في مجلدين. كشف الاشتباه في شرح الأشباه لابن نجيم.
* وصلت الرومي - الشيخ حسن بن محمد القسطموني الرومي الزاهد المتخلص بوصلت مات بقسطنطينية سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
البرزنجي - السيد حسن بن محمد بن علي بن بابا رسول الحسيني البرزنجي السعداني من قرى السليمانية يسمى بكله زرد [1] (بالكردي أعني الطين الأصفر) توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. صنف إزالة الوهم والالتباس وإزاحة الوسواس عن بعض الناس. اسرار القلوب وكشف الحجاب عن المحجوب.
ابن الصديق - الحسن بن الصديق الدمشقي المتوفى في حدود 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف غرائب البدايع وعجائب الوقائع.
فخر الهندي - فخر الدين حسن ملك الشعراء الهندي المتخلص بفخر نزيل دهلي المتوفى بها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. صنف رسالة المرجئة فارسي. فخر الحسن في الأدب فارسي. نظام العقائد.
البخشي الحلبي - حسن بن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي ولد سنة 1111 وتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له من التصانيف بهجة الاخبار في شرح حلية المختار. تحرير المقال في خلق الافعال. تنقيح الألباب في حل عقود الآداب. ديوان شعره. الرد على من اقتحم القدح في الأبوين المكرمين. شرح الشمائل. النور الحلى في النسب الشريف النبوي.
الحبرتي - بدر الدين حسن بن برهان الدين إبراهيم ابن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الزيلعي الحبرتي العقيلي المصري الحنفي توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف.
له من الكتب أخصر المختصرات على ربع المقنطرات. اصلاح الاسفار عن وجوه بعض مخدرات الدر المختار. الأقوال المعربة عن أحوال الأشربة. بلوغ الآمال في كيفية الاستقبال. الثمرات المجنية من أبواب الفتحية. الجداول البهية برياض الخزرجية.
حقائق الدقائق على دقائق الحقائق لسبط المارديني. الدر الثمين في علم الموازين. رفع الاشكال بظهور العشر في العشر في غالب الاشكال. العجالة على اعدل الة. القول الصائب في الحكم على الغائب. كشف اللثام عن وجوه مخدرات النصف الأول من ذوي الأرحام. مأخذ الضبط في اعتراض الشرط على الشرط.
المفحصة فيما يتعلق بالأسطحة. نزهة العينين في زكاة المعدنين.
النسمات الفتحية على الرسالة الفتحية وغير ذلك من الشروح والحواشي.
الحداوي - حسن بن غالى الأزهري المالكي الجداوي (الحدية من قرى الرشيد بمصر) توفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. صنف ديوان الخطب. شرح البيقونية في مصطلح الحديث.
الكفراوي - حسن بن علي الكفراوي المصري الشافعي توفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له الدر المنظوم بحل المهمات في الختوم.
الشريف التونسي - الإمام أبو محمد الحسن بن...
المعروف بالشريف التونسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف. له معين المفتى.
القويسني - حسن بن درويش القويسني المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. صنف شرح سلم المرونق في المنطق.
* الخوشابي - حسن بن عبد الله الخوشابي (خوشاب قصبة في مسافة تسع ساعات عن بلدة وان) كان عالما فاضلا شافعي المذهب توفى في حدود سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف. له حاشية على الأنوار من فروع الشافعية.
* كورك زاده - حسن بن المعروف بكورك زاده الطبيب السلطاني من موالى الحرمين. له خمسة دستورية في الطب توفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف.
* عاكف السلانيكي - حسن بن علي السلانيكي الشاعر المتخلص بعاكف من كتاب الاورنوسيين توفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
العطار المصري - حسن بن محمد العطار الشافعي شيخ الجامع الأزهر أبو السعادات توفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
له حاشية على الجواهر المنظمات في عقود المقولات للسجاعي.
حاشية على لامية الافعال لابن مالك. حاشية على جمع الجوامع في مجلدين. حاشية على السمرقندية. راحة الأبدان في شرح نزهة الأذهان للأنطاكي. رسالة في الرمل والزايرجة. رسالة في الطب والتشريح. رسالة في كيفية العمل بالأسطرلاب.
القنوجي - حسن بن علي بن لطف الله البخاري ثم القنوجي الهندي ولد سنة 1210 وتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له الاختصاص في الحدود والقصاص.
تقوية اليقين في الرد على عقائد المشركين. رآه سنت فارسي.
نور الوفا من مرآة الصفا. هداية المؤمنين.
* عيني العينتابي - حسن بن السيد حسن بن عبد الله العينتاني المدرس المتخلص بعيني معلم الفارسية بالآستانه ولد سنة 1180 وتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. ساقى نامه في الفين وثلاثين بيتا. نصرت نامه منظومة تركية في الف بيت. نظم الجواهر في اللغة.
القويدر - حسن بن علي القويدر الخليلي أصله من المغرب من ذرية عبد الله الغزواني سكن والده بلد الخليل وانتقل إلى مصر كان أديبا شاعرا شافعي المذهب ولد سنة 1204 وتوفى بمصر سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. من تصانيفه
الأغلال والسلاسل في مجنون اسمه عاقل. زهر النبات في الانشا والمرسلات. المزدوجة ثم شرحها. نيل الإرب في مثلثات العرب وغير ذلك.
* نظيف المولوي - الشيخ حسن بن عبد الله اليكيشهري الملقب بنظيف المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف.
له تعريف السلوك. ديوان شعره تركي.
* جوري الرومي - حسن بك بن عبد الله الاخسقه وى الرومي من متقاعدي الامراء العسكرية المتخلص بجوري ولد سنة 1220 سكن ديار بكر ومات بها سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
* فهمي الآلاشهرى - حسن فهمي بن... الآلاشهرى شيخ الاسلام الرومي المتوفى بمكة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف الاحكام المرعية. الرسائل الامتحانية. الرياض الخاقانية في المعاني والبديع عزيزيه وشرحها يوسفيه. تعليقات على شرح العقائد وغير ذلك.
اليمنى - حسن بن هبة الله اليمنى الشيعي من علماء الإسماعيلية. صنف فواتح الانعام ومفاتيح الاسرار العظام في مجلد فرغ منها سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف.
النجفي - الشيخ حسن بن جعفر النجفي الشيعي الامامي المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف.
له شرح أصول كشف الغطاء. كتاب الأدلة والاحكام في الفقه.
كتاب العمل.
* حسام النقشبندي - حسن بن محمد بن الحسن بن محمد حسام الدين النقشبندي. نزيل آستانة توفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له شرح الشمائل للترمذي.
* فؤاد المناستري - حسن فؤاد بن ممش المناستري الأصل المصري المولد والمنشأ. له الصلاة البدرية والتوسلات الا نورية إلى الحضرة الآلهية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين والف.
صدقي الحسيني - حسن بن السيد حسن المثنى الحسيني الحنفي الملقب بصدقي. صنف وظائف القضاة في أصول الرافعة [1] وترجيح البينات. فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف.
الواعظ الأصبهاني - السيد حسن بن علي بن محمد باقر ابن الأمير إسماعيل الحسيني الواعظ الأصبهاني الشعيعي الامامي
المتوفى سنة... كان معاصرا لمحمد باقر مؤلف روضات الجنات. له جوامع الكلم في الأصول. رسالة في أصالة الصحة.
رسالة في مسألة العدالة. شرح النافع. كتاب العبادات فارسي.
مناسك الحج.
الحمزاوي - حسن بن العدوي الحمزاوي المصري المالكي ولد سنة 1220 وتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. صنف من الكتب ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد. بلوغ المسرات على دلائل الخيرات. تبصرة القضاة والاخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان. الجوهر الفريد على ارشاد المريد له.
الفيض الرحماني بشرح الامام عبدا لباقي الزرقاني. كنز المطالب في فضل البيت الحرام والحجر والشاذروان وما في زيارة القبر الشريف من المآرب. المدد الفياض على متن الشفا للقاضي عياض.
مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار مطبوع بمصر. النفحات الشاذلية في شرح بردة البوصيرية. النفحات النبوية في الفضائل العاشورية. النور الساري شرح الجامع الصحيح للبخاري.
* الطويراني - حسن حسنى بن حسين عارف بن حسن سهراب بن محمود الطويراني هو من أدباء القرن الرابع عشر.
له ثمرات الحياة في ديوان شعره.
* حقي الاشقودره وى - حسن حقي پاشا ابن الوزير مصطفى پاشا الاشقودره وى أحد وزراء الدولة العثمانية توفى معزولا عن ولاية حلب سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي.
* توفيق الرومي - حسن توفيق أفندي بن محمد قاضى زاده الباطومي ثم القسطنطيني الرومي الأديب الكاتب صار مكتوبجي في دائرة البحرية وأيضا في ولاية الموصل وغيره ولد سنة 1252 وتوفى متقاعدا بالآستانة سنة 1326. صنف من الكتب خيالات دل منظومة تركية. ديوان شعره تركي. روضة آل عبا كذا. روضة أدبيه تركي. روضة الاسلام كذا. روضهء محاوره كذا. روضة المنشآت. مجموعة الرشحات. منهاج الاسلام. وله ترجمة تحفة الأكياس وأحوال المعاد من العربية إلى التركية.
التجار - أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالتجار من متكلمي المجبرة ومن أهل المناظرة توفى في حدود سنة 220 عشرين ومائتين. له من التصانيف كتاب الأبواب.
كتاب اثبات الرسل. كتاب الإرادة. صفة الذات. كتاب الإرادة الموجبة. كتاب الارجاء. كتاب الاستطاعة. كتاب البدل. كتاب التأويلات. كتاب الترك. كتاب التعديل والتجويز.
كتاب الثواب والعقاب. كتاب الرد على الملحدين. كتاب الصفات والأسماء. كتاب العبادات. كتاب العلل في الاستطاعة كتاب القضاء والقدر. كتاب كان يكون. كتاب اللطف والتأييد.
كتاب المخلوق. كتاب المستطيع على إبراهيم. كتاب المطالبات.
كتاب المعرفة والاجماع. كتاب الموجز. كتاب النكت.
النواوي المصري - حسونه بن عبد الله النواوي الحنفي مدرس العلوم الشرعية بمدرسة الحقوق المصرية ولد سنة 1255 وتوفى سنة... صنف سلم المسترشدين لاحكام الشريعة والدين في ثلاثة اجزاء مطبوع.
المروزي - أبو عبد الله الحسين بن واقد المروزي القاضي المحدث توفى سنة 160 مائة وستين. له تفسير القرآن. كتاب الوجوه في القرآن.
سنيد المصيصي - الحسين بن داود المصيصي الحافظ المحتسب يسمى سنيدا بالتصغير توفى سنة 226 ست وعشرين ومائتين.
له تفسير القرآن.
المروزي الحافظ - حسين بن الحسن المروزي توفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين. من تصانيفه كتاب الصيام.
الكرابيسي - الحسين بن علي بن يزيد المهلي البغدادي أبو علي الكرابيسي الشافعي توفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين. له أسماء المدلسين من رجال الحديث. كتاب الإمامة.
السرخسي - حسين بن فضل السرخسي البلخي توفى سنة 282 اثنتين ومائتين. له الآداب الروحانية كتبه إلى المعتضد بالله في أدب النفس.
القباني - أبو علي الحسين بن محمد بن زياد الحافظ النيسابوري المعروف بالقباني توفى سنة 289 تسع وثمانين ومائتين. له كتاب التاريخ. كتاب الكنى. المسند في الحديث.
الهروي - الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم ابن حرام الأنصاري الحافظ أبو علي الهروي توفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة. من تصانيفه تاريخ كتاب البخاري لاعلى السنين.
الحلاج أبو مغيث - الحسين بن منصور الحلاج الفارسي البغدادي الصوفي توفى مصلوبا ببغداد سنة 309 تسع وثلاثمائة.
له من التصانيف بستان المعرفة. تفسير سورة الاخلاص.
كتاب الأبد. كتاب الأحرف المحدثة والأزلية والأسماء الكلية.
كتاب الأمثال. كتاب التوحيد. كتاب الجيم الأصغر. كتاب الجيم الأكبر. كتاب حمل النور والحياة والأرواح. كتاب خزائن الخيرات ويعرف أيضا بالألف المألوف. كتاب خلق الانسان والبيان. كتاب خلق خلائق القرآن والاعتبار.
كتاب الدرة إلى نصر القشوري. كتاب الذاريات ذروا. كتاب سر العالم والمبعوث. كتاب السمري وجوابه. كتاب السياسة إلى حسين بن حمدان. كتاب السياسة والخلفاء والامراء.
كتاب شخص الظلمات. كتاب الصدق والاخلاص. كتاب الصلاة والصلوات. كتاب الصيهون. كتاب طاسين الأزل والجوهر الأكبر والشجرة الزيتونة النورية. كتاب الظل الممدود والماء المسكوب والحياة الباقية. كتاب العدل والتوحيد.
كتاب علم البقا والفناء. كتاب الغريب والفصيح. كتاب في أن الذي انزل عليك القرآن لرادك إلى معاد. كتاب قران القرآن والفرقان. كتاب القيامة والقيامات. كتاب الكبر والعظمة. كتاب الكبريت الأحمر. كتاب كيد الشيطان وامر السلطان. كتاب الكيفية بالمجاز. كتاب الكيفية والحقيقة.
كتاب كيف كان وكيف يكون. كتاب لا كيف. كتاب المتجليات. كتاب مدح النبي والمثل الاعلى. كتاب موابيد العارفين. كتاب النجم إذا هوى. كتاب نور النور. كتاب الوجود الأول. كتاب الوجود الثاني. كتاب هو هو. كتاب إلهيا كل والعالم والعالم. كتاب اليقظة وبدو الخلق. كتاب اليقين.
الضبي - أبو عبد الله بن هارون بن جعفر البغدادي الضبي المحدث توفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له الأمالي في الحديث.
أبو عروبة الحراني - الحسين وقيل الحسن بن محمد بن أبي معشر مودود بن حماد السلمي الحافظ أبو عروبة المحدث الحراني توفى سنة 318. صنف الأمالي في الحديث. تاريخ الحزيرتين.
المحاملي - الحسين بن إسماعيل بن محمد الضبي القاضي أبو عبد الله المحاملي البغدادي المحدث ولد سنة 235 وتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. له كتاب السنن في الفقه.
الزعفراني - الحافظ أبو سعيد الحسين بن محمد بن علي الأصبهاني المعروف بالزعفراني المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. له تفسير القرآن. مسند في الحديث.
النيسابوري أبو علي - الحسين بن علي بن زيد بن داود
ابن يزيد الصائغ النيسابوري المحدث المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان طاف البلاد وحدث وصنف كتبا.
الماسرجسي - أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد ابن الحسن بن علي بن إسحاق المحدث النيشابوري الحافظ الماسرجسي توفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة. له أمالي نظام الملك في الحديث. كتاب على صحيح البخاري. والآخر على مسلم. كتاب القبائل. كتاب المغازي. مسند أبى بكر الصديق. المسند الكبير في الحديث.
ابن خالويه - الحسين بن أحمد بن خالويه الهمداني أبو عبد الله البغدادي النحوي اللغوي الحنفي توفى بحلب سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الانتصار لائمة الأمصار في القراءات. الجمل في النحو. زنبيل المدور. شرح المقصور والممدود لابن ولاد. شر المقصورة لابن دريد. كتاب الآل.
كتاب الأسد. كتاب الاشتقاق. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القرآن. كتاب الألقاب. كتاب الحجة في القراءات الأئمة السبعة. كتاب العشرات. كتاب القراءات. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود.
الضرير المقرى - الحسين بن علي بن ثابت المقرى البغدادي الضرير توفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له منظومة في القراءات. السبعة (من نكت الهميان) الخالعي - الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي المعروف بالخالعي البغدادي الشاعر الشيعي توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة.
له من الكتب الأمثال. تخيلات العرب. شرح الأمثال السائرة لأبي عبيد. شرح ديوان أبى تمام. صناعة الشعر. كتاب الأودية والجبال. كتاب المدارات.
البصري - الحسين بن علي النمري أبو عبد الله البصري النحوي نزيل بغداد كان أديبا لغويا توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. له أسماء الفضة والذهب. كتاب الخيل. معاني الحماسة. الملمع في اللغة.
المراغي أبو محمد - الحسين بن جعفر بن محمد المراغي أبو محمد الحنفي من فقهاء العراق سافر إلى اليمن وسكن بها توفى بعد سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه الحروف السبعة في الرد على المعتزلة في الكلام. كتاب التكليف.
مالا يسع المكلف جهله في الصلاة. مختصر في العقائد.
ابن العريف - الحسين بن الوليد بن نصر أبو القاسم
القرطبي المعروف بابن العريف كان عالما بالنحو والعربية والكلام رحل إلى المشرق ورجع إلى طليطلة. توفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. صنف شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
ابن الحجاج الشاعر - الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر ابن محمد البغدادي الشاعر المشهور بابن الحجاج تولى حسبة بغداد كان شيعي المذهب. توفى سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة. له ديوان شعره في عشر مجلدات.
جعل البصري - الحسين بن علي بن إبراهيم بن الكاغدى أبو عبد الله المتكلم البصري الحنفي المعروف بالجعل ولد سنة 303 وتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف من الكتب تحريم المتعة. شرح مختصر الكرخي في الفروع. كتاب الأشربة وتحليل نبيذ التمر. كتاب الاقرار في علم الكلام. كتاب الايمان كذا.
كتاب الجواب عن مسئلتي الرامهرمزي. كتاب جواز الصلاة بالفارسية. كتاب الكلام في أن الله تعالى لم يزل موجودا ولا شئ سواء. كتاب المعرفة في الكلام. كتاب نقض كتاب الرازي في أنه لا يجوز ان يفعل الله تعالى بعد إن كان غير فاعل كتاب نقض كلام الراوندي في أن الجسم لا يجوز أن يكون مخترعا لا من شئ ونقضه لنقض الرازي لكلام البلخي على الرازي.
الزندويستي - الحسين بن يحيى بن علي بن عبد الله الزندويستي أبو علي البخاري المبتغى الحنفي توفى في حدود سنة 400 أربعمائة. من تصانيفه روضة العلماء. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. المبكيات. متحير الألفاظ للتجانس.
نظم الفقه. وغير ذلك. (من طبقات قطلوبغا) العياني - الحسين بن القاسم بن علي بن عبد الله العياني بكسر العين اليماني الزيدي الملقب بالمهدي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة. من تصانيفه التحدي للعلماء والجهال والرد على الزنيم وغيره من الضلال. تفسير الغريب من القرآن.
الرد على الملحدين وغيرهم من الفرق الضالين. الرد على من أنكر الوحي بعد خاتم النبيين من الجهلة الشاكين. الفرق بين الافعال والرد على الكفرة الجهال أصحاب طبائع الملحدين الأنذال. كتاب الأدلة على الله. كتاب الاسرار. كتاب التوفيق والتسديد. كتاب الصفات. مهج الحكمة والفوائد.
التوحيد والتناهي والتحديد. التوكل على الله ذي الجلال والرد على المشبهة الضلال.
ابن عاصم الأندلسي - أبو مروان الحسين بن عاصم ابن حيان الأندلسي المعروف بابن عاصم المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة. له المآثر العامرية في سيرة المنصور ابن عامر من ملوك أندلس (من كتاب الصلة) حليمي الجرجاني - الحسين بن حسن بن محمد بن حليم المعروف بالحليمي الجرجاني الشافعي ولد سنة 338 وتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة. له منهاج الدين في شعب الايمان.
الغضائري - أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الغضائري الشيعي توفى سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة.
صنف البيان عن حياة الانسان. تذكير العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم. عوذ الأئمة. فضل بغداد كشف التمويه والعمر.
كتاب التسليم. كتاب الرد على الغلاة والمفوضة. كتاب الغدير. مناسك الحج. النوادر في الفقه وغير ذلك (من ميزان الاعتدال) الوزير المغربي - الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن محمد بن يوسف بن بحر بن بهرام أبو القاسم المعروف بالوزير المغربي من وزراء الحاكم العبيدي صاحب مصر سافر هاربا إلى بغداد ثم إلى ميافارقين. ولد سنة 370 وتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة. له من التصانيف اختيار شعر البختري والمتنبي وأبى تمام. أدب الخواص. الالحاق بالاشتقاق.
الايناس. خصائص علم القرآن. رسالة القاضي والحاكم.
كتاب السياسة. كتاب العماد في النجوم. المأثور في ملح الخدور. مختصر اصلاح المنطق وغير ذلك. (من وفيات الأعيان) القطان أبو عبد الله - الحسين بن محمد القطان... الشافعي توفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة. صنف المطارحات للامتحان.
ابن سينا الرئيس - الحسين بن عبد الله الحسن بن علي ابن سينا أبو علي الشهير بالرئيس ابن سينا ولد سنة 370 وتوفى بهمدان سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة. له من الكتب الأدوية القلبية. الإشارات. الإشارات والتنبيهات. الأرصاد الكلية جلد. الانصاف في عشرين جزأ. بيان ذوات الجهة.
تأويل الرؤيا. تدبير الجند والممالك. تفسير آية النور. تفسير سورة سبح اسم. تفسير سورتي المعوذتين. جواب الاعتذار
فيما نسب إليه من الخطب. جواب ست عشرة سؤالات لأبي الريحان. الحاصل والمحصول عشرين جزأ. الحواشي على القانون. الحكمة العرشية. خطب وتمجيدات وأسجاع رسالة البر والاثم. رسالة الحدود. رسالة الطير. رسالة العشق. كتاب الأوسط الجرجاني. كتاب البر والاثم مجلدين. كتاب بعض الحكمة المشرقية. كتاب الحدود. كتاب الحكمة المشرقية. كتاب الخطب التوحيدية في الإلهيات. كتاب الشبكة والطير. كتاب الشفاء في الحكمة ثمانية عشر جزأ. كتاب دانش نامهء علائي.
كتاب العلائي. كتاب عيون الحكمة. كتاب القانون مجلدات مطبوع. كتاب قصيدة المزدوجة. كتاب القولنج. كتاب قيام الأرض في وسط السماء. كتاب لسان العرب عشرة اجزاء.
كتاب المباحثات مجلد. كتاب المبدأ والمعاد. كتاب المجموع مجلد. كتاب الملح في النحو. كتاب المعاد. كتاب الموجز الصغير. كتاب الموجز الكبير. كتاب النجاة ثلاثة اجزاء.
كتاب الهداية مجلد. كتاب الهداية في الحكمة. شرح كتاب النفس لأرسطوطاليس. مختصر الأوسط في مجلد. مختصر أقليدس. مفاتيح الخزائن في المنطق. مناظرات مع أبي على النيسابوري. منار النظر في المنطق وغير ذلك.
النسفي أبو علي - الحسن بن خضر بن يوسف الفشيديرجي النسفي الحنفي توفى ببخارى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة. له فتاوى القاضي حسين. الفوائد في الفروع.
السنجي أبو علي - الحسين بن شعيب بن محمد السنجي المروزي الفقيه الشافعي توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة ومن تصانيفه شرح تلخيص ابن القاص في الفروع. شرح فروع ابن الحداد. شرح مختصر المزني. المجموع في الفروع.
المذهب الكبير في الفروع.
الصيمري - أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن جعفر القاضي البصري الصيمري ثم البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 351 وتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه شرح مختصر الطحاوي. لطائف ومناقب حسان من اخبار أبي حنيفة الحبر البحر النعمان.
الجزري - الحسين بن أحمد بن عبد الله الجزري الأديب
الشافعي توفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة. صنف ديوان شعره. مصباح الزمان في الأدب (من صفوة الأدباء) الدمشقي أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن إبراهيم ابن الحسين الدمشقي المحدث توفى سنة 450 خمسين وأربعمائة.
صنف الجزء المشهور في الحديث.
الوني الفرضي - الحسين محمد الوني (بفتح الواو وتشديد النون قرية من اعمال قهستان) أبو عبد الله الفرضي الحاسب المتوفى شهيدا ببغداد سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة.
قال ابن خلكان في وفيات الأعيان له تصانيف كثيرة في الفرائض.
القرطبي - الحسين بن أحمد بن الحسين بن حي التجيبي القرطبي المهندس توفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
من تصانيفه زيج مختصر.
القاضي المروروذي - الحسين بن محمد بن أحمد بن المرورذي الإمام أبو علي الشافعي المعروف بالقاضي توفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة. من تصانيفه تعليقة في الفروع. شرح فروع ابن الحداد المصري. الفتاوى المفيدة. لباب التهذيب للبغوي.
الدامغاني أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن إبراهيم الدامغاني الفقيه الحنفي توفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
من تصانيفه الزوائد والنظائر وفوائد البصائر في القرآن ويسمى أيضا الوجوه والنظائر في مجلد. شوق العروس وأنس النفوس.
الكاشغري أبو عبد الله - الحسين بن علي بن خلف ابن جبريل بن صالح بن محمد الألمعي أبو عبد الله الكاشغري المحدث المتوفى سنة 484 أربع وثمانين وأربعمائة. قال ياقوت في المعجم تصانيفه في الحديث تزيد على مائة وعشرين مؤلفا.
الزوزني أبو عبد الله - الحسين بن أحمد بن الحسين القاضي أبو عبد الله الزوزني توفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة:
له شرح المعلقات السبع. كتاب اللغة الفارسية. كتاب المصادر.
جليس الدينوري - الحسين بن موسى بن هبة الله أبو عبد الله النحوي المعروف بالجليس الدينوري المتوفى في حدود
سنة 490 تسعين وأربعمائة. صنف من الكتب ثمار الصناعة.
الحروف السبعة من الكلام.
الجياني أبو علي - الحسين بن محمد بن أحمد الغساني أبو علي الأندلسي المالكي يعرف بالحياني المحدث ولد سنة 427 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة. من مصنفاته تقييد المهمل وتمييز المشكل في رجال الصحيحين. ما ائتلف خطه واختلف لفظه من أسماء رواة الصحيحين أعني البخاري ومسلم.
الحناطي أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن الحسن الطبري أبو عبد الله الحناطي المكي الشافعي توفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة له من الكتب العدة في شرح الإبانة في الفروع.
الكفاية في الفروق.
النطنزي أبو عبد الله - الحسين بن إبراهيم بديع الزمان الأصبهاني النطنزي توفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة.
من تصانيفه دستور الأدب في التصريف.
الراغب الأصبهاني - الحسين بن محمد بن مفضل الإمام أبو القاسم المعروف بالراغب الأصبهاني نزيل بغداد توفى سنة 500 خمسمائة. له من الكتب أخلاق الراغب. أفانين البلاغة.
تحقيق البيان في تأويل القرآن. تفسير القرآن. تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين. درة التأويل في متشابه التنزيل. الذريعة إلى مكارم الشريعة. رسالة في فوائد القرآن. محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء. المعاني الأكبر. مفردات ألفاظ القرآن.
ابن سكرة - الحسين بن محمد بن فيرة بن حبون الصدفي السرقسطي القاضي الشهيد أبو علي الأندلسي المعروف بابن سكرة المالكي سافر إلى مصر والحجاز وبغداد والبصرة ورجع إلى بلده تولى القضاء بها توفى شهيدا سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة. له من التصانيف...
الطغرائي - الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الملقب بمؤيد الدين أبو إسماعيل الأصبهاني المعروف بالطغرائي توفى قتيلا سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة من تآليفه الارشاد للأولاد. تراكيب الأنوار في الكيمياء. جامع الاسرار وتراكيب الأنوار في الاكسير. الجوهر النضير في صناعة الاكسير. حقائق الاستشهادات في الكيمياء. ذات الفرائد كذا. ديوان شعره. الرد على ابن سينا في الكيمياء. لامية
العجم قصيدة مشهورة. مفاتيح الرحمة ومصابيح الحكمة في الكيمياء.
البغوي الفراء - الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء أبو محمد البغوي من اعمال هراة الفقيه الشافعي توفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة من تصانيفه ارشاد الأنوار في شمائل النبي المختار. ترجمة الاحكام في الفروع. التذهيب في الفروع.
الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. شرح السنة في الحديث.
الكفاية في الفقه. الكفاية في القراءة. مصابيح السنة في 4719 أربعة آلاف وسبعمائة وتسعة عشر حديثا. معالم التنزيل في تفسير القرآن مطبوع. معجم الشيوخ.
اللامشي - الحسين بن علي بن أبي القاسم عماد الدين أبو علي اللامشي الحنفي من قرى فرغانة توفى بسمرقند سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة له من الكتب الزيادات في الفروع. الفتاوى. واقعات اللامشي.
ابن المقرى - الحسين بن محمد بن خسرو البلخي الحافظ أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن المقرى توفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. له مسند الامام أبي حنيفة. تخريج المسند المذكور في مجلدين. مسند آخر في الحديث.
البارع البغدادي - الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البكري الدباس أبو عبد الله البغدادي المنعوت بالبارع الأديب المقرى ولد سنة 443 وتوفى سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة. صنف ديوان شعره. الشمس المنيرة في القراءات السبعة الشهيرة. طرائف الطرف.
الرازي الشيعي - أبو الفتوح حسين بن علي بن محمد ابن أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري الأصل الرازي الشيعي من علماء الإمامية توفى في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وقيل سنة 560. صنف تبصرة الأنام في الملل والنحل. الرسالة الحسنية الفارسية. روح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب. روض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن فارسي في عشرين مجلد.
الصيرفي - الحسين بن المبارك الصيرفي أبو علي الزبيدي الصوفي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة. صنف مناقب العباد من صلحاء أهل البلاد.
ابن رشيق - أبو علي الحسين بن عتيق بن الحسين ابن رشيق التغلبي مرسى الأصل سبتي الموطن الأديب الكاتب توفى
في حدود سنة 676 ست وسبعين وستمائة. صنف الكتاب الكبير في التاريخ. ميزان العمل.
ابن أبي منصور - الشيخ صفى الدين الحسين بن علي المعروف بابن أبى منصور الصوفي المالكي ولد سنة 595 وتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. صنف كتاب الرسالة.
الجوزقاني - أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن جعفر الجوزقاني (جوزقان جبل بحلوان) الفقيه الحنفي توفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة. صنف التكليف في الفروع. كتاب الموضوعات من الحديث.
ابن خميس الموصلي - الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين الجهني الموصلي تاج الاسلام مجد الدين أبو محمد المعروف بابن خميس الكعبي الشافعي توفى بالموصل سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه اخبار المنامات. تحريم الغيبة. المرج الموضح. مناسك الحج. مناقب الأبرار ومحاسن الأخيار على أسلوب رسالة القشيري. منهج التوحيد وغير ذلك.
النجم الحنفي - الحسين بن محمد بن أسعد الحكيم العراقي نجم الدين المعروف بالنجم الحنفي توفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة.
له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. الفتاوى. واقعات في الفروع.
الأزدي صفى الدين - الحسين بن علي ظافر الأزدي صفى الدين الأديب المصري المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة. له الفريدة مختصر مشهور.
البلنسي أبو علي - الحسين بن عبد الله بن عبد العزيز ابن محمد الحياني الفهري الغرناطي البلنسي الأندلسي الحافظ المالكي المعروف بابن الناظر المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة.
صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح المستصفى للغزالي في الأصول. مسلسلات الديباجي في الحديث.
ابن أياز النحوي - الحسين بن بدر بن أياز بن عبد الله البغدادي جمال الدين أبو محمد النحوي توفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة من تصانيفه. الاسعاف في علم الخلاف. شرح التصريف لابن مالك. القواعد في المطارحة. المأخذ المتبع.
المحصول شرح الفصول أعني فصول ابن معط في النحو. مسائل الخلاف في النحو. المطارحة.
البالسي - الحسين بن حمزة بن محمد بن عبد الله الشيرازي البالسي كان في الحجاز وسافر إلى دمشق سنة 683 له تحفة الروح والانس في معرفة الروح والنفس.
السغناقي - الحسين بن علي بن حجاج بن علي السغناقي (بكسر السين وسكون الغين المعجمة) حسام الدين الفقيه الحنفي نزيل حلب والمتوفى بها سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة.
من تصانيفه التسديد في شرح التمهيد أعني تمهيد القواعد.
الكافي شرح أصول البزدوي. الموصل شرح المفصل للزمخشري في النحو. النجاح في التصريف. النهاية في شرح الهداية للمرغيناني. الوافي شرح المنتخب في أصول المذهب للاخسيكثي.
الأمير الحسيني وأيضا الحسنى - حسين بن السيد عالم بن محمد ابن حسين المعروف بالأمير الحسين الغوري الهروي توفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة بهراة وقيل سنة 738. له له من الكتب ديوان شعره. روح الأرواح. زاد المسافرين منظومة فارسية. سى نامه فارسي منظوم. الصراط المستقيم.
طرب المجالس في النصائح والحكم فارسي. قلندرنامه منظومة فارسية. كنز الرموز كذا. مرآة البديع في أحوال النقشبندية.
نزهة الأرواح في سلسلة المشايخ.
السبكي - جمال الدين الحسين بن علي السبكي المصري الشافعي توفى سنة 322 اثنتين وعشرين وسبعمائة. له كتاب من اسمه الحسين.
الزيداني مظهر الدين - الحسين بن محمود بن الحسن الزيداني مظهر الدين توفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه المفاتيح في حل المصابيح للبغوي.
الدجيلي - الحسين بن يوسف بن محمد بن أبي السرى الدجيلي البغدادي الحنبلي توفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. صنف تنبيه الغافلين. الكافية منظومة في الفرائض على المذاهب الأربعة عدد أبياتها 243 ثلاثة وأربعون ومائتان.
نزهة الناظر.
السمعاني - الحسين بن محمد السمعاني الحنفي صنف خزانة المفتين في الفروع فرغ منها سنة 740.
الإسكندري - حسين بن أبي بكر الإسكندري الحنفي توفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة. صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات.
* ابن قاضى العسكر - السيد بن حسين بن محمد بن الحسين ابن محمد بن الحسين الحسيني العلوي المعروف بابن قاضى العسكر ولى التوقيع ونقابة الاشراف بالقاهرة ولد سنة 698 وتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. صنف المقال المحبر في مقام المنبر عارض فيه 743 ثلاث خطب ابن نباتة.
ابن المبارك الموصلي - حسين بن المبارك بن الثقة يوسف الموصلي توفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة. له الفتاوى النبوية في المسائل الدينية والدنيوية رتبها على ترتيب الكتب الفقهية في مجلد.
الحلبي - حسين بن سليمان الطائي شرف الدين الأديب الحلبي ولد سنة 702 وتوفى سنه 770 سبعين وسبعمائة.
صنف أنيس الحسن. زهر الربيع في علم البديع. نظام القلائد في احكام الموائد في سبعمائة بيت ثم شرحها.
عماد الدمشقي - حسين بن محمد الدمشقي عماد الدين الشافعي توفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. له احكام الخنثى.
* القومناتي - حسين بن السيد على القومناتي التوقادي مولد أو السيواسي مسكنا ومحتدا الحنفي مذهبا توفى باماسية سنة 840 أربعين وثمانمائة له الغاية وقيل العناية شرح وقاية الرواية في الفروع. الكامل في شرح زيج الشامل الخوارزمي - كمال الدين حسين بن حسن الخوارزمي الفارسي توفى شهيدا سنة 845 خمسين وأربعين وثمانمائة. من تصانيفه أساس القواعد في أصول الفوائد في الحساب فارسي شرح قصيدة البردة فارسي. شرح المثنوي فارسي. المقصد الأقصى في ترجمة المستقصى.
ابن الأهدل - الحسين بن عبد الرحمن بن محمد اليمنى بدر الدين أبو محمد الحسنى الشافعي المعروف بابن الأهدل المتوفى ببلده سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه الإشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة في شرح أسماء الله الحسنى. الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر قدسي سره. تحفة الزمن في أعيان أهل اليمن. التنبيهات على التحرز في الروايات مجلد. الحجج الدامغة. الرسائل المرضية. عدة المنسوخ في الحديث.
عنوان الأشواق في مدح فائقة الأخلاق. غربال الزمان المفتتح بسيد ولد عدنان في مختصر تاريخ اليافعي. قصيدة في الحث على تعلم العلم وتعيين ما يعتمد من العلم والكتب في الشرع.
والتصوف على ذوق ابن عربي. شرح القصيدة المذكورة.
القول المنتصر على الدعاوى الفارغة بحياة أبى العباس الخضر.
كشف الغطاء عن حقائق التوحيد وعقائد الموحدين في مجلد لطيف. الكفاية في تحصين الرواية. اللمعة المقنعة في ذكر فرق المبتدعة. مطالب أهل الغربة في شرح دعاء ابن حربة.
المطرب للسامعين في مختصر روض الرياحين.
الرجراجي - حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة. صنف الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة.
ابن قاوان - الحسين بن خواجة شهاب الدين أحمد بن محمد الكيلاني الشافعي بدر الدين المعروف بابن قاوان الصفوي المتوفى بمكة سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. له شرح أربعين النووية في مجلدين. شرح الخطبة للبيضاوي.
المعمائي - حسين بن مير محمد الحسنى الشيرازي ثم النيسابوري الشهير بالمعمائي توفى سنة 904 أربع وتسعمائة. له رسالة في المعمى فارسي. كتاب المعميات.
الميبدي - حسين بن معين الدين الميبدي القاضي مير الحسيني ميبدى الأصل يزدي المولد تلميذ الجلال الدواني المتخلص بمنطقي توفى سنة 910 عشر وتسعمائة. من تصانيفه جام كبتى مما فارسي في الحكمة. حاشية على الشمسية في المنطق. حاشية على طوالع الأنوار في الحكمة. حاشية على الكافية في النحو. ديوان شعره فارسي. شرح ديوان على ابن أبي طالب كرم الله وجهه. شرح هداية الحكمة ثلابهرى.
فواتح الاسرار فارسي.
الواعظ الهروي - حسين بن علي البيهقي كمال الدين الكاشفي الهروي الشهير بالواعظ الحنفي توفى سنة 910 عشر وتسعمائة بهراة له أخلاق محسني فارسي. الأربعين في أحاديث الموعظة. اسرار قاسميه في النيرنجات فارسي. أنوار سهيلى فارسي مطبوع. بدائع الأفكار في صنايع الاشعار فارسي. تحفة الصلاة فارسي. التحفة العلية في اسرار الحروف. تفسير سورة يوسف. جواهر الاسرار وزواهر الأنوار في شرح المثنوي فارسي. جواهر التفسير لتحفة الأمير فارسي. الرسالة العلية في الأحاديث النبوية في شرح أربعين حديثا فارسي.
رشحات عين الحياة في تراجم المشايخ الصوفية. روضة الشهداء فارسي. السبعة الكاشفة في النجوم. صحيفهء شاهيه فارسي
في الانشاء. فضل الصلاة على النبي صلعم. فيض النوال في بيان الزوال. كتاب المعنوي في انتخاب المثنوي. لباب الاختيارات في تعيين الأوقات. لوائح القمر واختيارات المنازل. ما لا بد منه في المذهب. مخزن الانشاء فارسي. مرآة الصفا في صفات المصطفى صلعم. المرصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
المواهب العلية في تفسير القرآن مطبوع. ميامن الاكتساب في قواعد الاحتساب. النقاوة في آداب التلاوة.
ابن بايقرا - كمال الدين السلطان حسين بن أمير منصور ابن أمير بايقرا بن أمير عمر شيخ بن أمير تيمور الكركاني من ملوك فرغانة ولد سنة. وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. من تصانيفه ديوان شعره فارسي مجالس العشاق فارسي في التراجم والتصوف مطبوع. كتاب التنزيل في التصوف فارسي.
البيهقي - حسين بن علي بن محمد البيهقي توفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة. صنف مفاتيح الكنوز في الكيمياء مجموعة رسائل الحكماء. منبهات القلوب في التصوف الفه للسلطان بايزيد العثماني.
اللاري - كمال الدين حسين بن محمد بن علي اللاري تلميذ الجلال الدواني. له تحقيق الزوراء شرح رسالة الحوراء والزوراء صنفه سنة 918.
* التوقادي - حسين بن عبد الرحمن التوقادي حسام الدين الرومي المفتى بكتاهية المعروف بابن المدرس الحنفي توفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. حاشية على شرح المواقف. رسالة في استخلاف الخطيب وجوازه. رسالة في ذكر الجهر وجوازه والرد على البزازية. شرح عوامل المائة لعبد القاهر الجرجاني.
اختيار الحسيني - الحسين بن القاضي غياث الدين الحسيني اختيار الدين التربتي الهروي توفى بهراة سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة صنف أساس الاقتباس. مجالس الملوك.
مختار اختيار در ميان فضلاء روز كار فارسي. مقامات حسيني.
الصيمري - حسين بن مفلح بن الحسين الصيممرى الشيعي الفقيه الامامي توفى بالبحرين في المحرم من شهور سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له من الكتب غاية المرام شرح شرائع الاسلام. محاسن الكلمات في معرفة النيات. كتاب المناسك.
* قاضى زاده القسطنطيني - حسين بن حسن القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة يعرف بقاضي زاده مات في حدود 936 ست وثلاثين وتسعمائة. صنف لطائف الأفكار وكاشف الاسرار في الأخلاق والأدب وأمور السياسة صنفها باسم الوزير إبراهيم پاشا المقتول.
* يقيني الرومي - حسين بن عبد الله الأدرنه وى الشاعر المتخلص بيقيني مات في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
* المدرس الرومي - حسين بن السيد على الرومي المدرس الحنفي توفى بادرنه سنة 940 أربعين وتسعمائة. صنف حاشية على التلويح. حاشية على شرح آداب الفاضل. شرح فرائض السجاوندي.
الأردبيلي - كمال الدين حسين بن شرف الدين عبد الحق الأردبيلي تلميذ الجلال الدواني ذكره الامامية انه تشيع عند الشاه إسماعيل الصفوي وتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. له تفسير القرآن في مجلدين فارسي. التوحيد على التجريد أعني شرح تجريد العقائد الجديد في الكلام. حاشية على شرح الچغميني في الهيئة. حاشية على شرح الشمسية للقطب.
حاشية على شرح العضدية لمختصر ابن الحاجب سماه بجواهر التحقيق في مجلد كبير. حاشية على شرح المطالع.
حاشية على شرح المواقف. شرح اشكال التأسيس.
شرح التذكرة النصيرية في الهيئة. شرح رسالة اثبات الواجب للدواني. شرح كلشن راز. شرح نهج البلاغة فارسي.
فضائل الأئمة الاثني عشر.
القباني - حسين بن علي الموقت القباني المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له أوضح الدلائل في علم الهيئة.
الاسترآبادي - كمال الدين حسين بن ركن الدين مسعود الاسترآبادي كمال الدين الحنفي توفى سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة. له شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول.
* قوجه حسام - حسام الدين حسين الأماسي الرومي الحنفي الشهير بقوجه حسام توفى سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة. له شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول.
الحصني - جمال الدين حسين بن علي بن عبد الرحمن الحصني وقيل الخصيبي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة
من تصانيفه الاختيار فيما اعتبر من قراءة الأبرار. تحفة البررة في القراءات العشرة. التعريف في نظم التصريف. التعليقات في علم الأوقات. الجوهرة في القراءات العشرة. حياة القلوب.
الشافي في علم العروض والقوافي. العناية في شرح الهداية إلى علوم الدراية لشمس الدين الجزري. الغاية في شرح حرز الأماني. الغرة في شرح الدرة للجزري. فرد القصيد في قصيد الفريد ديوان شعره. قوت الأرواح في التصوف.
الكشف عن احكام الهمزة في الوقف لهشام وحمزة.
الكفاية المحررة في نظم القراءات العشرة. مصباح الكلام في علم حديث الرسول عليه السلام. المفهمة الشافية من المقدمة الكافية في النحو له. نور العين في العمل بما على الربعين في علم الميقات وغير ذلك.
* الديار بكري - حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري القاضي المالكي نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. صنف اهبة الناسك والحاج لانتفاعه بها لدى الاحتياج على المذاهب الأربعة. الخميس في أحوال أنفس نفيس في سير النبي صلعم في مجلدين مطبوع.
ثنائي المشهدي - حواجه حسين المشهدي ثم الهندي المتخلص بثنائي أستاذ فيضي الهندي المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة صنف نتائج الأفكار في المثنويات فارسي في عشرة آلاف بيت.
ضميري الأصبهاني - حصين بن محمد كمال الدين الأصبهاني المتخلص بضميري كان شاعرا منجما توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. له من التصانيف اسكندرنامه في التاريخ مثنوى. بدايت وصال في معارضة ديوان شرف القزويني.
بدائع الشعر في معارضة خواتيم سعدى الشيرازي. بهار وخزان مثنوي. جنة الأخيار كذا. حسن مآل في معارضة ديوان حس الدهلوي. خجسته قال في معارضة ديوان بابا مشهدي القمي. سحر حلال في معارضة ديوان آصفي. سفينهء اقبال ديوان شعره. صنائع في معارضة طيبات سعدى.
صورة خيال في ديوان شعره. صيقل ملال أيضا في ديوانه.
طاهرات في معارضة طيبات سعدى. عذر مقال ديوان آخر. عشق بي زوال كذا. عيون الزلال في معارضة ديوان حافظ الشيرازي. قدس خيال في ديوانه أيضا.
كنز الأقوال كذا. لوامع خيال في معارضة ديوان ميرهمايون
الإسفرائني - ليلى ومجنون مثنوى. معشوق لا يزال في معارضة ديوان أمير خسرو الدهلوي. منتهاى كمال في معارضة ديوان كمال الخجندي. ناز ونياز في المثنويات. نهاية السحر في معارضة غزليات سعدى. وامق وعذرا في المثنويات.
بأفضل الحضرمي - حسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بأفضل الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه الفصول الفتحية والنفثات الروحية فيما يوجب الجمعية وعدم البراح من جانب الحق والفناء والبقاء الكلية والجزئية.
* عارف الرومي - السيد حسين بن عبد الله رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتخلص بعارف المتوفى سنة 1001 إحدى والف. له أحسن القصص في قصة يوسف عليه السلام تركي.
العاملي - عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي العاملي الهمداني الشيعي ولد بهاء الدين العاملي نزيل البحرين ولد سنة 912 وتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة. من تصانيفه ثقة أهل الايمان في قبلة عراق العجم وخراسان. حاشية على الارشاد. شرح ألفية الشهيد. عقد الحسين في حديث الأربعين.
* الأشتيبي - حسين بن عبد الله الأشتيبي المدرس المتخلص بصدري الرومي الحنفي توفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. صنف ذيل الشقائق النعمانية الطاشكپرى زاده إلى سنة 990.
ثنائي المشهدي - حسين بن غياث الدين على المشهدي الشيعي الشاعر المتخلص بثنائي توفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي.
ابن حمزة - حسين بن إبراهيم بن حمزة بن خليل.
له شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح. غاية الأماني في شرح تصريف العزى للزنجاني فرغ منها في رمضان سنة 1000 الف. اللآلي شرح بدء الأمالي.
الكركي - السيد حسين بن ضياء الدين حسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي العاملي المعروف بالمجتهد من علماء الإمامية سكن قزوين ثم ارتحل إلى أردبيل وعاد إلى قزوين وتوفى بها مطعونا سنة 1001 إحدى والف. له من التصانيف الاقتصاد في الاعتقاد. التبصرة. التذكرة. تفسير آية أحل
لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب. دعامة الخلاف من نجاسة أهل الخلاف. دفع المنافاة عن التفصيل والمساواة. رسالة التوحيد. الرسالة الطهماسية. رفع البدعة في حل المتعة. سيادة الاشراف في تحقيق القول بان المنتسب بالام إلى آل هاشم منهم.
شرح روضة الكافي. شرح الشرائع. صحيفة الأمان في الأدعية.
عيون الاخبار. كتاب الطهارة. اللمعة في عينية صلاة الجمعة.
النفحات الصمدية في أجوبة المسائل الأحمدية. النفحات القدسية في أجوبة المسائل الطبرية.
* قره چلبي زاده - حسين بن محمد الكوتاهي الرومي الحنفي حسام الدين المعروف بقرة چلبي زاده المتوفى ببروسة سنة 1007 سبع والف. له حاشية على شرح الهداية للمرغيناني. مجموعة الفتاوى.
* الكفوي - حسين بن رستم الكفوي ثم الرومي الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة وتوفى بها سنة 1010 عشر والف.
له من التصانيف بستان افروز جنان شرح كلستان بالتركية.
تعليقة على الجامع الصحيح للبخاري. تعليقة على صحيح مسلم.
رازنامه في مناقب العلماء والمشايخ والفضلاء. سوانح التفأل ولوائح التوفل. شرح ديوان حافظ. شرح لامية العجم للطغرائي وغير ذلك.
الخلخالي - حسين بن السيد حسن الحسيني الخلخالي الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف. صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. رسالة في المبدأ الأول وصفاته.
شرح كافية ابن الحاجب في النحو.
* حسيبي الرومي - حسين بن رستم پاشا وحفيد الوزير آياس پاشا الرومي المتخلص بحسيبي تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى راجعا بمصر سنة 1023 ثلاث وعشرين والف.
له التجويد الصحيح في اللسان الفصيح. عينية قصيدة مشهورة * الجزري - حسين بن أحمد الجزري ثم الحلبي يعرف بالجزري أحد فحول الشعراء سافر إلى الروم ثم رجع إلى حلب وبعده سكن حماه ومات بها سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
له ديوان شعره.
المملوك الحلبي - حسين بن عبد الله الحلبي المعروف بالمملوك الصوفي نزيل دمشق توفى سنة 1034 أربع وثلاثين والف.
صنف تشحيذ الحجا بالغاز حروف الهجا وهو ديوان الغازه.
ديوان شعره. شرح الغاز عمر بن الفارض.
السرماري - حسين بن حسن بن إسماعيل السرماري له الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف. تاريخ كتابته سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
الزيدي اليمنى - الحسين بن الإمام قاسم بن محمد بن علي اليمنى من سادات اليمن توفى سنة 1050 خمسين والف. صنف آداب العلماء والمتعلمين اختصره من جواهر العقدين للسمنودي.
كتاب الغاية في الأصول. شرح الغاية المذكور. كفاية السول في علم الأصول. هدية العقول في شرح كفاية السول المذكور.
السمرقندي - السيد حسين بن عبد الله بن الحسين المشرف المكي الحسيني الشهير بالسمرقندي المتوفى في حدود سنة 1043 ثلاث وأربعين والف. صنف تحفة الطالب بمعرفة من ينتسب إلى عبد الله أبى النبي صلى الله عليه وسلم وعمه أبي طالب.
* البوسنوي - حسين أفندي البوسنوي رئيس الكتاب الرومي أحد رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1054 أربع وخمسين والف. صنف بدائع الوقائع في التاريخ تركي.
* آلى الادرنوي - حسين چلبي بن عبد الله الأدرنه وى الحنفي المدرس المتخلص بآلى توفى سنة 1050 خمسين والف.
له التاريخ العمومي إلى زمانه تركي. ديوان شعره تركي.
رياض التراجم تركي. عقود العقول. لجة اللغات. مفتاح الرحمة في بيان قصة سيدنا موسى عليه السلام مع فرعون.
* ابن الشعال - الحسين بن عبد النبي بن عمر ابن الشعال دمشقي الأصل حلبي المولد والدار الحنفي قدم الآستانة وولى الإمامة السلطانية توفى سنة 1069 تسع وستين والف. له القصيدة القرمحشدية في مدح السيد برهان الدين محمد قاضى دمشق الشام.
ابن النقيب - الحسين بن السيد كمال الدين بن محمد ابن حسن بن محمد بن حسين الدمشقي المعروف بابن النقيب توفى سنة 1072 اثنتين وسبعين والف. له التذكرة الحسينية في الشعر والشعراء. درر الكلام ويواقيت النظام.
* طلعتي - حسين بن عبد الله الانقره وى المفتى الحنفي المتخلص بطلعتي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف.
له ديوان شعره تركي.
* نثاري الرومي - حسين بن عبد الله من كتاب الديوان المتخلص بنثارى چلبي توفى سنة 1075 خمس وسبعين والف.
له ديوان شعره تركي.
ابن جاندار البقاعي - الحسين بن شهاب الدين ابن حسين ابن جاندار البقاعي الكركي الشاعر المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له السلاسل والأغلال قصائد في الأهاجي.
كنز اللآل في المدائح.
* ابن إسكندر - حسين بن إسكندر الرومي الحنفي توفى في حدود سنة 1084 أربع وثمانين والف. من تصانيفه الجوهر المنير في شرح التنوير أي تنوير الابصار في الفروع. الجوهرة المنيفة في شرح وصية الامام أبي حنيفة. الفوائد الفاخرة في أمور الآخرة. كنز السعادة في بيان كلمة الشهادة. لباب التجويد في شرح مختصر التجويد. مجمع المهمات الدينية على مذهب السادة الحنفية. مختصر في التجويد. مفتاح العبادة ووسيلة السعادة في شرح المقدمة له. مفتاح الفلاح وكيمياء السعادة والصلاح يتعلق بشرب الدخان. مقدمة في الفروع.
النبهاني - السيد حسين بن محمد العباسي النبهاني الحلبي الحنفي دار البلاد ورجع إلى حلب ومات بها في حدود 1095 خمس وتسعين والف. صنف الاستذكار الجامع للآثار في أسماء الكتب [1] المدني - الحسين بن الحسن الشامي الهتاري المدني الشافعي الفرضي المتوفى سنة 1130 صنف أبدع ما كان وأجود ما يستفيده الطلاب علم البيان. الاعلام باشكال آدم وموسى عليهما السلام.
المهلا اليمنى - الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله ابن المهلا بن سعيد بن علي بن أحمد الأنصاري الخزرجي الشرفي المعروف بالمهلا اليمنى المتوفى قتيلا سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف. صنف ثمينات الجواهر. حسنة الزمان في ذكر علماء الاوان. روائح الزهر. المنعم بشرح صحيح مسلم. المواهب القدسية شرح البوسية في الفقه كالشاطبية في سبع مجلدات.
المعرى الصنعاني - الحسين بن محمد بن سعيد بن عيسى اللاعى المعروف بالمعرى قاضى صنعا ولد سنة 1048 وتوفى سنة
1119 تسع عشرة ومائة والف. له البدر التمام في شرح بلوغ المرام في الحديث. رسالة في شرح حديث اخرجوا اليهود من جزيرة العرب.
* رازي الآمدي - حسين بن محمد الآمدي ثم الرومي المتخلص برازي من كتاب ديوان الوزراء مات في حدود سنة 1120 عشرين ومائة والف. صنف لب لباب الحكمة تركي في الأخلاق. نصائح الأبرار تركي مختصر.
* بهجتي الرومي - حسين بن عبد الله الرومي من كتاب الديوان المتخلص ببهجهتى الشاعر توفى في حدود سنة 1095 خمس وتسعين والف له ديوان شعره تركي.
الخوانساري - حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري نزيل أصبهان من علماء الإمامية توفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. من تصانيفه ترجمة الصحيفة. ترجمة القرآن العظيم بالفارسية. حاشية على الإشارات. حاشية على الهيات الشفاء.
حاشية على الحاشية القديمة للتجريد. شبهة الاستلزام. مشارق الشموس في شرح الدروس لم يتم.
الخاتون آبادي - حسين بن محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتون آبادي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. له من التصانيف الألواح السماوية.
خزائن الجواهر. السبع المثاني. كلمة التقوى. مفتاح الفرج.
النجم الثاقب. وسيلة النجاح.
* واصف الرومي - حسين بن عبد الله الرومي الشاعر المتخلص بواصف توفى سنة 1104 أربع ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* الواعظ الرومي - حسين بن السيد عباس الرومي الحنفي الشيخ الواعظ بجامع الحاج أوحد بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1105 خمس ومائة والف. له الرسالة الروحانية في تدبير نفوس الكمل البرزخية في مجلد. مجمع التفاسير مجالس في الواعظ.
* ابن معن - حسين بن فخر الدين بن قرقماس الدرزي الأصل قسطنطيني المنشأ المعروف بابن معن المتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف. صنف كتاب التمييز في المحاضرات.
ابن الحسام - ظهير الدين الحسين بن الحسن بن يونس ابن محمد العاملي العيناتي الشيعي المعروف بابن الحسام المتوفى سنة
1110 عشر ومائة والف. صنف منتخب الأخبار المعتبرة الواردة عن الأئمة الاطهار البررة.
الكوكباني - السيد حسين بن عبد القادر بن ناصر ابن عبد الرب بن علي الكوكباني الزيدي الأديب المتوفى في الربيع الأول من سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف.
له ديوان شعره.
شرف الصنعاني - شرف الدين الحسين بن علي المتوكل إسماعيل الزيدي الصنعاني الأديب المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. له ديوان شعره.
* فردي الرومي - حسين بن عبد الله القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفردى الشهير بآرابيجى زاده توفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. شاپور نامه منظومة تركية.
* الأنطاكي - حسين بن عبد الله الأنطاكي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له حسينية في الآداب مشهور.
القصيف الدمشقي - حسين بن رجب بن حسين ابن علوان الحموي الأصل الدمشقي الميداني المعروف بالقصيف الشاعر توفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف.
له ديوان شعره.
وهبي الشاعر - حسين بن عبد الله الحسيني المعروف بكيچه جى زاده الرومي المتخلص بوهبي توفى معزولا عن قضاء حلب في سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. سورنامه منظومة تركية.
الوفائي - الحسين بن علي بن محمد الوفائي الحلبي من مشايخ الصوفية توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف.
له ديوان شعره في المدائح النبوية.
* شاكر الرومي - حسين بن مصطفى بن حسين پاشا الرومي المدرس الحنفي المتخلص بشاكر تولى قضاء حلب وتوفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره.
* الأرضرومي - حسين بن يوسف الأرضرومي المتوفى سنة... صنف الرسالة المنجية من الخطأ الواقع بين الفرقة الناجية وغير الناجية. فرغ من كتابتها سنة 1159.
* لوحي البرسوي - حسين بن عبد الله البرسوي المتخلص بلوحي المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له معراجيه منظومة تركية.
* زيني زاده البرسوي - حسين بن أحمد الشهير بزيني زاده الرومي الحنفي توفى في حدود سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. له من الكتب تعليق الفواضل على اعراب العوامل. الفوائد الشافية على اعراب الكافية. حل اسرار الأخيار في معرب الاظهار.
المحلى - الحسين بن محمد المحلى المصري الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. له من التصانيف الافصاح عن عقد النكاح. شرح القلصادي. شرح النزهة. فتح رب البرية على متن السخاوية. كشف الأستار عن مسألة الاقرار في الفرائض. كشف الأستار عن نزهة الغبار لابن الهائم في مجلد. الكشف التام عن ارث ذوي الأرحام. كشف اللثام عن أسئلة الامام في مجلد. مزيد النعمة لجمع أقوال الأئمة في مجلد. منتهى الإرادات لجدول المناسخات في الفرائض.
كتاب حافل في فروع الشافعية لم يذكر اسمه.
البيتماني - حسين بن طمعة بن طمعة بن محمد البيتماني الأصل الدمشقي الميداني القادري الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له من الكتب ذخيرة الاسلام في مختصر الرسالة العظيمة. السهام الرشيقة في قلوب الناهين عن علم الحقيقة. شرح قصيدة أبى الحسن الششتري. عروس الجلوة في فضل اعتكاف الخلوة. فتح الملك الجواد في نظم الحقائق ومدح الأسياد في ديوان شعره.
الفتوحات الربانية في شرح التدبيرات الإلهية للشيخ الأكبر.
الفوائد المستجادات الشرعية وملخص علوم الفتوحات المكية.
فيض الخلاق العليم على قلب عبده المؤمن السليم. كشف الاسرار في حل خيال الايزار. المواعظ النبوية في الحث على اذكار السادة الصوفية الخلوتية. الهداية والتوفيق في سلوك آداب الطريق.
الدوايخي - حسين بن أحمد بن أبي بكر الحلبي المعروف بالدوايخي الحنفي ولد سنة 1095 وتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو.
الفيض المتبوع في المسموع نظير تعريفات السيد. قرة العين في ايمان الوالدين. كتاب السياسة.
الكركي - الشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد ابن حيدر الكركي العاملي الحكيم الشيعي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف [1] له من الكتب أرجوزة في المنطق.
أرجوزة في النحو. حاشية على البيضاوي. حاشية على المطول.
ديوان شعره. شرح نهج البلاغة. عقود الدرر في حل أبيات المطول والمختصر. كتاب الاسعاف. كتاب كبير في الطب.
هداية الأبرار في أصول الدين.
البرتزي - حسين بن حيدر البرتزي. ثم المرعشي المتوفى في حدود سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. صنف جامع الكنوز ونفائس التقرير في شرح تقرير القوانين.
الطائفي - الحسين بن علي بن عبد الشكور الطائفي الحجازي الحنفي الصوفي تلميذ الميرغني المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة والف. صنف النفحة العنبرية من الرياض الميرغنية في الاذكار الصلاتية.
* لبيب الرومي - حسين بن محمد الاسكدارى الرومي الحنفي المتخلص بلبيب من قضاة اناطولى توفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* ابن قره تپه لي - حسين بن مصطفى الآيديني المفتى المعروف بابن قره تپه لي المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة والف. له بحر القواعد شرح كفاية المبتدى. حاشية على بعض أقسام تفسير البيضاوي. شرح الاستعارة للأنطاكي.
* الحصاري - حسين بن إسماعيل بن مصطفى الرومي المعروف بالحصاري الحنفي. صنف كشف الكروب في فتح جميع الأبواب واللغوب في شرح الدور الاعلى للشيخ الأكبر فرغ من تأليفه سنة 1205 خمس ومائتين والف.
المنزلاوي - السيد حسين بن عبد الرحمن بن محمد ابن محمد بن محمد المصري الشافعي الخطيب بجامع المشهد الحسيني المعروف بالمنزلاوي المتوفى في شعبان من سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف. له منظومة في سلسلة السادة الوفائية.
فرياد الهندي - السبد الفت حسين خان العظم آبادي الهندي الصوفي المتخلص بفرياد نزيل كلكته المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. صنف دبستان أخلاق منظوم فارسي في الأدب.
* الايوان سرائى - حسين بن الحاج إسماعيل الإستانبولي الايروانسرائى الامام بالجامع المذكور. صنف حديقة الجوامع
في المساجد والجوامع التي في مدينة القسطنطينية مجلدين تركي فرغ منها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
العشاري - الحسين بن علي بن حسن بن فارس نجم الدين أبو عبد الله العشاري البغدادي الشافعي وهو جد المفتى محمود الآلوسي لامه مدرس البصرة المتوفى بها سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف. له الأبحاث الرفيعة في رد الشيعة. تخميس قصيدة البردة. تنقيح المديح لصاحب الوجه المليح 28 قصيدة في مدح النبي صلعم. حاشية على شرح الحضرمية لابن حجر. ديوان شعره في مدائح النبي صلعم والصحابة وأهل البيت. رسالة في أوراد الأسبوع. قصيدة كبيرة أيضا في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
الخالدي القدسي - الحسين بن محمد بن موسى بن محمود ابن محمد صالح القدسي الخالدي النقشبندي أبو عبد الله الحنفي ولد سنة 1151 وتوفى سنة 1200 مائتين والف. صنف البشائر النبوية. غاية الوصول في مدح الرسول صلعم.
* البلجكى - الحسين بن محمد الحدادي البله جكى الرومي كان حيا سنة 1207 سبع ومائتين والف. من تآليفه جامع الكليات في اللغة. معراج الدراية رسالة في التفسير.
* طات زاده - السيد حسين بن السيد على الآيديني الرومي الحنفي المعروف بطات زاده تلميذ الخادمي درس ببلده ثم في بلدة مغنيسا إلى أن توفى بها سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب. حاشية على شرح العقائد العضدية.
مجمر الأصبهاني - السيد حسين المتخلص بمجمر رئيس الشعراء بطهران المتوفى بها سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
ابن غنام - الشيخ حسين بن غنام النجدي الحنبلي المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين والف. صنف التاريخ العجيب سماه... العقد الثمين في شرح أصول الدين.
ابن عبد الهادي - حسين بن عبد اللطيف بن محمد العمرى الدمشقي القادري الخلوتي الشهير كأسلافه بابن عبد الهادي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. صنف المواهب الاحسانية في ترجمة الفاروق وذريته بنى الهادي وأصولهم العمرية.
* فاضل الشاعر - حسين بن الأمير طاهر عمر العكي الرومي المتخلص بفاضل توفى بالآستانه سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين والف. له خوبان نامه منظومة تركية.
ديوان شعره. زنان نامه منظومة تركية.
* صبوري التبريزي - حسين بن علي التبريزي الشاعر المتخلص بصبوري قدم الروم وتوفى بها سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي وفارسي.
* الچتالجه وى - حسين بن عبد الله الچتالجه وى المدرس الحنفي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. صنف الحديقة الندية في شرح الطريقة المحمدية في مجلدين.
اليمنى - حسين بن علي اليمنى الزيدي الشيعي له الايضاح والبيان في الجواب عن مسائل الامتحان. قادحة زناد الفطن وموقظة النفوس من الوسن فرغ منها سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف.
عاشقي الهندي - حسين قليخان بن علي خان بن نواب عسكر خان العظيم آبادي الهندي المتخلص بعاشقي ولد سنة 1194 توفى سنة... صنف نشتر عشق في تذكرة الشعراء فارسي فرغ منها سنة 1233.
* رفعت المعلم - السيد حسين بن السيد عبد الله البرسوي الرومي المعلم المتخلص برفعت ولد سنة 1209 وتوفى في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. صنف خلاصة الارتفاع. ديوان شعره تركي.
الادكاوى - الحسين بن حسين بن عبد الله الشريف الادكاوى المصري الشافعي. له تعبيق مغاني الجو بتحقيق معاني لو. ثبت الادكاوى في تراجم شيوخه فرغ منها بالإسكندرية سنة 1237 حلية ذوي الأفهام في الكلام على ماللو من الأقسام.
الهندي - كلب حسين خان بن كلب على خان الهندي المتوفى بعد سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف.
له ديوان شعره فارسي. شوكت نادرى في تذكرة الشعراء فارسي.
قانع الهندي - ميرفدا حسين الكهنوي المتخلص بقانع كان معلما لميرزا محمد بابر بن واجد عليشاه الهندي توفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي وغير ذلك من النظم والنثر.
* حسنى الوزير - حسين پاشا ابن عبد الكريم الموره وى الرومي المتخلص بحسنى صار واليا في عدة ولايات وتولى نظارة الضابطية كان أديبا شاعرا توفى في جمادى الآخرة من سنة 1294
أربع وتسعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي في القصائد والغزل أكثره جيد.
الأزهري - حسين والى بن إبراهيم المصري الأزهري توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف لمحة الآداب على ملحة الاعراب للحريري في النحو.
المرصفي - حسين بن الشيخ احمد المرصفي المصري المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له الكلم الثمان التربية الصحيحة وحقيقة الألفاظ العامة الدائرة على السن الشبان. الوسيلة الأدبية إلى العلوم العربية في جزئين.
الطبرسي - ميرزا حسين الطبرسي ابن محمد تقي المازندراني الشيعي فقيه الامامية توفى سنة... صنف جنة المأوى. دار السلام فيما يتعلق بالمنام. الصحيفة الرابعة. الكلمة الطيبة. ميزان السماء. النجم الثاقب في أحوال الامام الغائب.
نفس الرحمن في ترجمة السلمان.
عصفور البحراني - الشيخ حسين بن محمد ابن احمد ابن إبراهيم البحراني الدرازي المعروف بالعصفور من مشاهير علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة.. من تصانيفه أنوار اللوامع في شرح مفاتيح الشرائع. البراهين النظرية في أجوبة المسائل البصرية. الحدق الناظرة في تتمة الحدائق الناظرة [1]. الحدق النواظر في تتمة كتاب النوادر أعني نوادر الكاشي. رسائل أهل الرسالة ودلائل أهل الدلالة. الرواشح الربانية في شرح الكفاية الخراسانية. سداد العباد ورشاد العباد في الفقه.
السوانح النظرية في شرح البداية الحرية. القول الشارح والحجة لثمرات المهجة في التوحيد وغيره. كشف اللثام في شرح الافهام عن عقائد دين الاسلام.
الدجاني - الشيخ حسين بن سليم بن سلامة بن سلمان ابن عوض بن داود الحسيني الحنفي الدجاني (نسبة إلى بيت دجن قرية بالقرب من بلدة يافة) المفتى بها ولد سنة 1202 وتوفى حاجا بمكة المكرمة في 21 ذي الحجة من سنة 1274.
له من التصانيف التحرير الفائق على شرح الطائي الصغير لكنز الدقائق في الفروع. تحفة المريد منظومة في العقائد والتصوف.
تخميس قصيدة بانت سعاد. درة التوحيد منظومة في العقائد.
ديوان شعره. الزوائد على شرح الشيخ خالد للأزهرية في النحو. الشافية من الأسقام في أسماء أهل بدر الكرام. أحسن
نظام منظومة. عرائس الحسان في شرح فضائل ليلة النصف من شعبان للغيطي. عقود الجمان على تحفة الاخوان في علم البيان.
وهى حاشية على شرح شيخه المجد لي. الفتاوى الحسينية. فتح الرحمن في شرح تعظيم فضائل شهر رمضان للاجهوري.
الكواكب الدرية على شرح الشيخ خالد للأزهرية في النحو.
اللطائف الأزهرية في البيان على متن السمرقندية. المنهل الشافي على الكافي في علمي العروض والقوافي. النصيحة الدجانية في التحلي بالأخلاق المرضية منظومة. وعظ الأنوار الزاهرة في أحوال الآخرة. رسالة في جواز تقبيل اعتاب الأنبياء والأولياء.
رسالة في مسألة الخلو المتعارف في الديار. رسالة في نظم ضرورات الاشعار. شرح هذه الرسالة.
ابن الأهوازي - الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الكوفي الشيعي المعروف بابن الأهوازي توفى في حدود سنة 275 خمس وسبعين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن.
كتاب الأشربة. كتاب الايمان والنذور. كتاب التجارات.
كتاب التقية. كتاب الدعاء. كتاب الرد على الغالية. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطلاق. كتاب العتق والتدبير.
كتاب الفرائض. كتاب المثالب. كتاب المروة والتحمل كتاب المناقب. كتاب الملاحم.
* عزمي المولوي - الشيخ حسين بن علي عزت الكليبولي الرومي الحنفي المتخلص بعزمي شيخ زاوية المولوية ببلده ولد سنة 1231 وتوفى مسافرا في بيروت سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. من آثاره المؤلفة اشراب المرام في التصوف تركي. بيان المقاصد كذا. تمديد الحياة. تمييز الامرين كذا.
ديوان شعره كذا. رسالة التطبيق. لازم البيان في الفرق الضالة. مرآة الحقائق. مفتاح القلوب. ميزان الأديان.
نخبة الآداب.
* حسنى الادرميدي - حسين بن عبد الله المدرس الأدرميدي الملقب بحسنى تلميذ نيازي الشمني مات سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة والف. له خلاصة النحو. رسالة في العقائد.
* ناظم الداغستاني - حسين بن عبد الله الداغستاني من قرية ججملى المتخلص بناظم قدم قسطنطينية مهاجرا ودرس بجامع السلطان محمد الفاتح كان عالما فاضلا عاش مائة وأربع عشرة سنة وتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. صنف
حياة الحكمة. كليات الفنون في خمسة علوم الأصول والحكمة والبيان والمعاني والبديع في مجلد. ملكته بخطه.
ابن كرنيب - الحسين بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الكاتب المعروف بابن كرنيب توفى سنة 300 ثلاثمائة. صنف كتاب الرد على أبى الحسن ثابت بن قرة. كتاب كيف يعلم به ما مضى من النهار من ساعة من قبل الارتفاع. كتاب المقالة في الأجناس والأنواع في الأمور العامة.
أبو علي الآدمي - الحسين بن محمد الآدمي البغدادي المهندس أبو علي المنجم توفى سنة... صنف كتاب الحرافات والحيطان وعمل الساعات.
السعدي - أبو عبد الله الحسين بن عبد الله السعدي الشيعي من علماء الإمامية وأصحاب الحديث توفى سنة... له من الكتب اكمال الاسلام. بناء الاسلام. حرمة الاسلام. دعائم الاسلام سهام الاسلام. فضل الاسلام. نوادر الاسلام. كتاب الايمان.
اثبات الايمان. أركان الايمان. أقسام الايمان. أوصاف الايمان.
دعائم الايمان. حقيقة الايمان. حلاوة الايمان. شعب الايمان.
طعم الايمان. فضل الايمان. نفس الايمان. نوادر الايمان.
وغير ذلك.
الكاتب الرازي - حسين بن طلحة الرازي توفى سنة...
صنف هداية في الترسل.
* الكريدي - حسين حسنى بن خليل الكريدي الحنفي المدرس ببلدة قندية من الجزيرة المتوفى بها سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف. له تعليقات على السراجية في الفرائض.
رسالة في اشراط الساعة. في تعريف الكرة الأرضية. حاشية على رسالة بحث الحدود. الفوائد الكلامية. مناسك الحج.
السنجري - أبو منصور الحسين بن إبراهيم الغواص المتصوري السنجري توفى سنة... له عيون التفاسير بحذف التكارير.
الدمياطي - القاضي زين الدين أبو عبد الله الحسين ابن الحسن السعدي الدمياطي المتوفى سنة... له درر المباحث في احكام البدع والحوادث.
الأيدي - نظام الدين أبو عبد الله الحسين بن جمال الدين حسين القهستاني المعروف بالأيدي المتوفى سنة.. له شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح.
القزويني - أبو علي الحسين بن محمد بن حسين القزويني الشاعر المتوفى سنة. له ديوان شعره.
ابن مخارق - الحصين (بالصاد) بن مخارق بن عبد الرحمن ابن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي الكوفي الشيعي من الامامية.
توفى في حدود سنة 200 مائتين. له جامع العلم. كتاب التفسير.
العنبري - أبو عمر حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابن مالك البغدادي القاضي المعروف بالعنبري توفى سنة 194 أربع وتسعين ومائة. له من الكتب زياد الاشراف وذكر شباب العرب وما يجرى بينهما وذكر أدعياء الجاهلية. كتاب النساء.
السمرقندي - أبو مقاتل حفص بن سلم الفزاري المحدث السمرقندي توفى في حدود سنة 208 ثمان ومائتين. له كتاب العالم والمتعلم.
الضرير البصري - الحافظ أبو عمر حفص بن عمر ابن عبد العزيز ابن صهبان بن الحرث الحوضي المعروف بالضرير البصير نزيل سر من رأى توفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. صنف احكام القرآن. كتاب السنن في الفقه.
الأردبيلي - الحافظ أبو القاسم حفص بن عمر الأردبيلي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ جمع وصنف.
الخزاعي - الحافظ أبو عبد الله الحكم بن معبد البغدادي الحنفي المعروف بالخزاعي نزيل أصفهان توفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. له كتاب السنة في الحديث.
المستنصر الأموي - الحكم بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن الأموي الملقب بالمستنصر صاحب الأندلس المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة. صنف انساب الطالبين والعلويين القادمين إلى المغرب.
* القريمي - حليمكراى بن شهباز كراى القريمي الكاتب الشاعر نزيل القسطنطينية سكن بقرية چتالجه ومات بها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
كلبن خانان في تاريخ ملوك التاتار تركي مطبوع.
عجرد الشاعر - أبو عمرو حماد بن عمر بن يونس ابن كليب الكوفي الهلالي الشهير بعجرد الشاعر كان عالما بالنحو واللغة توفى سنة 161 إحدى وستين ومائة له ديوان شعره.
ابن دينار الحافظ - أبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البزاز البصري البطائني الفقيه النحوي الشهير بابن دينار مولى بنى تميم توفى سنة 167 سبع وستين ومائة. له العوالي في الحديث. كتاب السنن. كتاب قيس بن سعد.
الجهني - أبو محمد حماد بن عيسى الجهني البغدادي الشيعي نزيل البصرة المتوفى غريقا في سنة 208 ثمان ومائتين.
له كتاب الصلاة. منافع الأعضاء من الانسان والحيوان.
الموصلي - حماد بن إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك الأديب البغدادي المعروف بالموصلي توفى في حدود سنة 220 عشرين ومائتين له من الكتب اخبار الحطية.
اخبار ذي الرمة. اخبار رؤبة بن العجاج. اخبار عروة بن أذينة.
اخبار عبيد الله بن قيس الرقيات. اخبار الندامى. كتاب الأشربة. كتاب المختار من غناء جده إبراهيم الموصلي وغير ذلك.
خطيب اياصوفيه - حمد الله بن خير الدين خير الله القسطنطيني الرومي المقرى الحنفي الخطيب المدرس بجامع اياصوفيه المتوفى في حدود سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
صنف جواهر العقيان في شرح عمدة العرفان. رسوخ اللسان في حروف القرآن. عمدة العرفان في وصف حروف القرآن قصيدة رائية. وسيلة الايقان في شرح رسوخ اللسان له.
اليماني - حماد بن مرة اليماني من أصحاب الشعبذة روى عن الزرقاء الساحرة توفى سنة... صنف كتاب التماثيل.
الكلاعي أبو يوسف - حماد بن الوليد الكلاعي الأندلسي المالكي صنف شرح الاعتقاد. قمع الحرص والأمل والحث على العمل قرئ كتابه هذا في الإسكندرية سنة 447.
الشيرازي الحناوي - حمد الله بن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد الحناوي الشيرازي الشافعي توفى في الجبل من نواحي شيراز سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
صنف البحر المنظم شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
* ابن الأفضل الرومي - حميد الدين حمد الله بن أفضل الدين الحسيني مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 908 ثمان وتسعمائة. صنف حاشية على شرح الطوالع للأصبهاني.
حواشي على حاشية المختصر للسيد. حواشي على الهداية للمرغيناني.
* ابن آق شمس الدين - حمد الله بن آق شمس الدين محمد الرومي الحنفي المتخلص بحمدي توفى سنة 909 تسع وتسعمائة.
له تحفة العشاق. ديوان شعره تركي. المولد الجسماني والمورد الروخاني. [1] الصبيحي أبو جعفر - حمدان بن المعافا الصبيحي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 265 خمس وستين ومائتين. له شرائع الايمان. كتاب الإهليلجة.
الآثار بي - حمدان بن عبد الرحيم الآثار بي (اثارب قلعة بين أنطاكية وحلب) الطبيب توفى في حدود سنة 500 خمسمائة صنف تاريخ حلب.
الطرسوسي أبو الطيب - حمدان بن حمدويه الطرسوسي الحنفي توفى سنة... صنف السباعيات في الفروع.
الأعمش - الحافظ أبو العلاء حمد بن نصر بن أحمد ابن محمد بن معروف الهمداني نزيل بغداد الشهير بالأعمش المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة. صنف الأمالي في الحديث عدة مجالس.
ابن الحاج المغربي - أبو الفيض حمدون بن عبد الرحمن ابن حمدون بن عبد الرحمن السلمي المرداسي المغربي المالكي المعروف بابن الحاج توفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. قال صاحب الاستقصاء لاخبار دول المغرب الأقصى له تصانيف كثيرة.
الجزائري - حمدان بن عثمان خواجة الجزائري الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفى بها كان مترجما في المطبعة العامرة.
صنف اتحاف المصنفين والأدباء بمباحث الاحتراز عن الوباء الفها سنة 1252. حكمة العارف بوجه ينفع لمسألة ليس في الامكان أبدع في بيان قول الغزالي ليس في الامكان أبدع مما كان.
حمدون النديم - حمدون بن إسماعيل بن داود النديم الكاتب البغدادي توفى في حدود سنة 240 أربعين ومائتين صنف كتاب الندماء والجلساء.
أبو الطيب - حمدون بن حمزة الحنفي توفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين. له مختصر في الفقه نحو نصف من القدوري.
* القديمى - حمدي چلبي الرومي المتخلص بقديمى الحافظ
من كتاب الديوان توفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة.
له يوسف وزليخا منظوم بالتركي مقبول.
الزيات - حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات أبو عمارة التميمي أحد السبعة من القراء وفى الطبقة الرابعة من الكوفيين توفى سنة 158 ثمان وخمسين ومائة. من تصانيفه كتاب الفرائض.
كتاب القراءة.
العقبى - حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث الدهقان العقبى (عقبة وراء نهر عيسى قريبة من دجيل) أبو أحمد المحدث البغدادي توفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة. صنف الفوائد في الحديث.
الكناني - حمزة بن محمد بن علي بن عباس الكناني الحافظ أبو القاسم المحدث المصري توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة صنف مجلس البطاقة في تخريج الأحاديث.
السهمي - حمزة بن يوسف بن إبراهيم بن موسى ابن إبراهيم بن محمد بن أحمد أبو القاسم السهمي الحافظ الخندقي (خندق محلة بجرجان) توفى سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة. صنف أربعين في فضائل بنى العباس. تاريخ جرجان (من قلادة النحر).
ابن سليمان - حمزة بن سليمان بن حمزة المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. صنف الدرة اليتيمة في تبيين السباء والغنيمة.
الأصبهاني - حمزة بن الحسين أبو عبد الله الأصبهاني توفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة. له من الكتب الأمثال الصادرة عن بيوت الشعر. تاريخ أصبهان. تاريخ كبار البشر.
كتاب الأمثال على افعل ويدخل فيه الشعرية والنثرية. كتاب الأوصاف. كتاب التشبيهات. كتاب التماثيل. كتاب التنبيه على حروف المصحف. كتاب الموازنة (من ميزان الاعتدال).
البرزهى - حمزة بن الحسين البيهقي أبو القاسم البرزهى (برزه قرية من اعمال بيهق من نواحي نيسابور) الأديب المحدث توفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه كتاب الفصول. محاسن من له أبو الحسن. محامد من يقال له محمد.
ابن زهرة الحلبي - عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي ابن زهرة بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي المعروف بابن زهرة من علماء الإمامية ولد سنة 511 وتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة. له من التصانيف الشافية في نفى الرؤية.
غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع. قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار. النكت في النحو.
الحموي أبو القاسم - حمزة بن يوسف بن سعيد التنوخي الحموي موفق الدين أبو العلاء الشافعي توفى سنة 670 سبعين وستمائة. من تصانيفه إزالة التمويه من مشكل التنبيه عن كل فاضل نبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مجلد. الاكمال لما وقع في التنبيه من الاشكال. رياض المتعلم. طبقات النحاة واللغويين. المبهت في شرح التنبيه المذكور. منتهى الغايات والجواب عن الاشكالات في شرح الوسيط للغزالي.
الهندي خواجة مير - حمزة بن حمزة الهندي النقشبندي الصوفي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له مقامات في التصوف.
آذري الشاعر - حمزة بن علي بن مالك الطوسي فخر الدين الملقب بآذري توفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
من تصانيفه تاريخ مكة المكرمة فارسي. جواهر الاسرار في النوادر والامثال. ديوان شعره فارسي. سعى الصفا في المناسك. طغراي همايون. عجائب الغرائب في البلدان.
* القره حصارى - حمزة بن عبد الله القره حصارى الرومي من القضاة مات بعد سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. له مهمات القضاة لاحتياجهم إليه في كل مهمات.
* القرماني - حمزة بن محمود القرماني نور الدين الرومي الحنفي توفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة. صنف تقشير التفسير في التيسير والتسيير حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في تفسير الزهراوين.
الدمشقي - عز الدين حمزة بن أحمد بن علي الحسيني الشريف أبو العباس الدمشقي الشافعي توفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه الأوابد والمنهى في وفيات أولي النهى ذيل الطبقات الشافعية لابن شهبة. الايضاح في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. بقايا الخبايا للزركشي في الفروع.
تتمات على المهمات للأسنوي من شروح الروضة. تلخيص المعاني في شرح حرز الأماني (موجود بدار الكتب بابا أفندي في بروسه) الذيل على مشتبه النسبة لابن حجر. غرر البلاغة وظرف البراعة. فضائل بيت المقدس. كتاب الألغاز. نهج النجاة إلى مسائل المنتقاة.
الناشري تقى الدين - حمزة بن عبد الله الناشري اليمنى توفى سنة 920 عشرين وتسعمائة صنف انتهاز الفرص في الصيد والقنص. ألفية في غريب القرآن. البستان الزاهر في طبقات
علماء آل ناشر وهو ذيل على بستان الناشر لقريبه عثمان.
التحبير في التكبير مختصر المسالك له. حدائق الرياض وغوصة الفياض في علم النبات. الدر الباسم عن الروض للأستاذ حاتم.
سالفة العذار في الشعر المذموم والمختار. السلسل الجاري في ذكر الجواري. عجائب الغرائب وغرائب العجائب مجموعة. مسالك التخيير من مسائل التكبير. النعمة المشكورة في المسائل المنثورة.
* ضميري الرومي - حمزة بن عبد الله نور الدين من موالى السلطان بايزيد العثماني المتخلص بضميري توفى سنة 920 عشرين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي.
* ابن طور غود - حمزة بن طور غود الآيديني الرومي الشهير بكوچك نور الدين الحنفي المدرس بچورلو المتوفى بها سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له المسالك في تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. الهوادي في شرح المسالك المذكور صنفه سنة 962.
ابن عبد العزيز - حمودة بن عبد العزيز التونسي أبو محمد الوزير المعروف بابن عبد العزيز المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له الأجوبة التوحيدية أجاب بها أبا القاسم المحتالي.
حميد الطويل - الحافظ أبو عبيدة حميد بن أبي حميد بيرويه البصري المعروف بحميد الطويل توفى في آخر سنة 142 اثنتين وأربعين ومائة. له العوالي في الحديث.
المحلى - حميد بن أحمد المحلى اليمنى الزيدي مات قتيلا سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة قال مؤلف اللطائف السنية في الاخبار اليمنية له التصانيف المشهورة.
الشيباني - الحافظ أبو علي حنبل بن إسحاق بن حنبل ابن هلال بن أسد الشيباني البغدادي ابن عم الإمام أحمد بن حنبل توفى بواسط سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين. صنف كتاب التاريخ. كتاب الفتن. كتاب المحن.
الدمشقي - حمزة بن الحسين كمال الدين الدمشقي توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. صنف نهج النجاة إلى المسائل المنتقاة (قيل إنه لحمزة بن أحمد الذي قبله فليتأمل). [1] السندي - حمزة بن الشيخ إبراهيم فيض الله السندي الأصل مدني المولد والوفاة حنفي المذهب كان فقيها فاضلا توفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف. له شرح الاظهار للبركوي.
شرح الدر المختار في الفروع.
المصري - حمزة بن فتح الله المصري مفتش المعارف بها توفى سنة... له العقود الدرية في العقائد التوحيدية. المواهب الفتحية في اللغة العربية.
* نكاري - حمزة بن عبد الله الشرواني الشاعر المتخلص بنكارى نزيل خرپوت المتوفى بها سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف. له پندنامه. ديوان شعره تركي. ديوان آخر فارسي.
ساقى نامه. نكارنامه.
ابن زنجويه - حميد بن زنجويه مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي أبى احمد النسائي المعروف بابن زنجويه توفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين من تصانيفه الترغيب والترهيب. فضائل الأعمال كتاب الأموال.
الكوفي أبو القاسم - حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان الكوفي الشيعي نزيل الحائر المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة.
صنف الجامع في أنواع الشرائع. فضل العلم والعلماء. كتاب الثلث والأربعة كتاب الخمس. كتاب الدعاء. كتاب الدلائل.
كتاب الرجال. كتاب الفرائض. كتاب النوادر وغير ذلك.
(من كتاب النجاشي) المرشدي المكي - حنيف الدين بن عبد الرحمن بن عيسى ابن مرشد العمرى المكي المفتى الحنفي ولد سنة 1014 وتوفى سنة 1067 سبع وستين والف بالمدينة المنورة. له من التصانيف بغية السالك الناسك فيما يتعلق بآداب السفر وأدعية المناسك.
السيف الشهير على من جوز استبدال الوقف بالدراهم والدنانير. شرح المناسك الصغير والوسيط لمنلا على القارى.
شفاء الصدر ببيان ليلة القدر. القول المحقق في بيان التدبير المطلق والمقيد والمعلق. القول المفيد ببيان فضل الجمعة اليوم المزيد وغير ذلك.
ابن إسحاق العبادي - حنين بن إسحاق العبادي بفتح العين وتخفيف الباء الموحدة أبو زيد المسيحي الطبيب البغدادي توفى سنة 260 ستين ومائتين صنف من الكتب آلات الغذاء.
احكام الاعراب على مذهب اليونانيين. اختصار ستة عشر كتابا لجالينوس. اختلاف الطعوم. اختيار أدوية علل العين. اختيار الأدوية المحرقة. اسرار الأدوية المركبة. اسرار الفلاسفة في الباه.
أسماء الأدوية المفردة. أفعال الشمس والقمر. امتحان الأطباء.
أوجاع المعدة وعلاجها. تاريخ العالم والمبدأ والأنبياء والملوك إلى
زمان المتوكل. تدبير الأصحاء. تدبير السوداويين. تدبير المستسقين.
تدبير الناقة. تركيب العين. تسمية الأعضاء. تشريح آلات الغذاء.
تفسير كتاب الأدوية المكتومة لجالينوس. تفسير كتاب حفظ الصحة لروفس الكبير. تقاسيم علل العين. تولد الحصاة.
تولد النار بين الحجرين. ثمار تفسير جالينوس لكتاب إبقراط في تدبير الأمراض الحادة. ثمار تفسير جالينوس لكتاب إبقراط في جراحات الرأس. ثمار تفسير جالينوس لكتاب الفصول. ثمار تفسير جالينوس لكتاب إبقراط. ثمار تفسير جالينوس لكتاب تقدمة المعرفة. ثمار تفسير جالينوس لكتاب إبقراط في الأهوية والأزمنة. ثمار السبعة عشر مقالة من تفسير جالينوس. ثمار المقالة من تفسير جالينوس لكتاب طبيعة الانسان. ثمار كتاب إبقراط في المولودين لثمانية أشهر. جمل مقالة جالينوس في أصناف الغلظ الخارج من الطبيعة. جوامع كتاب جالينوس في أن الطبيب الفاضل يجب أن يكون فيلسوفا. جوامع كتاب جالينوس في الذبول. جوامع كتاب جالينوس في الحث على تعلم الطب. جوامع كتاب جالينوس في كتب إبقراط الصحيحة وغير الصحيحة. جوامع كتاب السماء والعالم. جوامع كتاب المنى لجالينوس. جوامع المقالة الأولى والثانية والثالثة من كتاب ابيذيميا لإبقراط. خواص الاحجار. ذكر ما ترجم من الكتب. شرح كتاب الفراسة لأرسطاطاليس. شرح كتاب الهواء والماء والمساكن لإبقراط. علاج أمراض العين بالحديد.
علاج العين. فيما يقرأ قبل كتب أفلاطون. في مياه الحمامات.
قاطاغورياس على رأس ثامسطيوس. كتاب الآجال. كتاب الأسنان.
كتاب الأغذية. كتاب الألوان. كتاب إلى المعتمد في الفرق بين الغذاء والدواء. كتاب إلى أن المنجم في استخراج كمية كتب جالينوس. كتاب الباء. كتاب البول على طريق المسألة والجواب.
كتاب البيطرة. كتاب الحمام. كتاب الحميات. كتاب الدرياق.
كتاب الزينة كتاب الصرع. كتاب العين على طريق المسألة والجواب. كتاب الفلاحة. كتاب الفوائد. كتاب القرح وتولده.
كتاب اللبن. كتاب المد والجزر. كتاب المسائل في الطب للمتعلمين. كتاب المنطق. كتاب المولودين لثمانية أشهر. كتاب النبض. كتاب النحو. كيفية ادراك الديانة. المدخل في مسائل مقدمة كتاب فرفوريوس. مسائل العربية. مسائل في البول.
نوادر الفلاسفة. كتاب إلى علي بن يحيى جواب كتاب فيما دعاه إلى الاسلام وغير ذلك من الرسائل والمقالات في الطب والفلسفة.
القرطبي - أبو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان ابن محمد بن حيان القرطبي المالكي من موالى عبد الرحمن ابن معاوية بن هشام الأموي ولد سنة 377 وتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة. صنف الكتاب المبين في تاريخ الأندلس ستين مجلدا. المقتبس في تاريخ الأندلس عشرين مجلدا.
القاشي بهاء الدين - حيدر بن علي بن حيدر العلوي الحسيني الآملي الطبري القاشي الشيعي الامامي نزيل بغداد. من تصانيفه أمثلة التوحيد. تفسير القرآن. جامع الاسرار ومنبع الأنوار.
جامع الحقائق. رافعة الخلاف في وجه سكوت أمير المؤمنين عن الاختلاف. المعتمد من المنقول فيما اوحى إلى الرسول صلعم فرغ من كتابته سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. رسالة الأركان في فروع شرائع أهل الايمان. رسالة الأمانة. الكشكول فيما جرى على آل لرسول. لب الاصطلاحات الصوفية جردها من كتاب عبد الرزاق الكاشي القسم الأول منها. مدارج السالكين في مراتب العارفين القسم الثاني من الاصطلاحات المذكورة رأيت نسخة مكتوبة في آخرها فرغت من كتابته بالربيع الثاني من سنة 894. نص الفصوص في شرح الفصوص للشيخ الأكبر فرغ منها في بغداد سنة 782.
* المنتشوي - حيدر بن عبد الله المنتشوي الرومي الحنفي يعرف بقرة حيدر توفى باسكوب سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. صنف حاشية على شرح [حاشية] الخيالي. حاشية على شرح المسعودي في الآداب. حاشية على شرح المفتاح في المعاني.
* شهرتي الآمدي - حيدر چلبي الديار بكري الآمدي الرومي المتخلص بشهرتي كان دفتر دار تيمار الشامية مات سنة 1014 أربع عشرة والف. له ديوان شعره تركي.
* الحميدي - حيدر بن تاج الدين إبراهيم الصغير بن عبد الله الحميدي ثم القسطنطيني الرومي القاضي الحنفي المتوفى غريقا بالإسكندرية سنة 1012 اثنتي عشرة والف. له تعليقات على الدرر والغرر.
* الاسكوبي - حسين بن فرهاد الاسكوبي ثم الپرزريني الرومي الحنفي المدرس بمدرسة برغوس المتوفى سنة...
صنف العناية في شرح الكفاية للبركوي في علم الصرف فرغ منها سنة 1122.
الهروي - حيدر بن محمد بن إبراهيم بن الشيرازي
الخوافي برهان الدين تلميذ التفتازاني المعروف بالصدر الهروي الحنفي ولد سنة 780 وتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
صنف الايضاح في شرح ايضاح المعاني. حاشية على الكشاف.
شرح فرائض السراجية. شرح المواقف في الكلام.
الخوانساري - حيدر بن محمد الخوانساري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين والف. له من التصانيف حاشية على شرح الإشارات لابن سينا. حاشية على الحاشية القديمة لجلال الدواني. حاشية على كتاب الشفا لابن سينا. زبدة التصانيف فارسي في مجلد كبير أهداه للشاه عباس الصفوي.
مضئ الأعيان في استخراج أسماء أهل البيت من القرآن.
المنجم - حيدر بن محمد بن أبي بكر المنجم. صنف كنز اللباب في علم الأسطرلاب فارسي.
الحسين آبادي - حيدر بن الشريف احمد الحريري الصفوي الحسين آبادي الشافعي نزيل الموصل ولد سنة 1036 وتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. له حاشية كبيرة على حاشية ميرزا جان لشرح اثبات الواجب. حاشية على حاشية ميرزا جان على تعليقات السيد.
الفيض آبادي - حيدر علي بن محمد الفيض آبادي الهندي المتكلم الفقيه الحنفي المتوفى سنة... له من التصانيف منتهى الكلام في رد الشيعة مجلدين ضخمين فرغ منها سنة 1250 ورأيته في بغداد في حدود سنة 1283 وسنه إذ ذاك نيف وسبعون.
الحيدري - ضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري الأربلي القاضي بها الشهير بالداغستاني توفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف.
صنف غاية المرام في شرح براءة الامام أعني قصيدة البردة في مجلد.
الحلاوي - الشيح حيدر بن... الحلاوي الشيعي الأديب المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف. له ديوان شعره مطبوع.
الصغاني - أبو الحسن حيدرة بن عمر بن الحسن الصغاني الحنفي المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني. شرح فرائض السراجية. مختصر في الفقه على مذهب داود. (من طبقات القارى) الحلبي - حيدرة بن محمد بن إبراهيم بهاء الدين الحلبي توفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له شرح فرائض السراجية.
- باب الخاء - الأموي أبو هشام - خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي الأمير توفى سنة 85 خمس وثمانين من الهجرة.
له من الكتب السر البديع في فك رمز المنيع في علم الكاف.
فردوس الحكمة في علم الكيمياء منظومة. كتاب الحرارات.
كتاب الرحمة في الكيمياء. كتاب الصحيفة الصغير. كتاب الصحيفة الكبير. مقالتا ميريانس الراهب في الكيمياء. وصيته إلى ابنه في الصنعة.
ابن طليق الأنماري - خالد بن طليقي بن محمد بن عمران ابن حصين الخزاعي الأنماري ولى قضاء البصرة في أيام المهدى توفى في حدود سنة 166 ست وستين ومائة. صنف كتاب البرهان. كتاب المتزوجات. كتاب المنافرات.
الدمشقي - خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي المحدث ولد سنة 105 وتوفى سنة 185 خمس وثمانين ومائة. له شرح جنات الخلد. شرح كتاب الرحمة الصغير.
شرح كتاب الملك. كتاب الديات.
الحضرمي - خالد بن الحسن الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف فتح الله الكريم باثبات ان محمدا لا نبي بعده على التعميم.
الكلبي - خالد بن كلثوم الكلبي الكوفي توفى سنة...
من تصانيفه كتاب اشعار القبائل. كتاب الشعراء المذكورين ابن خداش - خالد بن خداش بن عجلان البصري أبو الهيتم مولى آل الملهب بن أبي صفرة توفى سنة 223 ثلاث وعشرين ومائتين له اخبار آل المهلب. كتاب الأزارقة وحروب المهلب.
القرطبي - خالد بن سعيد القرطبي الحافظ أبو عبد السلام المحدث المالكي توفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف كتابا في رجال الأندلس.
الأصبهاني - خالد بن أبي الفرج على الأصبهاني توفى سنة... له مراتب الفقهاء. منهاج التعبير.
البلوى - أبو البقاء خالد بن عيسى بن أحمد بن إبراهيم أبى أبى طالب البلوى الأندلسي المالكي توفى بعد سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة له تاج المفرق في تحلية أهل المشرق صنفه في رحلته إلى المشرق مشحونا بالفوائد والفرائد.
الأزهري - زين الدين خالد بن عبد الله بن أبي بكر الأزهري المصري النحوي توفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
له من التصانيف الألغاز النحوية. التصريح بمضمون التوضيح في شرح ألفية ابن مالك. تفسير آية لا أقسم بمواقع النجوم.
تمرين الطلاب في صناعة الاعراب. الزبدة في شرح قصيدة البردة. شرح الأجرومية. الحواشي الأزهرية في شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد. القول السامي على كلام منلا عبد الرحمن الجامي في النحو. المقدمة الأزهرية في علم العربية.
موصل الطلاب إلى قواعد الاعراب وغير ذلك.
العرضي الحلبي - خالد بن السيد محمد بن عمر بن عبد الوهاب العرضي الحلبي الحنفي توفى سنة 1024 أربع وعشرين والف له حاشية على ارشاد العقل السليم لأبي السعود العمادي.
شرح الشفاء للقاضي عياض. شرح العقائد وغير ذلك.
* الشيخ خالد - العارف بالله ضياء الدين أبو البهاء خالد ابن حسين الشهرزوري العثماني الشافعي النقشبندي قدم دمشق وسكن وتوفى بها سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف في الرابع عشر من ذي القعدة من تصانيفه جلاء الأكدار والسيف البتار بالصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
حاشية على تتمة السيالكوتي لحاشية عبد الغفور اللاري على شرح الجامي للكافية في النحو. حاشية على جمع الفوائد في الحديث. حاشية على الخيالي في الكلام. حاشية على نهاية الرملي في الفقه. ديوان شعره فارسي. رسالة الرابطة في اصطلاح السادة النقشبندية. فرائد الفوائد في شرح حديث جبريل في العقائد. شرح عقائد العضدية. شرح مقامات الحريري لم يكمل. العقد الجوهري في الفرق بين كسبى الماتريدي والأشعري.
الأفشاري - خداويردى (بمعنى عطاء الله) ابن قاسم الأفشاري العجمي الشيعي ولد سنة 1080 وتوفى سنة... له إكليل المنهج من كتب الشيعة. زبدة الرجال في التراجم.
كتاب الطباشير.
أبو رعشن النسابة - خراش بن إسماعيل أبو رعشن الشيباني من أصحاب النسب اخذ عن محمد بن السائب الكلبي توفى في حدود سنة 120 عشرين ومائة. له من الكتب اخبار ربيعة وانسابها. (من الفهرست) غلام سهل اليهودي - خرزاد بن دارشاد الحاسب غلام سهل بن بشر اليهودي النحوي المنجم توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الاختيارات. كتاب المواليد.
ناصر الأصبهاني - خسرو بن حارث بن عيسى بن حسن ابن محمد العلوي الأصبهاني ناصر الدين الصوفي الشاعر المتخلص بحجت قال في رياض العارفين اسمه ناصر بن خسرو توفى بجبال بدخشان سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه الاكسير الأعظم في الحكمة. تفسير القرآن على مذهب الملاحدة. ديوان شعره فارسي يزيد على ثلاثين الف بيت.
سعادت نامه منظومة فارسية في التصوف. سفر نامه كذا.
النسائي - الحافظ أبو عصام خشيش بن اضرم النسائي نزيل مصر المتوفى بها سنة 253 ثلاث وخمسين ومائتين. صنف كتاب الاستقامة في الرد على البدع.
* الكرماستي - خسرو بن عبد الله الرومي الفقيه الحنفي من أحفاد الكرماستي توفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة.
له حاشية على وقاية الرواية لصدر الشريعة.
الأربلي - أبو العباس الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر الأربلي الفقيه الشافعي تفقه ببغداد ولد سنة 478 وتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة قال صاحب عقد المذهب له تصانيف في التفسير والفقه.
المهراني - خضر بن أبي بكر بن أحمد المهراني العدوي الكردي الصوفي نزيل القاهرة توفى بمكة المكرمة سنة 676 ست وسبعين وستمائة. صنف الوظائف المغدية للمناقب المعزية.
الدمشقي - خضر بن عبد الرحمن الأزدي الدمشقي توفى سنة 773 ثلاث وسبعين سبعمائة. صنف أنيس المنقطعين في ست مجلدات. التبيان في تفسير القرآن.
* حاجى پاشا الآيديني - خضر بن علي بن مروان بن علي ابن حسام الدين القونوي الأصل المعروف بحاجي پاشا الآيديني ثم المصري الحنفي الطبيب توفى سنة 820 عشرين وثمانمائة.
له من الكتب التسهيل في الطب. التعاليم في الطب. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام. شفاء الأسقام ودواء الآلام في الطب. الفريدة في ذكر الأغذية المفيدة.
كناشة الجلال في الطب. مجمع الأنوار في جميع الاسرار في تفسير القرآن. مسالك الكلام في مسائل الكلام.
الحبلرودي - نجم الدين خضر بن شمس الدين احمد ابن علي الرازي الحبلرودي ثم النجفي الشيعي اخذ عن شمس الدين
محمد بن السيد الشريف الجرجاني توفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. له أحق المنطق شرح غرة المنطق.
(موجود في بروسة في اشرفزاده). تحفة المتقين في أصول الدين التحقيق المبين شرح نهج المسترشدين. التوضيح الأنور بالحجج الواردة لدفع شبهة الأعور في الرد على يوسف ابن الواسطي.
جامع الأصول في شرح ترجمة رسالة الفصول. جامع الدرر في شرح الباب الحادي عشر. جامع الدقائق في شرح غرة المنطق. حقائق العرفان وخلاصة الأصول والميزان. كاشف الدقائق شرح غرة المنطق. كتاب القوانين. مفتاح الغرر في شرح الباب الحادي عشر.
* المنتشوي - خضر شاه بن عبد اللطيف المنتشوي الرومي المدرس الحنفي توفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. صنف تعليقة على التلويح للتفتازاني. تعليقة على شرح السيد الجرجاني للمواقف. حاشية على شرح هداية الحكمة لمنلا زاده.
شرح التجريد للطوسي.
* ابن القاضي جلال - خضر بك بن القاضي جلال الدين ابن صدر الدين بن إبراهيم من أحفاد نصير الدين الرومي الحنفي ولد سنة 810 وتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة صنف حاشية على شرح تجريد العقائد. عجالة ليلة أو ليلتين قصيدة نونية في العقائد.
* العطوفي - خير الدين خضر بن محمود بن عمر المرزيفوني الرومي الحنفي المعروف بالعطوفي المعلم الواعظ بالقسطنطينية توفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة. من تصانيفه الانظار في شرح بعض الأحاديث والآثار. الجوهرة الجنانية في المسائل الايمانية. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على الكشاف. حصن الآيات العظام في تفسير سورة الأنعام.
حفظ الأبدان قصيدة لامية. ذخر العطشان منظومة تركية في الطب.
رسالة في الكلام. رمز الدقائق منظومة في تعبير الرؤيا.
روض الانسان في تدابير صحة الأبدان. شرح ايساغوجي في المنطق لعله لخضر بك. شرح قصيدة البردة. كتاب العطاس.
كشف الشارق في شرح مشارق الأنوار. مرآة التأويل فيما هو أنموذج التقويل. مرآة الرؤيا في التعبير.
* الأرزنجاني - خضر بن مصطفى الأرزنجاني الرومي المتوفى سنة... له شرح بهارستان للجامي فرغ منها سنة 908.
الموصلي - خضر بن عطاء الله بن محمد الموصلي نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1007 سبع والف. له أرجوزة في فضل أهل البيت. الاسعاف بشرح أبيات القاضي والكشاف.
أنموذج العلوم ونتيجة المنطوق والمفهوم. الفوائد النظرية في شرح القواعد النحوية. القواعد النحوية في علم العربية.
* الأماسي - خضر بن محمد الأماسي الحنفي المفتى ببلده.
ارخ وفاته صاحب كتاب المجموع في المشهود والمسموع سنة 1100 مائة والف وقيل سنة 1086 قال صاحب الكشف هو من علماء عصرنا. من تصانيفه أنبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة نظم تلخيص المفتاح. الإفاضة شرح أنبوب البلاغة المذكور. تهييج غصون الأصول في شرح مختصر المنازلة. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. شرح المقصود في التصريف.
غصون الأصول في مختصر منار الأصول للنسفي. لب الفرائض في مختصر فرائض السجاوندي.
القباني - خضر بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي ابن يوسف بن زيتون البرلسي ثم المصري المعروف بالقباني صنف إجابة السؤال في معرفة العمل بالهلال. الجواهر الحسان وشمس عين الزمان في علم القبان فرغ منها سنة...
* الكومولجنه وى - خضر بن الياس الكومولجنه وى الرومي الحنفي توفى سنة... صنف الأسئلة القطبية على كتاب ابن الحاجب صاحب النفس القدسية في النحو.
* الياس أفندي الرومي - خضر الياس بن محمد امين شكوهى وحفيد خير الله أفندي من موالى الحرمين مفتى الخاصة توفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف له لطائف وقائع اندرون في التاريخ تركي مجلد مطبوع.
القرطبي - خطاب بن يوسف بن هلال المادري أبو بكر الأنباري القرطبي المالكي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة.
من تصانيفه الترشيح في النحو.
* القره حصارى - خطاب بن أبي قاسم القره حصارى الرومي الفقيه الحنفي توفى في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
له من التصانيف شرح كنز الدقائق في الفروع. شرح المنار للنسفي في الأصول. شرح منظومة النسفي في الخلاف مجلدين أتمه بدمشق سنة 717. شرح المختار في الفروع.
البراذعي - خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني الشهير بالبراذعي الفقيه المالكي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة. صنف تمهيد مسائل المدونة في فقه المالكية. كتاب
التهذيب في اختصار المدونة أيضا. كتاب الشرح والإتمامات للمدونة واختصار الواضحات.
ابن مرزوق الشاعر - خلف بن مرزوق مولى على ابن ربطة كان أديبا شاعرا توفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة.
له ديوان شعره.
خلف الأحمر - خلف بن حيان أبو محرز البصري المعروف بخلف احمر توفى سنة 180 ثمانين ومائة. صنف خيال العرب وما قيل فيه من الشعر. (من الفهرست) البلخي - خلف بن أيوب أبو سعيد العامري الفقيه الحنفي مفتى بلخ وخراسان توفى سنة 220 عشرين ومائتين.
من تصانيفه الاختيارات في الفقه مشهور في الكتب.
الدستميساني - خلف بن يوسف الدستميساني (بفتح الدال وضم التاء المثناة كورة بين واسط والبصرة) توفى سنة... صنف كتاب العماء في علم السحر على طريقة العرب والعبرانيين.
ابن الدباغ القرطبي - خلف بن القاسم بن سهل بن محمد ابن يونس الأسود الأزدي أبو القاسم القرطبي المعروف بابن الدباغ كان حافظا للحديث توفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة.
قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا حسانا في الزهد.
السجستاني - خلف بن أحمد بن خلف بن الليث بن فرقد أبو أحمد السجزي ملك سجستان كان من أهل العلم والحديث ولد سنة 326 وتوفى مسجونا بالهند سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. له تفسير القرآن. [1] ابن حمدون الواسطي - خلف بن محمد بن علي بن حمدون الحافظ أبو محمد الواسطي توفى سنة 401 إحدى وأربعمائة.
صنف أطراف الصحيحين البخاري ومسلم.
الأقليشي - خلف بن مسلمة بن عبد الغفور القاضي أبو القاسم الأقليشي الأندلسي المالكي توفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة. له الاستغناء في الفقه.
الزهراوي - خلف بن العباس الزهراوي أبو القاسم القرطبي الطبيب توفى سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة. صنف التصريف لمن عجز عن التأليف.
البريلي - خلف بن عبد الله أبو القاسم الأندلسي يعرف بالبريلي مولى يوسف بن بهلول سكن بلنسية توفى سنة 443 ثلاث وأربعين وأربعمائة صنف مختصر المدونة.
اليابري أبو القاسم - خلف بن الفتح بن نادر اليابري (بالياء المثناة والباء الموحدة) القيسي أبو القاسم سكن قرطبة كان أديبا لغويا توفى في ذي الحجة سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة. صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
ابن فتحون الأندلسي - خلف بن سليمان بن محمد ابن فتحون أبو القاسم الأندلسي المالكي من أهل اوربولة توفى سنة 505 خمس وخمسمائة له كتاب الشروط.
ابن الأبرش - خلف بن يوسف بن فرتون أبو القاسم الشنتمري الأندلسي المعروف بابن الأبرش اللغوي الشاعر توفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعره.
ابن بشكوال - خلف بن عبد الملك بن مسعود ابن بشكوال الخزرجي الإمام أبو القاسم القرطبي الأندلسي المالكي الفقيه المورخ ولد سنة 494 وتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة صنف من الكتب اخبار ابن عينية. اخبار ابن المبارك. اخبار ابن المطرف اخبار ابن وهب. اخبار إسماعيل القاضي. اخبار الأعمش. اخبار قضاة قرطبة. اخبار المحاسني.
تاريخ الأندلس مختصر. حديث من كذب على بطرقه.
الحكايات المستغربة. ذكر من روى الموطأ عن مالك.
طرق حديث المغفر ثلاثة اجزاء. غنية الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث المسندة. الغوامض والمبهمات فيما جاء ذكره في الحديث. كتاب الصلة في ذيل تاريخ علماء الأندلس لأبي الوليد الفرضي مطبوع. المستغيثين بالله تعالى عند الحاجات والمهمات والمتضرعين إليه سبحانه وتعالى بالرغبات والدعوات وما يسر الله.
المسلسلات في جزء. معرفة العلماء الأفاضل.
ابن المطرز - خلف بن عبد الله بن خلف النحوي الشهير باب المطرز توفى سنة... صنف عقيدة.
المشالي - خلف بن محمد بن محمد المصري المشالي الشافعي الشاذلي زين الدين أبو محمد الصوفي المتوفى بفوة سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه زهر الكمام في شهر حال الوضوء والصلاة والصيام. سلسلة الكلام ثم شرحها.
شرح الحكم العطائية. عقيدة أهل الحق وطريقة أهل الصدق من أهل السنة من الخلق. المبشرة منظومة في أحوال الموت.
الحويزي - السيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محسن ابن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي من أكابر الحويزة معاصرا لبهاء العاملي له من التصانيف برهان الشيعة في الإمامة
بالخصوص والحجة. البرهان في اثبات الإمامة. البلاغ المبين في الأحاديث القدسية. الحجة البالغة في اثبات امامة أمير المؤمنين.
الحق المبين في المنطق والكلام. حق اليقين في الطريقة والسلوك.
حق اليقين في علم الكلام المبين. خير الكلام في المنطق والكلام واثبات امامة كل امام امام. دليل النجاح في الأدعية والفلاح.
ديوان شعره عربي. ديوان آخر فارسي. رسالة الاثني عشرية.
سبيل الرشاد في النحو والصرف. سيف الشيعة في الحديث.
سفينة النجاة في فضائل الأئمة الهداة. فخر الشيعة في فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. مظهر الغرائب في شرح أدعية الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما. منظومة في النحو.
المودة في القربى في فضائل فاطمة الزهرا وأئمة الهدى. نهج القويم من كلام أمير المؤمنين.
العقيلي أبو شبل - خليخ العقيلي اعرابي اتصل إلى البرامكة توفى سنة... صنف كتاب النوادر.
الشباب البصري - خليفة بن هبيرة بن خليفة خياط الشيباني الحافظ أبو عمر العصفري (بفتح العين المهملة والفاء) البصري المعروف بالشباب توفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين وقيل سنة 240 من تصانيفه اجزاء القرآن واعشاره وأسباعه وآياته. تاريخ الزمنى والعرجان والمرضى والعميان. طبقات الرواة. طبقات القراء. المسند في الحديث.
الزمزمي - خليفة بن أبي الفرج بن محمد الزمزمي الشافعي بيضاوي الأصل مكي المولد والمنشأ توفى بمكة سنة 1061 إحدى وستين والف له رونق الحسان في فضائل الحبشان. نشر الأنفاس في فضائل زمزم وسقاية العباس.
العروضي البصري - خليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي أبو عبد الرحمن البصري العروضي النحوي اللغوي ولد سنة 100 وتوفى سنة 170 سبعين ومائة من تصانيفه فائت العين في اللغة. كتاب الايقاع. كتاب الشواهد كتاب العروض. كتاب العين في النحو واللغة. كتاب النغم. كتاب النقط والشكل.
السجزي - خليل بن أحمد بن محمد بن خليل السجزي أبو سعيد الفقيه الحنفي توفى بسمرقند سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له كتاب الدعوات والآداب والمواعظ. مفاتيح في الفروع.
القزويني - خليل بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم ابن خليل الخليلي الحافظ أبو يعلى القزويني توفى سنة 446 ست
وأربعين وأربعمائة من تصانيفه الارشاد في اخبار قزوين.
الارشاد في علماء البلاد.
اليمنى - شرف الدين خليل بن علاء الدين علي بن عبد الله النجاري اليمنى الحنفي توفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له التسهيل للغوامض في شرح مسائل الفرائض للسجاوندي. شرح عمدة العقائد للنسفي. نفيس الرياض لاعدام الاعراض في شرح بدء الأمالي.
الكوفي - خليل بن ظفر بن خليل الكوفي الشيعي كان من طبقة نصير الطوسي توفى في حدود سنة 670 سبعين وستمائة.
له من التصانيف جواب الإسماعيلية. جواب الزيدية. جواب القرامطة. كتب الاتصاف والانتصاف. كتاب البهاء كتاب الدلائل. كتاب النور.
ابن كيكلدي صلاح الدين - خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلائي أبو سعيد الدمشقي الشافعي مدرس الصلاحية بالقدس ولد سنة 694 وتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة له من التصانيف إثارة الفوائد المجموعة في الإشارة إلى الفرائد المسموعة في الحديث. تحفة القادم من فوائد أبى القاسم.
تفصيل الاجمال في تعارض الأقوال والافعال. تنقيح الفهوم في صيغ العلوم. تهذيب الوصول إلى مختصر جامع الأصول.
جامع التحصيل في احكام المراسيل. الدرة السنية في مولد خير البرية. رفع الاشكال عن حديث صيام ستة أيام من شوال. العدة عند الكرب والشدة. عقيلة الطالب في ذكر أشرف الصفات والمناقب. قواعد العلائي في الفروع. المائة المنتقاة من صحيح مسلم. المائة المنتقاة من الترمذي. المائة المنتقاة من مشيئة الفخر. الوشى المعلم فيمن روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك.
الصفدي - خليل بن الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الألتكي صلاح الدين أبو الصفاء الصفدي ثم الدمشقي الأديب ولد سنة 696 وتوفى سنة 764 أربع وستين وستمائة بدمشق من تصانيفه أعوان النصر في أعيان العصر في التاريخ والتراجم مجلدات.
ألحان السواجع بين البادئ والراجع في مراسلاته. تذكرة الأدب في ثلاثين مجلدا جمع فيه نوادر الاشعار ولطائف الاخبار نظما ونثرا. تصحيح التصحيف وتحرير التحريف في اللغة. تمام المتون شرح رسالة ابن زيدون. التنبيه على التشبيه. جلوة المذاكرة في خلوة المحاضرة. جنان الجناس مطبوع. حسن التصريح في مائة مليح. حلى النواهد على ما في الصحاح من الشواهد. خلع العذار
في وصف العذار. رشف الزلال في وصف الهلال. رشف الرحيق في وصف الحريق. رموز الشجرة النعمانية. صرف العين عن صرف العين في وصف العين في مجلد. (موجود في دار الكتب العمومية) طرد السبع عن سرد السبع. عبرة اللبيب بعثرة الكثيب. عبرة الكئيب وعبرة اللبيب. غيث الأدب.
الغيث المنسجم في شرح لامية العجم مطبوع مجلدين. فض الحتام في التورية والاستخدام. كشف الحال عن وصف الخال.
لذة السمع في وصف الدمع. لوعة الشاكي ودمعة الباكي مطبوع. المحاورة الصلاحية في الأحاجي الاصطلاحية. نجد الفلاح في مختصر الصحاح للجوهري في اللغة. نصرة الناثر على المثل السائر. نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم.
نكت الهميان في نكت العميان في التاريخ والتراجم في مجلد لطيف. الوافي بالوفيات في التراجم ذيلا على وفيات الأعيان لابن خلكان وغير ذلك [1]. (من المنهل الصافي) * نعيمي المغنيساوي - خليل بن أحمد مسيحي زاده لمغنيساوي الحنفي المفتى بها المتخلص بنعيمي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له من التآليف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على رسالة التوحيد للبركوي. حاشية على رسالة القاز آبادي من الاستعارة. حاشية على التهذيب.
حاشية على الخيالي. حاشية على رسالة الخادمي. حاشية على مختصر المنتهى. شرح العوامل. (من المجموع) الجندي أبو الضياء - خليل بن إسحاق بن موسى الجندي أبو الضياء المصري المالكي توفى بربيع الأول من سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. من تصانيفه التوضيح في شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب. المختصر في فروع المالكية مشهور وله شروح. مناسك الحج. مناقب الشيخ عبد الله المنوفي.
ابن لب الأندلسي - خليل بن سعيد بن فرج بن قاسم ابن أحمد بن لب التغلبي الأندلسي توفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة.
ابن غرام - خليل بن علي بن غرام (وقيل ابن عرام بالعين المهملة) الإسكندراني الوزير المتوفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة له تاريخ مصر فيه التراجم والحوادث.
العلقمي - خليل بن مقبل بن عبد الله العلقمي مولدا والحلبي منشأ ودارا. صنف شرح مصابيح السنة للبغوي.
شرح مقدمة أبى الليث في الفروع فرغ منها بالقدس سنة 779
سيف الدين الأيوبي - أبو المكارم خليل بن أحمد ابن غازي الملك العادل من أبناء الملوك الأيوبية توفى سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف راحة الخاطر في الثغور والمحاجر.
رسائل الهائم المهجور في العيون والثغور. العقود الكاملية في العيون البابلية. مثير الأشواق إلى لذيذ التلاق. مريح الأنام ومزيد الغرام. نجوم الفلك من نظم الملك. نسيم الأرواح وزائد الأفراح. النظم المستطاب في التوسل إلى الأحباب.
المغربي - أبو الرشد خليل بن مرشد المغربي المالكي المتوفى في حدود 1080 ثمانين والف. صنف مخدرات الفهوم فيما يتعلق بالتراجم والعلوم.
ابن بشارة - خليل بن الوزير ابن بشارة جمال الدين الدمشقي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تاريخ.
الأقفهسي - خليل بن محمد بن محمد القفهسي غرس الدين الحافظ توفى سنة 820 عشرين وثمانمائة. له تاريخ. لامية نظيرة لامية العجم.
الصنهاجي - خليل بن هارون بن مهدي الصنهاجي الجزائري أبو الخير المغربي المالكي نزيل المدينة المتوفى بها سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة. له تذكرة الاعداد لهول يوم المعاد كتاب جليل كثير الفوائد. أشرف مسموع في تحقيق أبحاث الموضوع.
منلا خليل بن نور الله - من تلاميذ على القوشجي اشتهر بمنلا خليل دخل حلب وقطن بها توفى سنة 908 ثمان وتسعمائة. من تصانيفه رسالة في بيان نكتة التثنية في قوله تعالى رب المشرقين ورب المغربين. رسالة المحبة. الفتوح في بيان النفس والروح.
صلاح المقرى - خليل بن عثمان المقرى صلاح الدين.
توفى سنة 801 إحدى وثمانمائة له تحفة الاخوان فيما تصح فيه تلاوة القرآن.
ابن شاهين - خليل بن شاهين الظاهري غرس الدين المصري توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة بطرابلس له من الكتب الإشارات إلى علم العبارات في التعبير مطبوع مجلد.
الدرة المضية في السير المرضية. ديوان شعره. زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك في فضائل مصر. الصفوة في
تلخيص الزبدة. كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك.
الكوكب المنير في أصول التعبير. المنيف في الانشاء الشريف.
المواهب في اختلاف المذاهب.
* السينوبي - خليل رسولا بن عبد المؤمن السينوبي الاقجه چايى الحنفي الرومي توفى سنة 1075 وقيل سنة 1034 له اظهار فرائد الأبحر وايضاح فوائد الانهر أعني شرح ملتقى الأبحر.
القزويني - خليل بن الغازي القزويني الشيعي الامامي ولد بقزوين سنة 1001 وتوفى بها سنة 1089 تسع وثمانين والف. له حاشية على الجمل في النحو. حاشية على مجمع البيان.
رسالة الجمعة. رموز التفاسير الواقعة في الكافي والروضة. شرح العدة في الأصول. شرح الكافي.
* صولاق زاده - خليل بن تاقيه جى صولاق محمد الإستانبولي الحنفي كان قاضيا في بلدة مغنيسا توفى سنة 1095 خمس وتسعين والف. صنف شرح عروض الأندلسي.
طبقات الحنفية.
* ابن چاكر - خليل بن چاكر الرومي من الموالى توفى معزولا عن قضاء اسكدار سنة 1089 تسع وثمانين والف. له المجموعة الفقهية.
اللقاني - خليل بن السيد إبراهيم بن علي غرس الدين أبو مفلح الشهير باللقاني المصري المالكي توفى سنة 1104 أربع ومائة والف. من تصانيفه اتحاف ذو الارشاد بتحرير ذوي الاسناد في أسماء شيوخه.
ابن ولى - خليل بن ولى بن جعفر الحنفي توفى سنة 1106 ست ومائة والف. صنف المقصد التام في معرفه احكام الحمام. المورد الصافي بشرح الكافي لشهاب القناوي في المعاني.
* قره خليل الرومي - خليل بن حسن بن محمد البركيلي الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى يعرف بقرة خليل توفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. من تصانيفه تفسير سورة تبارك. تفسير سورة الملك. حاشية على آداب طاشكپرى زاده. حاشية على شرح حكمة العين. حاشية على اثبات الواجب. حاشية على شرح الفناري. حاشية على شرح الهداية. حاشية على مختصر المنتهى. حاشية على شرح الطوالع
للأصفهاني. رسالة الأحقاب. شرح الولدية وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
* جابى زاده - خليل بن مصطفى بن عيسى فائض المنجم الشهري الرومي المعروف بجابى زاده الشاعر ولد سنة 1085 وتوفى سنة 1134 له حاشية على شرح التونية لخضر بك.
رسالة تفسيرية. رسالة الدخان. شرح الحسينية. الصولة النهى البرية في المسائل الجبرية. فتوح العلائية في النجوم.
فذلكة الحساب وغير ذلك.
* نابى الرومي - خليل چلبي الشاعر من بلدة تكفور طاغي المتخلص بنابى توفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
الفتال - خليل بن محمد بن إبراهيم بن منصور الدمشقي الشهير بالفتال الحنفي ولد سنة 1117 وتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف له الرحلة الرومية في السفر إلى قسطنطينية.
شرح القصيدة اللامية لابن الوردي.
* صديقي زاده - خليل بن أحمد البكري ثم الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولى المعروف بصديقي زاد توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له أساس البراهين في بيان ضروريات الدين.
الخضيري - خليل بن محمد الرشيدي المصري الشافعي الشهير بالخضيري المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف له الدرر اليتيمة الكاملة المتعلقة بالشهور الثلاثة الفاضلة. شرح أربعين النووية في الحديث. شرح لقطة العجلان للزركشي.
الفيومي - خليل بن إبراهيم الفيومي المصري نزيل حمص ولد سنة 1107 وتوفى بحماة سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. له دوام الراحات في اتخاذ الخلوات منظومة في التصوف.
رسالة في العروض. السطوة العدلية في الفرقة الإسماعيلية في الرد عليهم. كتاب في الحديث.
* نائلي زاده - خليل نور الدين بن فيض الله شاكر ابن عبد الله نائلي پاشا الرومي محرر الوقائع العثمانية واحد رجال الدولة توفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له التاريخ العثماني.
ديوان شعره تركي.
* التوقادي - خليل بن السيد الشيخ على التوقادي توفى سنة... صنف حديقة الظرفاء وحلية الشرفاء.
الرجبي - خليل بن... الرجبي المصري الشافعي الأديب الصوفي توفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين والف. له وسيلة المريد في علم التوحيد أرجوزة.
* مير علم زاده - خليل رفعت بن مصطفى الشهير بابن مير علم من أعيان بلدة اسكيجه (اسكجه) من القضاة توفى سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. سماه عين ظفر. كلشن خرمى منظومة تركية.
* قيغولى الرومي - خليل بن علي البرسوي الرومي الشاعر الصوفي المتخلص بقيغولى المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف. له مرموزات الحقائق تركي في التصوف.
ولايت نامه أيضا تركي. هادي العشاق في ديوان شعره تركي.
السيرطي - خليل بن عبد الله السيرطي (بفتح السين المهملة والياء وسكون الراء بلدة في مرحلة من مدينة وان) كان شافعي المذهب عالما فاضلا كان حيا سنة 1252 له تفسير القرآن المسمى بتفسير الخليلي.
* حياتي زاده - خليل شرف بن أحمد... الالبستاني المعروف بحياتي زاده تولى قضاء بغداد وتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف. له أفكار الجبروت في شرح اسرار الملكوت في الهيئة. شرح النخبة (التحفة) لوهبي في اللغة.
* القونوي - خليل بن أحمد بن همت القونوي الحنفي تولى افتاء بلدة مغنيسا وتوفى بها بذى الحجة من سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف. من تآليفه حاشية على حاشية السيد لشرح العضد. حاشية على ديباجة عقائد النسفية.
حاشية على الخيالي لشرح العقائد. حاشية على شرح القازآبادى للاستعارة. شرح الاظهار. شرح الرسالة الليثية في الاستعارة. شرح العوامل وغير ذلك من التعاليق والحواشي.
* فخري زاده الموصلي - خليل بن إبراهيم الموصلي ثم البغدادي الأديب الشهير بفخري زاده المتخلص ببصيري المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره.
* كولحصاري - خليل بن عبد الله الكولحصاري المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف.
صنف حاشية على ارشاد القارى. غنية الابصار على نتايج الأفكار
الأسعردي - الشيخ خليل بن الملا حسين الأسعردي العمرى الكردي الشافعي ولد سنة 1167 وتوفى سنة 1259 له من الكتب أزهار الغصون من مقولات أرباب الفنون.
أصول الحديث. أصول الفقه. تأسيس قواعد العقائد على ما سنح من أهل الظاهر والباطن من الفوائد. تبصرة القلوب من كلام علام الغيوب. في التفسير مختصر. تفسير القرآن أيضا معلول لم يكمل. زبدة ما في فتاوى الحديث. شرح الشاطبية. شرح الهمزية.
ضياء بصيرة قلوب العروف في التجويد والرسم وفرش الحروف.
القاموس الثاني في النحو والصرف والمعاني. محصول المواهب الأحدية في الخصائص والشمائل الأحمدية. مختصر شرح الصدور في شرح الموت وأحوال القبور. ملخص القواطع والزواجر.
المنظومة الزمردية في نظم تلخيص المفتاح. منهاج السنة السنية في آداب سلوك الصوفية. نبذة من المواهب المدنية في الشطحات والوحدة الذاتية. نهج الأنام في العقائد والكلام. رسالة في المناظرة. رسالة في المجاز والاستعارة. رسالة في المعفوات رسالة في المنطق. رسالة في الوضع.
الطرابلسي أبو الحسن - خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي أبو الحسن الغزي ثم الطرابلسي المقرى محدث الشام ولد سنة 227 وتوفى في سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
من تصانيفه فضائل الصحابة. كتاب الآحاد والمثاني كذا في فضائل الصحابة. كتاب الرقائق.
خيالي الهندي - خيالي رام المنشى الكهنوي الهندي الكاتيهاني المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف.
قيل له مائة مصنف نظما ونثرا منها شرح اعجاز خسروي بلسان اردو.
* خير الدين - بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي كان معلما للسلطان محمد الفاتح العثماني توفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة له شرح قصيدة بانت سعاد.
* فليبه وى - خليل فوزي بن عبد الله الفليبه وى الرومي من الصدور ووكيل الدرس بقسطنطينية توفى حاجا بالمدينة المنورة سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. صنف توشيح الأصول. الحاشية الجديدة على شرح العصام للفريدة. حدائق الامتحان. السيوف القواطع.
اليازجي - خليل بن ناصيف اليازجي البيروتي الأديب المسيحي المعروف كأبيه باليازجي مات في حدود سنة 1306
ست وثلاثمائة والف. صنف المروة والوفاء. أو الفرج بعد الضيق في مجلد مطبوع. نسمات الأوراق في ديوان شعره.
الرملي - خير الدين بن أحمد بن نور الدين علي بن زين الدين عبد الوهاب الأيوبي العليمي الفاروقي الرملي الحنفي ولد سنة 993 وتوفى سنة 1081 إحدى وثمانين والف. صنف حاشية على الأشباه والنظائر . حاشية على جامع الفصولين. حاشية على كنز الدقائق.
لوائح الأنوار على منح الغفار. ديوان شعره. الفتاوى السائرة.
الفوز والغنم في مسلة الشرف من الام. مسلك الانصاف في عدم الفرق بين مسئلتي السبكي والخصاف في الأشباه والقواعد.
مطلب الأدب وغاية الإرب مجموعة. مظهر الحقائق الخفية من البحر الرائق في الفروع وغير ذلك.
المدني - خير الدين بن تاج الدين الياس المدني خادم السنة واحكام الشريعة بالروضة المدنية توفى في حدود سنة 1130 صنف المقالات الجوهرية على المقامات الحريرية في تكملة شرح أبى بكر الزمزمي مجلدين.
* التونسي - خير الدين پاشا الوزير چركسي الأصل نشأ بتونس ثم سافر إلى الآستانة وتولى رئاسة الوكلاء بها وتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. صنف أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك في مجلد مطبوع.
* خير الله - بن عبد الحق بن محمد امين شكوهي القسطنطيني رئيس الأطباء وناظر المكاتب الطبية بالآستانة تولى سفارة العجم ومات بطهران سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف.
صنف بيت دهقان. التاريخ العثماني في مجلدات مطبوع.
سياحت نامه في اوروپا. مفرات الطب. مقالات طبية. الوقايع المصرية وغير ذلك من الرسائل.
- باب الدال - جويا التبريزي - ميرزا داراب بيك التبريزي المتخلص بجويا سكن بلدة كشمير وتوفى بها سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف له ديوان شعره فارسي.
ابن مجير البصري - داود بن المجير بن فحدم بن سليمان الطائي البصري توفى سنة 206 ست ومائتين. صنف كتاب العقل.
الخوارزمي - أبو الفضل داود بن رشيد بن محمد الخوارزمي ثم البغدادي الحنفي توفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين. من تصانيفه كتاب النوادر في الفقه.
ابن الجراح - داود بن الجراح هو جد الوزير على ابن عيسى من وزراء المقتدر بالله العباسي توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين. صنف كتاب التاريخ واخبار الكتاب.
كتاب الرسائل.
الظاهري - داود بن علي بن خلف الكوفي أبو سليمان الأصبهاني المعروف بالظاهري ولد سنة 202 وتوفى سنة 270 له من الكتب ابطال التقليد. ابطال القياس. رسالة أبى الوليد.
رسالة الربيع بن سليمان. رسالة اللقطان. رسالة هارون الشاري.
كتاب الاجماع. كتاب الأصول. كتاب اعلام النبي صلعم. كتاب الإفصاح . كتاب الايضاح أربعة آلاف ورقة. كتاب ترك الاكفار. كتاب الحجة. كتاب الدعاء. كتاب الدعوى والبينات.
كتاب خبر الواحد. كتاب الخصوص والعموم. كتاب الخبر الموجب للعلم. كتاب الذب عن السنن والاحكام والاخبار الف ورقة. كتاب الرد على أهل الإفك. كتاب السجلات. كتاب صفة أخلاق النبي صلعم. كتاب الكافي في مقالة المطلبي أي الإمام الشافعي سماه أيضا كتاب السير. كتاب المتعة. كتاب المسائل الأصبهانيات. كتاب المسائل البصريات. كتاب المسائل الخوارزميات. كتاب المسائل المكتومات. كتاب مسئلتين خالف فيهما الشافعي. كتاب المستقبل والمستدبر. كتاب المشكل. كتاب المعرفة. كتاب المفسر والمجمل. كتاب النصاح خمسمائة ورقة. كتاب الواضح والفاضح للساعي. كتاب الوثايق ثلاثة آلاف ورقة.
كتاب في علم الفقه يحتوى على مائة وثمانية عشر كتابا.
الأودني أبو سليمان - داود بن محمد بن موسى بن هارون الأودني (بالضم وفتح الدال من قرى بخارى) الفقيه أبو سليمان الحنفي المحدث توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب اجرة البهائم. احداث الزمان في علم الحساب. ذكر الصالحين. فضائل القرآن العظيم.
التنوخي - أبو سعيد داود بن الهيثم بن إسحاق بن بهلول ابن حسان بن سنان التنوخي الأنباري الحنفي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة من تصانيفه خلق الانسان كتاب كبير. كتاب اللغة والنحو.
القمي - داود بن كورة أبو سليمان القمي الشيعي توفى سنة... له كتاب الرحمة.
النيسابوري - أبو سليمان داود بن أبي زيد النيسابوري أبو سليمان الشيعي توفى سنة... له كتاب الهدى.
ابن أبي البيان المصري - داود بن أبي البيان سليمان ابن أبي الفرج إسرائيل بن أبي الطيب سليمان بن المبارك فراء الطبيب المصري الإسرائيلي ولد سنة 556 وتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه دستور الأدوية المركبة. كتاب الاقرباذين في اثنى عشر بابا.
الملك الناصر - داود بن عيسى بن محمد بن أيوب الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي الصالحي ولد سنة 603 وتوفى سنة 656 ست خمسين وستمائة له ديوان شعره.
الكوهين الإسرائيلي - داود بن أبي نصر بن حفاظ أبو المنا الطبيب المصري المعروف بالكوهين العطار الإسرائيلي له منهاج الدكان ودستور الأعيان في تراكيب الأدوية النافعة للأبدان فرغ منها سنة 658.
الجيلي - داود بن عبد الله بن كوشيار الجيلي ثم البغدادي شرف الدين احمد الأصولي الحنبلي مدرس المستنصرية توفى في حدود سنة 690 تسعين وستمائة. صنف من الكتب تحرير الدلائل. الحاوي في الأصول.
* المراغي بدر الدين - داود بن غلبك بن علي المراغي الرومي الحنفي توفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. له شرح طريقة العميدي في الخلاف.
البناكتي فخر الدين - داود بن أبي الفضل محمد البناكتي من شعراء غازان خان توفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة.
له ديوان شعره فارسي. روضة أولي الألباب في تواريخ الأكابر والأنساب.
الاغيري الطبيب - داود بن ناصر الاغيري الموصلي نزيل حصن كيفا المعروف بطبيب الدولتين. صنف خاص الخاص الملتقط من خواص الخواص في الطب. نهاية الادراك والاغراض من الاقرباذينيات فرغ منها سنة 726.
الإسكندري - داود بن عمر بن إبراهيم الشاذلي أبو سليمان الإسكندري المالكي الصوفي توفى بالإسكندرية سنة 732 اثنتين وسبعمائة صنف ايضاح المسالك على المشهور من مذهب مالك.
الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية. شرح التلقين للقاضي عبد الوهاب في الفروع. عيون الحقائق. كشف البلاغة في المعاني.
* القيصري شرف الدين - داود بن محمود القيصري شرف الدين الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة. صنف تحقيق ماء الحياة وكشف اسرار الظلمات. شرح حديث الأربعين. شرح العروض للأندلسي.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر في مجلد كبير. شرح قرة عين الشهود للشيخ الأكبر. شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض.
شرح منازل السائرين. كشف وجوه الغر لمعاني الدر شرح تائية ابن الفارض. مراتب التوحيد. مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم. نهاية البيان ودراية الزمان وغير ذلك.
البرهاني - داود بن سليمان بن الحسن القاهري البرهاني البنبي (بنب قرية في الغربية من مصر) أبو الجود المالكي توفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. له شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في فروع المالكية. شرح مجموع الكلائي في الفرائض.
الفيومي - داود بن محمد بن علي الفلتاوي الفيومي المصري المالكي توفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة. له شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفروع. شرح مختصر الشيخ خليل.
* المدرني - داود بن محمد المدرني الرومي الصوفي الخلوتي توفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له كلشن توحيد في التصوف.
* قره داود - بن كمال القوچه وى الرومي المدرس الحنفي المعروف بقرة داود توفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
له حاشية على شرح السيد الشريف الجرجاني؟. حاشية على شرح مطالع الأنوار.
خاكى الكشميري - داود بابا الكشميري السهروردي الصوفي الملقب بخاكى المتوفى 994 أربع وتسعين وتسعمائة.
صنف دستور السالكين في التصوف. قصيدة جلالية.
ورد المريدين.
النذري - داود بن يوسف بن محمد النذري الحنفي توفى سنة... له مجمع الأبحر في شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
الأنطاكي - داود بن عمر الأنطاكي الطبيب البصير نزيل القاهرة توفى سنة 1008 ثمان والف. من تصانيفه استقصاء الملل ومشافي الأمراض والعلل في الطب. ألفية في الطب.
بغية المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج في الطب.
بهجة الناظر. تذكرة أولي الألباب في الجامع للعجب العجاب في الطب ثلاث مجلدات مطبوع. تزيين الأسواق بتفصيل أشواق العشاق في الأدب مطبوع. تشحيذ الأذهان في الطب. الدرة المنتخبة فيما صح من الأدوية المجربة. رسالة في الحمام.
رسالة فيما يتعلق بالسفر من المسائل الطبية. رسالة في علم الهيئة.
زينة الطروس في احكام العقول والنفوس. شرح أبيات السهروردي. شرح القانون لابن سينا في الطب. شرح نظم القانونجك. طبقات الحكماء. غاية المرام في تفاصيل السعادة بعد انحلال النظام. قواعد المشكلات. الكحل النفيس لجلاء عين الرئيس شرح قصيدته العينية. في النفس والروح. كفاية المحتاج في علم العلاج. لطائف المنهاج في الطب. مجمع المنافع البدنية. مختصر القانون لابن سينا. النزهة المبهجة.
في تشحيذ الأذهان وتعديل الأمزجة في الحكمة الإلهية.
نظم القانونچه للچغمينى وغير ذلك.
الحيى اليمنى - صارم الدين داود بن أحمد بن إبراهيم ابن عبد الله الحيى اليمنى الزيدي المتوفى 1110 عشر ومائة والف.
صنف شرح القلائد المنتزع من الدرر الفرائد في تصحيح العقائد.
الرحماني المصري - داود بن السيد سليمان بن علوان ابن نور الدين بن عبد الله الشافعي من أحفاد الولي السيد نفيس الرحماني توفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. من تصانيفه تحفة أولي الألباب. تحفة السمع والبصر بصادق الخبر. التحفة السندسية لمن يشتغل بشرح السنوسية. الجواهر السنية في أصول طريقة الصوفية. حاشية على شرح التحرير. حاشية على شرح الشذور. حاشية على شرح جلال المحلى. حاشية على شرح القطر. حاشية على شرح أبى شجاع. حاشية على عقائد السنوسية. مناسك الحج.
الكشميري - خواجة داود بن عبد الله المشكوتي الكشميري الصوفي توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف.
له اسرار الأبرار في التصوف.
* القارصي - داود بن محمد القارصي الرومي الحنفي نزيل مصر. له آداب. حاشية على شرح الكلنبوي لتهذيب المنطق أتمه بمصر سنة 1152. شرح القصيدة النونية لخضر بك في العقائد فرغ منها سنة 1169. شرح الآداب المذكورة له: شرح الأمثلة. شرح ايساغوجي. شرح أصول الحديث للبركوي.
* فطين الرومي - داود بن خالد بك الإستانبولي المتخلص بفطين من كتاب الباب العالي توفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف. له خاتمة الاشعار في تذكرة الشعراء تركي مطبوع.
ديوان شعره تركي.
أبو شعر الدمشقي - داود بن سليمان الدمشقي المسيحي الطبيب كان عارفا بلسان العربية والفرانساوية ماهرا في علم الطب ولد بدمشق سنة 1272 من تآليفه تحفة الاخوان في حفظ الصحة والابدان مطبوع في مجلد. مغنى اللبيپ عن الطبيب فرغ من انجازه وطبعه سنة 1316.
البغدادي - داود بن سليمان البغدادي من خلفاء الخالدية النقشبندية ولد سنة 1222 وتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. من تصانيفه أشد الجهاد في ابطال دعوى الاجتهاد.
تشطير البردة. دوحة التوحيد في علم الكلام. رسالة في اسلام أبوى المصطفى صلعم. صلح الاخوان في الرد على من قال على المسلمين بالشرك والكفران في رد الوهابية. الفوائد الجلية نظم الرسالة الوضعية. المنحة الوهبية في الرد على الوهابية.
مناقب المذاهب الأربعة. نحت حديد الباطل وبرده بالأدلة الذابة عن صاحب البردة.
* ماشي زاده - درويش فكري الأماسي الحنفي من قضاة روم ايلي المعروف بماشي زاده توفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. صنف ابكار الأفكار منظومة تركية. بهرام وزهره منظومة تركية. شهر انكيز معارضة لتحفة الوهبي الشاعر وغير ذلك من القصائد.
دعبل الشاعر - قيل اسمه الحسن وقيل عبد الرحمن ومحمد بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن اللؤلؤي أبو علي الخزاعي الشاعر الشيعي ولد سنة 148 وتوفى سنة 246 ست وأربعين ومأتين. له ديوان شعره مشهور. طبقات الشعراء. كتاب الواحدة في مثالب العرب ومناقبها.
ابن المعدل - دعلج بن أحمد بن دعلج المعدل أبو إسحاق السجزي محدث بغداد كان معتزليا يفتى على مذهب الامام أبي حنيفة ولد سنة 260 وتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة له المسند الكبير في الحديث.
دولتشاه - الأمير دولتشاه بن علاء الدين بن بختيشاه السمرقندي توفى سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة له تذكرة الشعراء فارسي.
العنيثي - دهل (بالدال المهملة) بن علي بن عبد الله ابن الذهل (بالذال المعجمة) ابن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن إبراهيم بن محمد بن عمر حشيبر الحشيبري العدناني الزيدي المعروف بالغيثي نسبة إلى سيدي أبى الغيث الصوفي ولد سنة 1036 وتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف من تصانيفه إفادة المحتاج في حاشية المنهاج للنووي. ايضاح المسالك شرح هداية السالك له. جواهر العلوم منظومة في العقائد. هداية السالك إلى رضى المالك أرجوزة في التصوف.
- باب الذال - * تجلى الرومي - ذو الفقار بن عبد الله الكاتب البرزريني الرومي المتخلص بتجلي المتوفى بصوفية سنة 1100 مائة والف.
له ديوان شعره تركي.
* البرماوي - ذوالنون بن أحمد بن يوسف البرماوي ثم العينتابي الحنفي توفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. له شرح قصيدة البستي في المعارف والزهد شرح مقدمة أبى الليث في الفقه.
- باب الراء - رونق الهندي - رام سهاى المنشى الكاتيهاني الهندي المتخلص برونق توفى سنة 1290 تسعين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي. مثنويات كذا.
خوشدل الهندي - رأى أمر سنكه ابن جيون رام الكاتيهاني المتخلص بخوشدل المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين والف. له بهادر انس منظومة فارسية. تاريخ حكام البنود إلى السلطان علاء الدين الغوري. ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت.
شوق الهندي - رأى تنسوخ رأى الكهنوي الهندي المتخلص بشوق من البراهمة كان يكتب لسلاطين الأولاد ثم انتقل إلى كلكته ومات بها سنة 1270 سبعين ومائتين والف. صنف سفينة الشوق فارسي في تذكرة الشعراء.
* السيواسي - رجب بن جمال الدين إبراهيم السيواسي هو ابن أخ وداماد لشمس الدين احمد توفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف. له من الكتب أسماء الوصول. مجموعة الإلهيات.
نجم الهدى. نور المهدى.
* أدائي الرومي - رجب بن أحمد القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بادائى من القضاة مات سنة 1057 سبع وخمسين والف.
له ديوان شعره تركي.
البصري أبو حفص - ربيع بن صبيح السعدي البصري من اتباع التابعين توفى سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه...
عفيف الكوفي - ربيع بن محمد عفيف الدين الكوفي له شرح أبيات سيبويه فرغ منها سنة 696. شرح مقصورة ابن دريد.
البرسي - رجب بن محمد بن رجب البرسي (البرسي بضم الباء قرية بين الحلة والكوفة) الحلى من غلاة الشيعة رافضي حيث علماء الشيعة ينكرون عليه ما قاله من جملة قصيدته في حق علي بن أبي طالب.
فقال قوم انه بشر. وقال قوم بل هو الله كان حيا سنة 802 اثنتين وثمانمائة. له من التصانيف تفسير سورة الاخلاص. الدر الثمين في ذكر خمسمائة آية نزلت في شان أمير المؤمنين. كتاب الألفين. لوامع أنوار التمجيد وجوامع اسرار التوحيد. مشارق الأمان ولباب حقائق الايمان.
مشارق أنوار اليقين في حقائق اسرار أمير المؤمنين.
(من رياض العارفين) واحد التبريزي - رجب بن علي بن عبد الله التبريزي المتخلص بواحد المتوفى سنة 1008 ثمان والف بأصبهان. صنف كليد بهشت رسالة فارسية.
* البرسوي - رجب بن أحمد الرومي الحنفي المدرس من بلدة قحله من نواحي بروسه [1] توفى سنة 1087 سبع
وثمانين والف. له جامع الأزهار ولطائف الاخبار في الموعظة مجلد كبير. الوسيلة الأحمدية في شرح الطريقة المحمدية.
* عدني دده - وجب المولوي السيروزي المتخلص بعدني دده كان شيخ زاوية بلغراد توفى سنة 1100 مائة والف. له ديوان شعره تركي. شرح قصيدة عرفي. نخل تجلى في شرح منتخبات مثنوي نظما.
العمراني - رجب بن محمد العمراني اليمنى الشافعي.
صنف نصيحة أهل الايمان في فضل ليلة النصف من شعبان فرغ منها سنة 1119.
* رجب پاشا - الوزير رجب پاشا الأرنبودي الرومي صهر السلطان تولى ولاية مصر ثم روان وتوفى واليا بسيواس سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. صنف الجوهر المنجب في عقد المرجب.
* أنيس المولوي - رجب بن درويش خليل الرومي الكلشني المولوي المتخلص بانيس المتوفى بالآستانة سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. له ديوان شعره مطبوع.
* الخلوتي - رجب بن إبراهيم بن أبي البركات الزيلي الرومي الخلوتي المتوفى سنة... صنف نجم الهدى في التصوف.
السندي - رحمة الله بن القاضي عبد الله السندي الحنفي نزيل الحرمين توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة.
من تصانيفه جمع المناسك تسهيلا للناسك. غاية التحقيق ونهاية التدقيق في الاقتداء بالشافية. لباب المناسك وعباب المسالك.
مجمع المناسك ونفع الناسك.
نظيما البخاري - رحمة الله بن عبد الله البخاري النقشبندي الحنفي الملقب بنظيما الشاعر توفى بالاستانة سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي.
الدهلوي - رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي الدهلوي الفقيه الحنفي نزيل الحرمين كان عالما فقيها توفى بمكة سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف اظهار الحق في رد النصارى في مجلد مطبوع. التنبيهات في اثبات الاحتياج إلى البعث والحشر والميقات. النصرين في تأبيد صلاة العصر على المثلين.
الفرخ آبادي - رحم على خان الفرخ آبادي الهندي الملقب بايمان توفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف.
صنف منتخب اللطائف في تذكرة الشعراء فارسي.
البغدادي - رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز ابن الحارث بن أسد بن الليث التميمي البغدادي الحنبلي ولد سنة 401 ومات سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة. صنف من الكتب شرح الارشاد في الفقه. شرح الأقسام كذا لشيخه. شرح الخصال.
* قاسمي الرومي - الأمير رستم ابن الوزير قاسم پاشا ابن اسفنديار الرومي من امراء عصر السلطان محمد الفاتح العثماني المتخلص بقاسمي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. له ديوان شعره تركي.
مشتاقي الدهلوي - رزق الله المتخلص بمشتاقي هو عم عبد الحق الدهلوي توفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
له تاريخ سكندر لورى. جوت زنجن بلسان هند القديم.
واقعات مشتاقي في التراجم والتاريخ.
العبدري أبو الحسن - رزين بن معاوية بن عمار العبدري الحافظ السرقسطي المالكي امام الحرمين توفى سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة. له تجريد الصحاح الستة في الحديث.
ابن سالار - رستم بن سالار بن محمد بن سالار. صنف خلاصة الأدوار من مطالب الأحرار في الموسيقى فرغ منها سنة 858.
القنوجي - رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي الفقيه الحنفي توفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف.
صنف الجامع الصغير في التفسير.
* الخطيب المولوي - رستم بن عبد الله الخطيب المولوي صنف وسيلة المقاصد إلى أحسن المراصد في لغة الفرس فرغ منها سنة 1163.
الشيخ رسلان - وقيل ارسلان بن يعقوب بن عبد الرحمن الجعبري ثم الدمشقي الزاهد المشهور توفى بدمشق سنة 540 أربعين وخمسمائة. صنف رسالة التوحيد مشهور.
* التياني جلال الدين - رسولا [1] بن أحمد بن يوسف التياني جلال الدين الحلبي ثم القاهري الحنفي كان أصوليا نحويا سئل القضاء بمصر لم يقبل توفى بها سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. من مصنفاته تعليقة على شرح الأرزنجاني لأصول
البزدوي. رسالة في البسملة. رسالة في الجمعة. رسالة في زيادة الايمان ونقصانه. رسالة في الفرق بين الفرض العملي والواجب.
شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح رسالة أبى زيد في فقه المالكية. شرح مشارق الأنوار لم يكمل. شرح المفصل للزمخشري في النحو. شرح المنظومة له أربع مجلدات. العناية بشأن الهداية وهو نكت على الهداية للمرغيناني. الفتاوى أربع مجلدات. منهاج الشريعة في شرح منار الأنوار للنسفي.
* الآيديني - رسولا بن صالح الآيديني الفقيه الحنفي توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. له الفتاوى العدلية صنفها بإشارة السلطان سليمان خان العثماني.
القومسي - رشيد بن المظفر القومسي أبو المعالي الرازي توفى سنة... صنف تهذيب الكلام في ترتيب السلام.
غازي الدمشقي - رشيد غازي بن أبي عبيد احمد ابن سليمان الصيرفي الدمشقي الأديب الكاتب ولد في رمضان سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين والف وهو اليوم تاريخ 1325 موجود في مديرية الناحية قريب من دمشق متعنا الله بحياته. له من التصانيف كشف النقاب عن أنواع الشراب في مجلد صغير مطبوع. منتهى المنافع في أنواع الصنائع في مجلد كبير مطبوع. النجوم المشرقات في تدبير المسكونات في مجلد صغير مطبوع.
الصوري أبو منصور - رشيد الدين بن أبي الفضل ابن علي الصوري أبو منصور الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. له الأدوية المفردة مصور.
الرد على كتاب التاج البلغاري في الأدوية المفردة. وغير ذلك من التعاليق والفوائد والوصايا الطبية.
هدايت العجمي - رضاقلى (أي عبد الرضى) بن محمد هادي بن إسماعيل كمال المتخلص بهدايت رئيس الشعراء العجمي الشيعي الأديب ولد سنة 1215 وتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له من التصانيف أجمل التواريخ فارسي.
أصول الفصول في حصول الأصول في التصوف فارسي. أنوار الولاية منظومة فارسية. أنيس العاشقين. بحر الحدائق في نظيرة حديقة حكيم سنايى. روضة الصفاء ناصري. رياض العارفين مطبوع. فرهنك انجمن آراى ناصري. فهرست التواريخ.
كلستان ارم فارسي. لطائف المعارف. مجمع الفصحاء في التراجم مطبوع. مدارج البلاغة في الصنائع البديعة فارسي. مرآة
البلدان ناصري. مظاهر الأنوار في مناقب الأئمة الاطهار.
مفتاح الكنوز في شرح الاشعار المشكلة لخاقاني. منتج الهداية في مراثي الأئمة.
* الأدرنه وى - السيد رضا بن محمد الأدرنه وى المعروف بزهرمار زاده من القضاة توفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف.
صنف تذكرة الشعراء من 1100. ديوان شعره * ابن التشريفاتي - أبو بكر رضا بن مير محمد عاكف التشريفاتي ابن أبو بكر پاشا الرومي الكاتب المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف. له معيار الكلام في غلطات العوام تركي.
ابن الساعاتي الطبيب - رضوان بن محمد بن علي بن رستم الخراساني أصلا والدمشقي مولدا ودارا المعروف بابن الساعاتي الطبيب فخر الدين توفى سنة 620 عشرين وستمائة. من تصانيفه تكميل كتاب القولنج لابن سينا. كتاب المختارات من الاشعار.
مختصر القانون لابن سينا في الطب.
رضوان - رضوان بن عبد الله توفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. له أربعين في الحديث.
الفلكي المصري - رضوان بن عبد الله المصري الرياضي الفلكي توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. له من التصانيف أسنى المواهب في تقويم الكواكب. الجوهرة اللامعة والنتيجة الجامعة. الدر الفريد على الرصد الجديد في الزيج للسمرقندي دستور أصول علم الميقات ونتيجة النظر في تحرير الأوقات.
طراز الدرر في رؤية الأهلة والعمل بالقمر. كتاب المنحرفات نادر في بابه جدا. النتيجة الصغرى والكبرى وغير ذلك.
* الأدرنه وى - رضوان خليفه بن محمد الأدرنه وى الرومي الواعظ توفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له ملاذ المتقين تركي.
ابن حجر - رضى الدين بن عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي المصري الشافعي توفى بمكة سنة 1041 إحدى وأربعين والف. من تصانيفه حاشية على التحفة لجده. شذرة من ذهب من ترجمة سيد طي العرب أعني الشيخ الأكبر. مختصر أسنى المطالب في صلة الأقارب. مختصر الفتح المبين في شرح الأربعين. مختصر القول المختصر في علامات المهدى المنتظر. قال ابن فتح الله الحموي في فوائده مات المترجم سنة 1071 وولادته سنة 1010 وهو الصحيح.
الرحبي أبو الفضل - رغيب بن يحيى بن سلامة الرحبي توفى سنة... صنف عمدة السالك في الموعظة.
رفاعة المصري - رفاعة بك بن السيد بدوي بن علي ابن محمد بن علي بن رافع الطهطاوي الحسيني المصري الأديب الشافعي توفى سنة 1290 له من الكتب أنوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بنى إسماعيل في مجلدين مطبوع. بداية القدماء وهداية الحكماء. التعريفات الشافية لمريد الجغرافية في مجلد مطبوع. تلخيص الأبريز في تخليص باريز أو الديوان النفيس بايوان باريس في رحلته مجلد. جمال الأجرومية في النحو نظما.
حلية الزمن بمناقب خادم الوطن في مجلد. قلائد المفاخر في غريب عوائد الأوائل والأواخر. مترجم من الفرنساوية المرشد الأمين للبنات والبنين مطبوع. مناهج الألباب المصرية في مناهج الآداب العصرية في مجلد مطبوع. مواقع الأفلاك في اخبار تلماك. نظم العقود في كسر العود. نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز مطبوع.
* فغاني الطربزوني - رمضان بن عبد الله الطربزوني الشاعر الرومي المتخلص بفغاني توفى مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. من تآليفه اسكندرنامه منظومة تركية. ديوان شعره. هفت پيكر في المثنويات.
* سعيى الرومي - رمضان بن محمد التيروي المعروف بمعك زاده المتخلص بسعيي الرومي توفى سنة 960 ستين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي. شرح رسالة الروح لابن كمال.
* البهشتي - رمضان بن عبد المحسن الويزه وى الرومي المدرس الحنفي المتخلص ببهشتي المتوفى بچورلى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له تعليقات على الجامي. تعليقة على شرح الآداب للسمرقندي. تعليقة على شرح المفتاح. جمشاه وعلمشاه منظومة تركية من البحر السريع. حاشية على شرح العقائد للخيالي. ديوان شعره تركي.
العكاري - رمضان بن عبد الحق المعروف بالعكاري ولد سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة وتوفى سنة 1056 ست وخمسين والف. له حاشية على شرح العقائد للسنوسي.
الجزري - رمضان بن أبي هريرة الجزري القادري. له حل الخلاصة لأهل الرئاسة فرغ منها سنة...
السفطي الفلكي - رمضان بن صالح بن بن عمر ابن حجازي السفطي الخوانكي الفلكي نزيل مصر توفى بالقاهرة سنة 1185 له من التصانيف بغية الوطر في المباشرة بالقمر. بلوغ الوطر في العمل بالقمر. تعاديل القمر بطريق الدر اليتيم. جداول الكواكب الثابتة برصد الغ بك. الدرجات الوريفة في تحرير قسى العصر الأول وعصر أبي حنيفة. رشف الزلال في معرفة استخراج قوس مكث الهلال. القول المحكم في معرفة كسوف النير الأعظم. كشف الغياهب عن مشكلات اعمال الكواكب. كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الدائر وفضله والسمت.
الكلام المعروف في اعمال الكسوف والخسوف. مطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور. نزهة النفس. بتقويم الشمس ابن العجاج - رؤبة (بضم الراء وسكون الهمزة وفتح الباء الموحدة) بن العجاج أبو الشعثاء عبد الله بن رؤبة البصري أبو محمد الشاعر توفى سنة 145 خمس وأربعين ومائة. له ديوان شعره ليس فيه سوى الأراجيز.
القيسي - روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي الحافظ أبو محمد البصري توفى سنة 205 خمس ومائتين صنف تفسير القرآن. كتاب السنن والاحكام في مائة الف حديث.
الرازي - روح بن محمد الرازي القاضي أبو زرعة الحافظ الفقيه الشافعي تولى قضاء أصبهان وتوفى بها سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة له مجموع جم الفوائد.
القزويني - روح الله بن عبد الله القزويني توفى سنة...
من تصانيفه شمس المنير الأعظم في أسماء البدر المنير المعظم.
ميدان الحكمتين وكشف ظلام الدرتين في التاريخ فارسي.
الشيرازي - روزبهان بن أبو النصر البقلي صدر الدين أبو محمد الصوفي الشيرازي المتوفى بها سنة 606 ست وستمائة.
له الأنوار في كشف الاسرار في التصوف. ثمرة الأشجار منظومة فارسية. رسالة القدس لأهل الانس. سير الأرواح.
شرح الشطحيات. صفو المشارب في العشق. عرائس البيان في حقائق القرآن. عبهر العاشقين في أصول العشق من التصوف موجود نسخته في اياصوفيه. وغير ذلك.
المصري - ريحان آغا بن عبد الله المصري المتوفى سنة...
له اللمعة السنية في حل ألفاظ الأجرومية فرغ منها سنة 1141.
- باب الزاء - الهروي - ميرزاهد بن القاضي محمد بن أسلم الهروي الكابلي الحنفي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة والف. له حاشية على المواقف في الكلام.
السرخسي - أبو علي زاهر بن محمد بن أحمد بن عيسى السرخسي (بفتح السين والراء المهملتين وسكون الخاء المعجمة) الفقيه الشافعي شيخ خراسان توفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه العوالي في الحديث.
الشحامي - زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي الحافظ أبو القاسم النيسابوري المحدث توفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. صنف تحفة عيد الفطر.
الأصبهاني - أبو شجاع زاهر بن رستم بن أبي الرجاء الأصبهاني الأصل بغدادي المنشأ والوفاة جاور مدة بمكة ثم قدم بغداد وتوفى بها سنة 607 سبع وستمائة. من تصانيفه نزهة الناظر.
ابن قدامة الكوفي - زائدة بن قدامة الثقفي ابن الصلت الكوفي المحدث المقرى توفى سنة 161 إحدى وستين ومائة.
من تآليفه تفسير القرآن. كتاب الزهد. كتاب السنن في الحديث. كتاب القراءات. كتاب المناقب.
* فطنت الرومية الشاعرة - زبيدة ابنة مفتى الاسلام محمد أسعد بن إسماعيل بن إبراهيم بن حمزة الرومي الشاعرة المتخلصة بفطنت توفيت سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف. لها ديوان شعرها تركي.
الزبيري - زبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب ابن ثابت ابن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي الزبيري الاخباري قاضى مكة توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف من الكتب اخبار ابن الدمية. اخبار ابن ميادة. اخبار ابن هرمة. اخبار أبى دغيل.
اخبار أبى السائه. اخبار الأحوس. اخبار أشعث. اخبار أمية.
اخبار توبة وليلى. اخبار حاتم. اخبار حميد. اخبار عبد الرحمن ابن حسان. اخبار عبد الله بن قيس الرقيات. اخبار العرب وأيامها.
اخبار العرجي. اخبار عمرو بن أبي أشعث. اخبار القارى. اخبار كثير. اخبار المجنون. اخبار ميادة اخبار نصيب. اخبار هدية.
اغارة كثير على الشعراء. انساب قريش. كتاب الاختلاف. كتاب الأوس والخزرج. كتاب العتيق واخباره. كتاب النحل. مزاج
النبي صلعم. موفقيات في الحديث نوادر اخبار النسب. نوادر المدنيين.
وفود النعمان على كسرى وغير ذلك.
قرة العين - زرين تاج بنت ملا صالح القزويني المعروفة بقرة العين رئيسة الطائفة البابية المتوفاة سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف. لها ديوان شعرها فارسي مطبوع.
الزبيري - الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم ابن المنذر بن الزبير بن العوام الزبيري أبو عبد الله البصري الشافعي توفى سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة. من تصانيفه الجامع في الفقه. رياضة المتعلم. كتاب الاستخارة والاستشارة.
كتاب الامارة. كتاب التنبيه. كتاب ستر العورة.
كتاب الكافي مختصر في الفقه. كتاب الهداية. المسكت في الألغاز.
الثقفي - أبو القاسم الزبير بن أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي القاضي توفى سنة... له تذكرة أولي الألباب في استيفاء العمل بالأسطرلاب.
ابن أعين - ذرارة بن أعين بن سنس الكوفي أبو الحسن كان فقيها أديبا امامى المذهب توفى سنة 150 خمسين ومائة.
له كتاب الاستطاعة والجبر.
العنبري - زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم العنبري الإمام أبو الهذيل البصري من أصحاب الإمام أبي حنيفة ولد سنة 110 وتوفى سنة 158 ثمان وخمسين ومائة من تصانيفه مجرد في الفروع.
مقالات.
النيسابوري - الحافظ أبو يحيى زكريا بن داود بن بكر النيسابوري المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له تفسير القرآن.
النيسابوري - أبو يحيى زكريا بن يحيى بن الحرث السجزي النيسابوري. له مناقب الامام أبي حنيفة. قال القارى في طبقاته له تصانيف في الحديث.
الساجي - أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن بحر ابن عدي بن عبد الرحمن بن أبيض بن الديلم بن باسل بن ضبة الضبي المعروف بالساجي الحافظ محدث البصرة توفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. له علل الحديث. كتاب الاختلاف في الفقه.
القزويني - زكريا بن محمد بن محمود القاضي عماد الدين أبو يحيى الأندلسي الأنصاري القزويني قاضى واسط توفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. من تصانيفه آثار البلاد واخبار العباد في التاريخ مجلد. عجائب البلدان. عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات مطبوع.
القائني - جلال الدين زكريا بن محمد بن عبد الله القائني النسفي توفى سنة... صنف مقامات المشارق.
المحلى - زكريا بن محمد بن زكريا المحلى المصري. له الاحتجاج بسماع صحيح مسلم بن الحجاج على برهان الدين إبراهيم الكركي فرغ منها سنة 914.
القاضي زكريا - زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري قاضى القضاة زين الدين أبو يحيى السنيكي المصري الشافعي ولد سنة 824 وتوفى سنة 926 له من التصانيف الآداب. احكام الدلالة على تحرير الرسالة في شرح القشيرية مجلدين مطبوع.
أدب القاضي على مذهب الشافعي. أضواء البهجة في ابراز دقائق المنفرجة. بلوغ الإرب لشرح شذور الذهب. بهجة الحاوي شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع. تحرير تنقيح اللباب في الفقه. تحفة الطلاب لشرح تحرير تنقيح اللباب. تحفة العلية في الخطب المنبرية. تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنية والتنوين والمد والقصر. تلخيص الأزهية في احكام الأدعية للزركشي. حاشية على شرح جمع الجوامع. الحواشي المفهمة في شرح المقدمة للجزري. خلاصة الفوائد المحمدية في شرح البهجة الودرية. درر السنية في شرح الألفية لابن مالك. الدقائق المحكمة في شرح المقدمة أيضا للجزري. ديوان شعره. الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الشمسية.
شرح صحيح مسلم ابن الحجاج. شرح مختصر المزني في الفروع.
شرح المنهاج للبيضاوي. غاية الوصول إلى شرح الفصول لابن الهائم في الفرائض. الغرر البهية لشرح بهجة الوردية. فتح الاله الماجد بايضاح شرح العقائد. فتح الباقي بشرح ألفية العراقي في الحديث. فتح الجليل ببيان خفى أنوار التنزيل للبيضاوي. فتح رب البرية في شرح قصيدة الخزرجية من العروض. فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القرآن. فتح الرحمن لشرح رسالة المولى رسلان. فتح الرحمن بشرح لقطة العجلان للزركشي. فتح الوهاب لشرح الآداب له. فتح الوهاب لشرح منهج الطلاب.
فتوحات الإلهية. الفتحة الانسية لغلق التحفة القدسية لابن الهائم اللؤلؤ النظيم في روم التعلم والتعليم ذكر فيه أصناف العلوم.
المطلع شرح ايساغوجي. المقصد لتخليص ما في المرشد في القراءات.
مناهج الكافية في شرح الشافية. منهج الوصول إلى تخريج الفصول لابن الهائم أيضا. نهج الطلاب في شرح منهاج الطالبين للنووي. نهاية الهداية في شرح الكفاية.
* الانقره وى - زكريا بن بيرام الانقره وى مفتى الاسلام الرومي الحنفي المتخلص بميلى ولد سنة 920 وتوفى سنة 1001 إحدى والف له من التصانيف تعليقة على الغرر والدور لمنلا خسرو. حاشية على صدر الشريعة. حاشية على شرحي السيد
والسعد للمفتاح. ديوان شعره تركي. شرح الهداية للمرغيناني من كتاب الوكالة إلى آخره ذيلا لشرح ابن الهمام.
التلبيسي - زكريا بن يحيى بن زمام بن نافع بن عبد العالي ابن هاشم المخزومي القرشي التلبيسي المتوفى سنة... صنف بغية الطلاب في العمل بربع الأسطرلاب.
* البوسنوي - زكريا بن عبد الله البوسنه وى الشاعر من كتاب الديوان المتخلص بسكرى توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف. له ديوان شعره تركي.
الإشبيلي - زهر بن أبي مروان عبد الملك بن محمد ابن مروان الأيادي أبو العلاء الحكيم الإشبيلي توفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. له من الكتب الأدوية المفردة. الايضاح بشواهد الافتضاح في الرد على ابن رضوان. حل شكوك الرازي على كتب جالينوس. كتاب الخواص. المجربات في الطب.
مقالة في بسطه لرسالة الكندي في تركيب الأدوية المفردة.
مقالة في الرد على ابن سينا في مواضع من كتابه في الأدوية المفردة. النكت الطبية وغير ذلك.
ابن أبي سلمى - زهير بن أبي سلمى المزني الشاعر توفى سنة 10 عشر من الهجرة له ديوان شعره مشهور.
أبو خيثمة - زهير بن حرب بن شداد الحربي أبو خيثمة البغدادي المحدث توفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين.
من تصانيفه كتاب العلم. كتاب المسند.
السرخسي أبو نصر - زهير بن الحسن بن علي الجذامي السرخسي أبو نصر الفقيه الشافعي توفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة صنف الانباء على الأنبياء عليهم السلام.
بها زهير - زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن الأزدي المهلبي بهاء الدين أبو الفضل الكاتب المصري ولد بمكة سنة 581 وتوفى بمصر سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له ديوان شعره.
زيب النساء الهندية - زيب النساء بيكم (أعني خاتون) ابنة الشاه عالمكير الهندي من الملوك وسلالة التيمورية ولدت سنة 1048 وتوفيت سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف.
لها من التصانيف ديوان شعرها فارسي.. زيب التفاسير في تفسير القرآن.
الهمذاني - زيد بن عبد الله بن أحمد بن محمد الهمذاني اليمنى الشافعي ولد في بلدة ريدان سنة 516 وتوفى في حدود
سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف تاريخ المين. قاله صاحب عقد المذهب.
البكائي - أبو محمد زياد بن عبد الله بن طفيل (بالتصغير) ابن غامر القيسي العامري الكوفي البكائي المحدث توفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة صنف سير النبي صلى الله عليه وسلم رواه عن محمد بن إسحاق. (من وفيات الأعيان) الأندلسي - زياد بن عبد العزيز بن أحمد بن زياد الجذامي أبو مروان الأديب الشاعر الأندلسي توفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. صنف الرد على القاضي منذر البلوطي. منار السراج في الرد على القبرى. وغير ذلك من الشروح والحواشي.
(من الصلة) ابن الأهوازي - زيدان بن الحسين بن سعيد بن حماد ابن سعيد يعرف بابن الأهوازي البغدادي الشيعي توفى سنة 300 في حدود الثلاثمائة. له كتاب الاحتجاجات.
(من الفهرست) الذهبي - زيدان ابن المنصور بالله أحمد بن محمد بن محمد ابن محمد السعدي المعروف بالذهبي من ملوك فاس كان عالما عادلا مالكي المذهب توفى بمراكش سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له تفسير القرآن.
أبو أسامة المدني - زيد بن أسلم العدوي أبو أسامة المدني مولى عمر بن الخطاب توفى سنة 133 ثلاث وثلاثين ومائة. له تفسير القرآن.
ابن المعتمر - زيد بن أحمد بن زيد بن المعتمر البغدادي الكاتب توفى سنة... له كتاب الشجاعة وتلقيح البلاغة في آل حمدان. (من الفهرست) القضاعي - زيد بن حبيب بن سلامة القضاعي أبو عمرو الإسكندراني المحدث الشافعي ولد سنة 358 وتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة. له كتاب الفرائد من عوالي حديثه.
الفسوي - أبو القاسم زيد بن علي بن عبد الله الفارسي الفسوي منسوب إلى مدينة فسا سكن حلب ثم دمشق وتوفى بطرابلس الشام سنة 467 سبع وستين وأربعمائة. صنف شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح الحماسة.
الفائشي اليمنى - زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن أحمد بن ميمون اليمنى الشافعي كان عالما بالتفسير والحديث واللغة
توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه التهذيب في الفروع مجلدين. شرح الوسيط للغزالي.
العنسي - زيد بن أحمد العنسي اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة. صنف السراج الوهاج المميز بين الاستقامة والاعوجاج في الأصول.
الصنعاني - أبو محمد زيد بن محمد بن الحسن بن المنصور القاسم بن محمد الحسنى الزيدي الصنعاني المولد والدار ولد سنة 1075 توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف.
من تصانيفه ارسال الأنفاس لاطفاء النبراس. تشييد أركان القبتين. ديوان شعره. القسطاس في الرد على النبراس. المجاز إلى حقيقة الايجاز للطف الله بن غياث.
الكندي - زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد الكندي البغدادي تاج الدين أبو اليمن المقرى النحوي ولد سنة 520 وتوفى بدمشق سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة.
من تصانيفه اتحاف الزائر وأطواف المقيم المسافر. حاشية على شرح ديوان المتنبي للوأوأ الدمشقي. شرح خطب ابن نباتة.
مشيخة على حروف المعجم. نتف اللحية من ابن دحية وغير ذلك.
الديواني أبو الحسن - زين الدين بن أبي سعيد على الديواني الواسطي ولد سنة 695 وتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. له جمع الأصول في القراءات قصيدة همزية.
ابن السراج الرازي - زين بن محمد السراج بن أبي بكر ابن عبد القادر الرازي الحنفي توفى سنة... صنف روضة الفصاحة في البيان والبديع.
المليباري - زين الدين بن علي بن أحمد المعبري المليباري الشافعي الصوفي ولد بكوشن مليبار سنة 872 وتوفى بفنان سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة. من تصانيفه فتح المعين في شرح قرة العين له قرة العين بمهمات الدين. هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء منظومة في التصوف.
الأكبر آبادي - زين الدين الخافي الأكبر آبادي المتخلص بوفائي من امراء بابر شاه الهندي ثم عمر مدرسة في خارج بلده وسكن إلى أن مات بها سنة 940 أربعين وتسعمائة.
صنف تاريخ فتح هندستان ونوادر الزمان فارسي.
ابن نجيم المصري - زين الدين بن إبراهيم بن محمد ابن محمد بن أبي بكر الشهير بابن نجيم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 926 وتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة له من التصانيف.
الأشباه والنظائر في الفروع. البحر الرائق شرح كنز الدقائق في الفروع. تحرير المقال في مسألة الاستبدال.
التحفة المرضية في الأراضي المصرية. تعليق الأنوار على أصول المنار للنسفي. حاشية على جامع الفصولين. الخير الباقي في جواز الوضوء من الفساقي. الرسائل الزينية في مذهب الحنفية وهى أربعون رسالة في الفقه. رفع الغشاء عن وقت العصر والعشاء. شرح أوائل الهداية. الفتاوى الزينية في فقه الحنفية. فتح الغفار في شرح المنار. الفوائد الزينية الملتقط من فرائد الحسينية. فيما ضبطه أهل النقل في خير الفصل. القول النقي في الرد على المفترى الشقي. لب الأصول في تحرير الأصول لابن الهمام. المسألة الخاصة في الوكالة العامة وغير ذلك من الرسائل والمسائل في الفقه والفروع.
العاملي - زين الدين بن علي بن أحمد بن محمد بن علي الشامي ابن جمال الدين بن تقى الدين بن صالح بن أشرف الجبعي العاملي الشامي الشيعي المعروف بين الشيعة بالشهيد الثاني من علماء الإمامية توفى سنة 966 له من التصانيف الاقتصاد والارشاد إلى طريق الاجتهاد.
البداية في سبيل الهداية. البداية في علم الدراية. تحقيق الاسلام والايمان. تعليقات على كتاب المسالك في مجلدين. تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريع الأحكام الشرعية في مجلد. جواب المباحث النجفية. جواب المسائل الخراسانية. جواب المسائل الشامية. جواب المسائل الهندية. جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات. حاشية على الشرائع. حاشية على قواعد الأحكام حاشية على مختصر النافع. الرسالة الاستانبولية في الواجبات العينية.
روض الجنان في شرح إرشاد الأذهان. الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية. سؤالات الشيخ زين وأجوبتها. سؤالات الشيخ احمد وأجوبتها. شرح البداية له. شرح الارشاد صغرى ووسطى وكبرى. شرح رسالة النفلية. شرح الشرائع. شرح المنظومة له. غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين.
فتاوى الارشاد. فتاوى الشرائع. فتاوى المختصر. القوائد الملية. كتاب الرجال في النسب. مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة
والأولاد. المقاصد العلية. منار القاصدين في اسرار معالم الدين.
مناسك الحج. منظومة في النحو. منية المريد في آداب المفيد والمستقيد. نتائج الأفكار في حكم المقيمين في الاسفار.
العاملي - زين الدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشعري الشيعي المتوفى راجعا عن الحج باليمن سنة 1078 ثمان وسبعين والف. صنف تاريخ فارسي. ديوان شعره. متوسط الفتوح بنى المتون والشروح في علم الهيئة.
المناسك المروية في شرح الاثني عشرية الحجية. رسالة التقية.
حفيد القاضي زكريا - زين العابدين بن محيي الدين ابن ولى الدين بن جمال الدين يوسف بن القاضي زكريا بن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي المعروف بحفيد القاضي زكريا توفى سنة 1068 ثمان وستين والف. له من الكتب النكت اللوذعية على شرح الجزرية لجده. المنح الربانية في شرح الفتوحات الآلهية لجده أيضا.
الاشعافي - زين الدين بن أحمد بن علي بن الحسين الحلبي المعروف بالاشعافي الشافعي نزيل دمشق توفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف. له بل الغليل في علم الخليل. التنبيهات الزينية على الغفلات العينية. شرح الشفا للقاضي عياض. عمدة النبيل.
المناوي - زين العابدين بن عبد الرؤف بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين بن يحيى الحدائي المناوي المصري الشافعي توفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. من تصانيفه التجريد حاشية على البهجة. حاشية على روض الأنيق [1] للسهيلي.
حاشية على شرح المنهاج للمحلي. شرح تائية ابن الفارض.
شرح المشاهد الاسرار القدسية للشيخ الأكبر. شرح مقدمة الأزهرية وغير ذلك من الرسائل.
الدري - زين العابدين بن سرى الدين بن أحمد ابن محب الدين الدري المالكي. له الفرائد الزاهرة البهية على نظم المقدمة الرحبية. الفوائد الدرية في شرح منظومة الرحبية في الفرائض فرغ منها سنة 1033.
البكري - زين العابدين بن محمد بن علي البكري الصديقي المصري الشافعي كان عالما صوفيا توفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف. من تآليفه رسالة الأترج.
الخوانساري - زين العابدين بن محمد باقر الهزار جريبي ثم الخوانساري من الشيعة الإمامية هو والد صاحب روضات الجنات كان يسكن النجف ولد بها سنة 1188 وتوفى مطعونا في قرية قميشة سنة 1245 له أنيس المشتغلين في الحكايات والمفاكهات. البحر الزاخر في فقه الامامية. البدر الباهر في تفسير بعض الآيات المتعلقة بالقصص والنوادر. تبصرة المستبصرين في الإمامة.
تكملة القواعد على قواعد العلامة على طريق المساعد. حلال الغوامض وهو حاشية على القوانين. رمز الرموز حاشية على نكاح الشرائع.
السراج المنير في فوائد الرجالية. كنز الكنوز على طهارة كتاب المدارك. الكواكب الياهرة حاشية على قواعد الشهيدية. اللآلي المتلألئ في أصول الفقه مستقلا. مجمع العرائس حاشية على أصول المعالم. محيى الرفاة في القصائد والحكايات. مخزن الاسرار الفقهية في شرح اللمعة الدمشقية. مفتاح الكنوز تعليقة على الشوارق والتجريد.
- باب السين - الديلمي - أبو يعلى سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي من تلاميذ السيد مرتضى. وفى روضات الجنات اسمه حمزة وسالار لقب له توفى بأذربايجان سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة. له التذكرة في حقيقة الجوهرة. التقريب في الأصول.
الرد على أبى الحسين البصري في نقض الشافي. كتاب الأبواب والفصول. المراسم العلوية والاحكام النبوية. المقنع في المذهب.
الأربلي - كمال الدين سالار بن الحسن بن عمر الأربلي الشافعي المفتى بدمشق الشام المتوفى سنة 670 سبعين وسبعمائة.
صنف مختصر روضة الحكام للروياني.
التركي - ساتلين بن ارسلان التركي أبو منصور النحوي المالكي نزيل القدس المتوفى بها سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة.
صنف مقدمة في النحو.
ابن سهل - سابور بن سهل الحكيم كان نصرانيا ثم أسلم توفى في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. من تصانيفه ابدال الأدوية المفردة والمركبة. القول في النوم واليقظة. كتاب الرد على حنين في كتابه في الفرق بين الغذاء والدواء والمسهل. كتاب قوى الأطعمة ومضارها ومنافعها.
المنتجب النحوي - أبو المرجى سالم بن أحمد بن سالم ابن أبي الصقر التميمي البغدادي المعروف بالمنتجب النحوي العروضي اخذ عنه ياقوت الحموي توفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة. له من التصانيف أرجوزة في النحو. صناعة الشعر.
كتاب العروض. كتاب القوافي.
ابن بدران - أبو الحسن سالم بن بدران بن علي المازني المصري الشيعي أستاذ نصير الطوسي توفى بعد سنة 619 تسع عشرة وستمائة. صنف الأنوار المضية الكاشفة لاسداف الرسالة الشمسية. غنية النزوع إلى علم الأصول والفروع. كتاب التحرير في الفرائض. كتاب المعونة في الفرائض.
الهروي - أبو معمر سالم بن عبد الله الهروي الفقيه الشافعي توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة. صنف اللمعة في الرد على أهل الزيغ والبدعة في مسائل أصول الاعتقاد وما يخالف فيه أهل السنة أهل الاعتزال والالحاد.
الشبشيري - سالم بن الحسن الشبشيري الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1019 تسع عشرة والف. له شرح الأربعين النووية.
السنهوري - سالم بن محمد... عز الدين بن محمد...
ناصر الدين السنهوري أبو النجا المصري المالكي توفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صنف رسالة في ليلة النصف من شعبان. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
ابن شيخان - سالم بن أحمد بن شيخان بن علي بن أبي بكر بن عبد الرحمن الحسيني مولى الدويلة الصفي الحضرمي ولد سنة 995 وتوفى 1046 له من التصانيف الاخبار والأنباء بشعار ذوي القربى الألباء. أسفار الحالك في العمل بوتر ابن مالك. الاعراب التام المسدد الجامع لتوحد قيام محمد الشافع. ايوان المقعد الحرفي وديوان المشهد الوصفي. البرهان المعروف في موازين الحروف. بلغة المريد وبغية المستفيد.
التحبير في التسخير. تحصينات الموانع بالدعوات الجوامع تمشية أهل اليقين على ذائقة التمكين. جبر الكلمة القاسمة بذكر الكلمة العاصمة. جدول العذب الاهنى من مشرب الأسماء الحسنى. جل المغنم في حل المطلسم. جوامع كلم العلوم في الصلاة على مداوى الكلوم.
دار الصفا من بحر الشفا وهى الوترية في مدح خير البرية. السفر المستور للدراية في الذكر المنشور للولاية. شرح الرابع والخامس من كتاب جواهر الخمس للسيد محمد غوث الله الهندي. شق الحيب في معرفة أهل الشهادة والغيب عقد الحكم في ورد الاسم. عقد اللآلي
الفخام في ورد الليالي والأيام عقد المنظوم في بعض ما يحتوى عليه الحروف من الخواص والعلوم. غرر البيان عن عمر الزمان. الماء السلسال الرحيق الأصفى في التعلق بالأسماء التي اقتضت ربوبيتها تخليق الموجودات الامكانية ومالها منزلة وحرفا. مرهم العطف ودرهم الصرف. المشروط الأسمى الأسنى في شروط الأسماء الحسنى. مصباح السر اللامع بمفتاح الجفر الجامع.
المقاصد العندية بمشاهد النقشبندية. منتهى الطلب في قسمة حروف الرتب على الكواكب السبعة والرأس والذنب. موائد الفضل الجامعة لبابا في موارد الرمل النافعة أحبابا.
نشر الإفادة بذكر كلمتي الشهادة. وفق الطبق الوفق.
وغير ذلك.
البصري - سالم بن عبد الله بن سالم البصري الشافعي الفقيه المحدث صنف الامداد بمعرفة علو الاسناد فرغ منها سنة 1126.
الصفوي - سام ميرزا بن شاه إسماعيل الصفوي كان أديبا شاعرا توفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. صنف تحفهء سامي في تذكرة الشعراء فارسي.
المرادي - أبو الضوء سراج بن أحمد بن رجاء المرادي المتوفى بعد سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة له شرح عويص المقامات للحريري.
المروزي - أبو الحرث سريج (بالتصغير) ابن يونس ابن إبراهيم العابد المروزي المحدث نزيل بغداد توفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له تفسير القرآن. كتاب السنن في الفقه. كتاب القرانات. الناسخ والمنسوخ من القرآن.
الملطي - سريحا بن محمد بن سريحا زين الدين المصري الملطي توفى سنة 788 صنف من الكتب احكام السبعة في القراءات السبعة. اخبار العيان من اخبار الأعيان. اذلال النكوس في اضلال المكوس. الاعتقاد الصحيح والانتقاد الرجيح. الاعتماد الآمدي في الاعتماد الأبدي. اقبال تقرير المواكب في ابطال تسخير الكواكب. اقتناص النافر وانتقاص الوافر في ديوان شعره. الف الرائض في الفرائض.
انبات الشذر في اثبات القدر. انتصاب المباني واقتضاب المعاني في المعاني والبيان. انقضاض البازي في انفضاض الرازي ردا على السر المكنون. ايجاز المقال في الاحتراز من الضلال. بضاعة التوسل إلى ضراعة الترسل.
بصناعة الحساب في صناعة الحساب. تبيان نهجة المرتاض وبيان لهجة الفراض. تحرير الأفكار الطبية في تقرير الاخبار الطبية.
التحلي في التجلي. تدقيق الوصول إلى علم الأصول. تصحيح الفقيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. تفصيل السعر في تفضيل الشعر. تقويم الأذهان في علم الجدل والبرهان. جامع في الفرائض. جرح البسالة السنية في شرح الشمسية. جنة الجازع وجنة الجارع في المواعظ.
حسن اليقين وحصن المتقين. الحقيقة الوصفية في طريقة الصوفية حلبة المقتفى في حلية المصطفى صلعم. خلاصة التمهيد في نهاية التجريد. درر الكرام في غرر الكلام. دفع اخبار الواردين في جمع اخبار ماردين. دفع جهل الجريرة في نفع أهل الجزيرة.
رفع الأصوات في نفع الأموات. سد باب الضلال وصد باب الضلال. سد الفتيق المظهر وصد الفسيق أعني ابن المطهر الشيعي في رد كتابه منهج السلامة. سلاح الأقراء في صلاح الأقراء. عدد الفرق وعدد الفرق. عرف حد الهمة في عرف حد الذمة. علم الكرام في علم الكلام. الفرائد التيسيرية. صريح السميع في شرح البديع أعني شرح فصول ابن الدهان في النحو. علم الدليل في علم الخليل. قسم المبتكر في قصم المحتكر.
لفظ درر السحابة في حفظ درر الصحابة. اللوائح السلاحية والمنائح الصلاحية في تاريخ بنى أيوب. مجاورة ابطال الغرائب في مجاوزة ابطال صلاة الرغائب. مستقصى الوصول إلى مستصفى الأصول. المطنب المضرب على وزن مثلثات قطرب. مغنى النبيه عن معنى التشبيه. منحة الاعراب شرح ملحة الاعراب للحريري في النحو. المنحة السريحية من النفحة الوردية. نثر درر الحبر المثابر ونثر درر البحر على المنابر في ديوان شعره أيضا. نثر فوائد المربعين المنوية في نشر فوائد الأربعين النووية. نشر المكرم لطى ما في عشر المحرم. نصح الفقيه لشرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
نصيحة الزكي في فضيحة الغبي. نفحة إفادة الأغمار في منع زيادة الأعمار. نفع الفئة في جمع المائة. نهايات الجمع في القراءات السبع.
نهوض حثيث النهود إلى دحوض خبيث اليهود على ابن كمونة في البحث عن الملل الثلاث. وسائل الوصول إلى مسائل الأصول وغير ذلك.
الرفاء الموصلي - السرى بن أحمد بن السرى الكندي أبو الحسن الرفاء الموصلي الشاعر نزيل بغداد توفى سنة 362 اثنتين
وستين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره. كتاب الديرة.
كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب.
الضرير النحوي - أبو عثمان سعدان بن المبارك البغدادي الضرير النحوي توفى في حدود سنة 220 عشرين ومائتين. من تصانيفه خلق الانسان. كتاب الأرض والمياه والجبال والبحار. كتاب الأمثال. كتاب المناهل. كتاب النقائض. كتاب الوحوش.
القيراطي - سعد بن محمد بن صبيح أبو عثمان الغساني القيراطي النحوي الأديب المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة.
له من التصانيف الاستيعاب. الأمالي. توضيح المشكل في القرآن. الرد على الملحدين. مقالات في الأصول.
الدرورى - سرى الدين بن إبراهيم الدرورى المصري الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف. له من التصانيف حاشية على سورة النساء من تفسير البيضاوي. حاشية على شرح الأكمل للهداية. حاشية على شرح المفتاح للسيد. حاشية على شرح نخبة الفكر لابن حجر.
القمي - سعد بن إبراهيم ابن أبي خلف الأشعري القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة. له احتجاج. الشيعة على زيد بن ثابت. بصائر الدرجات. جوامع الحجج. الرد على الغلاة. الرد على المجبرة. فرق الشيعة. فضل الدعاء والذكر. فضائل النبي صلى الله عليه وسلم. فضل العرب.
فضل قم وكوفة. كتاب الاستطاعة. كتاب الأمانة. كتاب الضياء في الرد على زيد بن ثابت في الفرائض. كتاب المنتخبات. كتاب النوادر. كتاب الوضوء والصلاة وغيره من الفقه. مثالب رواة الحديث. مثالب هشام ويونس. مناقب الشيعة. ناسخ القرآن ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه.
الوحيد - سعد بن محمد بن علي بن الحسن بن سعيد أبو طالب الأزدي المعروف بالوحيد توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له شرح ديوان المتنبي.
الوراق الحظيري - سعد بن علي بن القاسم بن علي الأنصاري الخزرجي أبو المعالي الوراق الحظيري (الحظير موضع فوق بغداد). الأديب الحنفي توفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة. من تصانيفه الاعجاز في الأحاجي والألغاز برسم الأمير مجاهد الدين قايماز. ديوان شعره. زينة الدهر في عصرة أهل العصر ذيل الدمية للباخرزي. صفوة الصفوة في الحكم. لمح الملح في الأدب نظما ونثرا.
حيص بيص - سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي شهاب الدين أبو الفوارس البغدادي المعروف بحيص بيص الشاعر توفى سنة 574 أربع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور. رسائل في مسائل الخلاف.
البياني - سعد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله أبو عثمان الحذامي الأندلسي المعروف بالبياني النحوي توفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة له شرح مقدمة الجزولية في النحو.
ابن كمونة - سعد بن منصور المعروف بابن كمونة عز الدولة الإسرائيلي توفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. من تصانيفه تذكرة في الكيمياء. تنقيح الأبحاث في البحث عن الملل الثلاث. شرح الأصول والجمل من مهمات العلم والعمل في المنطق والحكمة لابن سينا. شرح تلويحات السهروردي في الحكمة. الكاشف في المنطق. كتاب الحكمة الجديدة.
الغزنوي - أبو نصر سعد بن عبد الله بن أبي القاسم الغزنوي الحنفي. له كتاب الغرائب والغوامض. الملتقطات.
ابن ليون الأندلسي - سعد بن أبي جعفر أحمد بن ليون التجيبي الأندلسي المالكي أبو عثمان من أكابر الأئمة والزهاد ومن مشايخ لسان الدين ابن الخطيب توفى في حدود سنة 740 أربعين وسبعمائة قيل تصانيفه تزيد على المائة منها الأبيات المهذبة في المعاني المقربة. اختصار بهجة المجالس لابن عبد البر. اختصار المرتبة العليا لابن راشد القفصي.
أنداء الديم في الوصايا والمواعظ والحكم. السلسل الفائض في علم الفرائض. كتاب الفلاحة. كتاب الهندسة. كمال الحافظ وجمال اللافظ في الحكم والوصايا والمواعظ. نصائح الأحباب وصحانح الآداب. نفح السحر في اختصار روح الشحر لابن جلاب الفهري.
ابن الديري سعد الدين - سعد بن شمس الدين محمد ابن عبد الله بن سعد القاضي أبو السعادات النابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الديري ولد سنة 768 وتوفى بالقاهرة سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. من تصانيفه تكملة الغاية في شرح الهداية للسروجي من أول كتاب الايمان إلى أثناء المرتد في ست مجلدات. رسالة في نوم الملائكة وعدمه. السهام المارقة في كبد الزنادقة. شرح المسايرة لابن الهمام وغير ذلك.
الخير آبادي - سعد الدين بن القاضي الخير آبادي الهندي الحنفي الزاهد النحوي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة
له شرح أصول النزدوي. شرح الحسامي. شرح الكافية في النحو. شرح المصباح في النحو. شرح الرسالة المكية.
مجمع السلوك في التصوف.
الدجاجي - سعد الله بن نصر بن سعيد الدجاجي أبو الحسن الواعظ البغدادي شيخ العراقيين المتوفى في حدود سنة 560 ستين وخمسمائة له سقط الملح وروح الترح.
الرقام - سعد بن محمد بن عبد الرحمن العذري السبتي أبو القاسم التونسي الحنفي المعروف بالرقام المتوفى في حدود سنة 680 ثمانين وستمائة. صنف نور اليقين وإشارة أهل التمكين.
المرزباني - سعد الدين بن خليل بن سليمان الرومي الحنفي المعروف بالمرزباني خازن الكتب بالشيخونية المتوفى قتيلا في حدود سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة. صنف شرح القصارى في التصريف.
الحموي - سعد الله بن غانم بن علي بن ثابت الحموي أبو سعيد المقرى النحوي الضرير المتوفى ببعلبك سنة 614 أربع عشرة وستمائة صنف التبصرة في العربية.
* سعدى چلبي - سعد الله بن عيسى بن أمير خان القسطموني ثم الرومي الحنفي الشهير بسعدى چلبي القاضي بالقسطنطينية والمفتى بها توفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على العناية شرح الهداية.
حاشية على القاموس للفيروز آبادي في اللغة. منظومة في الفقه تركي.
اختر الهندي - سعد الله بن عبد الله الاجمبرى الهندي المتخلص بالأختر المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف.
له سرمهء حيرت. شعله عشق. طلسم وحدت. عجب نامه.
كلشن محمود. كيتئ آشوب.
* أنوري الطربزوني - سعد الله أنوري بن عبد الله الطربزوني الرومي الدفتري محرر وقايع الدولة العثمانية المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين والف. له التاريخ العثماني ومحاربة السلطان مصطفى.
مع الروسية في أربع مجلدات.
* الديار بكري - سعد الله سعيد بن إسماعيل الماويلي السهراني الديار بكري قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده ثم سافر إلى مصر وصار رئيس المصححين في مطبعة البولاق. توفى سنة 1274
سبع وأربعين ومائتين والف. له الرسالة الفتحية المحمودية في بيان المراتب الجليلة العلية. رسالة في اثبات الواجب.
* تاج زاده - سعدى بك بن تاج بك المدرس الرومي الحنفي المعروف بتاج زاده المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة.
له حاشية على باب الشهيد من صدر الشريعة. خير الأحلام في تعبير المنام. شرح مفتاح العلوم للسكاكي. نظم العقائد النسفية. نظم المؤنثات السماعية. وقفية الوزير على پاشا من النوادر.
[1] الثوري - أبو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الكوفي... الثوري الفقيه ولد سنة 97 سبع وتسعين وتوفى بالبصرة سنة 161 إحدى وستين ومائة. من تصانيفه رسالة إلى عباد بن عباد الأرسوفي. كتاب الجامع الصغير. كتاب الجامع الكبير. كتاب الفرائض.
[2] ابن عيينة - سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفي المحدث ولد سنة 107 وتوفى سنة 198 ثمان وتسعين ومائة. له اجزاء في الحديث. تفسير القرآن.
ابن أبي عروبة - سعيد بن أبي عروبة مهران اليشكري الحافظ أبو النصر العدولي مولاهم البصري توفى سنة 157 سبع وخمسين ومائة. له كتاب السنن في الحديث.
أبو زيد البصري - سعيد بن أوس بن ثابت ابن زيد ابن قيس بن زيد الأنصاري الحنفي أبو زيد البصري اللغوي توفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين له من الكتب بيوتات العرب. تخفيف الهمز الواحد. حيلة ومحالة.
خلق الانسان. غريب الأسماء. قراءة أبى عمرو. كتاب الإبل. كتاب الأبيات. كتاب الأسماء. كتاب الأمثال كتاب ايمان عثمان. كتاب التثليث. كتاب التضارب. كتاب الثمن. كتاب تحقيق الهمز. كتاب الجلسة. كتاب الجمع والتثنية. كتاب الجود والبخل. كتاب الشاة. كتاب الغرائز. كتاب الفرق. كتاب فعلت وأفعلت. كتاب القرائن. كتاب القضيب. كتاب القوس والترس. كتاب اللامات. كتاب اللبن الحليب. كتاب اللغات. كتاب المشابه. كتاب المصادر. كتاب المغدى. كتاب المقتضب. كتاب المكتوم. كتاب المنطق في اللغة. كتاب المياه. كتاب نابه ونبيه كتاب النبات والشجر. كتاب نعت المشافهات. كتاب نعت الغنم.
[1، 2 رقملى ايكى اسم 393 نجى صحيفة ده كي (المغربي - سكن) اسمندن صوكره كلمك ايجاب ايدردى]. (*)
كتاب النوادر. كتاب الواحد. كتاب الوحوش. كتاب الهوش والتوش. لغات القرآن.
الأخفش الأوسط - سعيد بن مسعدة المجاشعي أبو الحسن البصري الفقيه النحوي المعروف بالأخفش الأوسط توفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين. من تصانيفه كتاب الأربعة.
كتاب الاشتقاق. كتاب الأصوات. كتاب الأوسط.
كتاب العروض. كتاب القوافي. كتب المسائل الصغير.
كتاب المسائل الكبير. كتاب المقاييس. كتاب الوقف التام.
معاني الشعر. معاني القرآن.
ابن أبي مريم - سعيد بن الحكم بن محمد بن محمد بن أبي مريم الجمحي أبو محمد المصري النسابة الاخباري توفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين. من تصانيفه كتاب المأثر. كتاب النسب.
كتاب نوافل العرب.
الخراساني الحافظ - أبو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المروزي ويقال الخراساني أصله من طالقان سكن بلخ وفى آخر عمره قدم مكة وجاور إلى أن توفى بها سنة 229 تسع وعشرين ومائتين. من تصانيفه تفسير القرآن.
السنن في الحديث.
ابن حميد الكاتب - سعيد بن حميد بن بحشكان الكاتب أبو عثمان البغدادي أصله من الفرس توفى في حدود سنة 240 أربعين ومائتين. له من التصانيف انتصاف العجم من العرب ويعرف بالتسوية. ديوان الرسائل. ديوان شعره كتاب الرسائل.
الأشنانداني - سعيد بن هارون الأشنانداني أبو عثمان الأديب البغدادي توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين.
صنف معاني العشر.
ابن وهب الكاتب - سعيد بن وهب البغدادي الكاتب أصله من الفرس توفى سنة... له ديوان شعره. كتاب الرسائل (من الفهرست) ابن هارون الكاتب - سعيد بن هارون الكاتب البغدادي شريك سهل بن هارون في بيت الحكمة للمأمون توفى سنة...
له كتاب الحكمة ومنافعها. مجموعة الرسائل.
ابن التستري - سعيد بن إبراهيم التستري ثم البغدادي من صنائع بنى الفرات أبو الحسين كان نصرانيا توفى بعد سنة 360 ستين وثلاثمائة. له من الكتب كتاب الرسل في الفتوح
على حروف المعجم. كتاب المذكر والمؤنث كذا. كتاب المقصور والممدود. كتاب المجموعة في كل فن.
الوراق - الحافظ أبو عثمان سعيد بن نصير البغدادي المعروف بالوراق توفى في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. صنف كتاب البكاء. كتاب العوائد.
الدمشقي - سعيد بن يعقوب أبو عثمان الدمشقي طبيب بيمارستان الحربية ببغداد كان منقطعا إلى علي بن عيسى الوزير توفى سنة... له مسائل في الأخلاق جمعها من كتب جالينوس.
مقالة في النبض مشجرة.
ابن البطريق - سعيد بن البطريق النصراني الطبيب المصري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. صنف كتاب الجدل بين المخالف والنصراني. كتاب الطب. نظم الجواهر في معرفة صوم النصارى وأعيادهم وتواريخ الملوك والخلفاء.
ابن الحداد - أبو عثمان سعيد بن محمد الغساني القيرواني المالكي ثم الشافعي المعروف بابن الحداد ولد سنة 219 وتوفى في رجب من سنة 302 اثنتين وثلاثمائة من تصانيفه توضيح المشكل المشكل عصمة النبيين. كتاب الاستواء. كتاب الاستيعاب كتاب الأمالي. كتاب العبادة الصغرى. كتاب العبادة الكبرى. كتاب المقالات وغير ذلك.
قال الفاضل كاتب چلبي في كشف الظنون ان توضيح المشكل لابن عثمان سعيد بن محمد المعافري القرطبي المعروف بابن الحداد المتوفى شهيدا سنة 400 وصاحب معالم الايمان في علماء قيروان يترجم أبا عثمان المذكور ويذكر تآليفه وولادته وتاريخ وفاته على وجه التفصيل وصاحب الدار أدرى بما فيه (والله أعلم) ابن السكن - الحافظ أبو علي سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن البصري البغدادي نزيل مصر ولد سنة 294 وتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه السنن في الحديث.
الصحاح المأثورة عن النبي صلعم. الصحيح المنتقى في الحديث.
أبو عثمان المغربي - سعيد بن سلام أبو عثمان المغربي سافر إلى نيسابور وسكن بها وتوفى سنة 373 ثلاث وسبعين وثلاثمائة له أدب السلوك فارسي.
الفارقي - سعيد بن سعد الفارقي توفى سنة 391 إحدى إحدى وتسعين وثلاثمائة. له من التصانيف تعليقة على شرح المقتضب. تقسيمات العوامل وعللها.
الغراد - سعيد بن أحمد بن موسى الكوفي الشيعي أبو القاسم الغراد كان في أواخر القرن الرابع له براهين الأئمة ابن القزاز - سعيد بن عثمان بن أبي سعيد محمد بن سعيد البربري اللغوي أبو عثمان القرطبي يعرف بابن القزاز توفى سنة 400 أربعمائة. ومن تصانيفه الرد على فصوص صاعد في النوادر والغريب.
الخالدي - سعيد بن هاشم بن وعلة أبو عثمان الخالدي (خالد قرية من قرى الموصل) توفى في حدود سنة 400 أربعمائة. له اخبار أبى تمام ومحاسن شعره. اخبار الموصل.
اختيار شعر ابن الرومي. اختيار شعر مسلم بن الوليد واخباره. حماسة شعر المحدثين. فوات الوفيات.
الإشبيلي - أبو عنمان سعيد بن يحيى بن سلمة التنوخي الإشبيلي الأندلسي المقرى المالكي المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة. قال ابن بشكوال في الصلة له تآليف في القراءات.
ابن البغونش - سعيد بن محمد بن البغونش ابن فتحون السرقسطي الأندلسي أبو عثمان المنبوز بالحمار أصله من طليطلة سافر إلى قرطبة ورجع إلى بلده ولد سنة 369 وتوفى في سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة. له كتاب الافعال وتصريفها في مجلدين. المقنع والتيسير في القراءة. رسائل في الفلسفة.
ابن الأصفر - سعيد بن عيسى بن الأصغر أبو عثمان الأندلسي نزيل طليطلة المتوفى حدود سنة 460 ستين وأربعمائة له تاريخ تلمسان. شرح الجمل للزجاجي في النحو.
العشاب الطبيب - سعيد بن هبة الله بن الحسين أبو الحسن البغدادي المعروف بالعشاب طبيب المقتدر بالله العباسي ولد سنة 436 وتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة. له من الكتب الأسباب والعلامات. الاقناع في الطب. التلخيص النظامي.
الجوابات عن المسائل الطبية. خلق الانسان. كتاب في اليرقان.
المغنى في تدبير الأمراض ومعرفة العلل والاعراض في الطب.
مقالة في تحديد مبادى الأقاويل الملفوظ بها وتعديدها. مقالة
في ذكر الحدود والفروق. مقالة في صفات تركيب الأدوية.
الميداني أبو سعد - سعيد بن أحمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعد الميداني الأديب اللغوي توفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. صنف الأسماء في الأسماء في اللغة. غرائب اللغة.
نحو الفقهاء.
ابن الدهان - سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله ابن سعيد البغدادي المعروف بابن الدهان الأديب النحوي ولد سنة 494 وتوفى بالموصل سنة 569 تسع وستين وخمسمائة. من تصانيفه ارالة المراء في الغين والراء. الأضداد والضد في اللغة. تفسير سورة الاخلاص. تفسير الفاتحة. تفسير القران أربع مجلدات. درس في الفرائض. درس في النحو. الدروس في العروض. ديوان الرسائل.
ديوان شعره الرسالة السعيدية في المآخذ الكندية. رياضة في نكت النحوية. زهر الرياض في سبع مجلدات. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو أربعين مجلدا. غنية في الضاد والظاء. العقود في المقصور والممدود. فصول الصغيرة في النحو. فصول الكبيرة كذا. كتاب العروض. كتاب الغرة في شرح اللمع لابن جنى.
مختصر في القوافي. النكت والإشارات إلى السنة الحيوانات وغير ذلك.
ابن أبي الخير المسيحي - سعيد بن أبي الخير بن عيسى المسيحي أبو نصر الطبيب البغدادي كان يخدم الناصر لدين الله العباسي كانت وفاته بعد سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
من تصانيفه الاقتضاب على طريق المسألة والجواب في الطب.
انتخاب الاقتضاب له.
الكندي - أبو الغنائم سعيد بن سليمان الكوفي الكندي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. صنف شمس المعارف وأنس العارف. معارف القلوب بذكر كشف الغيوب في نهاية المطلوب.
الباخرزي - سيف الدين سعيد بن المطهر بن سعيد ابن علي الباخرزي توفى سنة 659 تسع وخمسين وستمائة. له شرح أسماء الله الحسنى.
جلال الحنبلي - سعيد بن عبد الله الذهلي البغدادي الحافظ نجم الدين أبو الخير المعروف بالجلال الحنبلي نزيل دمشق المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. صنف وقعة بغداد في التاريخ.
الكازروني - سعيد بن مسعود بن محمد عفيف الدين الكازروني ولد سنة 727 وتوفى سنة 785 خمس وثمانين
وسبعمائة. له تعريب المنتقى في سير مولد النبي المصطفى صلعم لوالده سعيد الدين. شرح الجامع الصحيح للبخاري صنفه بشيراز سنة 766. شرح النجم من كلام سيد العرب والعجم للإقليشي شفاء الصدور. المطالع المصطفوية في شرح مشارق الأنوار النبوية للقاضي عياض وغير ذلك.
السمرقندي - سعيد بن علي السمرقندي الحنفي توفى سنة... له جنة الاحكام وجنة الخصام في الحيل الشرعية مجلد كبير.
الراوندي - أبو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي الشيعي قطب الدين المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة. له من التصانيف احكام الاحكام.
الاعجاز في شرح الايجاز. الاغراب في الاعراب. تحفة العليل في الأدعية. التغريب في التعريب. تفسير القرآن. التقريب في التقريب. التلخيص من فصول عبد الوهاب. تهافت الفلاسفة. جنى الجنتين في ولد العسكرين. جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام.
حل المعقود في الجمل والعقود. الخرائح والجرائح. خلاصة التفاسير عشر مجلدات. الرائع في الشرائع. زهر المباحثة وثمر المناقشة. سلوة الحزين في الأدعية. شجار العصابة في غسل الجنابة شرح آيات الاحكام. شرح العوامل. شرح الكلمات المائة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب. ضياء الشهاب في شرح الشهاب. غريب النهاية.
الفرق بين الحيل والمعجزات. فقه القرآن قصص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. اللباب في فضل آية الكرسي من الكتاب.
المستقصى في شرح الذريعة. المغنى في شرح النهاية للطوسي عشر مجلدات. منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة. الموازاة بين المعجزات.
نفثة الصدور. نهية النهاية في غريب النهاية. نوادر المعجزات.
النيات في جميع العبادات. وغير ذلك من الشروح والحواشي والرسائل.
الماغوشي - أبو جمعة سعيد بن مسعود الصنهاجي المراكشي يعرف بالماغوشي الأديب الفقيه النحوي دار البلاد واخذ عن علمائها ورجع إلى مراكش ومات مطعونا بها في حدود سنة 1015 خمس عشرة والف وكانت ولادته في 950. له من التصانيف اتحاف ذوي الإرب بمقاصد لامية العرب. ايضاح المبهم من لامية العجم. شرح التصريف. شرح شذور الذهب.
نظم الفرائد الغرر في سلك فصول الدرر أعني درر السمط.
الحلبي - سعيد بن موسى الحلبي توفى سنة.. له علم الهدى في أصول الدين.
* الكوزه كرانى - أبو سعيد بن الشيخ صنع الله الكوره كرانى (قرية من قرى تبريز) اسمه كنيته ولد سنة 920 وتوفى بالقسطنطينية سنة 980 ثمانين وتسعمائة. له طبقات المفسرين.
قدورة - سعيد بن إبراهيم الحزائري الدار التونسي الأصل المعروف بقدورة (بفتح أوله وتشديد ثانيه) توفى سنة 1066 ست وستين والف. له حاشية على شرح الصغرى للسنوسي. شرح السلم في المنطق.
السمان - سعيد بن محمد بن أحمد السمان الدمشقي الشافعي توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له من الكتب حاشية على الكامل للمبرد. الروض النافع فيما ورد على الفتح من المدائح. منائح الأفكار في مدائح الأخيار.
ديوان شعره وقصائده. تأليف في شعراء عصره واثارهم بقى في المسودة.
* الخادمي - سعيد بن أبي سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين وأقام بمكة إلى أن توفى بها سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له حاشية على تفسير البيضاوي. حاشية على الخيالي. شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى نصفه. شرح الشمائل. نشر الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة. شرح نوابغ الكلم للزمخشري.
الموجى - سعيد بن علي بن محمد بن علي الموجى الغرقى الشافعي الصوفي ولد سنة 1268. له فكاهات السالك في أصول طريق القوم نظمها في أحد الربيعين من سنة 1296.
الخوري - سعيد بن عبد الله بن ميخائيل بن الياس ابن يوسف بن الخوري شاهين الرامي الخوري الشرتوني اللبناني المسيحي. له من التصانيف أقرب الموارد إلى فصح العربية والشوارد في اللغة مطبوع في بيروت. الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب فرغ من نسخه وطبعه سنة 1302.
المغربي - سكن بن سعيد المغربي المتوفى سنة... له طبقات الكتاب.
الباهلي - سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي أبو الحسن الإشبيلي. له الذخائر والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق فرغ منها في ذي القعدة سنة 839 مطبوع بمصر.
الأرزني - سلامة بن بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله ابن موسى بن أبي الأكرم أبو الحسن الأرزني القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة. له كتاب الحج عملا. كتاب الغيبة. كتاب المقنع في الفقه. كتاب الحيرة (من كتاب النجاشي) ابن جماعة - سلامة بن إسماعيل بن جماعة الضرير أبو الخير المقدسي الشافعي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
له شرح مفتاح ابن القاص في الفروع. الوسائل في فروع المسائل.
الكفرطائي - سلامة بن غياض (بغين معجمة) بن أحمد الكفرطائي أبو الخير الشامي النحوي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له تذكرة في النحو عشر مجلدات.
المصباح في النحو. كتاب ما تلحن فيه العامة في زمانه.
الأنباري - سلامة بن عبدا لباقي بن سلامة الضرير أبو الخير الأنباري النحوي نزيل مصر المتوفى بها سنة 590 تسعين وخمسمائة. له شرح المقامات للحريري وكانت ولادته سنة 503 (من نكت الهميان) المزاحي - سلطان بن أحمد بن سلامة بن إسماعيل المزاحي أبو العزائم المصري الأزهري الشافعي ولد سنة 985 وتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف. له حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا. مؤلف في القراءات الأربعة الزائدة على العشرة من طريق القباقبي.
المزاحي - سلام بن عمر بن بركات بن جلال المزاحي الجندي القادري المتوفى سنة... له اللآلي المبهرجة في تخميس المنفرجة.
ابن رحمون - أبو الخير سلامة بن مبارك بن رحمون ابن موسى الطبيب المصري المعروف بابن رحمون الإسرائيلي مات في حدود سنة 530 له من الكتب مقالة في خصب أبدان النساء بمصر عند تناهى الشباب. مقالة في السبب الموجب لقلة المطر بمصر. مقالة في العلم الإلهي. نظام الموحودات.
الساوجي - سلمان بن علاء الدين محمد الساوجي جمال الدين الشاعر المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي مشهور. فراقنامه منظومة فارسية.
الزيات - سلمان بن العزيزي المعروف بالزيات المتوفى سنة... له عقد الدر المنظوم في مناسبة البسملة بما اشتهر من العلوم.
الليثي - سلمويه بن صالح الليثي من رواة الاخبار ببغداد توفى سنة 210 عشر ومائتين من تصانيفه. كتاب الدولة في التاريخ كبير.
الكوفي - سلمة بن عاصم الكوفي الفقيه النحوي أبو محمد المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة. له غريب الحديث. كتاب الحلول. معاني القرآن.
الرازي - سلمة بن الخطاب أبو الفضل البراوستانى الازديرقانى (قرية من سواد الري) هو من علماء الشيعة توفى سنة 270 سبعين ومائتين. له من التصانيف افتتاح الصلاة.
تفسير سورة ياسين. ثواب الأعمال. ثواب الحج. عقاب الأعمال.
كتاب الجواهر. كتاب الحج. كتاب الحيض. كتاب السهو.
كتاب القبلة. كتاب المواقيت. كتاب النوادر. مولد الحسين ابن أبي طالب رضي الله عنهما. نوادر الصلاة. وفاة النبي صلعم (من كتاب النجاشي) الطيالسي - سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي الحافظ أبو داود البصري المتوفى سنة 204 أربع ومائتين. له مسند في الحديث.
السنجي - أبو داود سليمان بن معبد بن كوسجسان السنجي (سنج بكسر السين من قرى مرو) كان عالما كثير الحديث توفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين. صنف كتاب التاريخ.
أبو أيوب الكاتب - سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو ابن حصين بن قيس بن قبال الكاتب البغدادي أبو أيوب توفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين. له ديوان الرسائل.
السجستاني - سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير ابن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي الحافظ أبو داود السجستاني الحنبلي ولد سنة 202 وتوفى بالبصرة سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. من تصانيفه دلائل النبوة. السنن في الحديث. كتاب التفرد في السنن. كتاب المراسيل.
كتاب المسائل التي سئل عنها الإمام أحمد. ناسخ القرآن ومنسوخه.
الموصلي - سليمان بن الحسين بن بردويه الابريسيمى أبو منصور الموصلي الحاسب توفى سنة... له المختار من كتب الاختيارات الفلكية في مجلد.
الحامض - سليمان بن محمد بن أحمد البغدادي أبو موسى الحامض النحوي المتوفى ببغداد سنة 305 خمس وثلاثمائة.
له خلق الانسان. غريب الحديث. كتاب السبق والنضال.
كتاب النبات. كتاب الوحوش. مختصر في النحو.
الزهراوي - سليمان بن محمد الزهراوي الأندلسي الأديب اللغوي رحل إلى المشرق واخذ عن أبي سعيد السيرافي وأبى القاسم الزجاجي ومات في حدود سنة 350 خمسين وثمانمائة. صنف شرح أدب الكاتب.
الطبراني - سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي الحافظ أبو القاسم الطبراني من طبرية الشام ولد بها سنة 260 وتوفى بأصبهان سنة 360 ستين وثلاثمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. حديث الشاميين. دلائل النبوة. الطوالات في الحديث. عشرة النساء. كتاب الأوائل. كتاب الدعوات.
كتاب الرمي. كتاب السنة. كتاب المكارم وذكر الأجواد.
كتاب المناسك. كتاب النوادر. المعجم الأوسط يشتمل على نحو اثنين وخمسين الف حديث. المعجم الصغير في أسماء شيوخه. المعجم الكبير في الصحابة. مسند أبي سفيان.
مستد شعبة.
ابن جلجل - سليمان بن حسان الأندلسي أبو داود الطبيب المعروف بابن جلجل المتوفى بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة. له تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس. رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطببين.
طبقات الأطباء. مقالة في الأدوية التي لم يذكرها ديسقوريدس.
المدني - سليمان بن أيوب بن أحمد أبو أيوب المدني توفى في حدود سنة 400 أربعمائة. من تصانيفه اخبار ابن أبي عتيق.
اخبار ابن سريج. اخبار ابن عائشة. اخبار مسجح. اخبار حنين الحري. اخبار ظرفاء المدينة. اخبار عزة الميلاء. طبقات المغنين. كتاب الاتفاق. كتاب الغريض. كتاب قيان الحجاز.
كتاب قيان مكة. كتاب المنادمين. كتاب النغم.
المتلمس - سليمان بن محمد بن بطال أبو أيوب البطليوسي الفقيه المالكي المعروف بالمتلمس يلقب بالعين جودي توفى
بالبيرة. سنة 404 أربع وأربعمائة. صنف أدب المهموم.
الدليل إلى طاعة الجليل. المقنع في أصول الاحكام فيما لا يستغنى عنه الحكام.
الصهرشتي - سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتي (بكسر الصاد وسكون الهاء من بلاد ديلم) الشيعي الامامي تلميذ للسيد مرتضى العلوي توفى سنة... له من الكتب اصباح الشيعة بمصباح الشريعة. التبيان في عمل شهر رمضان.
تنبيه الفقيه. شرح ما لا يسع المكلف جهله. عمدة الولي النصير في نقض كلام صاحب التفسير أعني أبا يوسف القزويني.
قبس المصباح في تلخيص المصباح. كتاب البداية.
كتاب النفيس. كتاب النوادر. نهج المسالك في معرفة المناسك.
ابن جبرول - أبو أيوب سليمان بن يهودا المالقي الفيلسوف المعروف بابن جبرول ولد سنة 412 وتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة. صنف التاج الملوكي. كتاب في اصلاح الأخلاق. ينبوع الحياة.
الباجي - سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب ابن وارث التجيبي الأندلسي القاضي أبو الوليد الباجي سافر إلى مكة وبغداد ورجع إلى بلده وتولى القضاء بها ولد سنة 403 وتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
من تصانيفه احكام الفصول في احكام الأصول. اختلاف الموطآت لمالك. الاستيفا في شرح الموطأ. التبيين لمسائل المهتدين.
التسديد إلى معرفة التوحيد. التعديل والتجريح فيمن روى عنه البخاري في الصحيح. تفسير القرآن. سبيل المهتدين. سنن الصالحين. سنن العابدين. سنن المنهاج وترتيب الحجاج. شرح المنهاج. فرق الفقهاء. فصول الاحكام وبيان ما مضى به العمل عند الفقهاء والحكام. كتاب الإشارة في أصول الفقه. كتاب الايماء في الفقه خمس مجلدات. كتاب الحدود. كتاب السراج في الخلاف.
كتاب المعاني في شرح الموطأ عشرين مجلدا. كتاب المنتقى أيضا.
شرح الموطأ سبع مجلدات.
الهرواني - سليمان وقيل سلمان بن عبد الله بن محمد الفتى الحلواني أبو عبد الله الهرواني النحوي اللغوي كان يحدث بأصبهان توفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة. من تصانيفه الأمالي. تفسير القرآن. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح ديوان المتنبي. علل القراءات. القانون في اللغة عشر مجلدات.
ابن نجاح - سليمان بن أبي الفاسن نجاح الأندلسي مولى المؤيد بالله هشام الأموي توفى سنة 496 ست وتسعين وأربعمائة. قال ابن بشكوال في صلته له تصانيف في معاني القران.
الجويني - سليمان بن ناصر بن عمران محمد بن إسماعيل ابن إسحاق النيسابوري الأنصاري أبو القاسم الجويني الشافعي تلميذ امام الحرمين توفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة.
من تآليفه شرح الارشاد لإستاذه امام الحرمين في علم الكلام. شرح المغنى لابن سريج في الفروع. كتاب الطهارات في الفقه.
ابن الطراوة - سليمان بن محمد بن عبد الله السبائي المالقي المالكي المعروف بابن الطراوة (بفتح الطاء والواو) توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. له الاعتراضات على الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. ترشيح في النحو. مقالة في الاسم والمسمى. المقدمات على كتاب سيبويه.
الملنجي - أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن سليمان الملنجي (بكسر الميم) المحدث الأصبهاني المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة. صنف التخريج على الصحيحين وغير ذلك. كتاب الأربعين على مذهب المحققين في الحديث.
سديد المصري - سديد الدين أبو البيان سليمان بن المدور اليهودي الطبيب المصري المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة له المجربات في الطب.
الحراني - سليمان بن عمر بن سالم بن المشد الحراني جمال الدين أبو الربيع الحنبلي المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. صنف اعتقاد أهل حران. الراجح في الأصول.
صرف الالتباس عن بدعة قراءة الأخماس. نفى الآفات عن آيات الصفات.
الدقيقي - سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي تقى الدين أبو عبد الغنى المصري الحنفي المتوفى سنة 614. له اتفاق المباني وافتراق المعاني في اللغة مجلد. احكام الشوافي في احكام القوافي.
اخلاف الكرام واخلاق اللئام. استباء الجهاد في أدوات الصافنات الجياد. اعجاز الايجاز في المعاني والألغاز. اغراب العمل في شرح أبيات الجمل للزجاجي. أفلاك السوائر في انفكاك الدوائر.
الأقوال العربية في الأمثال النبوية. أنوار الأزهار في معاني الاشعار. ايجاز المحامد في انجاز المواعد. بذل الاستطاعة في الكرم والشجاعة. البسط في احكام الخط. تحبير الأفكار في تحرير الاشعار. التنبيه على الفرق والتشبيه. الجمل الكافي في خلل القوافي. الدرة الأدبية في نصرة العربية. الدرر الفردية في الغرر الطردية. دلائل الاذكار على فضائل الاشعار. الديم الوابلية في الشيم العادلية. الروض الأريض في اوزان القريض.
سلوان الجلد عند فقدان الولد. الشامل في فضائل الكامل.
عنوان السلوان. فضائل البذل في العسر ورذائل البخل مع اليسر.
فوائد الآداب وقواعد الاعراب. كمال المزية في احتمال الرزية.
الكواكب الدرية في المناقب الصدرية. لباب الألباب في شرح أبيات الكتاب لسيبويه. محض النصائح ومخض القرائح. معادن التبر في محاسن الشعر. مكارم الأخلاق لطيب الأعراق. منتهى الأدب في مبتدأ كلام العرب. الوافي في علم القوافي. الوضاح في شرح أبيات الايضاح.
الجيلي - سليمان بن المظفر بن غانم بن عبد الكريم رضى الدين أبو داود الجيلي الشافعي المفتى بالمدرسة النظامية ببغداد المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة. له كتاب في الفقه نحو خمس عشرة مجلدات. قاله ابن خلكان في ترجمة شرف الدين الأربلي.
الغرناطي - سليمان بن موسى بن سالم بن إبراهيم ابن صافي الكلاعي الحافظ أبو الربيع الغرناطي الأندلسي المالكي توفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه أربعون السباعية من الحديث. الأربعون عن أربعين شيخا لأربعين من الصحابة. الاعلام باخبار البخاري الامام.
الاكتفاء في سيرة المصطفى صلعم ومن بعد الثلاثة الخلفاء.
الامتثال بمثال المبتهج في ابتداع الحكم واختراع الأمثال. برنامج مروياته. تحفة الوارد ونجعة الروادد. جنى الرطب في سنى الخطب.
جهد النصيح في معارضة المعرى في خطبة الفصيح. حلية الأمالي في الواقعات والعوالي. دون الرسائل. ديوان شعره. الصحف المبشرة في القطع المعشرة. مجازفة اللحن للاحن الممتحن.
المسلسلات والانشادات. مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام. المعجم فيمن وافقت كنيته زوجته. مفاوضة القلب والعليل في منابذة الأمل الطويل بطريقة المعرى وملقى السبيل. ميدان السابقين وحلبة الصادقين المصدقين. نتيجة الحب الصميم وزكاة النثير والنظيم. نكتة الأمثال ونفثة السحر الحلال.
الزبيدي - سليمان بن موسى بن سليمان بن علي الحون الأشعري أبو الربيع الزبيدي اليمنى الحنفي توفى بالحبشة سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة من تصانيفه الرياض الأدبية في شرح الخوطاش. المقصور والممدود.
العسقلاني - سليمان بن خليل الشافعي العسقلاني خطيب الحرم الشريف المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة له مناسك الحج.
الأذرعي - سليمان أبى العز وهب بن عطاء الأذرعي صدر الدين الدمشقي الفقيه الحنفي توفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. له من الكتب الزيادات في الفروع لعله منتخب شرح الزيادات لقاضيخان. مناسك الحج. الوجيز الجامع لمسائل الجامع في الفروع.
عفيف التلمساني - سليمان بن علي بن عبد الله بن علي ابن ياسين التلمساني عفيف الدين أبو الربيع الصوفي كوفي الأصل دمشقي المولد والوفاة ولد سنة 610 عشر وستمائة. وتوفى سنة 690 تسعين وستمائة من تصانيفه ديوان شعره. شرح أسماء الله الحسنى. شرح تائية ابن القارض. شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر. شرح المقامات للنفري في التصوف. شرح منازل السائرين. الكشف والبيان في علم معرفة الانسان. شرح القصيدة العينية لابن سينا.
ابن قدامة - سليمان بن الحسن بن حمزة بن قدامة المقدسي القاضي تقى الدين الحنبلي مسند الشام توفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. صنف الموافقات في الحديث.
الطوخي وأيضا الطوفي بالفاء - سليمان بن عبد الله ابن عبد القوى عبد الكريم الطوخي الصرصري نجم الدين أبو الربيع البغدادي الحنبلي المعروف بابن السوقي ولد سنة 670 وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له من التصانيف إزالة الانكار في مسألة الابكار مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الأصول. الإشارات الآلهية والمباحث الأصولية في التفسير.
الاكسير في قواعد التفسير. الانتصارات الاسلامية في دفع شبه النصرانية. الباهر في احكام الباطن والظاهر. ايضاح البيان عن معنى أم القرآن. بغية السائل في أمهات المسائل في الأصول. بغية الواصل إلى معرفة الفواصل. تحفة أهل الأدب في معرفة لسان العرب. حلال العقد في بيان احكام المعتقد.
درا العقول. دفع التعارض عما يوهم التناقض في الكتاب والسنة. الذريعة إلى معرفة اسرار الشريعة. الرحيق السلسل في
الأدب المسلسل رد القول القبيح في التحسين والتقبيح. الرسالة العلوية في القواعد العربية. رياض النواضر في الأشباه والنظائر.
شرح أربعين النووية. شرح مختصر التبريزي في الفروع. شرح المقامات للحريري. صقعة الأدبية في الرد على منكر العربية العذاب الواجب على أرواح النواصب. عقلة المجتاز في الحقيقة والمجاز فواصل الآيات. قبس الاقتداء. القواعد الصغرى في الفروع. القواعد الكبرى كذا. معراج الوصول إلى علم الأصول. موائد الحيس في شعر امرئ القيس. النور الوهاج في الاسراء والمعراج.
السمهودي - سليمان بن موسى بن بهرام السمهودي الشافعي المعروف بابن الهمام كان عالما أديبا توفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له أرجوزة في العروض.
الأسنوي - سليمان بن جعفر الأسنوي محيي الدين المصري الشافعي خال جمال الأسنوي ولد سنة 700 وتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه طبقات الشافعية.
ابن المصري - سليمان بن داود المعروف بابن المصري توفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شفعية في مدح خير البرية.
السواري - سليمان بن داود تاج الاسلام أبو الربيع السبتي السواري توفى سنة... له بهجة الأنوار من حقيقة الاسرار في الموعظة فارسي. زهر الرياض في ترجمة البهجة. شفاء الصدور.
نزهة القلوب المراض من زهر الرياض له.
الفلاني - سليمان بن محمد بن محمد بن إبراهيم الفلاني توفى سنة... من تصانيفه غاية الكشف والبيان في تحريم شرب الدخان.
* البروسوي - سليمان بن عوض پاشا بن محمود البرسوي الحنفي كان إماما في دائرة السلطان بايزيد العثماني [1] توفى في حدود سنة 780 ثمانين وسبعمائة. له مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظوم تركي سماه وسيلة النجاة وتحقق انه عبر البحر مع الغازي سليمان پاشا إلى كليبولي وهو القائل في هذا المعنى:
آق دكزى كچمشز نر برايكى سال ايله [2] همت مردانله غيبدن ارسال ابله اولدى بزم صالمز تخت سليمان بزه كوزلرمز آچمشز أحسن اعمال ايله
الأبشيطي - سليمان بن عبد الناصر صدر الدين الأبشيطي الشافعي المتوفى سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة. له شرح الألفية لابن مالك في النحو في ثلاث مجلدات. شرح مختصر المنتهى. شرح منهاج الوصول في علم الأصول للبيضاوي. ناسخ القرآن ومنسوخه.
نفيس العلوي - سليمان بن إبراهيم بن عمر بن علي العلوي الحافظ نفيس الدين اليمنى الصوفي الحنفي كان مدرسا في صلاحية زبيد ولد سنة 745 وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. من تصانيفه ارشاد السالكين في التصوف.
البجائي - سليمان بن يوسف بن إبراهيم الحسناوي البجائي المغربي المالكي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
له شرح المدونة في فروع المالكة.
* القرماني - سليمان بن علي القرماني الرومي الحنفي ولد سنة... وتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة. له من الكتب سير السالكين وسراج الهالكين. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح الخلافيات. شرح الفرائص.
شرح قصيدة البردة. شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع. شرح الملتقى في الفروع. أجوبة على 380 أسئلة من جامع الفصولين. رسالة سمت القبلة. رسالة.
في العروض.
الصعيتري - همام الدين سليمان بن يحيى بن محمد بن منصور الصعيتري المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف البراهين الزاهرة على احكام التذكرة الفاخرة.
* السياح الرومي - سليمان بن أحمد السياح الرومي من منتسبي ومعلمي البحرية كان في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة.
صنف في فنون البحر تحفة الفحول. الحاوي. عمدة المهرية في ضبط علوم البحرية. الفوائد. قلادة الشموس.
المنهاج.
* شجاع الرومي - سليمان شجاع الدين الرومي من بلدة قلعه جك مفتى قرمان الفقيه الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له حاشية على شرح تجريد العقائد.
* محبي القانوني - السلطان سليمان خان القانوني ابن السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان العثماني المتخلص بمحبى ولد
سنة 900 وتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
* مذاقي الرومي - سليمان بن محمد الرومي المتخلص بمذاقي الكاتب توفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. له ديوان شعره تركي.
* ذاتي البرسوي - الشيخ سليمان البرسوي الخلوتي المتخلص بذاتي توفى ببلدة كشان من روم ايلى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي مطبوع. سوانح النوادر في معرفة العناصر. مفتاح المسائل.
* الإزميري - سليمان بن عبد الله الكريدي الأصل ثم الإزميري المدرس توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف.
ببلغراد. له شرح مرقاة الوصول إلى علم الأصول لمنلا خسرو.
دانا الكشميري - فخر الدين سليمان الكشميري الشاعر المنشى المتخلص بدانا المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
له شاهنامهء فرخ سيرى.
* فاضل الرومي - سليمان فاضل بن أحمد بن مصطفى الرومي الواعظ توفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
صنف بغية المسلم وغنية المغنم في شرح سنن مسلم. شرح أربعين النووي. شرح التهذيب. الفوائد السنية في شرح العقائد العضدية. شرح كلمتي الشهادة. مفتاح الفلاح في الأخلاق.
* عارف الرومي - سليمان عارف بك بن حسن بك من كتاب الباب العالي ثم صار دفتر أميني توفى ببلدة اياقچى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. حلية النبي تركي نظيرة للخاقاني.
المحاسني - سليمان بن أحمد بن سليمان بن إسماعيل ابن تاج الدين الدمشقي المعروف بالمحاسني الحنفي الامام والخطيب بجامع الأموية توفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف.
من تصانيفه البغى والتجري في ظهور ابن جبري في يوسف آغا الشهير بابن جبري.
ابن مشرف - سليمان بن علي بن مشرف النجدي الحنبلي يعرف بابن مشرف مات سنة 1079 تسع وسبعين والف.
صنف الأجوبة للأسئلة من المسائل الفقهية. مناسك الحج.
* عصمت الرومي - سليمان بن عبد الله الاسكداري الرومي المتخلص بعصمت توفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف. له پند نامه لفريد الدين العطار.
* عاجز الرومي - الشيخ سليمان بن عبد الله السعدي الاشقودره وى الرومي الحنفي الشاعر الصوفي المتخلص بعاجز مات سنة 1150 خمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي وعربي وفارسي على الألسن الثلاث.
* الشمعداني - سليمان بن محمد الشمعداني التوقادي الرومي المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف. صنف مرئ التواريخ في ذيل تقويم التواريخ لكاتب چلبي.
* عزى المورخ - سليمان عزى بن خليل محرر الوقائع العثمانية الكاتب المحاسب توفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف.
له التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع. ديوان شعره.
اليمنى أبو المحاسن - سليمان بن السيد يحيى بن عمر مقبول الأهدل الزبيدي المفتى اليمنى توفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه النفس اليماني في تراجم شيوخه.
وشى حبر السمر في شئ من أحوال السفر في رحلته.
الاكراشي - سليمان بن السيد طه بن أبي العباس الحريثي المقرى الشافعي الشهير بالاكراشي المصري توفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه حاشية الأخضري على السلم. حاشية على رسالة الكرماني في الكلام. حظيرة الايتناس في مسلسلات سليمان بن طه بن عباس. خواص سورة يس. ذيل الفوائد وفرائد الزوائد على كتاب الفوائد والصلات والعوائد. شرح ديباجة أم البراهين للسنوسي. مورد التبيان على مختصر البيان.
* نحيفي الرومي - سليمان بن عبد الرحمن بن صالح الرومي الكاتب أحد رجال الدولة المتخلص بنحيفي توفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. من تصانيفه آصف نامه. تخميس قصيدة البردة. تخميس القصيدة المضرية بالتركية. ترجمة المثنوي نظما في مجلدات مطبوع. حلية الأنوار في مدح النبي المختار. ديوان شعرة تركي. مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية.
البحراني - سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد ابن يوسف بن عمار البحراني السراوي من علماء الشيعة
الامامية توفى سنة 1121. له من الكتب أربعون في الإمامة من طرق العامة. أزهار الرياض مثال الكشكول للعاملي. اعلام الهدى في مسألة البدا. إقامة الدليل على نصرة الحسن بن عقيل في عدم نجاسة الماء القليل. ايقاظ الغافلين في المواعظ.
الذخيرة في المحشر في فساد نسب عمر ذريعة المؤمنين ووسيلة العارفين. السر المكتوم في بيان حكم تعلم علم النجوم 9 السلافة البهية في ترجمة الميمية. شرح مفتاح الفلاح. الشفا في الحكمة النظرية. صواب النداء في مسألة البداء. ضوء النهار رسالة. العشرة الكاملة في عشرة مسائل من أصول الفقه. فصل الخطاب في كفر أهل الكتاب والنصاب.
الفوائد النجفية. مخائل الاعجاز في المعميات والألغاز. ناظمة الشتات فيما يستحب تأخيره عن أوائل الأوقات. نفحة العبير في طهارة البير. النكت البديعة في فرق الشيعة. هداية القاصدين إلى عقائد الدين وغير ذلك من الرسائل الفقهية والمنطقية.
الجمزوري - سليمان بن... الجمزوري المتوفى سنه...
هو من علماء القرن الثاني عشر له تحفة الأطفال في التجويد. فتح الاقفال في شرح تحفة الأطفال له.
* دانش الرومي - سليمان بن عبد الله الكاتب مأمور مصرف السلطاني الشاعر الرومي المتخلص بدانش المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديون شعره تركي.
* مستقيم زاده - سليمان سعد الدين بن امن الله عبد الرحمن ابن محمد مستقيم الرومي الأديب الحنفي الصوفي الشهير بمستقيم زاده ولد سنة 1131 وتوفى سنة 1202 من تصانيفه الإرادة العلية في الإرادة الجزئية والكلية. الإسكندرية.
الاصطلاحات الشعرية أمانة معروضة. أنوار الديار بحماية الآبار. باب الآداب لاولى الألباب. البرغوثية. تاجنامه.
تحفة الخطاطين تحفة المرام. تحقيق التسليم. تحقيق الصلوات. ترتيب الوصول إلى علم الأصول. ترجمة قانون الأدب. تشنيف الأزهر في تعريف الأحمر. تفسير الفاتحة. التوفيق والتوقيف. جواهر الخمسة. جهاز المعجون في الخلاص من الطاعون. حجة الخط الحسن. حسن التقويم. حصن الحصين في النحو. حلية النبوية والخلفاء الأربعة. الخلاصة الهدية في بيان مشايخ الخلوتية.
الدرة العلية الحلية. دوحة المشائخ الاسلامية. ذيل الدوحة المذكورة. رسالة الحي في بيان الكي. رشف الحقيقة في كشف العقيقة. رياض العلماء. سلسلة النقشبندية. شرح أوراد القادرية.
شرح ديوان علي بن أبي طالب. شرح نعت المرصع. شرح ورد الستار. صحة الغاية لاولى النهاية. طرح المعنى في شرح أسماء الله الحسنى. طرز السلام لأحرار الاسلام أربعون حديثا.
عدة البدور وعدة السنين والشهور. العقود اللؤلؤية في طريقة المولوية. المبسوط في رسوم الخطوط. المتن المتين في شرح حصن الحصين. مجلة الأعيان. مجلة النصاب في النسب والكنى والألقاب.
مرآة الصفا في نخبة الاسما. المقالة المفيدة في الكلام. مقالة النظافة على البركوي. مناقب أصحاب أهل بدر. مناقب الامام أبي حنيفة.
نصرة المبتدى. وسيلة التعلي في شرح منية المصلى. الهدية السفرية والحضرية في شرح القصيدة المضرية.
الجمل - سليمان بن عمر بن منصور العجيلي المصري الأزهري الشافعي المعروف بالجمل توفى سنة 1204 أربع ومائتين والف. له حاشية على شرح الرملي لمنهاج النووي.
حاشية على متن الهمزية لابن حجر الهيتمي. شرح بانت سعاد. شرح حزب البر للشاذلي. الفتوحات الأحمدية بالمنح المحمدية لشرح الهمزية. الفتوحات بتوضيح تفسير الجلالين لدقائق الخفيات. فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب. القول المنير في شرح الحزب الكبير لأبي الحسن الشاذلي. المنح الإلهيات بشرح دلائل الخيرات. المواهب المحمدية بشرح الشمائل الترمذية.
* فيضي الإزميري - سليمان فيضي پاشا الوزير بن عبد الله مولى احمد الإزميري أصله من سبى الكرج تولى رئاسة الكتاب ثم صار واليا بروم ايلى وحلب وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف. صنف فيض البحار في شرح الاظهار في النحو لم يكمل. مكتوبات السلاطين في المعاهدات والفرامين.
نشأت الرومي - سليمان نشأت بن أحمد رفيع الإستانبولي الشاعر المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف.
له ديوان شعره تركي. طوفان معرفة فارسي في النوادر والحكايات نظما ونثرا.
البجيرمي - سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي المصري الشافعي ولد سنة 1131 وتوفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين والف. من تصانيفه التجريد لنفع العبيد حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا في الفروع أربع مجلدات. تحفة الحبيب على شرح الخطيب حاشية على الاقناع في حل ألفاظ أبى شجاع في الفروع.
* شيخي الكوستنديلي - سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي من مشايخ النقشبندية ولد سنة 1143 وتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له أسئلة الاسرار أصول الوصول. بحر الولاية. تاريخ كوستنديل. تأويلات أربعين. تركيبات أربعين. ديوان شعره تركي. الرسالة الطالعة.
زبدة النفحات. سبحة اللوائح. شرح الجلالية. شرح كلمات ابن قاضى سيماو. عشقنامه منظومة تركية. قوت العشاق. لمعات نقشبند. مجمع الاسرار. مجمع المعارف. مدار سالكان في أحوال خواحكان. مرآة الموحدين مكتوبات أربعين نبزات العرفان.
نكات الحكم. رسالة في الوصايا.
* مستقيم الأوزبكي - الشيخ سليمان الأندكاني الأوزبكي المتخلص بمستقيم نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
* فائق الرومي - سليمان فائق بن علي الساقزي الرومي ناظر الجريدة بالآستانة توفى سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين والف. له الذيل الثالث على دوحة المشايخ تركي. ذيل على سفينة الرؤسا تركي.
* نظيف الآمدي - سليمان بن إبراهيم جهري بن سليمان الديار بكري الآمدي المتخلص بنظيف من أعيان بلده وهو والد سعد پاشا المورخ ولد سنة 1202 وتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
السويدي - الشيخ سليمان بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين والف. صنف الفوائد السنية في شرح مختلطات اشكال الشمسية في المنطق.
* قره اغاجى - سليمان بن عبد الله القره اغاجى (تابع ولاية..) الحنفي المفتى ببلده مات سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف صنف حاشية على شرح العلاقة. شرح خاتمة الأصول.
شرح مجامع الحقائق للخادمي.
حلاوة المصري - سليمان قپودان ابن... القصرى (قصر بغداد قرية من المنوفية بمصر) الشهير بحلاوة ولد سنة 1235 وتوفى سنة... صنف الكوكب الزاهر في فن البحر الزاخر * سليمان پاشا الرومي - سليمان پاشا بن محمد خالد القسطنطيني المشير من الوزراء العسكرية المتخلص بحسنى كان كاتبا أديبا أبرز
خدمات حسنة في نظارة المكاتب العسكرية ثم صار قوماندان العمومي في روم ايلى ومات مقيما ببغداد سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف وولادته سنة 1254 له من التآليف تاريخ العالم في مجلد كبير مطبوع. صرف تركي. علم حال كبير تركي. مباني الانشا في مجلد لطيف مطبوع.
* فهيم الرومي - سليمان فهيم أحد رجال القلمية توفى متقاعدا بآلاستانة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف.
له ديوان شعره تركي. سفينة الشعراء مترجم من الفارسية بالحاقات.
شرح غزليات صائب.
القندوزي - سليمان بن خواجة كلان إبراهيم بن بابا خواجة القندوزي البلخي الصوفي الحسيني نزيل قسطنطينية ولد سنة 1220 وتوفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف.
له أجمع الفوائد. مشرق الأكوان. ينابيع المودة في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم واخبار أهل البيت في مجلد مطبوع.
ابن صولة. سليمان بن إبراهيم صولة. له حصن الوجود الوافي من خبث اليهود فرغ منها سنة 1255 * درى الشمني - سليمان درى ابن الطبيب الكاتب من بلدة شمني أحد كتاب الصدارة توفى في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف له جامع القواعد ونتائج الفوائد في علم النجوم كهررير منظومة تركية نظيرة لتحفة وهبي.
النجدي الوهابي - سليمان بن عبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب النجدي حفيد عبد الوهاب الوهابي المتوفى سنة 1233.
له أوثق عرى الايمان. التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق في مجلد مطبوع تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد الجد. المذكور.
الماروني - سليمان بن خليل بن بطرس چاويش الماروني من بلدة دير القمر. له التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية فرغ منها سنة 1290 مطبوع.
* سنيح الرومي - سليمان سنيح بن محمد شريف البرسوي الأصل من أكابر رجال الدولة العثمانية كان أديبا شاعرا ولد ببروسة سنة 1251 وتوفى بالآستانة سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي.
* اسكيشهرى - سليمان حقي بن محمد الاسكيشهرى المفتى بها المتوفى سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة والف. صنف تلخيص
التشحيد؟ في شرح التوحيد. تلخيص التوحيد روح كملة التفريد في شرح كلمة التوحيد.
الرازي - سليم بن أيوب بن سليم الرازي أبو الفتح الفقيه الشافعي نزيل دمشق توفى غريقا سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة. له الإشارة في الفروع. التقريب في الفروع روح المسائل في الفروع. ضياء القلوب في تفسير القرآن.
غريب الحديث. الكافي في الفروع. المجرد في الفروع جردها من تعليقة شيخه أبى حامد.
* سليمى العثماني - السلطان سليم خان بن بايزيد خان ابن أبي الفتح محمد خان العثماني المتخلص بسليمى ولد سنة 875 وتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي.
نجم البغدادي - نجم الدين سليمان بن عبد الله بن عبد القوي البغدادي المعروف بالنجم المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. صنف كتاب الجدل والمناظرة.
* القريمي - سليم بابا القريمي الصوفي نزيل قصبة كوپريلى من خلفاء القادرية توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف.
صنف برهان العارفين ونجاة الغافلين. ديوان شعره تركي.
الرسالة القدسية مفتاح مشكلات الصادقين وآداب طريق الواصلين في التصوف.
العنحورى - سليم بن روفائيل بن جرجيس عنحورى الدمشقي الكاتوليكي الأديب من علماء النصارى ولد سنة 1272 هجري و 1855 ميلادي. من تصانيفه بدائع ماروت في ديوان شعره مشروحا. الحوهر الفرد في الحقوق والواجبات والأخلاق.
السحر الحلال في ديوان شعره أيضا. سحر هاروث غزلياته وتراجم رجال الأدب والسياسة طبع بدمشق. عكاظ في تاريخ عرب الجاهلية. الفرائد. الدرية في مدح الحضرة العلية كنز الناظم ومصباح الهائم ويسمى أيضا قلائد الدرية.
وفرائد اللغة العربية. المبكيات مطبوع. هند وعصام.
المغربي - سمؤل بن أبي البقاء يحيى بن عباس المغربي مؤيد الدين ابولنصر الطبيب توفى بمراغة سنة 570 سبعين وخمسمائة. من تصانيفه اعجاز المهندسين. الاقرباذين تسعة وأربعون بابا. الرد على اليهود الهندي. رسالة ابن خدود في المسائل الحسابية الجبر والمقابلة. الكافي في حساب الدرهم والدينار. كتاب القوامي في الحساب. كتاب المثلث القائم
الزاوية في الهندسة. كتاب المفيد الأوسط في الطب. كتاب المنير في مساحة أجسام الجواهر المختلطة. نزهة الأصحاب في معاشرة الأحباب في الباء وغير ذلك.
الهندي - الشيخ سماء الدين ابن السيد جلال الدين السهروردي البخاري الملتاني الهندي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. له شرح لمعات العراقي. مفتاح الاسرار في التصوف.
الحراني - سنان بن أبي الفتح الحراني ثم البغدادي الحاسب توفى سنة... صنف حساب المكعبات شرح الجبر والمقابلة للخوارزمي. شرح الجمع والتفريق له. كتاب التحت في الحساب الهندي. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الوصايا. (من الفهرسة) الحراني - أبو سعيد سنان بن ثابت بن قرة الطبيب الحراني كان نصرانيا ثم أسلم وتوفى ببغداد سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه رسالة إلى ابن رابق. رسالة إلى أبى الحسن علي بن عيسى. رسالة في اخبار آبائه وأجداده. رسالة في الاستواء رسالة إلى بحكم. رسالة في تاريخ ملوك السريانيين. رسالة في سهيل. رسالة في شرح مذهب الصابئيين. رسالة في الفرق بين المترسل والشاعر. رسالة في قسمة أيام الجمعة على الكواكب السبعة. رسالة في النجوم.
كتاب التاجي في سيرة عضد الدولة.
* چاكرى الرومي - أمير سنان بن سليمان الرومي الأديب المتخلص بچاكرى من امراء السلطان بايريد خان العثماني توفى في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة. له حسن ونكار. سهيل ونوبهار. ليلى ومجنون. وامق وعذرا. يوسف وزليخا.
منظومات خمسة بالتركية يعرف بخمسهء سنان.
* المعمار سنان - سنان بن عبد المنان القيصري الرومي المعمار الشهير المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة. له تذكرة الأبنية تركي.
الجاولي - الأمير سنجر بن عبد الله الجاولي علم الدين أبو سعيد الشافعي من امراء المصرية كان ناظر الحرمين الشريفين وبيت المقدس ولد بآمد سنة 653 وتوفى بمصر سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة. صنف من الكتب ترتيب مسند الإمام الشافعي . شرح المسند المذكور وجمع بين شرحيه لابن الأثير والرافعي وزاد علهما من شرح مسلم للنووي في مجلدات.
الكاشاني - سنجر بن حيدر الأمير الكاشاني المتوفى قتيلا بالهند سنة 1021 أحد وعشرين والف. له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت.
الرازي - الحافظ أبو عمرة سهل بن زنجلة الرازي الخياط الأشتر. المتوفى في حدود سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
صنف السنن في الحديث.
أبو الطيب المنجم - سند بن علي المنجم البغدادي كان يهوديا ثم أسلم على يد المأمون العباسي الشهير بابى الطيب توفى في حدود سنة 290 تسعين ومائتين من تصانيفه كتاب الجبر والمقابلة. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الحساب الهندي.
كتاب القواطع. كتاب المفضلات.
الأزدي أبو علي - سند بن عنان بن إبراهيم الأزدي المالكي المتوفى بالإسكندرية سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة.
له شرح المدونة من فروع المالكية.
المدني - سند بن عبد الهادي أبو الحسن المدني توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه شرح سنن أبي داود . شرح سنن ابن ماجة. تعليقة على المجتبى للنسائي.
الدستميساني - سهل بن هارون بن راهيون الدستميساني شعوبي المذهب انتقل إلى بصرة وبغداد وخدم المأمون في خزانة الحكمة كان بخيلا جدا يضرب به المثل توفى سنة 244 أربع وأربعين ومائتين. له شجرة العقل. كتاب أسد بن أسد.
كتاب اسيلسيوسى وأيضا اسانوس في اتحاد الاخوان. كتاب إلى عيسى بن ابان في القضاء. كتاب تدبير الملك والسياسة.
كتاب تلعه وعفر على مثال كليله ودمنه. كتاب ديوان الرسائل. كتاب الرياض. كتاب الضربين. كتاب الغزالين.
كتاب القوانين. كتاب ندود وودود ولدود. النمر والثعلب.
كتاب الوامق والعذراء. كتاب الهذلية والمخزومي.
السجستاني - سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الحشمي الإمام أبو حاتم السجستاني البصري توفى سنة 250 خمسين ومائتين وقيل سنة 248 له من التصانيف اختلاف المصاحف. اعراب القرآن.
خلق الانسان. كتاب الإبل. كتاب الاتباع. كتاب الادغام.
كتاب الأضداد في اللغة. كتاب الجراد. كتاب الحر والبرد والشمس. كتاب الحشرات. كتاب الخصب والقحط. كتاب
الدرع. كتاب الزرع. كتاب الزينة. كتاب السيوف والرماح. كتاب الشتاء والصيف. كتاب الشوق إلى الوطن.
كتاب الطير. كتاب العشب والبقال. كتاب الغيث. كتاب الفرس. كتاب فرق الآدميين وذوات الأربع. كتاب الفصاحة. كتاب القراءات. كتاب القسي والسهام والنبال.
كتاب الكرم. كتاب اللبن والحليب. كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقاطع والمبادئ. كتاب المقصور والممدود. كتاب المياه. كتاب النبات والشجر. كتاب النحل والعسل. كتاب النخلة. كتاب الوحوش. كتاب الهجاء. ما يلحن فيه العامة.
الآدمي - سهل بن زياد الرازي أبو علي الآدمي الشيعي كان يسكن ألقم ثم أخرجوه إلى الري في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. له كتاب التوحيد. كتاب النوادر.
(من كتاب النجاشي) التستري - أبو محمد محمد سهل بن عبد الله بن يونس ابن عيسى بن عبد الله بن رفيع التستري الصوفي الزاهد ولد سنة 200 وتوفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين. من تصانيفه جوابات هل اليقين دقائق المحبين. زايرجه. الغاية لأهل النهاية. قصص الأنبياء. مواعظ العارفين.
الهروي - سهل بن بشر بن هاني البغدادي اليهودي أبو عثمان الهروي المنجم توفى سنة... له كتاب الأحكام في النجوم. كتاب الاختيارات. كتاب الاعتبارات. كتاب الأمطار والرياح. كتاب الأوقات. كتاب تحاويل سنى العالم.
كتاب تحاويل سنى المواليد. كتاب التركيب. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب السهمين. كتاب العاشر. كتاب الكسوفات.
كتاب المدخل الصغير. كتاب المدخل الكبير. كتاب المسائل.
كتاب المعاني. كتاب المفاتيح القضاء وهو المسائل الصغير.
كتاب المفتاح. كتاب المواليد الصغير. كتاب المواليد الكبير. كتاب الهيلاج والكدخداء. كتاب الهيئة وعلم الحساب.
الصعلوكي - أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد ابن سليمان الصعلوكي العجلي النيسابوري المفتى الشافعي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة. من تصانيفه المذهب في ذكر شيوخ المذهب أعني طبقات الشافعية [1].
الغرناطي - أبو الحسن سهل بن محمد بن مالك الأزدي الغرناطي الأندلسي الفقيه المالكي الأديب الأصولي ولد سنة 559 وتوفى بغرناطة سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. صنف حاشية على المستصفى في الأصول. كتاب في النحو على ترتيب كتاب سيبويه.
الأرغياني - سهل بن أحمد بن علي الباني أبو الفتح الأرغياني (بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الغين المعجمة من مضافات نيسابور) الحاكم الشافعي توفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة.
من تصانيفه الفتاوى.
النيسابوري - سهيل (بالتصغير) بن أحمد بن سهل الريوندي الحافظ أبو سعيد النيسابوري المحدث المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الخيل.
* الأدرنه وى - سهى چلبي الأدرنه وى الرومي الشاعر الكاتب توفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. هشت بهشت في تذكرة الشعراء.
الوفائي - أبو الفتوح سيف الدين بن عطاء الله الوفائي الفضالي المقرى الشافعي البصير المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له الحواشي المحكمة على ألفاظ المقدمة أعني مقدمة الأجرومية في النحو.
التميمي - سيف بن عمر الأسدي التميمي البغدادي كوفي الأصل من أصحاب السير توفى ببغداد في خلافة الرشيد سنة 200 له. كتاب الجمل ومسير عائشة وعلى. كتاب الفتوح الكبير والردة.
* سيفي الدفتري - سيف الله بن عبد الله المتخلص بسيفي الدفتري الرومي احمد رجال الدولة وفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صنف فتحنامهء سكتوار في التاريخ.
- باب الشين - * الأماسي - شمس الدين شاد كلدى چلبي الأماسي الفقيه الحنفي الرومي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
صنف الدرر المنثورة في فروع الحنفية.
القمي - شادان بن جبريل بن إسماعيل بن أبي طالب القمي سديد الدين أبو الفضل الشيعي من فقهاء الإمامية جاور
المدينة المنورة كان حيا في حدود سنة 650 صنف إزاحة العلة عن معرفة القبلة. بشارة المصطفى لشيعة المرتضى. تحفة المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم. كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالنيات. كتاب الفضائل.
الجيلي - أبو محمد شافع بن صالح بن حاتم بن أبي عبد الله الجيلي البغدادي الحنبلي توفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
قال ابن رجب في طبقاته له تصانيف في المذهب.
العسقلاني - ناصر الدين شافع بن علي بن عباس بن إسماعيل ابن عساكر الكناني العسقلاني ثم المصري الضرير الشافعي الكاتب الأديب ولد سنة 649 وتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. له الأجوبة المعتبرة عن الفتيا المبتكرة. الاحكام العادلة فيما جرى من المنظوم والمنثور من المفاضلة الاشعار بما للمتنبي من الاشعار. الاعراب عما اشتغل عليه البناء الملكي الناصري بسر ياقوس من الاغراب.
إفاضة ابهاء الحلل على جامع قلعة الجبل. تجربة الخاطر المخاطر في مماثلة فصوص الفصول وعقود العقول. ديوان شعره. الدر المنظم في مفاخرة السيف والقلم. الرأي الصائب في اثبات ما لابد منه للكاتب. سيرة الملك الأشرف خليل. شوارد المصائد بما يحل للشعر من الفوائد. عدة الكاتب وعمدة المخاطب. قراضات الذهب المصرية في تقريضات الحماسة البصرية. قلائد الفرائد وفرائد القلائد فيما لشعراء العصرية من الأماجد. ما ظهر من الدلائل في الحوادث والزلازل. مخالفة المرسوم في الوشى المرقوم.
المساعي المرضية في الغزوة الحمصية. مقامات الناصرية. مناظرة ابن زيدون في رسالته. مناقب السرية المنتزعة من السيرة الظاهرية. نظم الجواهر في سيرة الملك الناصر. ما يشرح الصدور من اخبار عكا وصور. مماثلة سائر ما حال من الشعر وتضمن الآى الشريفة والأحاديث النبوية من المثل السائر. فصل الخطاب فيما للمحبة من الآداب. سيرة الملك المنصور قلاوون. شنف الاذان في مماثلة تراجم قلائد العقيان.
ركن الدين البغدادي - شافع بن عمر بن إسماعيل الحنبلي الفقيه الأصولي ركن الدين البغدادي مدرس المجاهدية مات سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة. صنف زبدة الاخبار في مناقب الأئمة الأربعة الأبرار.
العاتكي. شاهين بن أبي اليمن العاتكي الصوفي المتوفى في حدود سنة 1076 ست وسبعين والف صنف عجالة الظمآن في تعداد شعب الايمان.
* شانى الرومي الشاعر - شانى بن عبد الله الامام بجامع القعرية توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي في الغزل. ديوان آخر في الهزل.
عفت الهندية - شاهجهان بيكم بنت جهانكير خان المتخلصة بعفت ملكة بهوپال من ممالك الهند المتوفية سنة.
ولدت سنة 1254. لها تاج الاقبال في تاريخ بهوپال بلسان أردو في مجلد مطبوع. تهذيب النسوان. خزينة اللغات.
* شاهي التبريزي - شاهي بن قاسم چلبي التبريزي من امراء الأكراد قدم إلى الروم في زمن السلطان سليم خان العثماني وتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة. صنف سليمان نامه في التاريخ.
الحراني - شبيب بن حمدان بن شبيب الكحال الطبيب تقى الدين أبو عبد الرحمن الحراني الحنبلي نزيل القاهرة ولد سنة 621 وتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له ديوان شعره.
* الأنقره وى - شجاع بن نور الله الأنقره وى الرومي الحنفي الفرضي المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة.
صنف جواهر المسائل في الفرائض. حل المشكلات في المواريث والتركات من الفرائض.
ابن أسلم الحاسب - شجاع بن أسلم بن محمد بن شجاع الحاسب أبو كامل المصري توفى في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة. من تصانيفه الشامل في الجبر والمقابلة. الكامل كذا.
كتاب الجمع والتفريق. كتاب الخطائين. كتاب الطير. كتاب العصير. كتاب الفلاح. كتاب الكفاية. كتاب المساحة والهندسة. كتاب الوصايا بالجذور. مفتاح الفلاح.
شرفشاه - شرفشاه بن ملك داود الفارسي الشافعي تفقه بنظامية بغداد وسافر إلى نيسابور سكن ودرس بها وتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة. من مؤلفاته تعليقة في الخلاف.
مجد الدين البغدادي - شرف بن المؤيد بن محمد بن أبي الفتح البغدادي مجد الدين أبو سعد المحدث توفى مغروقا بخوارزم سنة 616 ست عشرة وستمائة. له تحفة البررة في أجوبة المسائل العشرة السائل أحمد بن علي بن المهذب الحوارى. زبدة العوالي وحلبة العوالي.
المنيري - الشيخ شرف الدين بن يحيى المنيري الهندي من مشايخ الصوفية توفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
من تصانيفه ارشاد السالكين في التصوف. معدن المعاني.
مكتوبات الاعلام بفضل الصلاة والصيام.
شرف البدليسي - شرف خان ابن الأمير شمس الدين البدليسي من امراء الأكراد ولد سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة. صنف شرفنامه فارسي في التاريخ فرغ من تأليفه سنة 1005.
الرعيني - شريح بن محمد بن شريح الرعيني المالكي أبو الحسن القاضي المقرى الخطيب باشبيلية وشيخ القراء ولد سنة 451 وتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. قال في البغية له تصانيف بديعة في القرآن.
* نهجي المولوي - درويش شريف بن محمد المولوي الرومي المتخلص بنهجي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف.
له ديوان شعره تركي.
شرف المصري - شرف الدين بن زين العابدين ابن محيي الدين بن ولى الدين بن جمال الدين ابن القاضي زكريا ابن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. قال في خلاصة الأثر له تصانيف عديدة منها الطبقات ذكر فيها شيوخه وعلماء عصره.
ابن حبيب الغزي - شرف الدين بن عبد القادر بن بركات ابن إبراهيم المعروف بابن حبيب الغزي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. من تصانيفه الأرج العبهري والجادي في الدفع عن ارواء الصادي. ارواء الصادي في الجواب عن أبي السعود العمادي. تنوير البصائر على الأشباه والنظائر فرغ منها سنة 1005. محاسن الفضائل بجمع الرسائل.
الروياني أبو النصر - شريح بن أبي معمر عبد الكريم ابن أبي العباس احمد الروياني القاضي أبو نصر الشافعي توفى في حدود سنة 550 خمسمائة وخمسين. من تصانيفه روضة الحكام وزينة الاحكام.
الآثاري - شغبان بن شمس الدين محمد بن شرف الدين داود بن علي القرشي الآثاري زين الدين أبو سعيد الموصلي ثم المصري الشافعي توفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة. له من التآليف آثار العشرة
في تخميس قصيدة البردة. الحلاوة السكرية في علم العربية. حل العقدة شرح قصيدة البردة. الرد على من تجاوز الحد. شرح الألفية لابن مالك. شفاء السقام في نوادر الصلاة والسلام. العقد البديع في مدح الشفيع. العناية الربانية في الطريقة الشعبانية وهو منظومة في أدب الكاتب ورسم الخط. القلادة الجوهرية في شرح الحلاوة السكرية كفاية الغلام في اعراب الكلام مسك الختام في شعار الصلاة والسلام. مفتاح باب الفرج مجموع نظم في مدائح النبوي. منائح القرائح في مختار المراثي والمدانج المهل العذب في النبويات صلعم. نزهة الكرام في مدح طيبة والبيت الحرام قصيدة في تسعين بيتا. الهداية في شرح الكفاية وغير ذلك.
* الصغاني - شعبان بن سليم بن عثمان الحاسكي الحكيم الصغاني الشاعر رومي الأصل ولد في سنة 1065 وتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. له بدر شعبان في ديوان شعره. نتائج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر * مؤذن زاده - شعبان بن أيوب الرومي من محلة أبى أيوب الأنصار بالآستانة تولى قضاء بغداد الشهير بمؤذن زاده توفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. له تفسير القران صنفه باسم الوزير احمد پاشا الفاضل.
* الشفائي - شعبان بن أحمد الأياشي الرومي القاضي الطبيب الحنفي الشهير بشفائي توفى معزولا عن قضاء ديار بكر عند الرجوع في بلدة آنقرة سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. له ترجمة قصص الأنبياء رسالة تدبير المولود. شفائيه في الطب. فضائل آل عثمان وهو شرح قلائد العقيان للشيخ مرعى موجود في دار الكتب العمومية.
العتكي - شعبة (بضم الشين) ابن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي الواسطي ثم البصري أبو بسطام المحدث من تابعي التابعين توفى سنة 160 ستين ومائة. له تفسير القرآن.
أبو مدين المغربي - شعيب بن الحسن العارف بالله أبو مدين المغربي المالكي الصوفي توفى بتلمسان سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة. له انس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد.
حريفپش - شعيب بن عبد العزيز بن يوسف العمراوي القفصي المغربي أبو مدين المعروف بحريفپش توفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. له بهجة الأنوار في مدح النبي المختار الروض الفائق في المواعظ والرقائق.
الحوشقاني - شعيب بن عبد الله الحوشقاني الشاعر المتوفى سنة.. له ديوان شعره فارسي.
الكيالي - شعيب بن إسماعيل بن عمر بن إسماعيل بن عمر ابن احمد الأدلبي الحسيني المعروف بالكيالي الشافعي توفى عازما للحج في الطريق سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
من تصانيفه تدريب الواثق إلى علم الخالق في الفقه. الدر المنضود في السير إلى الملك المعبود في التصوف. شرح صلوات المشيشية. كشف النقاب في شرح دالية ابن الحجاري.
كفاية التائق إلى تدريب الوامق.
* شرف الأدرنه وى - الشيخ شرف الدين شعيب بن عبد الله الأدرنه وى الرومي من مشايخ الكلشنية المتخلص بشرف توفى سنة 1329 تسع وعشرين وثمانمائة والف. له ايضاح المرام في مزية الكلام وهو شرح مصراع الشيخ سزائي.
كشف الصلاة.
الهروي - أبو عمر شمر بن حمدويه الهروي اللغوي رحل إلى العراق واخذ عن ابن الأعرابي والأصمعي وتوفى في حدود سنة 225 خمس وعشرين ومائتين صنف غريب الحديث. كتاب الحبال والأودية. كتاب الجيم في اللغة.
كتاب السلاح.
المرجاني - شهاب الدين بن بهاء الدين بن سبحان بن عبد الكريم المرجاني القزاني الحنفي ولد سنة 1223 وتوفى سنة... من تصانيفه اعلام أبناء الدهر بأحوال ما وراء النهر. البرق الوميض في الرد على البغيض المسمى بالنقيض.
تذكير المنيب بعدم تركية أهل الصليب. تنبيه أبناء العصر على تنزيه أبناء أبى نصر. جوامع الحكم وذرائع النعم من مقولات علي بن أبي طالب. حق البيان والتصوير في مسألة حدوث عالم الامر والتقدير. الحق المبين في محاسن أوضاع الدين.
حق المعرفة وحسن الادراك مما يلازم في وجوب الفسط والامساك.
الحكمة البالغة الحنية في شرح العقائد الحنفية. طريقة المثلى وعقيدة الحسى. عذاب الفرات في حاشية الجلال. غرفة الخواقين
غلالة الزمان في تاريخ بلغار وقزان. الفوائد المهمة. كشف الغطا عن الابصار بأغلاط تواريخ بلغار واكاذيها الصريحة لذوي الاعتبار. الميل الاعلى. مستفاد الاخبار في مجلدين. ناظورة الحق في فرضية العشاء وان لم يغب الشفق. وفية الأسلاف وتحية الاخلاف.
* شكر الله الرومي - شكر الله بن شهاب الدين احمد ابن زين الدين الأماسي الرومي الحنفي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة. له أنيس العارفين بترجمة أخلاق العابدين.
بهجة التواريخ فارسي في مجلد. جامع الدعوات فتوحات في الحفر.
منهاج الرشاد في سلوك العباد.
* شكري - شكري بيك من أعيان الأكراد ومن امراء السلطان سليمان خان القانوني توفى سنة.. له الفتوحات السليمية في التاريخ منظوم.
المعمائي - شهاب الدين بن نظام الدين المعمائي توفى بالهند سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة. له شرح معميات مير حسين.
شهباز القريمي - شهباز خان بن حليم كراى خان الجنكيزي من ملوك تاتار توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف له ديوان شعره تركي.
الديلمي - شهردار بن شيرويه بن شهردار بن بشرونه بن فنا خسرو الهمداني الحافظ أبو نصر الديلمي ولد سنة 483 وتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة. له مسند الفردوس في أسانيد فردوس الاخبار لوالده.
ابن الحاج القناوي - شيث وقيل شبيب بن إبراهيم بن محمد ابن حيدرة وقيل هدية القفطي ضياء الدين أبو الحسن الضرير المالكي المعروف بابن الحاج القناوي النحوي اللغوي العروضي ولد سنة 515 وتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. من تآليفه الإشارة في تسهيل العبارة. تهذيب ذهن الواعي في اصلاح الرعية والراعي حز الغلاصم في افحام المخاصم. اللؤلؤة المكنونة واليتيمة المصونة قصيدة في الأسماء المذكرة. المقتصر من المختصر وغير ذلك.
العيدروسي - شيخ بن السيد عبد الله بن شيخ ابن عبد الله التريمي العبدروسي اليمنى الفقيه الصوفي توفى بالهند سنة 990 تسعين وتسعمائة. صنف تحفة المريد قصيدة في علم التوحيد.
حقائق التوحيد الكبير. ديوان شعره. سراج التوحيد السلسلة المنيفة في الخرقة الشريفة. العقد النبوي والسر المصطفوي صلعم الفوز والبشرى. نفحات الحكم على لامة العجم بلسان أهل التصوف. المعراج النبوي.
باعلوي - شيخ بن جعفر الصادق باعبود باعلوي الحضرمي النقشبندي كان حيا سنة 1161 له التفقيه في بيان العرق بين الصوفي والفقيه.
الجفري - شيخ بن محمد بن السيد حسين العلوي المدني المعروف بالجفري كان سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
له كنز البراهين الكسبية والاسرار الإلهية الغيبة لسادات مشايخ الطريقة علوية الحسينية والشعبية. المسلك السوى من المشرع الروى.
مسعود الدهلوي - شير خان الأمير الملقب بمقبول الله المتخلص بمسعود الدهلوي من أقارب السلطان فيروز من ملوك الهند توفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة. له أم الصحائف. التمهيدات على منوال تمهيدات عين القضاة.
ديوان شعره فارسي. مراة العارفين. يوسف وزليخا منظومة فارسية.
أبو شجاع الهمداني - شيرويه بن شهودار بن بشرويه ابن فنا خسرو الديلمي الحافظ أبو شجاع الهمداني ولد سنة 509 تسع وخمسمائة. من تصانيفه تاريخ همدان. رياض الانس لعقلاء الانس في معرفة أحوال النبي صلعم وتاريخ الخلفاء في مجلد. فردوس الاخبار بمأثور الخطاب المخرج على كتاب الشهاب في الحديث.
حياء الأكبر آبادي - شيوارم بن بهكوتى الأكبر آبادي الهندي المتخلص بحياء توفى سنة 1144 أربع وأربعين ومائة والف. له بهارارم منظوم فارسي.
- باب الصاد - * صابر المولوي - صابر دده المولوي شيخ الزاوية في بلدة كليبولى توفى سنة 1090 تسعين والف. له ديوان شعره تركي. شرح التصورات. شرح كل ونوروز لمنلا جلال.
القرطبي أبو القاسم - صاعد بن أحمد بن صاعد المالقي أبو القاسم القرطبي الأندلسي قاضى طليطلة كان عالما بالاخبار توفى سنة 250 خمسين ومائتين [1] صنف التعريف بطبقات الأمم. جوامع اخبار الأمم من العرب والعجم. صوان الحكمة في طبقات الحكماء. طبقات الأمم. [2] قيل الف كتابه الأول في لوندره سنة 460.
الكرماني - أبو العلا صاعد بن منصور النيسابوري الكرماني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة صنف الأجناس في الفروع.
الابى - القاضي شرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي (الآبة على وزن طابة بليدة بقرب ساوة قم) من علماء الشيعة الإمامية توفى سنة... له الاعراب في الاعراب.
بيان الشرائع. الحدود والحقائق. عين الحقائق كتاب الإمامة.
معيار المعاني. نهج الصواب.
البغدادي - صاعد بن بشر بن عبدوس البغدادي أبو منصور الطبيب خدم الوزير علي بن بلبل توفى سنة... له في مرض المراقيا ومداواته.
الحرجاني - صاعد بن علي بن الحسن الحرجاني توفى سنة...
صنف مسالك الممالك فارسي.
الرازي - صاعد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد الرازي الحنفي توفى سنة... صنف جوامع الفقه. كتاب الأحساب والأنساب أبو العلا البغدادي - صاعد بن الحسن بن عيسى الربعي أبو العلا الموصلي ثم البغدادي اللغوي سافر إلى الأندلس وقطن بها وتوفى بصقلية سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة. من تصانيفه كتاب الفصوص في الآداب والاخبار والاشعار.
الاستوائي - صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الاستوائي القاضي أبو العلاء النيسابوري الحنفي ولد سنة 343 وتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة. من تآليفه كتاب الاعتقاد.
الرحبي - صاعد بن الحسن أبو العلاء الطبيب كان مقيما بمدينة الرحبة. من تصانيفه كتاب التشويق الطبي فرغ منها سنة 464.
الحرمي - صالح بن إسحاق الجرمي أبو عمر البصري الأديب النحوي توفى سنة 225 خمس عشرين ومائتين.
من تصانيفه أبنية الأسماء والافعال والمصادر. تفسير غريب كتاب سيبويه في النحو. التنبيه في النحو. سير النبي صلعم. شرح كتاب العين. كتاب التثنية والجمع. كتاب العروض. كتاب القوافي. مختصر في النحو. مقدمة في النحو مشهور.
ابن أبي أشرس - صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب ابن حسان بن أبي أشرس الأسدي الحافظ أبو جعفر البغدادي الملقب بجزيرة نزيل بخارى محدث ما وراء النهر توفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين. من تصانيفه تفسير القرآن. الجرح والتعديل. كتاب النوادر.
ابن سويد - صالح بن عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد أبو أحمد البغدادي الكاتب. له تكملة كتاب التاريخ لوالده إلى سنة 300 ثلاثمائة.
الهمداني - صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح ابن عبد الله التميمي الحافظ الكو ملاذاني (بفتح الكاف وسكون الواو وفتح الميم من قرى همدان) كان هو وأبوه من الأئمة العلماء الحفاظ ولد سنة 303 وتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ همدان. سنن التحديث.
الجعفري - صالح بن الحسين أبو البقاء الجعفري توفى سنة... له تخجيل من حرف الإنجيل.
السكسكي - أبو محمد صالح بن عمر بن أبي بكر بن إسماعيل البريهي اليمنى الكسكي الشافعي ولد سنة 635 وتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة. له شرح الكافي الصرر في في الفرائض.
البلقني علم الدين - صالح بن عمر رسلان بن نصير ابن صالح الكناني العسقلاني البلقيني القاضي علم الدين المصري الشافعي توفى سنة 868 ثمان وستين ثمانمائة. له من الكتب التجرد والاهتمام بجمع فتاوى الوالد شيخ الاسلام. تحفة الأمين فيمن يقبل قوله بلا يمين. التذكرة. ترجمة الحلال البلقيي أخيه. تفسير القرآن. الجوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد. الخطب. القول المفيد في اشتراط الترتيب بين كلمتي التوحيد.
المقدسي - صالح بن أبي بكر المقدسي موفق الدين الشافعي.
له احكام المذهب مما خرجه صاحب المذهب في مجلد نمت كتابته سنة 842.
* ابن جلال - صالح بن القاضي جلال الدين التوقيعي الرومي الحنفي الشهير بابن جلال توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه تعليقة على الاصلاح والايضاح لابن كمال.
تعليقة على تغيير التنقيح لابن كمال في الأصول. تعليقة على شرح المواقف. حاشية على شرح الوقاية. لصدر الشريعة. ديوان شعره. ليلا ومجنون منظومة تركية. ناقد الرأيين في قواعد الفنين تعليقة على حاشية السيد لمفتاح السكاكي. ترجمة قصة فيروز شاه.
الكتامي - صالح بن عبد الله بن حيدر الكتامي الأزهري توفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة. من تصانيفه بستان الفقراء ونزهة القراء رتبه على مائة وخمسة أبواب.
النمازي - صالح بن الصديق بن علي بن أحمد النمازي الأنصاري الخزرجي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. له الاقتصاد شرح بانت سعاد. سلسلة الأبريز والإكسير العزيز.
التمرتاشي - صالح بن محمد بن عبد الله بن أحمد الخطيب الغزي التمرتاشي الحنفي ولد سنة 980 ثمانين وتسعمائة وتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له زواهر الجواهر. شرح الألفية لولده محمد في النحو. شرح تاريخ شيخ الاسلام سعدى المحشى. شرح تحفة الملوك. العناية في شرح الوقاية في الفروع.
منظومة في الفقه وغير ذلك.
* القراباغي - صالح بن إسحاق القراباغي ثم الرومي الحنفي المعروف بظهوري تولى قضاء مصر توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له تعليقات على أنوار التنزيل للبيضاوي.
ديوان شعره. وغير ذلك من الرسائل.
الصفدي - صالح بن علي الصفدي المفتى الحنفي توفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له بغية المبتدى في اختصار كنز الدقائق.
* ابن سلوم الحلبي - صالح بن نصر الله المعروف بابن سلوم الحلبي رئيس الأطباء السلطاني من موالى الحرمين توفى ببلدة يكيشهر سنة 1081 إحدى وثمانين والف. صنف برء الساعة
في الطب. غاية الاتقان في تدبير بدن الانسان في الطب عربي.
غاية البيان ترجمة الأولى بالتركي.
المقبلي - صالح بن مهدي بن علي بن عبد الله بن سليمان ابن محمد المقبلي (المقبل من اعمال كوكبان) ثم الصنعاني الزيدي نزيل مكة ولد سنة 1047 وتوفى حدود سنة 1110 عشر ومائة والف. له الأبحاث المشدودة في الفنون المتعددة. الاتحاف لطلبة الكشاف. الأرواح النوافح. العلم الشامخ في ايثار الحق على الآباء والمشايخ. المنار على البحر الزخار. نجاح.
الطالب على مختصر المنتهى لابن الحاجب.
* وهمى الآمدي - صالح بن يوسف بن مصطفى الآمدي المتخلص بوهمى كان حيا في بلدة قارص سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف. له شرح ديوان فرشته فارسي. الفوائد الانسية في شرح الأندلسية.
الموصلي - صالح بن أحمد بن يحيى السعدي الموصلي كاتب ديوان الانشاء كان ماهرا في رسم الخط بأنواعه توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. صنف حاشية على شرح الوضعية للعصام. منظومة في الخط. شرح المنظومة.
البهوتي - صالح بن الحسن بن أحمد بن علي البهوتي أبو الهدى المصري الحنبلي الفرضي توفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف. له ألفية في الفقه. عمدة كل فارض وهى ألفية في الفرائض. نظم الكافي. وسيلة الراغب لعمدة الطالب لنيل المآرب منظومة وغير ذلك من الرسائل والحواشي.
* ساحب دده - صالح بن عبد الله البرسوي المعروف بساحب دده المولوي توفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
الطرابلسي - أبو الصلاح صالح بن علي الطرابلسي تلميذ الملوي توفى سنة... من القرن الثاني عشر له الدرر الحسان لمريد الفوز والغفران.
الفلاني - صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله بن عمر الفلاني المسوفي العمرى الفقيه المالكي قدم المدينة المنورة ودرس بها ولد سنة 1166 وتوفى في شهر جمادى الآخرة من سنة 1218 ثمان ومائتين والف له الأجوبة المعربة عما استعجم من الأسئلة الواردة في حروف المعجم. ايقاظ همم أولي الابصار
للاقتداء بسيد المهاجرين والأنصار صلعم. تحفة الأكياس بأجوبة أسئلة الامام خير الدين الياس قطف الثمر في رفع أسانيد مصنفات الفقه والأثر ما ورد في تحريم الخمر وفي الامر بالمعروف والنهى عن النكر.
* عفيف الإستانبولي - صالح بن عبد الله الرومي النقشبندي المتخلص بعفيف المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف. له أرجوزة في الحبر والمقابلة في نجو ثلاثمائة وثلاثين بيتا بالتركية.
اليافي - صالح منصور اليافي الحنفي الشاعر. له نزهة الدهر فيما يصدر عن افراد العصر في ديوان شعره فرغ منها سنة 1268.
* التوقادي - السيد صالح صلاح الدين محمد الخدائي التوقادي الرومي الحنفي كان يدرس ويعظ بجامع الفاتح مات سنة 1317 سبع وعشرة وثلاثمائة والف. صنف أسهل المناهج في تفسير سورة المعارج في مجلد صغير ملكته بخطه.
* عارف الأشتيبي - الشيخ صالح بن محمد الأشتيبي الرومي الخلوتي المتخلص بعارف المتوفى سنة... له ديوان شعره تركي. المصطلحات الصوفية تركي.
مجدي المصري - السيد صالح مجدي بن عبد الله المصري الأديب المتوفى... له ديوان شعره مطبوع. ميادين الحصون والقلاع ورفع القنابر باليد والمقلاع مطبوع بمصر.
* فائق المناستري - صلاح بن مير احمد المناستري أصلا الإستانبولي منشأ المتخلص بفائق أحد رجال الدولة العثمانية كان أديبا فاضلا ولد سنة 1243 وتوفى في رمضان من سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. صنف الألفية السنية في الآداب الأحمدية في ترجمة الف حديث النبوية بالتركية في مجلد. پيمانه في منظوماته ومنتخبات اشعار الشعراء.
البروجي - صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي (بفتح الباء والواو) الهندي الشريف الحسيني النقشبندي نزيل المدينة المنورة توفى بالمدينة سنة 1015 خمس عشرة والف. من تصانيفه إراءة الدقائق في شرح مرآة الحقائق.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. كتاب باب الوحدة.
مالا يسع المريد تركه كل يوم من سنن القوم وغير ذلك.
العبدي - صحار بن عباس وقيل عياش بن شراحيل العبدي الصحابي أحد النسابين والخطباء في أيام معاوية بن أبي سفيان توفى سنة 60 ستين له كتاب الا القمي أبو سهل - صدقة بن بندار القمي من علماء الإمامية توفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة له كتاب التحمل والمروة.
(من كتاب النجاشي) ابن الحداد - صدقة بن الحسين بن أحمد بن محمد بن وزير الشاهي الحداد عفيف الدين بو الحسن البغدادي المورخ توفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة من تصانيفه ذيل على ذيل الزاغوني لتاريخ بغداد من سنة 537 إلى سنة 570.
السراج الحنفي - صديق بن محمد بن الصديق المعروف بالسراج الحنفي المتوفى سنة... له النكت الجياد في شرح قصيدة بانت سعاد.
الميداني - صدقة بن أبي الحسن أحمد بن علي الميداني القاضي أبو القاسم البغدادي توفى سنة 608 ثمان وستمائة.
من تصانيفه رتبة الباسم وفخر القاسم.
السامري - صدقة بن منجا بن صدقة بن صدقة السامري الطبيب الدمشقي توفى بحران سنة 620 عشرين وستمائة. له من الكتب شرح التورة، شرح كتاب الفصول لإبقراط.
كتاب الاعتقاد. كتاب الكنز والفوز في التوحيد. كتاب النفس وغير ذلك من التعاليق والمقالات.
الكحال المصري - صدقة بن إبراهيم الحنفي الشاذلي المعروف بالمصري الكحال. له العمدة الكحلية في الأمراض البصرية فرغ منها سنة 766.
اليمنى - صديق بن إدريس بن محمد المذحجي اليمنى أبو بكر الصوفي المتوفى بزبيد سنة 890 تسعين وثمانمائة له عمل اليوم والليلة في العبادات.
الفريني اليمنى - صديق بن معروف بن محمد الفريني المشرعي المزجاجي الظاهري اليمنى نزيل زبيد توفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. له درر الفوائد وغرر الفرائد للمسترشد القاصد إلى أسنى المقصد.
* صفائي الرومي - صفائي چلى السينوبي من مشائخ المولوية توفى بآستانة سنة 940 أربعين وتسعمائة. له ديوان شعره.
صفر شاه - صفر شاه بن... الحنفي توفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة. له تفسير سورة التكاثر.
السابري - صفوان بن يحيى أبو محمد البجلي الكوفي ثم البغدادي الشيعي بياع السابري توفى سنة 210 عشر ومائتين.
صنف بشارات المؤمنين. كتاب الآداب. كتاب البيع والشراء. كتاب التجارات. كتاب الفرائض. كتاب المحبة والوظائف كتاب الوصايا. كتاب الوضوء والصلاة وغيرها من الفقه. (من الفهرست) المؤيدي - السيد صلاح بن أحمد بن المهدى المؤيدي اليمنى من أبناء الأئمة الزيدية كان يسكن في قلعة عمار ومات بها سنة 1048 ثمان وأربعين والف. له من التآليف ديوان شعره.
شرح شواهد النحو. شرح فصول النحو. شرح الهداية.
مختصر شرح شواهد التلخيص.
المهدى الصنعاني - صلاح بن علي بن محمد بن أبي القاسم ابن محمد بن جعفر اليمنى الصنعاني الزيدي الملقب بالمهدي توفى مسجونا بصنعا سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة. صنف النجم الناقب في شرح مختصر ابن الحاجب.
التهامي - أبو القاسم صلاح بن محمد بن شاطر ابن الصديق القرشي التهامي المتوفى في حدود سنة 1041 أربعين والف له تنقيح الألباب في احكام السابقين من أهل الاحتساب.
الأخفش اليمنى - السيد صلاح بن الحسين بن يحيى ابن علي الصنعاني الشبامي اليمنى المعروف بالأخفش تولى امامة الجامع الأعظم كان على مذهب الجاروية من الزيدية ثم انتقل إلى مذهب الصالحية توفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف.
صنف مسألة الصحابة نزهة الصرف في الجار والمجرور والظرف.
العقد الوسيم في احكام الجار والمجرور والظرف وما لكل منهما من التفسيم.
أبو البحر الكاتب - صفوان بن إدريس بن الأبار الكاتب أبو البحر البغدادي توفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة من تصانيفه بداية المتحيرة وعجالة المتوفرة. زاد المسافر وغرة محيا الأدب السافر في التاريخ. طراد الحياد في الميدان وتنازع اللذات والاخوان في تقديم مرسة على غيرها من البلدان.
البخاري - صلاح بن مبارك البخاري الصوفي توفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة صنف أنيس الطالبين وعدة السالكين في مناقب الخواجة بهاء الدين.
صلاح اليمنى - صلاح الدين بن عبد الخالق بن يحيى ابن مهدي الحجاف السيد صلاح الدين القاسمي الحسنى الحبوري اليمنى الصوفي توفى سنة 1047 سبع وأربعين والف. من تصانيفه أجوبة المسائل مشهورة. تبيض وجه طاس الأسماء الحسنى وكأسها الأسمى الأسنى في نظم أسماء الحسنى للسيد محمد ابن عبد الله. ديوان شعره. شرح تكملة الاحكام في علم الطريقة وغير ذلك.
الشريف اليمنى - السيد صلاح بن أحمد بن عز الدين ابن الحسين بن عز الدين بن الإمام عز الدين الشريف اليمنى ولد بصنعاء اليمن سنة 1015 وتوفى سنة 1070 سبعين والف.
من تآليفه شرح الفصول من علم الأصول لصارم الدين إبراهيم الوزير. وله الاشعار في كل معنى.
* غيبي الرومي - صنع الله بن عبد الله الكوتاهي الرومي الخلوتي المتخلص بغيبي الصوفي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف. صنف بيعت نامه. ديوان شعره تركي. روح الحقيقة في التصوف رسالة. صحبتنامه في التصوف تركي. طريق الحق في التوجه المطلق. كشف الغطا في التصوف منظوم.
* صنعي المولوي - صنع الله المولوي المتخلص بصنعي من بلدة اركلى كان يسكن خانقاه الغلطة توفى سنة 1000 الف له ديوان شعره ومنظومات.
* صنعي الرومي - صنع الله بن إبراهيم القاضي المعروف بصنعي توفى سنة 1050 خمس والف. له رسالة التواريخ.
شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض.
الحلبي - صنع لله بن صنع الله الحلبي ثم المكي الحنفي الواعظ بها. له أرجوزة في الحديث. اكسير النقي في شرح الملتقى. سيف الله على من كذب على أولياء الله فرغ منها سنة 1117.
* العلائية وى - صنع الله بن علي بن خليل العلائية وى الحنفي تولى قضاء عسكر اناطولى وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف له مراصد الحيطان في المسائل الفقهية.
- باب الضاد - الهلالي - ضحاك بن مزاحم الهلالي البلخي التابعي المفسر المتوفى سنة 102 اثنتين ومائة له تفسير القرآن.
البرنى - الشيخ ضياء الدين البرنى الهندي من خلفاء سلطان المشايخ نظام الدين توفى بدهلى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له تواريخ فيروز شاهي. حسرتنامه نخشبي البدايونى - السيد ضياء الدين البدايونى الدهلوي الهندي المتخلص بنخشبى الصوفي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة. له الجزئيات. سلك السلوك في التصوف.
طوطى نامه فارسي في الحكايات العشرة المبشرة. كليات نخشبى - باب الطاء - ابن السراج - طالب بن محمد بن بسيط أبو أحمد المعروف بابن السراج المتوفى سنة... له عيون الاخبار وفنون الاشعار في الأدب.
الصيرفي - طالوت بن عاد البصري أبو عثمان الصيرفي المحدث توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين. صنف الجزء المشهور في الحديث. العوالي في الحديث.
ابن ماهان الوزير - طاهر بن الحسين بن مصعب ابن رزيق بالتصغير ابن ماهان الوزير الخزاعي ولد سنة 159 وتوفى سنة 207 سبع ومائتين. له الوصية في الآداب الدينية والسياسة الشرعية.
ابن غلبون - طاهر بن عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون أبو الحسن الحلبي ثم المصري المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة بمصر. له تذكرة في القراءات الثمان.
الحدادي تاج الدين - طاهر بن محمد بن أحمد بن نصر المروزي تاج الدين الحدادي البخاري المحدث روى عن أبي الليث السمرقندي توفى في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة.
صنف عيون المجالس وسرور المدارس.
الطبري - طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر القاضي أبو الطيب الطبري ثم البغدادي الشافعي عاش اثنتين ومائة سنة مات وهو قاض على ربع الكرخ ولد سنة 348 وتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة. من تصانيفه التعليقة الكبرى في الفروع. المخرج في الفروع ويقال له في الأصول والمذهب والخلاف والجدل كتب كثيرة.
ابن بابشاذ - طاهر بن أحمد بن باب بن شاذ بن داود ابن سليمان بن إبراهيم الجوهري أبو الحسن الديلمي البغدادي ثم
المصري الشهير بابن بابشاذ النحوي المتوفى بمصر سنة 469 تسع وستين وأربعمائة. من تصانيفه التذكرة في القراءات السبع. تعليق العرفة في النحو خمس عشرة مجلدات. شرح أصول ابن السراج في النحو. شرح الجمل للزجاجي في النحو.
المحتسب في النحو وشرحه. مقدمة في النحو وغير ذلك.
شاهفور - طاهر بن محمد الأسفرايني أبو المظفر الأصولي المعروف بشاهفور بالفاء وقيل بالقاف توفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة من تصانيفه تاج التراجم في تفسير القرآن للأعاجم. التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين.
صدر الاسلام البخاري - طاهر بن برهان الدين محمود ابن تاج الدين أحمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز البخاري صدر الاسلام الحنفي ولد سنة 442 وتوفى بسرخس سنة 504 أربع وخمسمائة له فتاوى البخارية. الفوائد في الفقه.
افتخار الدين البخاري - طاهر بن أحمد بن عبد الرشيد ابن الحسن الامام افتخار الدين البخاري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة له خزانة الفتاوى. خزانة الواقعات خلاصة الفتاوى. نصاب الفقيه وغير ذلك.
ابن أبي الخير اليمنى - طاهر بن يحيى بن أبي الخير سالم ابن أسعد العمراني اليمنى ولد سنة 515 وتوفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة صنف الاحتجاج الشافي بالرد على المعاند في طلاق المنافى. كسر مفتاح القدر في الرد على جعفر بن يحيى الزيدي.
ابن جهبل - طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي مجد الدين الشافعي المتوفى بالقدس سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة.
من تصانيفه فضائل الجهاد.
ظهير الفاريابي - أبو الفضل طاهر بن محمد الفاريابي ظهير الدين الخوارزمي كان من أعاظم الشعراء دار البلاد وصحب أكثر الملوك انتقل إلى تبريز وتوطن إلى أن مات بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي مشهور.
السنجري أبو الحسين - طاهر بن إبراهيم بن محمد ابن طاهر الطبيب السنجري كان يراجع القاضي أبا الفضل محمد ابن حمويه توفى سنة... له ايضاح منهاج محجة العلاج في الطب.
تقسيم كتاب الفصول لإبقراط. شرح كتاب البول والنبض.
الحفصي - نجم الدين طاهر بن محمد بن عمر بن العباس الحفصي أبو المعالي الحنفي المتوفى في حدود سنة 620 عشرين
وستمائة وهو أستاذ مختار الزاهدي. من تصانيفه الفصول في علم الأصول.
نمدپوش - أبو سعيد طاهر بن اسلام بن قاسم بن أحمد الأنصاري الخوارزمي الحنفي المعروف بنمدپوش. صنف جواهر الفقه في العبادات فرغ منها بمصر سنة 771.
الأصبهاني - طاهر بن عرب بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني المقرى توفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. له القصيدة الطاهرية في القراءات العشرة. نظم الجواهر قصيدة في اختلافات الآيات.
ابن حبيب الحلبي - طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب عز الدين أبو العز الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. من تصانيفه التخليص في نظم التلخيص في المعاني والبيان. حضرة النديم من تاريخ ابن العديم الذيل على درة الأسلاك في التاريخ لوالده.
الروض المروض في نظم العروض أرجوزة. شنف السامع في وصف الجامع أي جامع بنى أمية نافلة العروض في شرح الروض المروض. في نظم الفرائض للسجاوندي. نظم محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح للبلقيني. وشى البردة في شرح قصيدة البردة.
ابن الأهدل - طاهر بن الحسين بن عبد الرحمن الأهدل جمال الدين اليمنى المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة له الإشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة في شرح أسماء الله الحسنى.
مطالب أهل القربة في شرح دعاء الولي ابن أبي حربة.
وحيد القزويني - طاهر بن ميرزا حسين خان القزويني المتخلص بوحيد الشاعر كان وزير الوقائع للملوك الصفوية توفى سنة 1107 سبع ومائة والف له ديوان شعره فارسي في ستين الف بيت. مجموعة في المنشآت.
القزويني بهاء الدين - طاهر بن أحمد بن محمد بهاء الدين أبو محمد القزويني المتوفى سنة.. من تآليفه سراج العقول في علم الكلام. لب الألباب في مراسم الاعراب.
ابن الحسين - طاهر بن الحسين بن طاهر المتوفى سنة...
له المسلك القريب لكل سالك منيب.
* فاضل الرومي - طاهر بن الحاج على الإستانبولي الرومي الأديب الحنفي الشاعر المتخلص بفاضل من تلاميذ سليمان نشأت ولد سنة 1176 وتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف له ديوان شعره تركي.
الحزائري - طاهر بن محمد صالح بن أحمد السمعوني الوغليسي الحزائري الأصل دمشقي المولد والدار ولد بدمشق سنة 1264 صنف من الكتب اتمام الانس في حدود القدس في العروض والقوافي. بديع التلخيص وتلخيص البديع.
تبيان في تفسير القرآن. تسهيل المجار إلى فنى المعمى والالغار.
تمهد العروض إلى فن العروض. الجواهر الكلامية في ايضاح العقائد الاسلامية رسالة في البيان شرح خطب ابن نباتة الفارقي في مجلد مطبوع عمدة المعرب وعدة المغرب في أربعين صحيفة مطبوع الفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام في علم الطبيعة مطبوع مد الراحة لاخذ المساحة في الهندسة مطبوع.
منتخبات الاشعار مطبوع منية الأذكياء في قصص الأنبياء في مجلد مطبوع.
الزينبي أبو الفوارس - طراد بن محمد بن علي الهاشمي أبو الفوارس الزينبي نقيب العباسية ببغداد توفى سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة من تصانيفه العوالي.
الفريومدي - الأمير يمين الدين طغرى الفريومدى الأديب الشاعر المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة.
له من التصانيف أنوار المبارك فارسي. چشمهء فائز منظومة فارسية. كليات طغرى في اشعاره وقصائده فارسي. كنز المعاني فارسي مجموعة الغرائب. مرات مفتوحه فارسي. منشآت طغرى.
الملك الصالح - طلائع بن رريك (بالتصغير) يعرف بالملك الصالح أبو الغارات وزير مصر ولد سنة 495 وتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة. له ديوان شعره في مجلدين.
النجفي - فخر الدين طريح بن محمد بن علي بن أحمد ابن طريح الرماحي المسهلي النجفي المعروف بالطريحي من علماء الشيعة الإمامية توفى سنة 1085 له من الكتب الاثنا عشرية في الأصول الاحتجاج في مسائل الاحتياج. تحفة الوارد وعقال الشارد. جامع المقال في تمييز المشتركة من الرجال. جامعة الفوائد. جواهر المطالب في فضائل علي بن أبي طلب كرم الله وجهه حاشية على المعتبر للحلى. شرح رسالة الشيخ حسن. شرح المبادى الضياء اللامع في شرح مختصر الشرائع. عواطف الاستبصار غريب القران. فخرية الكبرى الجامعة للفتاوى.
فوائد الأصول. كشف غوامض القرآن. الكنز المذكور في عمل الساعات والأيام والليالي والشهور. اللمع في شرح المجمع.
مجمع البحرين ومطلع النيرين في تفسير غريب القران. مجمع
الشتات. مستطرفات نهج البلاغة. المنتخب في الزيارة والخطب نزهة الخاطر وسرور الناظر في لغات القرآن. النكت اللطيفة في شرح الصحيفة.
الطلحي - أبو إسحاق طلحة بن عبيد الله بن محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمي البصري المتوفى سنة 271 إحدى وسبعين ومائتين له جواهر الاخبار. كتاب المتيمين.
الهناري - طلحة بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر ابن عيسى بن اقبال الهناري الزبيدي أبو محمد اليمنى الشافعي الصوفي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة صنف من الكتب اللطائف في جلاء عروس المعارف في علم الحقائق.
ابن المهنا - طه بن محمد الجبريى الشافعي المعروف بابن المهنا ولد سنة 1084 وتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له شرح أسماء أهل بدر التي جمعها عبد اللطيف البقاعي. شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى المغاري القول المختار في حل الصنصار.
* سنه لي زاده - طه بن الشيخ أحمد بن محمد قسيم السندجي الكوراني أصلا والبغدادي موطأ ودارا والشافعي الأشعري مذهبا المعروف بسنه لي زاده تولى قضاء الموصل ولد سنة 1231 وتوفى بها سنة 1300 ثلاثمائة والف له من التصانيف رسالة في اصطلاحات الحديث. رسالة في رد النصارى. رسالة في وجوه النظم وامتيازاته. شرح القسم المنطق من التهذيب.
منظومة في العروض نظم وشرح السار للنسفي في الأصول في مجلد هدى الساظ في شرح القسم الثاني من التهذيب للتفتاز.
ابن مخرمة - طيب بن عبد الله بن أحمد بن مخرمة شهاب الدين أبو العباس الزبيدي اليماني الشافعي القاضي بعدن المتوفى بها سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة من تصانيفه أسماء رجال صحيح مسلم. شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي شرح صحيح مسلم قلادة البحر في وفيات أعيان الدهر في التراجم والتاريخ مجلد ضخم ذكر فيه إلى سنة 947.
الفاسي - أبو عبد الله الطيب بن محمد بن عبد القادر الفاسي الفقيه المالكي ولد سنة 1064 وتوفى سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف. له أسنى المقاصد لحلية المشايخ ورفع الأسانيد الواقعة في مرويات شيخنا الوالد. مطمح النظر ومرسل العبر بذكر من غير من أهل القرن الحادي عشر.
الجندي - طيبرس بن عبد الله الجندي علاء الدين النحوي نزيل دمشق ولد سنة 680 وتوفى سنة 849 تسع وأربعين وسبعمائة. له الطرفة منظومة في النحو. شرح الطرفة.
البسطامي - طيفور بن عيسى بن آدم بن عيسى بن علي ابن سروشان أبو يزيد البسطامي الزاهد المشهور توفى سنة 264 أربع وستين ومائتين له من التصانيف معارج التحقيق في التصوف ورسائل اخر - باب الظاء الحداد المصري - ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله بن خلف بن عبد الغنى الحذامي الإسكندري الشافعي المعروف بالحداد توفى بمصر سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة له ديوان شعره.
الدئلي - ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن حلس ابن معائة بن الدئل بن كنانة الدئلي البصري أبو الأسود من التابعين هو أول من تكلم بالنحو توفى سنة 69 تسع وستين من الهجرة له ديوان شعره. مختصر في النحو.
الغزنوي - ظاهر بن محمد بن يوسف الغزنوي له مجمل الأسماء في معرفة أسامي الأرضين والأشجار والانسان والحيوان فرغ منها سنة 561.
* الزيداني - ظاهر بن علي الزيداني الصفدي حنفي المذهب نقشبندى الطريقة نزيل الآستانه له سعادة الدارين في اتباع سيد الكونين أتمها في رجب سنة 1215.
الفيومي - ظاهر بن أحمد بن شرف العصيني الفيومي الفقيه الشاعر المتوفى في حدود سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة له ديوان شعره مختص بالمدائح النبوية.
الكوفي - ظريف بن ناصح الكوفي الأصل البغدادي المنشأ من علماء الشيعة هو من رجال القرن الثالث له الجامع في سائر أبواب الحلال والحرام. كتاب الديات. كتاب النوادر.
ظهير البلكرامي - ظهير الدين ابن محمد مسعود البلكرامي الهندي أمير الانشام ثم صار مدرسا في بلدة لكهنو من بلاد الهند توفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف.
له من التصانيف اسرار كربلا فارسي اسرار واجدى فارسي في وقائع واجد على آخر ملوك الهند. ظهير الايمان.
ظهير الانشاء.
- باب العين - الواسطي - الحافظ أبو الحسين عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب التميمي مولاهم الواسطي المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين. صنف العوالي في الحديث يقع في الغيلانيات وأمالي الجوهري.
السندي - عابد بن عبد الله السندي المدني الأديب الحنفي توفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له ديوان شعره.
المصري - عابد بن خير الله المفتش في نظارة المعارف بمصر ولد سنة... وتوفى سنة... له ارشاد الانسان إلى صحة الأبدان في الطب مطبوع [بمصر سنة 1312] " معجم ".
الفوائد الصحية للعقاقير المنزلية مطبوع [بمصر سنة 1308] " معجم ".
العاصمي - عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم العاصمي البغدادي الشاعر توفى سنة 482 ثلاث وثمانين وأربعمائة له ديوان شعره.
البطليوسي - عاصم بن أيوب البطليوسي أبو بكر النحوي الأديب اللغوي المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة.
له شرح اشعار الستة. شرح ديوان امرئ القيس. شرح المعلقات السبع.
الإشبيلي - أبو الحكم العاصي بن خلف بن محرز المقرى المالكي الإشبيلي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة. له تذكرة في القراءات السبع. التهذيب في القراءات أيضا.
ابن علاء - عالم بن علاء الفقيه الحنفي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. صنف من الكتب راد المسافر في الفتاوى مشهور بتاتار خانية.
رحل الصوفي - عالم بن محمد أبو عبد الله الكاشغري المعروف برحل الصوفي توفى سنة... من تصانيفه قلادة الأرواح وسعادة الأفراح في التصوف.
الغزنوي - نصر الدين عالي بن إبراهيم بن إسماعيل أبو علي الغزنوي المفسر الفقيه الحنفي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة. له تقشير التفسير عشر مجلدات مشارع الشرائع في الفقه. المنابع في شرح المشارع المذكور.
الشعبي - عامر بن شراحيل الشعبي المتوفى سنة 103 ثلاث ومائة. صنف الكفاية في العبادة والطاعة.
الاخباري - أبو اليقظان عامر بن حفص أبو اليقظان الاخباري النسابة المتوفى سنة 190 تسعين ومائة. له اخبار
تميم. كتاب حلق تميم بعضها بعضا. كتاب نسب خندف واخبارها. كتاب النسب الكبير. كتاب النوادر.
الباعونية - عائشة بنت يوسف بن ناصر الدين احمد ابن ناصر الباعوني أم عبد الوهاب الباعونية الدمشقية كانت عالمة فاضلة سافرت إلى القاهرة ورجعت وتوفيت بدمشق سنة 922 من تصانيفها الإشارات الخفية في المنازل العلية. الدر الغائص في بحر المعجزات والخصائص. صلات السلام في فضل الصلاة والسلام. فتح الخفى في فتح التلفي. فتح المبين في مدح الأمين قصيدة في البديع. القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلى الله عليه وسلم الملاقح الشريفة من الآثار اللطيفة.
* حبى الشاعرة - عائشة الرومية حفيدة الشيخ يحيى المتخلصة بحبي توفيت سنة... لها خورشيد وجمشيد منظومة.
عصمت المصرية - عائشة عصمت خانم بنت إسماعيل تيمور پاشا المصري الأديبة الشاعرة توفيت سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفها حلية الطرار في ديوان شعرها مطبوع بمصر. ديوان آخر تركي. ديوان فارسي.
نتايج الأحوال في الأقوال والافعال في الأدب.
الطالقاني - أبو الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني المحدث هو والد الصاحب بن عباد الوزير ولد سنة 326 وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. له من الكتب احكام القرآن ينصر فيه مذهب الاعتزال.
ابن ماء السماء القرطبي - عبادة بن عبد الله بن محمد ابن عبادة بن أفلح الأنصاري أبو بكر الخزرجي القرطبي الشاعر يعرف بابن ماء السماء توفى سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة.
له ديوان شعره.
ابن الأحنف - عباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة بن حروان أبو الفضل الحنفي اليماني البغدادي الشاعر توفى سنة 192 اثنتين وتسعين ومائة له ديوان شعره مشهور.
الناشري - عباس بن هشام الناشري أبو الفضل الأسدي العراقي الشيعي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين له من الكتب جامع الحلال والحرام. كتاب الحج. كتاب الصلاة.
كتاب الغيبة. كتاب المثالب. نوادر الرواة وغير ذلك.
الرياشي - عباس بن الفرج الرياشي أبو الفضل البصري اللغوي توفى مقتولا سنة 257 سبع وخمسين ومائتين له
كتاب الإبل. كتاب الخيل. كتاب ما اختلف أسماؤه من كلام العرب.
الجوهري - عباس بن سعيد الجوهري البغدادي من أصحاب الرصد والهندسة توفى سنة. له تفسير كتاب أقليدس.
كتاب الاشكال التي زادها في المقالة الأولى من أقليدس.
ابن باغان - عباس بن باغان بن الربيع المنجم أبو الربيع المهندس البغدادي توفى سنة... له كتاب قسمة المعمور من الأرض وهيئة الدنيا.
العصارى - عباس بن محمد بن أبي منصور الطوسي الواعظ المعروف بالعصارى توفى سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة. له اجزاء في الحديث.
السكسكي - أبو الفضل عباس بن منصور بن العباس التريمي السكسكي اليمنى الشافعي ولد سنة 616 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. له البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان في الأصول.
الملك الأفضل - عباس بن الملك المجاهد علي بن داود ابن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني صاحب زبيد اليمن من ملوك بنى رسول توفى سنة 778 له من التصانيف بغية ذوي الهمم في معرفة انساب العرب والعجم. العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية أعني طبقات فقهاء اليمن واعيانها. اللمعة الكافية في الأدوية الشافية في الطب مختصر كنز الاخبار مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان نزهة الظرفا وتحفة الخلفا. نزهة العيون في معرفة الطوائف والقرون وغير ذلك.
* وسم الرومي - عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الأحدب الطبيب القسطنطيني النقشبندي الحنفي الملقب بالوسيم توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف من تصانيفه دستور الوسم في الطب تركي. ديوان شعره. النهج البلوغ في شرح زيج الغ بك وغير ذلك.
الكشي - الحافظ أبو محمد عبد بن حميد وقيل عبد الحميد ابن حميد بن نصر الكشي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين. صنف تفسير القرآن. المسند الكبير في الحديث.
الهروي - أبو ذر عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن غفير الأنصاوي الحافظ الهروي ثم المكي المعروف بابن السماك
المالكي توفى بمكة سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. المستدرك على صحيح البخاري ومسلم.
مناسك الحج. دلائل النبوة. فضائل القرآن. فضائل مالك.
كتاب الجامع كتاب الدعاء. كتاب السنة والصفات. كتاب شهادة الزور. كتاب العيدين.
ابن المقفع - عبد الله بن المقفع بن المبارك البغدادي الكاتب أصله من الفرس مجوسي أسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح توفى قتيلا بالبصرة سنة 142 اثنتين وأربعين ومائة.
صنف من الكتب آيين نامه في الاصر الأدب الصغير. الأدب الكبير. التاج في سيرة انوشيروان. ترجمة كليلة ودمنة من الفارسي إلى العربي. خداينامه في السير. الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة في الأدب. كتاب مزدك. كتاب اليتيمة في الرسائل.
الأموي - عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الأموي أبو صفوان الدمشقي المحدث توفى سنة 154 أربع وخمسين ومائة. له كتاب رحل البيت كتاب النوادر.
ابن المبارك - عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي أبو عبد الرحمن المروزي تركي الأب الخوارزمي نزيل بغداد ولد سنة 118 وتوفى بهيت سنة 181 إحدى وثمانين ومائة. من تصانيفه أربعين في الحديث. تفسير القرآن الدقائق في الرقائق.
رقاع الفتاوى. كتاب البر والصلة. كتاب التاريخ. كتاب الجهاد. كتاب الزهد. كتاب السنن في الفقه.
ابن وهب - عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري القرشي الإمام أبو محمد البصري المالكي ولد سنة 125 وتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة. له من الكتب أهوال القيامة. تفسير القرآن الجامع في الحديث. المجالسات عن مالك. الموطأ الصغير في الحديث. الموطأ الكبير كذا.
السدوسي - عبد الله بن الفضل بن سفيان بن منجوف أبو عبد الله المعروف بغنويه السدوسي البغدادي توفى في حدود سنة... مائتين. من تصانيفه كتاب المآثر والأنساب في الأيام.
ابن الكواء - عبد الله بن عمرو البغدادي النسابة الشيعي.
من بنى يشكر يعرف بصالح الحنفي وأيضا بابن الكواء كان عالما بالانساب توفى سنة... من تصانيفه أسواق العرب.
أيام قيس بن ثعلبة. عجائب الأربعة. عجائب البحر.
كتاب الاحداث كتاب الأقاليم. كتاب الأيام. كتاب
الحيرة. كتاب الغسان. كتاب الكلاب يوم البسابس.
كتاب مسيلمة الكذاب. كتاب المقطعات. كتاب المنذر ملك العرب. منار اليمن. وقايع بنى بيسان. وقايع الضباب وفراره.
ابن ظريف الكوفي - عبد الله بن سنان بن ظريف الكوفي الشيعي مولى بني هاشم كان خازنا للمنصور والمهدى والهادي والرشيد العباسي توفى سنة 200 مائتين صنف كتاب الصلاة الذي يعرف بعمل اليوم والليلة. كتاب الصلاة الكبير.
كتاب في سائر الأبواب من الحلال والحرام.
ابن كناسة الكوفي - عبد الله بن يحيى ويقال أبو يحيى محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى الأسدي أبو محمد الكوفي المعروف بابن كناسة ولد سنة 123 وتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
من تصانيفه كتاب الأنواء. كتاب سرقات الكمبت من القرآن وغيره. معاني الشعر.
ابن عبد الحكم - عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث ابن نافع أبو محمد المصري الفقيه المالكي المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الفقه وغيره.
المأمون العباسي - عبد الله بن الرشيد هارون بن المهدى ابن منصور أبو العباس المأمون العباسي ولد سنة 170 وتوفى سنة 218 ثمان عشرة ومائتين من تصانيفه جواب ملك البوغر فيما سئل عنه من أمور الاسلام والتوحيد. رسالة في اعلام النبوة.
رسالة في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
الحمدي أبو بكر - عبد الله بن الزبير بن عيسى الحميدي أبو بكر المكي توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين له من الكتب كتاب الدلائل.
الكوفي - عبد الله بن جبلة بن حسان بن الحر الكتاني أبو محمد الكوفي الشيعي الواقفي توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين. له كتاب الرجال. كتاب الصفة والغيبة على مذهب الواقفة. كتاب الصلاة. كتاب الفطرة. كتاب النوادر وغير ذلك من الفقه.
الطائي - عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح البغدادي أبو القاسم الطائي الشيعي المتوفى في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين له كتاب القضايا والاحكام.
اليزيدي - أبو عبد الرحمن عبد الله بن أبي محمد يحيى ابن المبارك العدوي البغدادي المعروف باليزيدي المتوفى في حدود سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين. صنف من الكتب إقامة اللسان على المنطق. غريب القرآن. كتاب الوقف والابتداء.
مختصر في النحو.
ابن ماهان الوزير - عبد الله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب بن رزيق بن ماهان الخزاعي أبو العباس من وزراء المأمون العباسي توفى سنة 230 ثلاثين ومائتين. له رسالة إلى المأمون عند فتح بغداد. مجموع الرسائل.
ابن أبي شيبة - الحافظ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي المعروف بابن أبى شيبة توفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين. من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب الأحكام. كتاب التاريخ. كتاب ثواب القرآن. كتاب الجمل. كتاب الرد على من رد على أبي حنيفة . كتاب السنن في الفقه والحديث كتاب الفتوح.
المسند في الحديث ابن هاني - عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن هاني الأديب النيسابوري المتوفى سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له نوادر العرب وغريب ألفاظها.
التوزي - أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي (بفتح التاء وسكون الواو) الثوري البصري اللغوي توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه كتاب الاصداد.
كتاب الأمثال. كتاب الخيل. كتاب فعلت وأفعلت.
كتاب النوادر.
ابن سعد الزهري - عبد الله بن سعد بن إبراهيم ابن سعد الزهري أبو القاسم البغدادي من أصحاب السير توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له فتوح خالد بن الوليد.
ابن القطان - عبد الله بن محمد بن كلاب (كرمان) القطان التميمي المتكلم البصري توفى سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين له حلق الافعال. الرد على الحشوية. كتاب الصفات.
ابن الحر - عبد الله بن سعيد بن حنان بن الحر الكناني أبو عمرو الكوفي الشيعي الطبيب يعرف بابن الحر عاش إلى سنة 240 أربعين ومائتين. له كتاب الديات.
أبو العميثل - عبد الله بن خلدد أبو العميثل مولى جعفر بن سليمان العباسي توفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين.
له من التصانيف الأبيات السائرة في مائة ورقة. ديوان شعره كتاب النشابة. ما اتفق لفظه واختلف معناه. معاني الشعر.
المسمعي - عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المعروف بالمسمعي البصري الشيعي توفى سنة... له كتاب المزار.. الناسخ والمنسوخ في القرآن.
الدارمي - عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي الحافظ أبو محمد السمرقندي توفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين له الثلاثيات في الحديث. كتاب السنة في الحديث.
كتاب صوم المستحاضة والمتحيرة. المسند في الحديث يعرف بمسند الدارمي.
الضبعي الإسكندري - أبو محمد عبد الله بن يحيى الضبعي أبو محمد الإسكندري المراقي توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين من تصانيفه غاية المفيد وبغية المستفيد.
الأشج الكوفي - عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي أبو سعيد الكوفي المحدث المعروف بالأشج المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف منها تفسير القرآن.
ابن قتيبة - عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي أبو محمد الدينوري الأديب المحدث ولد سنة 213 وتوفى سنة 276.
له من التصانيف آداب العشرة. آداب القراءة. أدب الكاتب اختلاف الحديث. اصلاح غلط أبى عبيدة. اعراب القرآن.
تأويل مختلف. الحديث تقويم اللسان جامع الفقه. جامع النحو.
الجوابات الحاضرة. حكم الأمثال. خلق الانسان. دلائل النبوة. ديوان الكتاب. طبقات الشعراء. عيون الاخبار في الأدب والمحاضرات. عيون الشعر يحتوى على عشرة كتب.
غريب الحديث. غريب القرآن. فرائد الدرر. كتاب الأشربة.
كتاب الأنواء كتاب الحكاية والمحكى كتاب التسوية بين العرب والعجم كتاب التفقيه كتاب الخيل. كتاب الرد على المشبهة.
كتاب الشعر والشعراء. كتاب العلم. كتاب القراءات.
كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر. كتاب المعارف في التاريخ مطبوع. كتاب الميسر والقداح. مختلف الحديث.
مشكلات القرآن. معاني الشعر يحتوى اثنى عشر كتابا.
ابن أبي الدنيا - عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان ابن أبي الدنيا القرشي الإمام أبو بكر البغدادي الزاهد الشافعي كان يؤدب أولاد الخلفاء ولد سنة 208 وتوفى سنة 281 من
تصانيفه اخبار القبور. اخبار قريش. اصلاح المال. الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. حسن الظن بالله سبحانه وتعالى ذم الحسد. ذم الدنيا. ذم الغضب. ذم الغيبة. ذم الفحش. ذم المنكر ذم الملاهي. الفرج بعد الشدة. قضاء الحوائج. كتاب الاخلاص.
كتاب الاخوان. كتاب الأصوات كتاب الأهوال. كتاب البعث والنشور. كتاب التقوى. كتاب التوابع. كتاب التواضع والخمول. كتاب التوكل. كتاب الحلم. كتاب الذكر. كتاب الرغائب. كتاب زهد مالك بن دينار. كتاب السحاب. كتاب سدرة المنتهى. كتاب الشجرة الطوبى.
كتاب الشكر. كتاب الشيب والتعمير. كتاب صدقة الفطر.
كتاب صفة الصراط. كتاب صفة الميزان. كتاب الصمت.
كتاب الطواعين. كتاب العفو كتاب تزويج فاطمة رضي الله عنها. كتاب فعل المنكر. كتاب فقه النبي صلعم.
كتاب القراءة. كتاب القناعة. كتاب مجابي الدعوة. كتاب المرض والكفارات في الحديث. كتاب المنامات. كتاب الموت. كتاب الموقف. كتاب النوادر. كتاب الوجل.
كتاب الهم والحزن. كتاب اليقين. محاسبة النفس. مصائد الشيطان. مكارم الأخلاق. مكائد الشيطان. من عاش بعد الموت الأربعة. مناقب بنى العباس. هواتف الجن. كتاب فضائل شهر رمضان وغير ذلك.
ابن الإمام حنبل - عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الإمام أبو عبد الرحمن الشيباني الحافظ البغدادي توفى سنة 290 تسعين ومائتين. من تصانيفه زوائد الزهد في الحديث.
زوائد على مسند والده.
ابن شرشير - عبد الله بن محمد الناشئ أبو العباس الأنباري المعروف بابن شرشير الأديب المتوفى بمصر سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين. قال السيوطي في حسن المحاضرة له عدة تصانيف منها طرديات على أسلوب أبى نواس. قصيدة في الفنون في أربعة آلاف بيت. المقاطيع.
عبدان المروزي - عبد الله بن محمد عيسى الحافظ أبو محمد المروزي المعروف بعبدان الفقيه مفتى مرو ولد سنة 220 وتوفى بمرو سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين. له كتاب المعرفة في مائة جزء. كتاب الموطأ.
البلخي - الحافظ أبو علي عبد الله بن محمد بن علي المحدث البلخي المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. له كتاب التاريخ. كتاب العلل في الحديث.
ابن المعتز - عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم ابن الرشيد هارون العباسي الأديب الحنفي ولد سنة 247 وتوفى قتيلا سنة 296 ست وتسعين ومائتين له من الكتب أرجوزة في ذم الصبوح. اشعار الملوك. حلى الاخبار. طبقات الشعراء فصول التماثيل في تباشير السرور. كتاب الآداب. كتاب البدايع. كتاب الجامع في الغناء. كتاب الجوارح والصيد كتاب الزهر والرياض. كتاب السرقات مكاتبات الاخوان بالشعر.
غلام أبى معشر - عبد الله بن مسرور النصراني غلام أبى معشر جعفر الفلكي توفى سنة 300 ثلاثمائة. من تصانيفه تحاويل سنى العالم والحكم عليها. تحاويل سنى المواليد. مطرح الشعاع.
ابن مروان الكاتب - عبد الله بن حماد بن مروان البغدادي الكاتب المشهور توفى سنة. صنف معاني الشيب وآدابه وفضله وألوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نظما ونثرا.
ابن ناجية - الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجية البربري ثم البغدادي المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة له المسند في الحديث.
عبدان الأهوازي - الحافظ أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن موسى بن زياد الحواليقي الأهوازي المعروف بعبدان نزيل عسكر مكرم المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف.
الهروي - الحافظ أبو محمد عبد الله بن عروة بن الزبير المجود الهروي المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة صنف.
كتاب الأقضية.
القزويني - أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الشافعي نزيل دمشق القاضي بالرملة المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف سنن الشافعي.
السمناني - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس أبو الحسن السمناني (بكسر السين وسكون الميم بين الري ودامغان) المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة قال صاحب صفوة الأدباء له تصانيف في الحديث.
ابن شيرويه - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه ابن أسد القرشي المطلبي النيسابوري المعروف بابن شيرويه أبو محمد نزيل بخارى توفى سنة 305 خمس وثلاثمائة من تصانيفه محاسن الشرائع والاسلام.
ابن الحارود - الحافظ أبو محمد عبد الله بن علي ابن الحارود النيسابوري المحدث المجاور بمكة المتوفى بها سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف المنتقى في الاحكام. (من تذكرة الحفاظ) القيرواني - عبد الله بن محمود أبو محمد القيرواني المكفوف النحوي توفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. له كتاب في العروض يفضله أهل العلم على كل ما صنف فيه.
ابن بنت منيع البغوي - عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي المحدث المعروف بابن بنت منيع ولد سنة 214 وتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة. من تصانيفه حكايات شعبة وغيره. كتاب السنن في الفقه على مذاهب الفقهاء. كتاب المسند في الحديث. معجم الصحابة كبير المعجم الصغير وغير ذلك.
السجستاني - أبو بكر عبد الله بن أبي داود سليمان الأشعث السجستاني الأزدي الفقيه المحدث توفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة. له تفسير القرآن. السنن في الحديث شريعة التفسير. شريعة القارى. فضائل القرآن. كيفية البعث والنشور. كتاب المصابيح في الحديث. كتاب المصاحف.
كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب نظم القرآن. المسند في الحديث وغير ذلك.
الكعبي أبو القاسم - عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي الحنفي أبو القاسم الكعبي المعتزلي البغدادي المتوفى بها سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب أدب الجدل.
أوائل الأدلة في أصول الدين. تجريد الجدل. تحفة الوزراء.
تفسير القران. التهذيب في الحدل. عيون المسائل. قبول الاخبار في معرفة الرجال. كتاب الأسماء والاحكام. كتاب الإمامة. محاسن ال طاهر المسترشد في الإمامة. مفاخر خراسان المقالات.
الأسفرايني - عبد الله بن محمد بن مسلم أبو بكر الأسفرايني توفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر كان حافظا له تصانيف.
أبو سعيد البصري - عبد الله بن شبيب بن عبد الله الربعي البصري أبو سعيد الاخباري روى عن ثعلب وتوفى في حدود سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة. له كتاب الاخبار والآثار.
ابن زياد - عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون الحافظ أبو بكر النيسابوري البغدادي الشافعي ولد سنة 238 وتوفى سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه الزيادات على مختصر المزني في الفروع.
الشامي أبو محمد - عبد الله بن محمد الكوفي أبو محمد المعروف بالشامي توفى سنة... له كتاب المسائل مجموعة.
أبو الحسين الحزار - عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الجزار وقيل الخراز النحوي البغدادي توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب اخبار أعيان الحكام.
أعياد النفوس في العلم. كتاب رمضان وما قيل فيه. كتاب السرار في الراسيات والمستكفات. كتاب الفسيح في اللغة.
كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. مختصر في علم العربية. معاني وقيل علوم القرآن.
المنجم البغدادي - عبد الله بن أبي الحسن علي بن أبي رافع المنجم أبو محمد البغدادي توفى سنة... صنف رسالة في الهندسة.
ابن سويد الكاتب - عبد الله بن محمد بن يرداد ابن سويد الكاتب أبو صالح البغدادي توفى سنة. له كتاب التاريخ. كتاب الرسائل.
درود الأندلسي - عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله ابن سالم الأندلسي القرطبي المالكي الأعمى الملقب بدرود (بفتح الدال والواو وبينهما راء ساكنة) كان عارفا بالنحو والآداب مات في رجب من سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. صنف شرح كتاب الكسائي.
ابن الجراح الكاتب - عبد الله بن علي بن محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو القاسم البغدادي توفى سنة.. ء له كتاب الاستفادة في التاريخ. كتاب البيان وتقويم اللسان.
السبذموني - عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحرث ابن خليل السبذموني أبو محمد الكلاباذي البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 258 وتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة. من تصانيفه كشف الآثار الشريفة في مناقب الامام أبي حنيفة.
ابن آمنة القرطبي - عبد الله بن مطرف بن محمد القرطبي المعروف بابن آمنة كان عالما فقيها رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفى في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن.
الأباضي - عبد الله بن يزيد الأباضي من أكابر علماء الخوارج توفى سنة... من تصانيفه الرد على الرافضة. الرد على المعتزلة. كتاب الاستطاعة. كتاب التوحيد.
ابن أبي العوام - عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيى ابن الحرث المعروف بابن أبى العوام السعدي أبو القاسم الحنفي توفى سنة... صنف فضائل أبي حنيفة رحمه الله.
ابن درستويه - عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه ابن المرزبان الفارسي أبو محمد الفسوي البغدادي النحوي ولد سنة 258 وتوفى سنة 347 له من الكتب احتجاج القراء في القراءة. أدب الكاتب. ارشاد في النحو. الأضداد في علم اللغة. التوسط بين الأخفش وثعلب في التفسير جوامع العروض.
خبر قس بن ساعدة الأيادي. الرد على الخليل. الرد على الفراء. الرد على المفضل. الرد على أبى زيد البلخي في النحو.
شرح الفصيح في اللغة. طبقات النحاة. غريب الحديث.
كتاب الحي والميت. كتاب الرد على ابن خالوبه في الكل والبعض.
كتاب الرد على من قال بالزوائد وإن كان في الكلام حرف زائد.
كتاب تفسير شبل بن عروة. كتاب الرسالة إلى نجيح الطولوني في تفضيل العربية كتاب الرد على مدرج العروضي كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب النصرة لسويد على جماعة النحويين. كتاب الهجاء. الكلام على ابن قتيبة في تصحيف العلماء. معاني الشعر. معاني القرآن.
مناظرة سيبويه للمبرد. هداية شرح الحرمي في النحو.
الخصيبي أبو بكر - عبد الله بن محمد بن الحسين ابن الخصيب بن الصقر الخصيبي أبو بكر الأصفهاني ثم المصري المتوفى بها سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة. من تصانيفه.
المجالسة في فقه الشافعية.
المكاولي أبو العباس - عبد الله بن إسحاق بن سلام المكاولي الاخباري أبو العباس البغدادي الشافعي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الاخبار والأنساب والسير.
القرطبي - عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس ابن عبد الله بن مغيث الأنصاري أبو محمد القرطبي ولد سنة 285 وتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب التوابين. كتاب في شعر الخلفاء من بنى أمية.
ابن عدي الجرجاني - عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ أبو أحمد الجرجاني المعروف بابن القطان أحد أئمة الحديث ولد سنة 277 وتوفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة.
له من التصانيف الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة وعلل الحديث ثمانية اجزاء كتاب الانتصار على مختصر المزني في الفروع.
أبو الشيخ الأصبهاني - عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان الأصبهاني الحافظ أبو محمد الوزان المعروف بابى الشيخ ابن حبان توفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. من تصانيفه تاريخ أصبهان. طبقات أهله. كتاب الثواب للأعمال الزكية.
كتاب السنن المعظمة والأخلاق النبوية. كتاب العظمة وغير ذلك.
السراج - عبد الله بن علي السراج أبو نصر الطوسي يعرف بطاوس الفقراء المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الملح. لمع في التصوف.
ابن الحلاب - أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن حسن المغربي المالكي المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له التفريع في الفروع المالكية.
ابن عطية - عبد الله بن عطية أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن.
الإصطخري - عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الأنصاري أبو محمد المتولي الإصطخري الشافعي سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر ولد سنة 291 وتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته شرح المستعمل لإستاذه نصر في الفروع.
الطوطالقي - عبد الله بن فرج الطوطالقي (طوطالقة بلدة بالأندلس) أبو محمد المالكي كان عالما بالنحو والأدب توفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له كتاب في اختصار المدونة.
(من معجم البلدان) ابن أبي زيد القيرواني - عبد الله بن أبي زيد عبد الرحمن أبو محمد القيرواني الفقيه المالكي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له اثبات كرامات الأولياء. اعجاز القرآن. حماية عرض المؤمن. رد الخاطر من الوسواس. الرد على أبى ميسرة المارق. رسالة في رد المسائل. رسالة في الفقه. شرح مسألة لحبس. العقائد في التوحيد. قيام رمضان والاعتكاف. كتاب
اعطاء الزكاة للقرابة. كتاب التبويب المستخرج. كتاب النوادر.
المختصر في الفروع نحو خمسين الف مسألة.
الأصيلي - أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأصيلي الأندلسي المالكي رحل إلى بغداد ورجع إلى بلده توفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الدلائل على أمهات المسائل في اختلاف مالك وأبي حنيفة والشافعي.
الأموي - عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض بن ثابت الأموي أبو محمد الأندلسي من أهل طليطلة سكن قرطبة ولد سنة 329 وتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة أكثر فيه من الحديث والشواهد.
ابن روزبة الهمداني - عبد الله بن أحمد بن محمد بن روزبه أبو بكر الهمداني الزاهد. له التبصر والتذكر في التصوف صنفها سنة 380.
غلام زحل - عبد الله بن الحسن البغدادي أبو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم توفى سنة.. له احكام النجوم.
الأصول المجردة. كتاب الاختيارات في النجوم. كتاب الإنفصالات. كتاب التسييرات والشعاعات كبير. كتاب التسييرات مقالة. كتاب الشعاعات مقالة.
(من الفهرست) ابن اما حور الفرغاني - عبد الله بن اما حور المنجم البغدادي أبو القاسم من أولاد الفراعنة توفى سنة.. له جوامع احكام الكسوف. راد المسافر الزيج البديع الزيج الخالص. ريح السند هند زيج الممرات. ريج الموفر كتاب القى. (من الفهرست) ابن بدر الكاتب - عبد الله بن الحسين بن بدر البغدادي الكاتب توفى سنة.. له اخبار بنى العباس. أعاجيب العويصات.
غلام خليل - عبد الله بن أحمد بن محمد بن غلاب ابن خالد بن فراس الباهلي البغدادي المعروف بغلام خليل الصوفي.
من تصانيفه. كتاب الانقطاع إلى الله تعالى جل اسمه.
كتاب الدعاء. كتاب الصلاة كتاب المواعظ.
ابن مهزم البصري - عبد الله بن أحمد بن حرب ابن مهزم بن خالد بن الفرز العبدي البصري أبو هفان الشيعي من الامامية توفى سنة... له اشعار عبد القيس واخبارها.
شعر أبي طالب بن عبد المطلب. طبقات الشعراء (من كتاب النجاشي).
البلوى - عبد الله بن محمد البلوى (بلى قبيلة بمصر) نزيل بغداد شيعي المذهب توفى سنة. صنف كتاب الأبواب كتاب الدين وفرائضه كتاب المعرفة. (من الفهرست) الطائي - عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان أبو القاسم الطائي البغدادي الشيعي توفى سنة.. له كتاب القضايا والاحكام.
الدنداني - عبد الله بن علي الدنداني أبو علي المنجم النصراني توفى سنة.. له من الكتب صناعة التجيم الصيدناني - عبد الله بن الحسن الحاسب الصيدناني المنجم البغدادي توفى سنة... له شرح الجمع والتفريق للخوارزمي.
شرح كتاب الحبر كذا كتاب في صنوف الضرب والقسمة.
الفرغاني - عبد الله بن محمد بن جعفر الفرغاني أبو محمد توفى سنة... له الصلة في ذيل تاريخ الطبري.
القمي أبو العباس - عبد الله بن جعفر بن الحسن بن مالك ابن جامع الحميري أبو العباس القمي الشيعي قدم الكوفة سنة 292 من تصانيفه فضل العرب. قرب الإسناد إلى الرضا وابن الرضا والصاحب من الأئمة. كتاب الإمامة. كتاب التوحيد والمعرفة. كتاب الدلائل. كتاب الطب. كتاب العظمة. كتاب الغيبة والحيرة. مسائل الرجال ومكاتباتهم.
(من كتاب النجاشي) الفارسي - أبو محمد عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي البغدادي الشيعي المتوفى سنة. كان معاصرا للنجاشي.
له من الكتب انس الوحيد (من كتاب النجاشي) ابن الفرضي - عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الأزدي الحافظ أبو الوليد القرطي المؤرخ المالكي الشهير بابن الفرضي ولد سنة 351 وتوفى قتيلا بيد البربر سنة 403 ثلاث وأربعمائة له من التصانيف الاعلام بالأعلام الأندلس من العلماء المتفننين والقراء والمحدثين المتقنين والفقهاء والندباء ومن قدمها من العرفاء الغرباء. ديوان شعره. رياض الانس في تاريخ علماء الأندلس طبقات شعراء الأندلس. المختلف والمؤتلف ومشتبه النسبة وغير ذلك.
ابن أبي العقار - عبد الله بن محمد بن أبي العقار البغدادي المعتزلي قاضى أهواز المتوفى سنة 409 تسع وأربعمائة. صنف كتاب الخبايا الخطابي - عبد الله بن محمد بن حزب بن خطاب الخطابي
أبو محمد الكوفي النحوي توفى في حدود سنة 140 عشر وأربعمائة. له عمود النحو وفصوله. كتاب المكتم في النحو. كتاب النحو الصغير. كتاب النحو الكبير.
ابن الأسلمي - عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد الأسلمي أبو محمد الأندلسي المالكي من أهل مدينة الفرج توفى في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة له تفقيه الطالبين ثلاثة اجزاء. شرح كتاب الزبيدي في النحو الواضح كتاب الارشاد إلى إصابة الصواب في الأشربة. كتاب في علمي الأصول والنحو والحديث.
القفال المروزي - عبد الله بن أحمد بن عبد الله المعروف بالقفال المروزي أبو بكر الفقيه الشافعي توفى سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة له شرح فروع ابن الحداد.
ابن الحاج القرطبي - عبد الله بن محمد بن سليمان المعروف بابن الحاج القرطبي أبو محمد المالكي كان راوية للحديث توفى حاجا بالقيروان في سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة. له كتاب الزهد الكبير ابن بختويه - عبد الله بن عبسي بن بختويه أبو الحسين الطبيب الواسطي. له كتاب الزهد. كتاب القصد إلى معرفة القصد. كنز الأطباء فرغ منها سنة 420 عشرين وأربعمائة.
المروزي - أبو بكر عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن بن شجاع المروزي النحوي الحلى ولد سنة 548 وتوفى في حدود سنة 424 أربع وعشرين وأربعمائة. له كتاب الابتداء في النحو على مذهب الكوفيين المغنى من علم أبي حنيفة في سبعة اجزاء.
الصدفي - أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان ابن سعيد الصدفي الفقه المحدث المالكي من أهل طليطلة من أندلس توفى سنة 424 أربع وعشرين وأربعمائة. له كتاب الأوامر والنواهي.
الهمداني - أبو الفضل عبد الله بن عبدان بن محمد ابن عبدان الشافعي أبو الفضل الهمداني المفتى بها توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه شرائط الاحكام في الفقه. شرح العبادات.
القرطبي - عبد الله بن محمد بن زياد الأنصاري أبو محمد القرطبي الأديب الكاتب ولد سنة 360 وتوفى سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة. له من الكتب البقة في الترسيل.
ابن الطيب - عبد الله بن الطيب أبو الفرج الطبيب من
نصارى بغداد كاتب الجاثليق ويقرى صناعة الطب في البيمارستان العضدي ويعالج المرضى توفى سنة 435 من تصانيفه تفسير كتاب انيذيميا لإبقراط. تفسير كتاب الاخلاط لإبقراط. تفسير كتاب الاسطفسات لجالينوس. تفسير كتاب اغلوتن لجالينوس. تفسير كتاب أنالوطيقا. تفسير كتاب أنالوطيقا الثانية. تفسير كتاب ايساغوحى لفرفريوس. تفسير كتاب أيام البحران لجالينوس.
تفسير كتاب باريميناس. تفسير كتاب تدبير الأصحاء تفسير كتاب التشريح الصغير لجالينوس تفسير كتاب الحميات لجالينوس. تفسير كتاب حيلة البرء لجالينوس. تفسير كتاب الحيوان لأرسطوطاليس. تفسير كتاب الخطابة لأرسطو أيضا. تفسير كتاب سوفسطيقا أيضا. تفسير كتاب الشعر أيضا. تفسير كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس. تفسير كتاب طبيعة الانسان لإبقراط. تفسير كتاب طوبيقا لأرسطو. تفسير كتاب العرف لأعضاء الباطنة لجالينوس. تفسير كتاب العلل والاعراض لجالينوس. تفسير كتاب الفرق لجالينوس. تفسير كتاب الفصول. ثمار الكتب الستة عشر في الطب. الصناعة الصغرى في الطب.
الجويني - عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه (بفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة والفتح وتشديدها كعمرويه) أبو محمد الجويني الشافعي المتوفى بنيسابور سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة. له من الكتب التبصرة في الوسوسة من العبادات. التذكرة في الفروع. تفسير القرآن. الجمع والفرق. سلسلة في الفروع المعتصر في مختصر المختصر للمزني في الفروع. المحيط كذا في الفروع. موقف الإمام والمأموم.
كتاب الفروق.
القرطبي - عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن معمر القرشي التميمي القرطبي أبو بكر المالكي الفقيه المحدث ولد سنة 365 وتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة. له كتاب في أوقات الصلوات على مذهب العلماء. (من الصلة) ابن اللبان - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الطوسي أبو محمد الأصبهاني المعروف بابن اللبان الشافعي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة. من تصانيفه روضة الاخبار الناصحي - عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي أبو محمد الحنفي نزيل بخارى المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة.
له تهذيب أدب القضاء للخصاف. درر الغواص في علوم الخواص.
مختصر احكام الوقف كذا. المسعود في الفروع.
البسطامي - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر جلال الدين أبو محمد البسطامي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة. له الاحسان في فضلة اعلام شعب الايمان. الاعلام في رؤية النبي عليه السلام في المنام. تبصير البسطامي.
الفهري أبو محمد - عبد الله بن فتوح بن موسى بن أبي الفتح بن عبد الواحد البونتى (بونت حص بالأندلس) أبو محمد المحدث المالكي توفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة. من تصانيفه اختصار المستخرجة. كتاب في المؤتلف. كتاب في الوثائق والاحكام.
الخفاجي - عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان أبو محمد الخفاجي الأديب الشاعر المتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة. له ديوان شعره في مجلد.
الشاماتي - عبد الله بن أحمد بن الحسين الشاماتي أبو الحسين النحوي المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة. من تصانيفه شرح أبيات كتاب الأمثال لأبي عبيدة معمر بن المثنى في اللغة.
شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي.
الخبرىي - عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله أبو حكيم الشافعي الخبرىي (بفتح الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة ناحية بشيراز) المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة. من تصانيفه شرح الحماسة. شرح ديوان البحتري. شرح ديوان الرضى. شرح ديوان المتنبي. شرح الغرر والدرر للشريف الرضى.
الخوافي - أبو منصور عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي الكاتب النحوي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
له خلق الانسان مرتب على حروف المعجم. رجم العفريت في الرد على المعرى.
الهروي - أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ابن أحمد بن علي بن جعفر الأنصاري شيخ الاسلام الحافظ الهروي الحنبلي ولد سنة 397 وتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة. له من التصانيف انس المريدين وشمس المجالس في قصة يوسف عليه السلام. أنوار التحقيق في المواعظ.
تفسير القرآن. خلاصة في شرح حديث كل بدعة ضلالة.
ذم الكلام. شرح التعرف لمذهب التصوف. علل المقامات.
الفاروق في الصفات. قلندرنامه فارسي. منازل السائرين.
مناقب الإمام أحمد بن حنبل وغير ذلك.
ابن ناقيا - عبد الله بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا أبو القاسم البغدادي الشاعر اللغوي ولد سنة 410 وتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه الجمان في تشبيهات القرآن. ديوان الرسائل. ديوان شعره شرح الفصيح في اللغة.
مقامات الأدب. ملح الممالحة.
أبو عبيد البكري - عبد الله بن عبد العزيز بن محمد ابن مصعب الحافظ أبو عبيد البكري من أهل شلطيش الأندلسي سكن قرطبة كان محدثا أديبا توفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه اعلام النبوة. شرح النوادر لأبي على القالي. شفاء عليل العربية. فصل المقال في شرح الأمثال.
اللآلي على كتاب الأمالي. المسالك والممالك. معجم ما استعجم وغير ذلك.
الحرجاني - عبد الله بن يوسف الحرجاني القاضي أبو محمد المحدث الشافعي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة من تصانيفه طبقات الفقهاء. مناقب الإمام الشافعي. مناقب الإمام أحمد بن حنبل.
الإشبيلي - عبد الله بن إسماعيل الإشبيلي أبو محمد الفقيه المحدث المالكي المتوفى سنة 497 سبع وتسعين وأربعمائة. صنف شرحين على المدونة في فروع المالكية. مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني.
البناء المقدسي - عبد الله بن محمد بن أحمد البناء المقدسي توفى سنة... له البديع في الممالك الاسلامية.
القلانسي - أبو بكر عبد الله بن محمد القلانسي الشافعي المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة له من الكتب المرشد في المواعظ والحكم فارسي.
الحرازي - عبد الله بن يزيد بن عبد الله اللعفي الحرازي اليمنى الفقيه المجود الشافعي المتوفى في حدود سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه سبع الوظائف في أصول الدين على مذهب أسلف.
ابن الوحشي - عبد الله بن يحيى أبو محمد التجيى من أهل اقليش وقاضيها يعرف بابن الوحشي توفى سنة 502 اثنتين
وخمسمائة. صنف شرح الشهاب للقضاعي في الحديث. مختصر مشكل القرآن لابن فورك.
السفطي - عبد الله بن المبارك بن موسى السفطي أبو البركات المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة. قال ابن الأثير في الكامل له رحلة وتصانيف اخر.
العكبري - أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد ابن المعلم العكبري البغدادي الشافعي المحدث المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لحمزة الزيات فيما نسب إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن.
ابن صارة الشنتريني - عبد الله بن محمد بن صاره البكري أبو محمد الشنتريني الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة. له ديوان شعره.
الشهرزوري - أبو محمد عبد الله بن قاسم الشهرزوري الشافعي الصوفي القاضي بالموصل ولد سنة 465 وتوفى سنة 511 إحدى عشرة وخمسمائة. له القصيدة الموصلية في التصوف.
ابن السيد البطليوسي - عبد الله بن محمد الإمام أبو محمد المالكي النحوي اللغوي المعروف بالسيد البطليوسي (السيد بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة والدال من أسماء الذئب) ولد في بلنسية سنة 444 وتوفى سنة 521. إحدى وعشرين وخمسمائة. له من التصانيف اصلاح الخلل الواقع في الجمل للزجاجي في النحو. الاقتضاب في شرح أدب الكتاب. التنبيه على الأسباب الموجبة لاختلاف الأمة. الحلل في شرح أبيات الجمل للزجاجي المذكور. شرح ديوان المتنبي. شرح سقط الزند لأبي العلاء المعرى. شرح الموطأ للامام مالك كتاب الحروف الخمسة وهى الشين والصاد والضاد والطاء والذال. كتاب المثلث في اللغة مجلدين المسائل المنثورة في النحو.
الشنتريني - عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يربوع ابن سليمان أبو محمد الشنتريني ثم الإشبيلي المالكي الفقيه المحدث سكن قرطبة ولد سنة 444 وتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه الإقليد في بيان الأسانيد. تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ لسان البيان عما في كتاب أبى نصر الكلاباذي من الاغفال والنقصان. المنهاج في رجال مسلم بن الحجاج.
اليابري - عبد الله بن محمد بن طلحة بن عبد الله اليابري أبو بكر الأندلسي المالكي الفقيه توفى بمكة سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. له سيف الاسلام على مذهب ملك الإمام في الفروع. شرح رسالة ابن أبي زيد في الفقه المدخل إلى سيف الاسلام له. مجموعة في أصول الفقه.
الهيتمي - عبد الله بن يزيد القمسي المعروف بالهيتمي المحدث الشافعي المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة.
روى كتاب بدائع الحكم والآداب في الحديث (العقد المذهب) القلني - عبد الله بن عيسى الشيباني الحافظ أبو محمد القلني (قلة بالفتح والتشديد موضع بالأندلس) توفى سنة 530 ثلاثين وخمسمائة. قال ياقوت في المعجم كان يحفظ صحيح البخاري ومسلم.
له تصانيف حسنة.
عين القضاة الهمداني - عبد الله بن محمد بن علي ابن الحسن الميانجي عين القضاة أبو الفضل الهمداني السهروردي الصوفي من أصحاب محمد بن حمويه توفى مصلوبا سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه زندة الحقائق في التصوف.
شكوى الغريب عن الأوطان إلى علي البلدان. مدار العيوب في التصوف.
ابن الخشاب - عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بن محمد ابن يوسف البغدادي أبو محمد الشافعي المعروف بابن الخشاب المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
نجم الدين المزيدي - عبد الله بن نصر بن عبد العزيز المزيدي نجم الدين أبو محمد اللغوي الشافعي أقام ببغداد وانتقل إلى مرو وتوفى بها سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة. من تصانيفه شرح الارشاد للسمرقندي في الكلام سبط الخياط - عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله المقرى أبو محمد البغدادي المعروف بسبط الخياط ولد سنة 464 وتوفى سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة. له إرادة الطالب وإفادة الواهب في القراءة. الايجار في القراءات السبع. تبصرة المبتدى وتذكرة المنتهى كذا. الروضة في القراءات. الشمس المنيرة كذا. الكفاية كذا. القصيدة المنجدة كذا.
المنهج في القرآت الثمانية وقراءة الأعمش وابن محيصن واختيار وخلف واليزيدي. الموضحة كذا المؤيدة كذا.
القيسراني - أبو محمد عبد الله بن علي بن سعيد القصرى
(بابن حيفا وقيسارية) المعروف بالقيسراني المحدث الشافعي سكن حلب ودرس إلى أن مات بها سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة. قال ياقوت في المعجم علق المذهب والخلاف والأصول.
الرشاطي - عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف بن أحمد ابن عمر اللخمي أبو محمد الأندلسي المعروف بالرشاطي المحدث المالكي ولد سنة 466 وتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
من تصانيفه اقتباس الأنوار والتباس الأزهار في انساب الصحابة ورواة الآثار في ستة أسفار عيون الاخبار في التاريخ (من الصلة) الصعبي - عبد الله بن يحيى بن أبي الهيتم بن عبد السميع الصعبي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة.
صنف احترارات المهذب. التعريف في الفقه.
ابن الخشاب - أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد البغدادي المحدث اللغوي المعروف بابن الخشاب كان يؤدب أولاد الخليفة توفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة من تصانيفه حاشية على درة الغواص للحريري الرد على بابشاذ في شرح الجمل الرد على تهذيب الاصلاح للتبريزي الرد على الحريري في مقاماته شرح المقامات المذكورة. شرح مقدمة أبى هبيرة في النحو. اللامع في النحو. المجمل في شرح الجمل الصغيرة لمرتحل في شرح الجمل الكبيرة. مواليد أهل البيت.
خطيب الموصل - أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد ابن عبد القادر بن هشام الطوسي ثم البغدادي الشافعي يعرف بخطيب الموصل ولد في صفر سنة 487 ومات سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة له المشيخة المشهورة.
الباهلي أبو الحكم - عبد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي الطبيب رضى الدين الأندلسي المالكي سافر إلى بغداد ورجع إلى دمشق ولد سنة 486 وتوفى بدمشق سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة. صنف ديوان شعره. كتاب حافظ الصحة باسم عز الدين أبى حامد الأصبهاني. مقصورة. نهج الوصاعة لاولى الخلاعة في شعراء دمشق وغير ذلك.
اليمنى - أبو القاسم عبد الله بن عمر بن يحيى بن عبد العليم اليمنى شرف الدين الحنفي (وفيه نظر حيث روى عن تأليف الامام محبي الدين النووي) المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة.
له الروضة العالية المنيفة في فضائل الامام أبي حنيفة رحمه الله.
قلائد عقود الدرر والعقبان في مناقب الامام أبي حنيفة النعمان.
(من قلادة النحر) ابن زهرة الحلبي - أبو القاسم عبد الله بن علي بن زهرة ابن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي من شيعة الامامية توفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة. له تبيين المحجة في كون اجماع الامامية حجة التجريد في فقه الامامية. رسالة الحج الغنية عن الحجج والأدلة.
ابن الدهان - عبد الله بن أسعد بن علي بن عيسى ابن احمد مهذب الدين أبو الفرج الموصلي المعروف بابن الدهان الشاعر توفى بحمص سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة. له ديوان شعره مشهور.
ابن برى - عبد الله بن أبي الوحش برى بن عبد الحبار المقدسي ثم المصري الإمام أبو محمد الشافعي اللغوي ولد سنة 499 وتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه الاختيار في اختلاف أئمة الأمصار. الايضاح في حاشية الصحاح للجوهري. التنبيه والايضاح عما وقع في كتاب الصحاح. اللباب على ابن الخشاب من حواشي درة الغواص للحريري وغير ذلك.
القزويني - عبد الله بن حيدر بن أبي القاسم القزويني الشافعي سافر إلى مرو واستوطن همدان إلى أن مات بها سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة. له أربعين في الحديث.
الحجاري - أبو محمد عبد الله بن إبراهيم الكندي الحجاري الأندلسي المالكي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة. له حديقة في علم البديع. المسهب في اخبار أهل المغرب.
التكريتي - أبو محمد عبد الله بن علي بن سويد.
التكريتي البغدادي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة صنف تاريخ تكريت.
ابن أبي عصرون - عبد الله بن أبي السرى محمد بن هبة الله ابن مطهر بن علي بن أبي عصرون التيمي الحديثي الموصلي الفقيه الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 492 وتوفى بدمشق سنة 585.
خمس وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه ارشاد المغرب في نصرة المذهب. الانتصار لمذهب الشافعي مجلدين. التنبيه في معرفة الاحكام تيسير في الخلاف أربع مجلدات. الذريعة إلى معرفة الشريعة. رسالة في نفى قصاء الأعمى وجوازه صفوة المذهب من نهاية المطلب لإمام الحرمين سبع مجلدات.
فتاوى. فوائد المهذب مجلدين. مأخذ النظر مختصر في الفرائض. مرشد في الفروع مجلدين مسلسلات في الحديث.
الموافق والمخالف.
الأصفهندي - عبد الله بن شمس الدين محمد بن أيمن الشافعي النووي قطب الدين الأصفهندي الصوفي نزيل دمشق المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة. له رسالة المكية.
معيار المريدين نور العقائد وضياء الفوائد.
ابن القرطبي - الحافظ أبو بكر عبد الله بن الحسن بن أحمد الأنصاري المالقي المعروف بابن القرطبي ولد سنة 556 وتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة صنف جزأ في قراءة نافع.
ابن حوط الله - الحافظ أبو محمد عبد الله بن سليمان ابن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله الأنصاري الحارثي الاندى محدث الأندلس ولد بانده سنة 549 وتوفى بغرناطة سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة صنف كتابا في ذكر شيوخ البخاري ومسلم وأبى داود والنسائي والترمذي.
المنصور اليمنى - السيد عبد الله بن حمزة بن سليمان ابن علي بن حمزة اليمنى الملقب بالمنصور الزيدي توفى سنة 614 أربع عشرة وستمائة. من تصانيفه الاختيارات المنصورية.
حدائق الحكمة. ديوان شعره الرسائل الطوافة إلى العلماء كافة من المسائل والوسائل. الرسالة النافعة بالأدلة القاطعة.
كتاب التهذيب في الفقه كتاب الشافي كذا أربع مجلدات.
كتاب المهذب. الكافية لأهل العقول الوافية. البيان والثبات إلى كافة البنين والبنات.
ابن الاررق - أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الفارقي المعروف بابن الاررق المورخ المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة. له تاريخ ميا فارقين.
ابن الياسمين - عبد الله بن حجاج أبو محمد المعروف بابن الياسمين المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة. له أرجوزة في الحبر والمقابلة.
الوزيري - عبد الله بن أسعد الوزيري وزير بلد باليمن قرب التعز. كان يسكن ذي هريم توفى في حدود سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. له من التصانيف. غاية الطلب والمأمول من شرح اللمع في الأصول.
(من قلادة النحر)
التريمي - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عبيد التريمي الحضرمي اليمنى المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. من تصانيفه كتاب الاكمال.
ابن شاس الخلال - عبد الله بن نجم الدين محمد بن شاس ابن نزار الحذامي السعدي جلال الدين أبو محمد المري المالكي المنعوت بالخلال المتوفى بدمياط سنة 616 ست عشرة وستمائة.
صنف الجواهر الثمينة على مذهب عالم المدينة في الفقه. كرامات الأولياء.
العكبري - عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري الأصل بغدادي المولد والدار الحنبلي القادري ولد سنة 538 وتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له الاستيعاب في أنواع الحساب. الإشارة في النحو. اعراب الحديث. الافصاح عن معاني أبيات الصحاح. املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القرآن. الانتصار لحمزة فيما نسبه إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن. الايضاح في شرح المفصل للزمخشري في النحو البلغة في الفرائض. التبيان في اعراب القرآن. ترصيف في علم التصريف. تفسير القرآن. تلخيص في الفرائض.
تلخيص في النحو. تلقين في النحو. تهذيب في النحو. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح خطب ابن نباتة.
شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح كتاب سيبويه. شرح لامية العجم. شرح اللمع لابن جنى في النحو. شرح المقامات للحريري. لباب في علل البناء والاعراب. المتبع في شرح اللمع. المحصل في ايضاح المفصل. المرام في نهاية الاحكام. مشوق المعلم على حروف المعجم كتبه على اصلاح المنطق لابن السكيت.
المصباح في شرح الايضاح. ملقح من الخطل في الجدل.
المنتخب من كتاب المحتسب في لغة الفقه. الموجز في ايضاح الشعر الملغز. الناهض في علم الفرائض. نزهة الطرف في ايضاح قانون الظرف وغير ذلك.
ابن قدامة - عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن قدامة ابن مقدام بن نصر الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الصالحي موفق الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي ولد سنة 541 وتوفى سنة 620 عشرين وستمائة من تصانيفه الاستبصار في نسب الأنصار. البرهان في مسألة القرآن التبيين في انساب القرشيين.
ذم الوسواس. تحريم النظر في كتب أهل الكلام. ذم التأويل.
روضة في الأصول. عمدة الاحكام في الفروع. غريب الحديث.
فضائل الصحابة. قنعة الأريب في الغريب. كافي في الفروع.
كتاب الاعتقاد. كتاب التوابين. كتاب الرقة. كتاب القدر كتاب المتحابين. مختصر العلل للجلال. مسألة العلو.
مغنى شرح مختصر الخرقي في الفروع. مقدمة في الفرائض.
المقنع في الفروع. منهاج القاصدين في فضائل الخلفاء الراشدين.
العريقي - عبد الله بن زيد بن مهدي حسام الدين العريقي (اعروق قرية باليمن) من علماء الزيدية توفى سنة 640 أربعين وستمائة قال صاحب قلادة النحر كمان محدثا فقيها. له تصانيف في الفقه والأصول منها الارشاد إلى طريق النجاة. التوقيف على توبة أهل التطريف. الرسالة الحاكمة بتحريم مناكحة الفرقة المطرفية الظالمة. الرسالة الناطقة بضلال المطرفية الزنادقة.
الرسالة الناعية على مصارمة الكفار من المطرفية الكفرة الأشرار. عقائد أهل البيت والرد على المطرفية. الفتاوى النبوية المفصحة عن احكام المطرفية. ما اليقين في معرفة رب العالمين. مناهج البيان لرجال سنجان.
الخزرجي - عبد الله بن محمد الأنصاري ضياء الدين أبو محمد الخزرجي الأندلسي نزيل الإسكندرية المعروف بابى الجيش المالكي توفى قتيلا سنة 626 ست وعشرين وستمائة من تصانيفه.
الرامزة قصيدة في العروض.
الأندلسي - عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الأنصاري أبو محمد الأندلسي النحوي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة له رى الظمآن في متشابه القرآن.
ابن شكر - صفى الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن الحسين ابن عبد الخالق الشيبي الدميري المالكي المعروف بابن شكر من وزراء الأيوبية بمصر ولد بدميرة سنة 548 وتوفى بالقاهرة في شعبان من سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. صنف كتابا في فروع المالكية كان كل من حفظه نال منه حظا وافرا.
الكاشغري - الشيخ عبد الله بن محمد الكاشغري الصوفي المتوفى شهيدا سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. له ديوان شعره فارسي. اعجاز المناظرين.
ابن التلمساني - عبد الله بن محمد بن علي الفهري شرف الدين أبو محمد التلمساني ثم المصري الشافعي ولد سنة
567 وتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة. له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. شرح خطب ابن نباتة. شرح المعالم لفخر الدين الرازي. المجموع في الفقه.
ابن بيطار - عبد الله بن أحمد المالقي ضياء الدين المعروف بابن البيطار الطبيب نزيل دمشق توفى بها سنة 646 ست وأربعين وستمائة. من تصانيفه الإبانة والاعلام بما في المنهاج من الخلل والأوهام لابن جزلة الطبيب. الافعال الغريبة والخواص العجيبة في الطب. جامع الأدوية والأغذية المفردة المشهورة بمفردات ابن بيطار مجلدين مطبوع بمصر. شرح كتاب ديسقوريدس. كامل الصناعتين. المغنى في الأدوية المفردة. كاشف الويل في معرفة أمراض الخيل.
ابن أبي عقامة - عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن محمد التغلبي الربعي القاضي أبو الفتوح البغدادي ثم اليمنى الشافعي المعروف بابن أبى عقامة (كسحابة) توفى في حدود سنة 650 خمسين وستمائة. من تصانيفه التحقيق. كتاب الخناثى وأيضا احكام الخنثى.
ابن حمويه - عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه تاج الدين أبى محمد السرخسي الدمشقي الشافعي ولد سنة 573 وتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة. له من الكتب الرحلة المغربية. السياسة الملوكية صنفها للملك الكامل.
عطف الذيل في التاريخ كتاب أصول الأشياء ثمان مجلدات المسالك والممالك وغير ذلك الداية - عبد الله بن محمد الأسدي نجم الدين الرازي الصوفي الشهير بداية من خلفاء نجم الدين الكبرى توفى ببغداد سنة 654 أربع وخمسين وستمائة من كتبه بحر الحقائق والمعاني في تفسير السبع المثاني كشف الحقائق وشرح الدقائق.
مرصاد العباد من المبدأ إلى المعاد فارسي في السلوك. معيار الصدق في مصداق العشق. منارات السائرين.
الحريري - أبو محمد عبد الله بن قاسم الحريري الطبيب تلميذ ابن الرومية توفى في حدود سنة 654 أربع وخمسين وستمائة. صنف نثر النور والزهر في مناقب أستاذه ابن الرومية.
نهاية الأفكار ونزهة الابصار في الطب.
ابن أبي البدر - عبد الله بن أبي البدر بن محمد الحربي البغدادي المعروف بابن أبى البدر أبو بكر الحنبلي المتوفى سنة
681 إحدى وثمانين وستمائة. له العدة للشدة في الأصول.
كتاب السماع. المهم في شرح مختصر الخرقي في الفقه.
البغدادي - عبد الله بن مسعود بن أحمد بن عبد الله ابن هبة الله البغدادي الأزجي قاضى القضاة الحنبلي الفرضي ولد سنة 581 وتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. كتاب الأصول والمعاملات كتاب في اوهام أبى الخطاب في الفرائض.
المرغني - عبد الله المرغني وقيل المرغيناني العارف الصوفي انتقل إلى العراق واخذ عن الرافعي وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له سلوك المحققين في مقامات اليقين. عيوب النفس رسالة.
ابن العميد - عبد الله بن الياس الشهير بابن العميد النصراني توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له تاريخ...
ابن أبي جمرة - عبد الله بن سعد بن أبي جمرة الحافظ أبو محمد الأزدي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. من تصانيفه بهجة النفوس وتحليلها بمعرفة مالها وما عليها وهى شرح الجمع والنهاية في بدء الخير وغاية في مختصر الجامع الصحيح للبخاري. تفسير القرآن. شرح حديث الاسراء. شرح حديث الإفك.
الوزان موفق الدين - عبد الله بن عز بن نصر الله الحكيم موفق الدين الأنصاري نزيل بعلبك المعروف بالوزان المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف القلائد الشمطية في توشيح مقصورة الدريدية.
مجد الدين الموصلي - عبد الله بن محمود بن مودود ابن محمود الموصلي مجد الدين أبو الفضل الفقيه الحنفي ولد سنة 599 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. له الاختيار شرح المختار في الفروع. المختار في الفروع مشهور. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.. كتاب الفوائد كذا.
ابن النكزاوي - عبد الله بن محمد بن أبي زيد عبد الله الإسكندراني القاضي معين الدين أبو بكر النحوي المقرى المعروف بابن النكزاوي ولد سنة 614 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. صنف الكامل في القراءات.
القاضي البيضاوي - عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي الامام ناصر الدين أبو سعيد القاضي البيضاوي الفقيه
الشافعي توفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة قيل توفى بتبريز سنة 696 وقيل سنة 685. من تصانيفه. أنوار التنزيل في اسرار التأويل في تفسير القرآن. تحفة الأبرار في شرح المصابيح تذكرة في الفروع رسالة في موضوعات العلوم وتعاريفها شرح مصابيح السنة للبغوي شرح الفصول لنصير الطوسي غاية الفصوى في دراية الفتوى.
لب الألباب في علم الاعراب مختصر الكافية في النحو. طوالع الأنوار في علم الكلام. مرصاد الافهام إلى مبادى الاحكام.
مصباح الأرواح في الكلام منتهى المنى في شرح أسماء الله الحسنى منهاج الوصول إلى علم الأصول. نظام التواريخ فارسي وغير ذلك.
البلياني - الشيخ أوحد الدين عبد الله بن ضياء الدين مسعود بن محمد بن علي بن أحمد بن عمر البلياني الضوفى المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة يوم عاشوراء. صنف جهان الرمل (لعله ليس له) رياض الطالبين. مفتاح الكور السمرقندي - عبد الله بن محمد السمرقندي شيخ الحنفية بها الملقب بركن الدين المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة صنف جامع الأصول في أصول الفقه.
ابن نشوان المصري - عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان ابن عبد الظاهر بن نجدة السعدي القاضي محيي الدين أبو محمد الحزامي ثم المصري الأديب ولد سنة 620 وتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. له من التآليف تحرى الصواب في تهذيب الكتاب. تماثم الحمائم. الروض الزاهر في سيرة الملك الطاهر. الروضة البهية الزاهرة والخطط المعزية القاهرة.
النجوم الدرية في الشعراء العصرية وغير ذلك.
الفايشي - عبد الله بن عمر بن سالم الفايشي أبو محمد اليمنى النحوي توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة له اللمع في النحو.
المرجاني - عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله ابن محمد البكري التونسي الأصل اسكندري المولد المعروف بالمرجاني الصوفي توفى بتونس سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه بهجة النفوس والاسرار في تاريخ هجرة النبي المختار. شرح الزائرجة للمراكشي. الفتوحات الربانية في التصوف.
ملك العلاء التبريزي - عبد الله بن علي بن محمد المعروف بملك العلاء التبريزي. من تصانيفه سعادتنامه في الترسل فارسي الضوابط الكافية للتعرف في خلاصة النحو والتصريف.
الهادية إلى حل الكافية فرغ منها سنة 700 سبعمائة.
القسراني - فتح الدين عبد الله بن محمد المخزومي... القسراني الحلبي توفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة. له معرفة الصحابة.
حافظ الدين النسفي - عبد الله بن أحمد بن محمود حافظ الدين أبو البركات النسفي الحنفي توفى سنة 710 عشر وسبعمائة من تصانيفه اعتماد الاعتقاد. شرح المنتخب في أصول المذهب للاحسيكثى شرح آخر مطول. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع عمدة العقائد في الكلام فضائل الأعمال.
الكافي شرح الوافي له. كشف الاسرار في شرح المنازلة.
كنز الدقائق في الفروع. مدارك التنزيل وحقائق التأويل في تفسير القرآن مطبوع بمصر. اللآلي الفاخرة في علوم الآخرة المستصفى شرح النافع المستوفى في الفروع. المصفى في مختصر المستصفى له. منار الأنوار في الأصول الوافي في الفرع.
وصاف الحضرة - عبد الله بن فضل الله الشهير بوصاف الحضرة الشيرازي توفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة.
صنف من الكتب أصداف الأوصاف في التاريخ والتراجم.
تجزية الأمصار وتزجة الاعصار في التاريخ فارسي فرغ منها سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة مطبوع بالهند.
السكسكي - عبد الله بن عمر بن عثمان بن يحيى بن إسحاق العياني السكسكي اليمنى الشافعي ولد سنة 654 وتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة له انس الواصلين وقيام للقاصدين.
الجبى - عبد الله بن عمر القاضي بجبا (الجبى قرية في قرب العانة على نهر الفرات) والمفتى بها قال صاحب قلادة النحر له تصنيف في الفقه مشهور.
وجيه الواسطي - عبد الله بن عبد المؤمن وجيه الدين أبو محمد الواسطي البغدادي المقرى توفى سنة 740 أربعين وسبعمائة.
له تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراءات العشرة.
الكنز في القراءات العشرة.
ابن غانم - عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان بن كمانيل الشهير بابن غانم ولد سنة 711 وتوفى سنة 744 أربع وأربعين
وسبعمائة. من تصانيفه الفائق في الكلام الرائق يشتمل على عشرة آلاف كلمة في الحديث والآداب والحكم.
الواني - شرف الدين عبد الله بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الحافظ أبو محمد الحنفي المعروف بالوانى المتوفى بدمشق سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له أربعين البلدانية في الحديث.
ابن هشام - عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله الأنصاري جمال الدين أبو محمد الحنبلي المصري النحوي الشهير بابن هشام ولد سنة 708 وتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. صنف من الكتب الاعراب عن قواعد الاعراب.
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك. التحصل والتفصيل لكتاب التدبيل والتكميل في النحو. التوضيح على الألفية. التيجان.
المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية في النحو مجلدين. المسائل السفريه في النحو القواعد الكبرى في النحو. تذكرة في النحو خمس عشر مجلدات. تلخيص الانتصاف من تفسير الكشاف. جامع الصغير في النحو. جمل في النحو. دفع الخصاصة عن الخلاصة أعني من ألفية ابن مالك أربع مجلدات الروضة الأدبية في شواهد علوم العربية. شذور الذهب في النحو مطبوع وعليها شروح. شرح بانت سعاد شرح التسهيل في النحو. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح شواهد الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو شرح قصيدة البردة. شرح اللمحة لأبي حيان شوارد الملح ومورد المنح. عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب. قطر الندا وبل الصدا في النحو ثم شرحها. كفاية التعريف في علم التصريف. مغنى اللبيب عن كتب الأعاريب في النحو مطبوع ولها شروح كثيرة. موقد الأذهان وموقظ الوسنان وهو المشهور بالغاز ابن هاشم وغير ذلك.
اليافعي - عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي الامام عفيف الدين أبو السعادات اليمنى الشافعي نزيل الحرمين ولد سنة 698 وتوفى في جمادى الآخرة من سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له من التصانيف. الارشاد والتطريز في فضل ذكر الله سبحانه وتعالى وتلاوة كتابه العزيز. أسنى المفاخر بمناقب الشيخ عبد القادر الجيلي أطراف التواريخ. الأنوار اللائحة في اسرار الفاتحة بهجة البدور في وصف الحور. خلاصة المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر أيضا الدر النظيم في فضائل
القرآن العظيم. الدرة المستحسنة في تكرير العمرة في السنة.
الدرر في مدح سيد البشر والغرر في الوعظ والعبر الراح المختوم بالدر المنظوم في مدح المشائخ أصحاب السر المكتوم قصيدة.
رسالة الملكية في طريق السادة الصوفية. روض البصائر ورياض الابصار في معالم الأقطار والأنهار الكبار. روض الرياحين في حكايات الصالحين مطبوع بمصر. سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور ومعرفة أدلة القبلة والأوقات المشملات على الصلاة والصيام والفطور في مجلد.
الشاش المعلم لشاووس كتاب المرهم. عقد للآلى المفصل بالياقوت العالي قصيدة في العقائد كفاية المعتقد ونكاية المنتقد مرآة الحنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب أحوال الانسان. مرهم العلل المعطلة في الرد على أئمة المعتزلة مناقب الامام المائة من أئمة الأشعرية المنهل المفهوم في شرح السنة المعلوم نزهة العيون النواظر وتحفة القلوب والخواطر في اختصار روض الرياحين نشر الريحان في فضل المتحابين في الله من الاخوان. نشر المحاسن الغالية في فضل المشائخ أولي المقامات العالية. نفحات الأزهار ولمعات الأنوار.
نوادر المعاني. نهاية المحيا في مدح شيوخ من الاصفيا.
تاج الروس في الذيل المأنوس على سوق العروس. الدرة الفصيحة في الوعظ والنصيحة. أطراف عجائب الآيات والبراهين وأردف غرائب حكايات روض الرياحين. نرياق العشاق في مدح حبيب الخلق والخلاق. حلية الأخيار في اخبار أهل الاسرار مهيجة الأشجان في ذكر الأحباب والأوطان الشهد الحالي في فضل الصالحين ومقامهم العالي. الشهد الشفا في مدح المصطفى صلعم. عالي الرفعة في حديث السبعة.
شمس الايمان وتوحيد الرحمن في عقيدة أهل الحق والاتقان.
ابن الجندي - عبد الله بن آي دوغدى سيف الدين أبو بكر الشمني المعروف بابن الجندي المقرى توفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة من تصانيفه البستان في القراءات الثلاثة عشر من القرآن الجوهر النضيد في شرح القصيد أعني حرز الأماني.
الزبدة في النحو القطرة في النحو.
ابن المهندس - عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن غنائم الصالحي صلاح الدين الحنفي المعروف بابن المهندس المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. من تصانيفه طبقات الخفية.
ابن عقيل - عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمود ابن عقيل قاضى القضاة بهاء الدين القرشي العقيلي من ولد عقيل ابن أبي طالب آمدي الأصل مصري المولد والدار النحوي الشافعي ولد سنة 698 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
له من الكتب الاملاء الوجيز على الكتاب العزيز.
الأوهام الواقعة للنووي وابن الرفعة. تيسير الاستعداد لرتبة الاجتهاد. الجامع النفيس على مذهب الإمام محمد بن إدريس ست مجلدات. الذخيرة في تفسير القرآن إلى آخر سورة آل عمران. الكتاب الجليل في شرح الألفية لابن مالك في النحو. المساعد شرح تسهيل الفوائد للإسفراييني في العروض.
ابن فرحون - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي القاسم فرحون بدر الدين أبو محمد اليعمري الأندلسي الأصل مدني المولد والدار المعروف بابن فرحون الفقيه المالكي ولد سنة 693 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. من تصانيفه العدة في اعراب العمدة أعني عمدة الاحكام للمقدسي في الحديث مجلدين بقرة كار - عبد الله بن محمد جمال الدين الحسيني المعروف بنقره كار المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف. شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح تنقيح الأصول شرح حرز الأماني للشاطبي. شرح الشافية لابن جنى [1]. في التصريف. شرح الفوائد الغياثية. شرح قصيدة بانت سعاد. شرح قصيدة البستي شرح المنار للنسفي في الأصول. العباب شرح لب الألباب [2]. للاسفرائنى في النحو غير ذلك.
ابن حديدة - عبد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن حديدة الأنصاري. من تصانيفه المصباح المضي في كتاب النبي الأمي ورسله إلى ملوك الأرض من عربي وعجمي فرغ منها سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
* المارديني - عبد الله بن علي بن عثمان جمال الدين أبو محمد المارديني ثم المصري الحنفي المعروف بابن التركماني ولد سنة 719 وتوفى سنة 779 تسع وتسعين وسبعمائة له الورقات في العمل بربع المقنطرات. تعليقة على شرح المقرب في النحو. شرح التبصرة للمروزي في الهيئة. كتاب الفروق في فروع الحنفية.
قاضى صور - عبد الله بن علي تاج الدين أبو عبد الله البخاري الحنفي نزيل دمشق المعروف بقاضي صور ولد بسنجار سنة 722 وتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة بدمشق.
من تصانيفه البحر الحاوي في الفتاوى على المذاهب الأربعة.
نظم السراجية في الفرائض. نظم سلوان المطاع. نظم المختار في الفقه.
السبكي - ولى الدين عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف السبكي الشافعي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة. له التهاب نيران الأحزان ومثير اكتئاب الاشجان.
ابن رضوان - عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري أبو القاسم المالقي الكاتب من أعيان كتاب أبى سالم يعرف بابن رضوان مات بازمور سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة. صنف كتاب السياسة.
حريفيش المكي - عبد الله بن سعد بن عبد الكافي ابن عبد المجيد العبيدي المصري ثم المكي الحنفي المعروف بحريفيش توفى سنة 801 إحدى وثمانمائة. من تصانيفه الكافي في علمي العروض والقوافي من شروح عروض الساوي.
المقدسي - عبد الله بن محمود بن سعيد المقدسي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة. له تحفة المتهجد وغنية المتعبد.
البشبيشي - عبد الله بن أحمد بن عبد العزيز العذري البشبيشي كمال الدين الشافعي ولد سنة 762 وتوفى بالإسكندرية سنة 820 عشرين وثمانمائة. له اخبار قضاة مصر شواهد العربية. كتاب في المعرب.
الترجمان التونسي - عبد الله بن عبد الله الترجمان التونسي كان نصرانيا ثم أسلم صنف تحفة الأريب في الدر على أهل الصليب مطبوع فرغ منها سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة.
الأقفهسي - عبد الله بن مقداد الأقفهسي القاضي جمال الدين المالكي المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له شرح رسالة أبى زيد القيرواني في الفروع.
البدري - أبو البقاء عبد الله بن محمد المصري ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالبدري المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. صنف نزهة الأنام في فضائل محاسن الشام (من الكشف) ابن حتلب - عبد الله بن محمد بن عبد الله الزكي الشهير بابن حتلب المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة. صنف المروج الزكية في توشية الدروج الخطابية.
النجري - عبد الله بن محمد بن أبي القاسم بن علي ابن ثامر بن فضل البمنى الزيدي المعروف بالنجري قدم مكة ثم القاهرة سكن فيها أربع سنوات ورجع إلى بلده ومات بها سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة. له شرح آيات الاحكام.
شرح مقدمة البحر للمهدى. المعيار في المناسبات بين القواعد الفقهية. الشافي العليل في خمسمائة آية من التنزيل. هداية المبتدى وبداية المهتدى.
القلعي - عبد الله بن خليل القلعي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة له منار سبل الهدى في أصول الدين.
القرافي - عبد الله بن محمد القرافي جمال الدين المصري النحوي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة. له مقدمة في النحو يتوصل بها إلى معرفة الاعراب بأسهل الطريق.
قاله ابن حجر.
الموصلي - أبو بكر عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد الشيباني الموصلي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. له تحفة الأبرار في دعوة الليل والنهار. شرح أسماء الله الحسنى.
محذرة الاخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم منه الكفران.
المرداوي - عبد الله بن أحمد بن عيسى المرداوي المقدسي الحنفي له شرح ملحة الاعراب للحريري فرغ منها سنة 847 العيدروسي - عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن باعلوي الشريف الملقب بالعيدروسي اليمنى المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة. قال صاحب قلادة النحر كان عالما صوفيا له تصانيفه منها الكبريت الأحمر.
ابن بهرام - عبد الله بن محمد بن بهرام أبو بكر له مناط الاحكام ومعين القضاة والحكام المشهور بشروط ابن بهرام فرغ منها سنة 862.
ابن أيوب الدمشقي - عبد الله بن علي بن يوسف الدمشقي جمال الدين القادري المعروف بابن أيوب المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة من تآليفه دواء النفس من النكس صيانة الانسان من النبات والمعدن والحيوان. سياسة الخلق بتحسين الخلق.
الهروي - عبد الله بن عبد الرحمن الواعظ السيد أصيل الدين الشيرازي ثم الهروي الحسيني الدشتكي المتوفى
سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. له درج الدرر في ميلاد سيد البشر. غرفة الحصن أعني ترجمة مختصر حصن الحصين بالفارسي. هزار مزار في مزارات هرات وغير ذلك.
الدهلوي - عبد الله وقيل محمود بن عبد الكريم الدهلوي سعد الدين أبو الفصائل الحنفي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. صنف إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار للنسفي في مجلد. المقصد في النحو.
جمال البصري - عبد الله بن عبد الواجد بن محمد البصري جمال الدين الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
له فتح الرحمن في مسألة دور الضمان.
* الإلهي - الشيخ عبد الله بن... السيماوي الرومي الشهير بالإلهي الصوفي المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه تحلية الأرواح في التصوف. زاد المشتاقين. شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القوبوى. فضول الوصول تركي. كشف الواردات لطالب الكمالات لابن قاضى سيماو. مسلك الطالبين والواصلين في المواعظ. نجاة الأرواح من دنس الأشباح في كلمات المشائخ وغير ذلك.
ابن المواق - عبد الله بن مواق المغربي المتوفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. صنف بغية النقاد في أصول الحديث * ابن أشرف الرومي - عبد الله بن أشرف بن محمد المصري ثم الاربيقى المعروف بالرومي الصوفي القادري المتوفى سنة 889 وقيل 874 له اسرار الطالبين. الست نامه تركي في التصوف حيرت نامه دلائل النبوة. ديوان شعره تركي. شرح قصائد الشيخ صفى. طريقت تامه تركي. عبرت نامه. فتوت نامه.
مزكى الفوس. مناجاة نامه. نصيحت نامه. ورد كبير.
هدية الفقراء.
المغربي - عبد الله بن يحيى بن زكريا الأنصاري القاضي أبو بكر الفاسي المغربي المتوفى سنة.. له خلاصة الباحثين.
في حصر حال الوارثين. (من الضوء اللامع) الحمزي - السيد عبد الله بن المطهر بن محمد بن سليمان ابن يحيى بن الحسن الصنعاني الزيدي المعروف بالحمزي المتوفى بتعز سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. من تصانيفه رياحين الأنفاس المهتزة في بساتين الأكياس في براهين رسول الله
صلى الله عليه وسلم إلى كافة الناس. الياقوت المعظم في شرح قصيدة والده المطهر.
أبو مخرمة اليمنى - عبد الله بن أحمد بن علي بن أحمد ابن علي بن أحمد أبو الطيب الشافعي اليمنى المعروف بابن مخرمة قاضى عدن هو والد مؤلف قلادة النحر ولد بهحر سنة 833 وتوفى بعدن سنة 903 ثلاث وتسعمائة من تصانيفه شرح ملحة الاعراب للحريري. شرح منظومة ابن الياسمين. الديل على طبقات الشافعية لابن الملقن. الفتاوى. المصباح في شرح العدة والسلاح. النكت على الفة ابن مالك في النحو. النكت على جامع المحتصرات.
العمودي العدني - عبد الله بن عبد الله بن أحمد العدني أبو مخرمة اليمنى المعروف بالعمودي الشاعر ولد بعدن سنة 881 المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره.
باكثير الحضرمي عبد الله بن أحمد اليماني الفقيه الشافعي المعروف بباكثير لحضرمي المتوفى بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له تتمة التمام وسفك المدام في عقائد أهل الاسلام. لدرر اللوامع في نظم جمع الجوامع.
ابن الشحة - عبد الله بن محمد بن محمد بن الشحة الحلبي سرى الدين الحنفي توفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
له زهرة الرياض في حكم المتوضى من الحياض.
شهاب المرواريد - عبد الله بن شمس الدين محمد الكرماني ثم الهروي شهاب الدين البياني الشهير بالمرواريد أعني اللؤلؤ من وزراء السلطان حسين بايقرا المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. من تصانيفه تاريخ شاهي فارسي للصفوية.
خسرو وشيرين منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي مؤنس الأحباب في رباعياته وغير ذلك.
الهاتقي - عبد الله بن محمد الهروي المتخلص بهاتفي ابن أخت المولى عبد الرحمن الحامي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تيمور نامه في التاريخ. شاه نامه للملوك الصفوية منظوم.
شريف التبريزي - عبد الله بن محمد التبريزي الشاعر المتخلص بشريف نزيل هراة مات سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره.
الشاخذي - السيد عبد الله بن أحمد بن الوردسان اليمنى المعروف بالشاخذى المتوفى سنة 975 خمسين سبعين وتسعمائة.
صنف الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات في المواعظ.
* سبط الفتاري - عبد الله بن يعقوب الرومي الحنفي سبط احمد پاشا الفتاري كان قاضى حلب المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. له شرح قصيدة البردة.
* نيارى الشبستري عبد الله نيارى بن إبراهيم الشبستري العجمي ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. صنف حاشية على شرح [1] السيد الشريف الحرجاني للمطالع. رسالة في انعمى. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
السمرقندي - عبد الله بن عبد العزيز السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة. له شرح أسماء الله الحسنى. شرح كلمتي الشهادة الحضرمي - عبد الله بن محمد بن الشيخ حكم سهل الخضرمي الشافعي المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة. له قلاند الخرائد وفرائد الفوائد في الفقه. القول المعهود فيما على أهل الذمة من العهود. القول الموجز المبين كتاب السعادة والخير في مناقب سادة بنى قشير.
الفاكهي - عبد الله بن أحمد بن علي الفاكهي جمال الدين المكي الشافعي ولد سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة وتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه حدود النحو.
الفواكه الحنية على متعمة الاحرومية في علم العربية لحطاب الرعيني. محب الندا إلى شرح قطر الندا لابن هشام في النحو شرح ملحة الاعراب للحريري.
اليمنى - عبد الله بن الإمام يحيى شرف الدين بن شمس الدين بن المهدى لدين الله أحمد بن يحيى المرتضى الحسنى ملك اليمن توفى بحصن ملا سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه أرجوزة في محاسن صنعا ورياضها الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات شرح على قصص الحق أرجوزة لوالده.
شرح على مقدمة الأثمار. شرح نظام الغريب في اللغة.
كسر الناموس في شرح القاموس. وغير ذلك.
السندي - عبد الله بن سعد الدين المدني المعروف بالسندي
المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة له حاشية على شرح عوارف المعارف * غزالي زاده - عبد الله بن عبد القادر الرومي الحنفي المعروف بغزالي زاده المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة صنف شرح أسماء الله الحسنى.
الشنشوري - عبد الله بن بهاء الدين محمد بن عبد الله ابن علي العجمي جمال الدين الشنشوري الشافعي الخطيب الأزهري بمصر المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه بغية الراغب شرح مرشدة الطالب في الحساب. خلاصة الفكر في شرح المختصر في مصطلح أهل الأثر. الدرة المصية شرح الفارضية في الفرائض. فتح القريب المجب بشرح كتاب الترتيب أعني مجموع الكلائي. الفوائد الشنشورية شرح المنظومة الرحبية في الفرائض. الفوائد المرضية شرح الملقيات الوردية في الفرائض.
قرة لعين في مساحة طرف القلتين وغير ذلك.
الزموري - عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يحيى لزموري الحافظ المتوفى سنة 1191 له شرح الشفا للقاضي عياض.
القطان - عبد الله بن أحمد القطان التوفى في حدود سنة 1000 الف. صنف اللؤلؤ المطهم من الجوهر المنظم في زيارة القبر المكرم.
المخزومي - عبد الله بن علي بن أيوب القادري كمال الدين المخزومي الدمشقي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة. له أدلة الطلاب وصيانة الانسان من اذاء المعدن والحيوان نشر اللواء في مقتضى القصد والدواء في الطب.
ابن مسلم - عبد الله بن مسلم أبو محمد المتوفى سنة 1001 إحدى والف. له مشكلات القرآن.
السلطانپورى - مخدوم الملك عبد الله الأنصاري السلطانپورى الهندي المتوفى مسموما في سنة 1006 ست والف.
من تصانيفه عفيفة الأنبياء. كشف الغمة عن بصائر الأئمة.
منهاج الدين.
ابن داعر - عبد الله بن صلاح بن داود بن داعر صنف أسنى المطالب في الجغرافيا. الفتوحات المرادية في الجهات اليمانية الفه للسلطان مراد خان العثماني. فرغ من تأليف الأول سنة 1013 ثلاث عشرة والف.
اليزدي - عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزدي الشهابادى الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
(ثم تحقق وفات اليزدي سنة 1015). قاله صاحب روضات الجنات له تحفة الشاهجانية في شرح تهذيب التفتازانية. حاشية على حاشية الخطائي. حاشية على الحاشية القديمة الجلالية لشرح التجريد. حاشية على الحاشية القديمة الحلالية لشرح المطالع.
حاشية على شرح الشمسية. حاشية على مختصر التفتازاني.
شرح العجالة. شرح القواعد في فقه الشيعة.
* وحبى زاده عبد الله روحي بن مصطفى الرومي الحنفي الشهير بوحيى زاده المتخلص بحلمى تولى قضاء مدينة المنورة وتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة والف. له ديوان شعره تركي.
* طورسون زاده - عبد الله بن طورسون ابن الحاج مراد الموصوف بفض الله الرومي الحنفي الشهير بطورسون زاده القاضي باسكدار المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. له من التصانيف حشاية على شرح الهداية. حاشية على المفتاح.
ديوان شعره. الرسالة القلمية. رسالة في معجزات الأنبياء فتح لالعار رسالة نظم الفرائض وشرحها بالتركية وغير ذلك.
الششتري عبد الله بن حسين الششتري ثم الأصبهاني الشيعي الامامي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف.
له جامع الفوائد في شرح القواعد للكركي شرح قواعد الألفية.
كتاب الرجال.
السجلماسي عبد الله بن علي بن طاهر بن الحسين ابن يوسف بن أبي الحسن على السجلماسي الشريف الحسنى المغربي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف. له من الكتب الدر الأزهر الدنوشري - عبد الله بن عبد الرحمن بن علي بن محمد الدنوشري ثم المصري أبو الفتح الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. له جوهرة النفس في معرفة التاريخ المستعمل وحل درجة الشمس. حاشية على شرح التوضيح للشيخ خالد. رسالة العنقاء المغرب الواقع في القاموس.
هدية الأحباب في تفسير أعظم آيات الكتاب أعني آية الكرسي.
المكناسي - عبد الله بن بن عبد الرزاق المغربي المكناسي العثماني (العثمانية بطن من مختار حوز مكناسة الزيتون) ولد سنة 945 وتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف. له الأشباه في هدى عبودية العبد إلى مولاه. بداية السلوك إلى بساط
مالك الملوك. سلاح أهل الايمان في محاربة الشيطان بالصلاة وتلاوة القرآن.
* البرغمه وى - عبد الله بن خير الدين البرغموي الرومي الحنفي القاضي بانقره المتوفى سنة 1026 ست وعشرين والف. صنف شرح قصيدة المنفرجة بالتركي.
الطبلاوي - عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني المغربي ثم المصري الشافعي المعروف بالطبلاوي لنزوله بمصر عند الشيخ ناصر الدين الطبلاوي توفى سنة 1027 سبع وعشرين والف له حاشية على حاشية البدر الدماميني لمغنى اللبيب. رشف الضرب من لسان العرب مختصره. شرح تأيس المروض في علم العروض. شرح حرز الأماني للشاطبي شرح عقود الجمان في المعاني والبيان. الطالع السعد في شرح شرح تصريف العزى للسعد هداية الحيران في بعض احكام تتعلق بالقرآن في القراءات.
طالب الآملي - عبد الله بن محمد المازندراني الآملي الشاعر رحل إلى الهند ومات بكشمير سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له ديوان شعره فارسي.
* الكستلي - عبد الله بن يوسف بن محمد بن بخش الكستلي الرومي (كستل من قرى آيدين) الحنفي القاضي في بلدة تيره مات سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. له مرقاة اللغات في مجلد كبير يحتوى ثلاثين الف لغة عربية.
بأفضل الحضرمي - عبد الله بن عبد الرحمن بأفضل الحضرمي اليمنى الشافعي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. له حلية البررة وشعار الخيرة في اذكار الحج والعمرة. المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية في مجلد مطبوع.
باجمال الحضرمي - عبد الله بن عبد الرحمن بن سراج باجمال الحضرمي العزقي اليمنى المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. من تصانيفه تنبيه الثقات على كثير من حقوق الاحياء والأموات. شرح قصيدة البستي. الفتاوى.
* ابن كوجك الرومي - عبد الله بن كوجك محمود الرومي الحنفي القاضي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف. له تخميس قصيدة البردة.
مشكين قلم - السيد عبد الله بن... الدهلوي من سادات ترمذ ومن أحفاد نعمة الله الولي الملقب بمشكين قلم المتخلص بوصفي توفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له ديوان شعره فارسي. مثنويات خمس نسخ.
المناوي - عبد الله بن أحمد بن أحمد بن حسن بن محمد المناوي المصري الشافعي له الأقمار السنية على نظم الكواكب البهية.
الدرة اليتيمة في معرفة الطالع بالفجر ومنزلة الشمس والقمر منظومة. الكواكب البهية في قسمة الميراث البرية أرجوزة في مائتي بيت نظم الكواكب البهية له. فرغ منها سنة 1048 * القريمي - عبد الله بن إبراهيم التاتار عفيف الدين الحنفي الشهير بحق محمد زاده كان عالما أديبا سكن بلدة قريم وتوفى بها سنة 1050 خمسين والف. من تصانيفه...
* البوسنوي - عبد الله عبدي بن محمد البوسنوي الرومي من مشايخ الطريقة البيرامية انتقل إلى قونيه ولد سنة 992 وتوفى بقونيه سنة 1054 أربع وخمسين والف له من التصانيف تجلبات عرائس النصوص في منصات الفصوص للشيخ الأكبر. الانقاس المسكية الرومية في تنفيس الفوائح البانية. أنفس الواردات في شرح أول الفتوحات. البرهان الجلي في صرف السوء عن وجه الآية في حال يوسف. جلاء العيون في شرح قصيدة عبد المجيد السيواسي. تجلى النور المبين في مرآة إياك نعبد وإياك نستعين.
تحقيق الجزء بصورة الكل وظهور الفرع على صورة الأصل.
حقيقة اليقين في شرح (كفت المعنى هو الله شيخ دين) لحلال الدين الرومي. حل المحل للقفل وفتح القفل المجمل.
الدر المنظوم في بيان السر المعلوم. رسالة أعيان الثابتة.
رسالة الأوبة في بيان الإنابة والتوبة. رسالة في تفسير آية كلوا واشربوا ولا تسرفوا. رسالة في تفسير آية يا أيها الناس اعبدوا ربكم. رسالة في تفسير سورة ن والقلم على مشرب أهل التوحيد والحكم. رسالة في تفسير سورة والعاديات. رسالة حضرات الغيب. رسالة في شرح الحمد لله الذي أوحد الأشياء عن عدم وعدم. رفع الحجاب في اتصال البسملة بفاتحة الكتاب.
روح المتابعة في بيان شروط المبايعة. شرح خلع النعلين لابن قسى. شرح على نظم مراتب الوجود للشيخ غرس الدين.
ضباء اللمع والبرق في حضرة الجمع والفرق. الغفر المطلق عند ذهاب عالم الفرق. قرة عين الشهود ومرآة عرائس معاني الغيب والوجود في شرح تائية الكبرى لابن الفارض.
القرى الروحي الممدود للأضياف الواردين من مراتب الوجود.
مرآة الأصفياء في صفات الملامية الأخفياء [1] المستوى الاعلى في الشرب الأحلى. مشرق الروحانية ومغرب الجسمانية. النفس الواردات في شرح أول الفتوحات. مقاصد أنوار عينية
ومصاعد أرواح الطبية الغيبية. مطالع النور السى المنبى عن طهارة نسب النبي العربي صلعم. مواقف الفقراء. الوصول إلى الحضرة الإلهية لا يمكن الا بكمال العبودية. البد الأجود في استلام الحجر الأسود. سر اليقين في تفسير آية وأعبد ربك حتى يأتيك اليقين سر الكلمتين في مطابقة حروف الشهادتين.
سر الفيص والنصر في تفسير سورة العصر. سر الحقائق العلمية في بيان الأعيان الثابتة. كشف اسرار البررة في تفسير آية قتل الانسان ما أكفره كشف السر المبهم في أول سورة مريم. الكشف عن الامر في تفسير آخر سورة الحشر.
كلشن رارعارفان في بيان أصول رآه عرفان منظوم تركي.
الكنز المختوم في تبعية العلم للمعلوم. لب اللب في بيان الأكل والشرب . لب النواة في حقيقة القيام إلى الصلاة. المفاصلة الأسمى بين أفضل البشر والملا الاعلى. منتهى مقاصد الكلمات ومبتغى توجه وجوه التعينات في بيان أكمل النشآت.
* حريم الرومي - عبد الله بن محمد المرزيفونى الرومي المتخلص بحريمى الشاعر المتوفى سنة 1066 ست وستين والف له ديوان شعره.
الطبري - عبد الله بن علي بن صلاح الطبري المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين والف صنف دقائق ما به تنوجى في بيان معاني ايساغوجي.
الصوفي - عبد الله بن عبد الرحمن الصوفي المتوفى سنة 1057. له رسالة في صور الكواكب.
البحر اليمنى - عبد الله بن السيد مهدى بن إبراهيم ابن محمد بن مسعود الحوالى الحميري الملقب بالبحر اليمنى توفى ببلدة حوت سنة 1061. إحدى وستين والف من تصانيفه التصريح بالمذهب الصحيح. شرح القاموس للفيروز آبادي في اللغة.
* الكردي - عبد الله بن محمد الكردي المدرس تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى سنة 1064 أربع وستين والف. له له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
* شارح المثنوي - عبد الله بن السيد محمد بن عبد الله رئيس الكتاب العثماني المولوي يعرف بصارى عبد الله وبشارح المثنوي قدم والده من المغرب ولد هو ونشأ بالآستانة وتوفى بها سنة 1071 إحدى وسبعين والف. من تصانيفه. تدبير النشأتين واصلاح النسختين. ثمرات الفؤاد في المبدأ والمعاد. جواهر بواهر مثنوى تركي في شرح المثنوي لجلال الدين الرومي مجلدات
مطبوع. جوهرة البداية ودرة النهاية في التصوف. دستور الانشاء في المراسلات. رجال الغيب. مرآة الأصفياء في صفات ملامية الأخفياء. مسلك العشاق قصيدة في التصوف. نصحة الملوك ترغيبا لحسن السلوك.
* عبدي الرومي - عبد الله بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بعبدي تولى قضاء الشام وتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له ديوان شعره تركي.
العراسي - عبد الله بن يحيى الدين محمد اليماني الزيدي المعروف بالعراسي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف.
صنف الفتوحات الإلهية تخريج ما في الثمرات اليانعة من الأحاديث النبوية.
* فائزى الرومي - عبد الله بن السيد سيف الدين بن محمد الرومي الحنفي الشهير بسيفي زاده المتخلص بفائزي تولى قضاء مكة وتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعره تركي.
باقشير المكي - عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن أبي بكر باقشير المكي ولد سنة 1003 وتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. من تصانيفه نظم آداب الاكل وشرحه. نظم التصريف الزنجاني وشرحه. نظم حكم العطائية وشرحه وغير ذلك.
السيالكوتى - عبد الله بن عبد الحكيم السيالكوتى الهندي الحنفي توفى سنة 1080 ثمانين والف. صنف التصريح بغوامض التلوبح شرح التنقيح في الأصول.
العياشي - عبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي المغربي أبو سالم المالكي ولد سنة 1037 وتوفى ببلده سنة 1090 تسعين والف. له اقتفاء الأثر بعد ذهاب أهل الأثر في فهرسته.
رحلة في مجلدات. الكشف والبيان عن مسألة الكسب والايقان.
* بادنجاني زاده - عبد الله بن محمد الرومي الحنفي الشهير ببادنجانى زاده المتوفى ببروسة سنة 1095 خمس وتسعين والف.
له حاشية على آداب طاشكپرى زاده.
ابن قضيب البان - عبد الله بن السيد محمد حجازي ابن عبد القادر بن محمد أبو الفيض الحلبي الشهير بابن قضيب البان المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. من تصانيفه حل العقال. ذيل الريحانة للخفاجي لم يكمل. قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم نظم الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع.
نفائح الأزهار في كشف الاسرار في الفروع.
* طاهر البرسوي - عبد الله بن محمد البرسوي المتخلص بطاهر من ظريق البكتاشية مات سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له ديوان شعره تركي.
* عبدي الرومي - عبد الله عبدي القسطنطيني الرومي الحنفي كان كاتبا ليوسف آغا مأمور دار السعادة هو والد القاضي عبد اللطيف رازي توفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له سورنامهء سلاطين أعني السلطان مصطفى واحمد الثالث تركي.
المقدسي عبد الله بن أحمد بن يحيى المقدسي الحنبلي المتوفى سنة... له تحفة الأحباب في بيان حكم ذوي الأذناب. فرغ منها سنة 1078. تحفة اللبيب وبغية الأريب في ربع الدائرة والجيب.
* بازك البرسوي - عبد الله بن محمد چلبي البرسوي المولوي الصوفي الحنفي المتخلص بنازك توفى قاضيا بقونيه سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له الانسان الكامل تركي في التصوف رسالة ديوان شعره تركي. شرح قصيدة البردة تركي في مجلد ملكته بخطه * عبدي پاشا الوزير - عبد الله پاشا الوزير الرومي المورخ المتخلص بعبدي ولد بالقسطنطينية وتوفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف له التاريخ العثماني بدأ فيه من جلوس السلطان محمد الرابع إلى رمضان سنة 1093. ديوان شعره.
* ردوسى زاده - عبد الله بن إبراهيم الاسكدارى الحنفي القاضي الشهير. دوسي زاده المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 1100 إلى سنة 1106 * همت زاده - عبد الله بن الشيخ همت الواعظ الرومي متخلص بعبدي الشهير بهمت زاده المتوفى سنة 1122 اثنتين أو عشرين ومائة والف. له تذكرة الشعراء. ديوان شعره تركي كنجيهء اعجاز.
* ماهر البوسوى - عبد الله بن بشير بن محيي الدين ابن ولى الدين البوسنوي الحنفي المتخلص بماهر القاصي بعينتاب ولد سنة 1059 وتوفى سنة 1122 اثنتين عشرين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
السقاف المكي - عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي ابن عبد الله بن أحمد بن الحسين المكي الحسيني الصوفي المعروف بالسقاف المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. من
تصانيفه تنبيه السالكين في التصوف. صلوات الختام على النبي الختام.
العمرى - عبد الله بن. العمرى الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف له قبس الأنوار في الرد على النصارى الأشرار. الكلمة الواحدة في حكم الفرق الملاحدة.
* ايبصاله وى الشيخ عبد الله ابن الشيخ احمد الايبصاله وى (أبع ولاية ادرنه) الرومي الحنفي الصوفي توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له ارشادية في شرح الكواكب الدرية.
ابن سالم البصري - عبد الله بن سالم بن محمد بن سالم ابن عيسى البصري ثم المكي المحدث ولد سنة 1049 وتوفى بمكة سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف من تصانيفه الضياء الساري على صحيح البخاري في ثلاث مجلدات. الامداد بعلو الاسناد.
الحداد اليمنى - عبد الله بن السيد علوي بن أحمد المهاجر ابن عيسى بن محمد بن علي العريفي التريمي الحداد الحسيني اليمنى ولد سنة 1044 وتوفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف. من تآليفه اتحاف السائل بأجوبة المسائل يتضمن أجوبة أسئلة وشرح واشعار في الأدب تثبيت الفؤاد للحبيب. الدر المنظوم لذوي الفضل والفهوم.
ديوان شعره. الدعوة التامة والتذكرة العامة في مجلد رسالة المذاكرة. رسالة المريد المخصوص من رب الحميد المجيد بالتأييد والتسديد. رسالة المعاونة والموارزة للراغبين في طريق الآخرة. فتاوى. فصول العلمية والأصول الحكمة النصائح الدينية والوصايا الايمانية. سبيل الاذكار والاعتبار فيما يمر بالانسان وينقص من الأعمار.
البحراني - عبد الله بن صالح بن جمعة بن علي بن أحمد ابن ناصر السماهيجى البحراني الشيعي الامامي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له من التصانيف. البلغة الصافية والتحفة الوافية تحفة الرحال وزبدة المقال في علم الرجال منظوم جواهر البحرين في احكام الثقلين في فقه الشيعة. حقيقة التعبد في وجوب التشهد. رسالة التحرير لمسائل الديباج والحرير. رسالة العلوية في ثلاث مسائل الكلامية. رسالة البهبهانية في احكام الأموات رياض الجنان المشحون باللؤلؤ والمرجان بمنزلة الكشكول
لبهاء الدين العاملي. الرسالة السنية في جواب المسائل الدشتستانية.
ثبات قلب السائل في جواب التسع المسائل. حل العقود من عصمة المقصود. دفع الاشكال ورفع الاعضال. كشف الهموم في اثبات عصمة المعصوم. اللمعة الجليلة الجلية في تحقيق المسائل الإسماعيلية. الطب الأحمدي في إزالة الداء الدوى. اللمعة الدمشقية في فقه الامامية. المسائل البهبهانية في بعض الأحكام البيانية. المسائل الناصرية في بعض المسائل الضرورية الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية. عيون المسائل الخلافية فيما لابد منه من مسائل الصلاة والطهارة الأبدية. مسائل الجداول وجداول المسائل. المسائل المحمدية فيما لابد منه من المسائل الدينية.
المسألة السليمانية في مسألة لا ضرر ولا ضرار. مصائب الشهداء ومناقب السعداء في خمس مجلدات. منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين. نفحة الهداية ورشحة النهاية. الوسيلة إلى تحصيل الأماني في ضبطة أيام التعازي والتهاني.
* الجلوتي - عبد الله بن عبد الرحمن بن موسى الجلوتي الامام بجامع حمزه پاشا المتوفى سنة 1164. من تصانيفه تحفة المنيرة في منع اطلاق المطلق على وجود الحق للزوم بسطه إلى وجود الكائنات. وهو غير محقق. المقدمة الفخرية.
في الاصطلاحات النحوية. المنح الإلهية في شرح المقدمة الفخرية.
له. النبذة اليسيرة على حاشية القيرواني لشرح السنوسية.
فرغ من تبييض التحفة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف.
الافيوني - عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالافيوني توفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف. له رنة المثاني في حكم الاقتباس القرآني. الزهر البسام في فضائل الشام. الزهرة الندية والعبقة الندية. العقود الدرية في رحلة الديار المصرية. فيض السر المداوى في بهجة الشيخ احمد النحلاوي.
الفيوضات المحمدية على الكواكب الدرية. لوائح القبول.
مختصر الإشاعة في اشراط الساعة للبرزنجي. المنحة القدسية في الرحلة المقدسية. المنحة والاعزاز لزيارة السيدة زينب وسيدي مدرك والشيخ عمر الخباز.
باعلوي اليمنى - عبد الله بن الحسين بن طاهر بن محمد ابن هاشم باعلوي اليمنى الشافعي توفى سنة... صنف سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق.
* كوپريلى زاده الوزير - عبد الله پاشا بن الصدر مصطفى پاشا بن الصدر محمد پاشا الكوپريلى الرومي الحنفي المتوفى شهيدا
بمحاربة العجم سنة 1148. له ارشاد المريد إلى معرفة الأسانيد.
ديوان شعره عربي.
الطولوني - عبد الله بن عبد الرحمن الطولوني الموقت. له كشف الريب وبيان السر الغموض في العمل بدائرة رجال الغيب وبالبسيط ذات العروض فرغ منه في رجب من سنة 1151.
ابن الوزير - السيد عبد الله بن علي بن أحمد بن محمدان عبد الاله بن أحمد اليمنى الصنعاني المعروف بابن الوزير المزيدي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف. صنف من الكتب ارسال الذوابة على مسألة الصحابة. أقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبير العرب. اهرام مصر قصيدة. ديوان شعره.
طبق الحلوى في التاريخ. نشر العبير المودع طي نسمة الحرير لفضائل علامة العصر الأخير أعني علي بن يحيى البرطي.
اليكيشهرى - عبد الله بن محمد الحنفي اليكيشهرى مفتى الاسلام الرومي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف.
له بهجة الفتاوى.
الرتبكى الموصلي - عبد الله بن... الرتبكى المدرس الموصلي كان فقيها أديبا توفى ببلده سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف، له منظومة في الاشكال الأربعة. مختصر الزواجر لابن حجر.
* الأديب الحلبي - عبد الله بن فتح الله بن نعمة الله الحلبي ثم الرومي المتخلص بأديب كان شاعرا أديبا توفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. له ديوان شعره.
باعلوي اليمنى - عبد الله بن جعفر بن مدهر باعلوي اليمنى الحسيني نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1168. من تصانيفه أشرف النور وسناه من سر معنى الله لا تشهد سواه في شرح أربعة أبيات للقطب الحداد. الايفا بترجمة العبدروسي جعفر ابن مصطفى. ديوان شعره. شرح ديوان الشيخ إسماعيل الشجري.
كشف اسرار علوم المقربين. اللآلي الجوهرية على العقائد البنوفرية. لمع النور بباء بسم الله يتم السرور. النفحة الهداة بأنفاس العيدروسي عبد الله وغير ذلك من المراسلات.
* يوسف زاده الرومي - عبد الله حلمي بن محمد بن يوسف ابن عبد المنان الرومي الحنفي المقرى المحدث المعروف بيوسف زاده شيخ القراء. ولد باماسية سنة 1085 وتوفى سنة 1167.
له من التصانيف الائتلاف في وجوء الاختلاف في القراءة.
تحفة الطلبة في بيان مدات طرف الطيبة. حاشية على أنوار
التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح قره داود في المنطق.
حاشية على عقائد النسفية في مجلد كبير. حاشية على الخيالي.
روضة الواعظين. زهرة الحياة الدنيا في القراءة. عناية الملك المنعم شرح جامع الصحيح لمسلم ثلاث مجلدات. قافيه نامه في شرح لغات العربية بلسان الفارسية. الكلام السنى المصفى في مولد المصطفى. نجاح القارى شرح جمع الصحيح للبخاري في عشرين مجلدا.
* عبدي پاشا الرومي - عبد الله عبدي پاشا الرومي الحنفي المتوفى واليا بمرعش سنة 1167 سبع وستين ومائة والف.
صنف حاشية على أوائل تفسير سورة البقرة وله رسائل.
الشبراوي - عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين الشبراوي جمال الدين أبو محمد المصري الأزهري الشافعي ولد سنة 1091 وتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف.
من تصانيفه شرح الصدر في غزوة بدر. عنوان البيان وبستان الأذهان في الأدب. منائح الألطاف في مدائح الاشراف ديوان شعره. المنهل المورود في شرح قصيدة ابن مسعود أعني أحمد بن مسعود الشريف. شرح رسالة العضدية في الوضع وغير ذلك.
* مستجى زاده - عبد الله بن عمر بن عثمان بن موسى الرومي الحنفي الشهير بمستجى زاده كان عالما فاضلا توفى سنة 1150 خمس ومائة والف. ودفن في مقبرة كسكين ده ده.
له من التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة يونس. المسالك في الخلافيات بين المتكلمين والحكماء.
الچته جى الوزير - عبد الله پاشا الوزير بن إبراهيم الحسيني الچرمكى والى ديار بكر المعروف بالچته جى توفى بديار بكر سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف. له انهار الجنان من ينابيع آيات القرآن في أوليات الآيات القرآنية مطبوع.
السويدي - عبد الله بن الحسين بن مرعى بن ناصر الدين السويدي أبو البركات الفقيه البغدادي الشافعي ولد سنة 1104 وتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه الأمثال السائرة في مقاماته. أنفع الوسائل في شرح الدلائل.
الجمانات في حاشية المغنى وشرحه. ديوان شعره. رشف الضرب في شرح لامية العرب. النفحة المسكية في الرحلة المكية.
اتحاف الحبيب على شرح مغنى اللبيب كتاب الجمان في الاستعارة.
* ندائي الكاشغري - عبد الله بن محمد الكاشغري المتخلص بندائي النقشبندي الزاهدي نزيل قسطنطينية يدرس بها ويعلم الطريقة النقشبندية توفى في صفر من سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي. مولد النبي صلى الله عليه وسلم.
* وصاف الرومي - عبد الله بن الشيخ محمد الاقحصاري مفتى الاسلام الرومي المعروف بقاضي عسكر إيران المتخلص بوصاف توفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه بهجت نامه منظومة تركية عدد أبياتها الف وخمس مائة بيت. زمزمه في علم الكلام. عنوان الشرف. فناوى الوصاف.
الكليسي - عبد الله بن محمد الكليسي الرومي الحنفي المعروف بمقعد توفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف.
صنف تبعيد العلماء عن تقرب السلطان والامراء.
* الدارندى - الشيخ عبد الله بن محمد الدارندى الرومي (دارنده تابع ولايت...) الحنفي الصوفي المتخلص بعرفاني كان حيا سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف صنف الفوائد اللطيفة في شرح البسملة الشريفة. مسلك السالكين.
الادكاوى - عبد الله بن عبد الله بن سلامة الادكاوى المصري الشافعي الشهير بالمؤذن ولد سنة 1104 وتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف. له بضاعة الأريب في شعر الغريب. تخميس بانت سعاد.
الدر الثمين في محاسن التضمين. الدرة الفريدة. ديوان شعره مرتب على الحروف. عقود الدرر في اوزان الأبحر الستة عشر. الفواتح الجانية في المدائح الرضوانية. القصيدة اللزدية في مدح خير البرية. الكواكب السنية في شرح الألفية.
المقامة التصحيفية. المقامة القمذية؟. المنح الربانية في تفسير آيات الحكم الفرقانية. نزهة الألباب الجامع لفنون الآداب. النزهة الزهية بتضمين الرحبية. هداية المتهومين في كذب المنجمين.
وغير ذلك.
الخياط الفاسي - عبد الله بن محمد الخياط الهاروشى الفاسي ثم التونسي. من تصانيفه الفتح المبين والدر الثمين في فضل الصلاة على سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم. كنوز الاسرار في الصلاة على النبي المختار. فرغ من كتابته سنة 1186.
الموقت القوصوني - عبد الله بن محمد الموقت بجامع قوصون بمصر توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له الدر الثمين في الحكم على تحاويل السنين في مجلد.
* التوني چوق زاده - عبد الله بن محمد الحنفي تولى القضاء بالمدينة المنورة ثم صار قاضيا لعسكر اناطولى المشهور بآلتونى چوق زاده توفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. صنف جمع الحاوي في شرح تفسير القاضي البيضاوي.
فخري زاده - السيد عبد الله بن فخر الدين الأعرج الحسيني الموصلي الأديب الحنفي صاحب ديوان الانشاء ببغداد توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. صنف شرح رسالة بهاء العاملي في الهيئة.
* الخادمي - عبد الله بن أبي سعيد محمد بن مصطفى الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين ورجع بعد الحج تولى الأفناء ببلده بعد أبيه توفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
له حاشية على مير أبى الفتح. شرح البسملة لوالده. شرح ديباجة نتائج الانظار للفتارى. شرح القصيدة الهمزية في مدح خير البرية. منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق لوالده في الأصول.
اليوسفي - عبد الله بن يوسف بن عبد الله الحلبي الأديب المعروف باليوسفي توفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
له بديعية التزم فيها تسمية الأنواع غريبة. شرح البديعية المذكورة. وغير ذلك من القصائد والألغاز.
اليمنى - عبد الله بن عمر بن خليل اليمنى كان عابدا زاهدا عالما بالحساب والهندسة توفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. من تصانيفه تحذير المهتدين عن تكفير الموحدين.
حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق ذيل على الحصن الحصين.
منظومة في الاستعارة. منظومه في قواعد القاموس. نظم الرسالة الأثيرية في المنطق ثم شرحها. نظم قواعد الاعراب وشرحها.
نظم النخبة لابن حجر في أصول الحديث.
* صلاحي الرومي - عبد الله بن عبد العزيز الباليكسرى الرومي الشهير بالصلاحي الأديب الصوفي الحنفي الخلوتي ولد سنة 1117 وتوفى سنة 1197 له من الكتب اظهار اسرار نهان از أنوار ختم خواجكان ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي.
تفسير آية قوله تعالى انا عرضنا الأمانة. توفيق العيون في حق ايمان فرعون. حلية الحسنين الأحسنين تركي. ديوان شعره. رسالة النقشبندية. شرح أصول الحديث. شرح تاج خلافت وكمر وعلامت. شرح حوض الحياة للشيخ الأكبر. شرح الخمرية لابن فارض. شرح ديوان علي كرم الله وجهه. شرح رسالة
الخادمي. شرح رسالة عينان. شرح الشافية. شرح عروض الأندلسي. شرح فرائض الأربعة والخمسون. شرح القواعد الفارسية. شرح مغنى اللبيب لابن هشام. شرح مفاتيح الدرية.
شرح مختصر ومفصل على قواعد الاعراب. شرح المقامات للحميدي في مجلد كبير. شحر المنار للنسفي في الأصول. طوالع منافع العلوم من مطالع مواقع النجوم للشيخ الأكبر. علوم المضنون. مدار المبدأ والمعاد. مرآة الاعلام ومشكاة الأحلام في أسماء النبي عليه السلام تركي. مرآة الأسماء. مفتاح الرموز واسرار الكنوز. مفتاح الوجود الأشهر في توجيه كلام الشيخ الأكبر.
تحفة العاشقين. تخميس قصيدة البردة. تسديس قصيدة المنفرجة.
تسهيل المبتدى. جواهر تاج خلافت. ذيل الكتاب بأحسن الخطاب. حل معاقد الرموز. شرح نطق عاشق عمر. شرح مقالات خواجة ناصر الدين. شرح مستزاد جلال الدين الرومي نظما.
* الكوتاهيه وى - عبد الله بن محمد الكوتاهيه وى الرومي الحنفي المفتى المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له فرائد الفنون في مائة وعشرين فنا.
الجوهري - عبد الله بن سليمان اليمنى المعروف بالجوهري الشافعي كان فقيها محدثا توفى سنة 1201 إحدى ومائتين والف.
له من التصانيف بلوغ الأمل في شرح المسائل الفاضلة مع قلتها على كثير العمل. حاشية على بداية الهداية. رسالة الخط. رسالة في بيان دلالة قوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح. شرح الحزب للامام النووي. قال صاحب أبجد العلوم تصانيفه تزيد على خمسين مؤلفا.
المحجوب المكي - عبد الله بن إبراهيم بن حسن بن محمد امين بن علي بن ميرغني الحسيني عفيف الدين أبو السيادة المتقى المكي الطائفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف.
من تصانيفه الايضاح المبين بشرح فرائض الدين له مطبوع بمصر. البدر المنير. التوسلات الإلهية في الخلوات السمرية والجلوات السحرية. الدرة اليتيمة في بعض فضائل السيدة عظيمة.
رفع الحجب عن الكوكب الثاقب له. السر العجيب في مدح الحبيب من ديوان شعره. سواد العينين في شرف النسبين.
السهم الراحض في نحر الروافض. شرح صيغة القطب ابن مشيش.
عقد الجواهر في نظم الفاخر ديوان شعره. العقد المنظم على حروف المعجم أيضا ديوان شعره. فرائض الدين وواجبات.
الاسلام لعامة المؤمنين. الفروع الجوهرية في الأئمة الاثني عشرية. كنوز الحقائق في الحديث. الكوكب الثاقب اللآلي المفردات في اذكار عرفات. مشارق الأنوار في الصلاة والسلام على النبي المختار. مشكاة الأنوار في أوصاف المختار. المعجم الوجيز في أحاديث النبي العزيز صلعم. اتحاف الإنابة في مواضع الإجابة. الأنفاس القدسية في بعض مناقب العباسية وغير ذلك.
التكريتي - عبد الله بن علي بن رفاعي بن محمد عبيد ابن علي البناء التكريتي ثم البغدادي الشافعي المتوفى في حدود 1211 إحدى عشرة ومائتين والف. له خمرة الكؤوس لحياة النفوس في مناقب الشيخ عبد الله عيدروس. الرحلة المترجمة في الأيام المحترمة.
شهاب الترشيزى - ميرزا عبد الله شهاب الدين الترشيزى الأديب الشاعر المتخلص بشهاب توفى بأصبهان في سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. من تصانيفه بهرام نامه فارسي.
ديوان شعره فارسي. عقد كهر فارسي في علم النجوم. يوسف وزليخا فارسي منظوم وغير ذلك.
المصري - عبد الله بن عبد الغنى الحنفي المصري له النور البادئ في احكام الأراضي في مجلد فرغ منه سنة 1211.
* الاخسقه وى - عبد الله بن محمد الاخسقه وى ضياء الدين أبو محمد الازغورى الحنفي المدرس بالآستانة ولد سنة 1146 توفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف. له من التصانيف بديع النظام في الجغرافيا.
تعليقة على كتاب النكاح من الدرر. جامع الفصول في علمي الفروع والأصول. جامع القواعد في العربية. رسالة في حق المسافر. رسالة في علم القيافة. رموز الحقائق وكنوز الدقائق في الطب. رواميز الأعيان في بيان مزامير العهود والأزمان في الجغرافيا والتراجم والتاريخ في أربع مجلدات. لوامع الأنوار في مختصرات الكتب في الحديث أربع مجلدات. مباهج الاخوان ومناهج قوانين الميزان. شرح ايساغوجي في المنطق.
مرقاة الطريقة المحمدية ومرضاة الشريعة الأحمدية أعني شرح الطريقة. مختصر رواميز الأعيان في مجلد. مناسك الحج.
البيتوشى - عبد الله بن محمد الكردي الشهرزوري الشهير بالبيتوشى الأديب الفقيه الشافعي نزيل البصرة المتوفى بها سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف. له كفاية المعاني في نظم حروف المعاني. تراجم الزواجر في حق صادق خان العجمي.
حاشية على الطرة. شرح على تراجم الزواجر.
القريمي - عبد الله بن امين الفتوى عثمان القريمي ثم * القسطنطيني من قضاة روم ايلى يعرف بالقريمي تولى قضاء مصر والمدينة ولد سنة 1145 وتوفى سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف. صنف تفسير آية قوله تعالى يوم يأتي آيات ربك. تفسير سورة اسرى تركي.
الصنعاني - عبد الله بن عيسى بن محمد الصنعاني اليمنى المتوفى سنة... له السيف الهندي في إبانة طريقة الشيخ النجدي أعني عبد الوهاب الوهابي فرغ منه سنة 1218.
* برى الرومي - عبد الله بن السيد مصطفى الرومي رئيس الكتبا الحنفي المتخلص ببرى ولد سنة 1156 وتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف. له مورد العقود في العهود تركي.
* العينتابي - عبد الله نجيب بن... العينتابي القاضي الحنفي توفى راجعا عن المدينة بتبوك سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له رسالة الوضعية وشرحها. شرح الشفا للقاضي عياض. شرح الشمائل. شرح العرائس للخادمي. شرح المجامع للخادمي.
الكوكباني - السيد عبد الله بن عيسى بن محمد بن الحسين الكوكباني المدرس بها ولد سنة 170 وتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف. صنف ارسال المقال إلى حل الاشكال في الرد على الشوكاني. كتاب في تراجم شعراء عصره في مجلد.
الشرقاوي - عبد الله بن حجازي بن إبراهيم المصري الأزهري المعروف بالشرقاوي الشافعي ولد سنة 1150 وتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف له التحفة البهية في طبقات الشافعية. تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الولاة والسلاطين. الجواهر السنية.
حاشية على التحرير. ربيع الفواد في ترتيب صلوات الطريق والأوراد. شرح حكم العطائية. شرح الحكم والوصايا البكرية. شرح المختصر من العقائد والفقه. شرح منظومة العمريطي. شرح ورد السحر. شمس التحقيق وعروة أهل التوفيق. العقائد المشرقية. فتح المبدى بشرح مختصر الزبيدي في الحديث مجلدين. الفيض العرسي على الفتح القدسي مختصر الشمائل وشرحه. مختصر المغنى في النحو. الوصايا الكردية. وغير ذلك.
* عاكف الصوفي - عبد الله عاكف بن مرتضى ابن بركات الأرزن الرومي الحنفي الشهير بالحجاج الصوفي ولد ببلده قدم قسطنطينية ودرس في مدارس عديدة كان فاضلا زاهدا توفى سنة 1217 سبع عشرة ومائتين والف. له من الكتب زبدة الصلاة في الفقه.
سويدان - عبد الله بن علي بن عبد الرحمن الدمليجي الضرير المصري الشاذلي النحوي الشافعي المعروف بسويدان توفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف صنف الأربعين في فضائل رمضان. الجوهر الفرد في الكلام على اما بعد في النحو.
القول المكرم لشرح معاني السلم. كشف الغموض بشرح بشرح الرجز المفروض. مطالع الأنوار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم. هدية الحي القيوم بشرح المعراج المنظوم.
* الشهر زورى - عبد الله بن عبد الرحمن الجلي الشهر زورى الكردي الشافعي النقشبندي المدرس بكوى سنجاق توفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف. له رسالة في ابطال ثواب صدقة من عليه دين مستغرق جميع ماله.
* رئيس القراء - عبد الله بن محمد صالح الامام ورئيس القراء بجامع أبى أيوب الأنصاري بالآستانة توفى سنة 1252. صنف آثار الخالدية. آداب المسافر. تحفة الامام في مسائل الصيام.
تذكرة الرماة. تفسير سورة الفتح. تكملة شرح الكافية لمحرم. شرح امتحان الأذكياء. شرح مرأة الناظرين. مجالس المواعظ. مجموعة العلوم. مفتاح السعادة المدنية. ميزان القراء العشرة. احكام المسافرين فيمن دفن في جواز أبى أيوب. أحوال المدينة. ايقاظ القراء. تحفة الأنام. حاشية على الخيالي. رحمانية من التفسير. فواتح الأفكار في شرح الاظهار. فضائل رمى السهام. لوامع البدر في بستان ناظر الزهر. منحة الباري.
نصائح الملوك. هدية الحاج.
القندهاري - عبد الله بن نجم الدين القندهاري الشيعي أصله من أفغان كابل جاور المشهد الرضوي ومات بها سنة... له من التصانيف. تحرير الأصول. تذكرة العلماء. حل العقال في خلق الافعال. خوان ألوان مثال الكشكول. دلالة السالكين في قواعد العارفين. رسالة البرهان في قطع شبه الشيطان. رسالة الهداية في تفسير الولاية. الفرائد البهية في شرح عقائد البهائية. كحل الطرف في علم الصرف. كتاب
المقالات. كشف الغطا عن مسألة البدا. مصارع الملحدين في رد الصوفية والمتفلسفين.
الدهلوي - عبد الله بن عبد اللطيف الشهير بغلام على الدهلوي الزاهد النقشبندي ولد سنة 1158 وتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين والف. صنف المقامات النقشبندية. الفيوضات الأحدية؟ في المراقبات الأحدية. رسالة الاشتغال بذكر اسم الجلال.
النبراوي - عبد الله بن الشيخ محمد النبراوي الشافعي توفى في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له عروس الأفراح حاشية على أربعين النووية.
* الكانقرى - عبد الله بن الشيخ حسن الكانقرى ثم الاسكدارى المدرس الحنفي ولد سنة 1186 وتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. صنف حاشية على آداب مير. حاشية على التهذيب. حاشية على الجلال. حاشية على الخيالي وشرح السعد. فرغ منها سنة 1225. حاشية على شرح الفناري لقول احمد.
الفارس المكي - عبد الله بن علي بن يوسف المكي الملقب بالفارس المتوفى سنة... له فاتحة السالك لمولاه الحكم بشرح نظم كتاب الحكم أعني الحكم العطائية. فتح العليم الستار المنجى على قصة المولد للعلامة البرزنجي فرغ منها سنة 1262. بمكة.
الرشيدي - عبد الله بن أحمد السنديوني نزيل مصر الشهير بالرشيدي. من تصانيفه فتح الغيوب بتليين قاسى القلوب. فرغ منه في جمادى الأولى من سنة 1265.
المقدسي - عبد الله بن أحمد المقدسي الحنبلي له تحفة الأحباب في بيان حكم الأذناب في النجوم فرغ عن كتابته سنة 1277.
ابن الآلوسي - السيد عبد الله بهاء الدين بن شهاب الدين محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الشافعي ولد سنة 1248 وتوفى راجعا عن قضاء البصرة ببغداد سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين والف. له شرح كتاب التعرف في الأصلين والتصوف. الواضح في النحو. المتنان في علمي المنطق والبيان.
الدجاني - السيد عبد الله بن سليم بن سلامة بن سلمان ابن عوض الدجاني اليافى الحنفي المتوفى سنة... له فتوحات الرشيد في شرح درة التوحيد لأخيه.
ابن السكري - عبد الله بن محمد المعروف بابن السكري القادري الحنفي المتوفى بعد سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له الدر المنشور في التهنية بالأعياد والأيام والشهور.
* فردي المغنيساوي - عبد الله بن محمد المتخلص بفردى المغنيساوي الرومي المفتى ببلدة قصبه ثم تولى مشيخة أمير البخاري بقسطنطينية وتوفى بها سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. شرح صلوات ابن مشيش. شرح قصيدة البردة.
بابطين النجدي - عبد الله بن عبد الرحمن النجدي الحنبلي القاضي الشهير ببابطين مات سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف. صنف من الكتب الانتصار للحنابلة. تأسيس التقديس في كشف شبهات ابن جرجيس رسالة التجويد.
الفناوى.
* عبد الرومي - عبد الله بن عثمان بن حسين القره حصارى الرومي الكاتب المتخلص بعبدي المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي.
أبو السعود المصري - عبد الله أبو السعود بن الشيخ عبد الله أبى السعود المصري حفيد على البرقي بحبال برقة وهو من الامراء المصرية ولد سنة 1236 وتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف. صنف تاريخ محمد على پاشا الوالي بمصر. تاريخ مصر القديم. كتاب في علم الجغرافيا. كتاب في الكيمياء والزراعة. منحة أهل العصر بمنتقى تاريخ محيى المصري. نظم اللآلي في السلوك فيمن حكم فرانسا من الملوك. ترجمها من اللغة الفرانساوية.
الشنقيطي - سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي الشنقيطي المغربي المالكي المتوفى سنة... له أرجوزة في مكفرات الذنوب. روضة النسرين في الصلاة والسلام على سيد المرسلين.
شرح الروضة. شرح طلعة الأنوار. شرح المنظومة في علوم الشريعة. شرح نظم الأربعين السادة. طلعة الأنوار منظومة في أصول الحديث. فيض الفتاح في شرح نور الاقاح. مراقي السعود في أصول الحديث. منظومة في علوم الشريعة. نشر البنود في شرح مراقي السعود. نور الاقاح أرجوزة في علم البيان.
فكري پاشا المصري - عبد الله پاشا فكري بن محمد بليغ بن عبد الله بن محمد الأديب من الامراء المصرية ولد سنة 1249.
من تصانيفه تعريب المملكة الباطنية المعرب من اللغة التركية.
الفصول الفكرية للمكاتب المصرية في النحو.
النديم الإسكندري - عبد الله السيد مصباح ابن إبراهيم الإسكندري المصري الأديب الشهير بالنديم ولد بالإسكندرية سنة 1261 وتوفى بالقسطنطينية سنة 1314 تصانيفه الصغيرة والكبيرة تزيد على المائة منها الاحتفاء في الاختفاء.
استعطاف المقرر قلب المحرر رسالة. أمثال العرب. البديع في مدح الشفيع. تنبيه اللبيب وتسلية الحبيب رسالة. التنور المسجور في المفاخرة بين السفينة والوابور. حفظ الودائع لدرر البدائع رسالة حوض الخمر وخوض الجمر رسالة درر النحلة وغرر الرحلة رسالة. دفع العرام بذل الغرام رسالة. ديوان شعره في عشرة آلاف بيت مطبوع. ديوان شعره آخر في أربعة آلاف بيت.
ديوان آخر في ثلاثة آلاف بيت. رياض الرسائل وحياض الوسائل.
زند الأذهان وزند الادهان رسالة. الساق على الساق في مكابدة المشاق رسالة. الشرك في المشترك. طالع الكرامة بحسن السلامة.
الفرائد في العقائد. كتاب في المترادفات. اللآلي والدرر في فواتح السور. لواء النصر في أدباء العصر رسالة. موحد الفصول وجامع الأصول. بار الغدو ونار العدو رسالة. نجوم الليالي في عقود اللآلي رسالة. النحلة في الرحلة.
* ابن دستان - الحاج عبد الله عبدي بن دستان مصطفى المناستري الأصل القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي يعرف بابن دستان مات سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. صنف ايضاح المرام في كشف الظلام. ذكر فيه أساس دين المسيح تركي في مجلد لطيف. برهان الهدى في رد قول النصارى. الرسالة الصمصامية. فضائل ذكر الله.
* جمال الدين الرومي - عبد الله جمال الدين بن...
القسطنطيني الرومي داماد بركت زاده تولى قضاء مصر ومات بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. له الاحتجاب في تستر النسوان. السياسة الشرعية في حقوق الراعي وسعادة الرعية.
الكليسي - عبد الله بن عبد الرحمن الكليسي الحلبي [1] الحنفي المتخلص بانورى المدرس في بلده ولد سنة 1241 وتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. له من التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على الفناري. حاشية على شرح التصورات والتصديقات في المنطق. حاشية على شرح * (هامش) (*). kilislidir Cunku musarunileyh ancak. Bu kayit yanlistir [1]
عقائد النسفي. حاشية على الخيالي. حاشية على الجامي في النحو.
حاشية على مير أبى الفتح. زبدة في القراءة وغير ذلك.
* خلوصى الكليبولي - عبد الله بن محمد المرفتى الكليبولي الرومي المدرس الحنفي المتخلص بخلوصى المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. له شرح مرآة العقائد تركي مطبوع.
الحراني - عبد الاحد بن محمد بن عبد الاحد الحراني أبو المحاسن الحنبلي المتوفى بحلب سنة 803 ثلاث وثلاثمائة. له كافية القارى في فئون المقارى في القراءات.
* النوري أوحد الدين - عبد الاحد النوري ابن مصلح الدين مصطفى بن إسماعيل بن أبي البركات السيواسي الفقيه الصوفي ولد سنة 1003 وتوفى في صفر من سنة 1061 من تصانيفه اثبات العام والشهور لمن كان من أهل القبور. اثبات الواجب في ماهية الوجود. أربعينيات في الأحاديث والأبيات والحكايات.
انقاذ الطالبين عن مهاوى المفترين الغافلين. تأديب المتمردين في حق الأبوين. توفيق تعارض الآيات حجة الوداد وحجة الفؤاد.
درر النوري. رسالة الأولياء وحياة الخضر والياس. رسالة التاج. رسالة الدوران لغوث هذا الزمان. رسالة في جواز أداء النوافل بالجماعة. رسالة في ثبوت طي المكان لأولياء الأمة.
رسالة في دوران الصوفية. رسالة في حقيقة ليلة القدر. رسالة في شروط طلب العلم النافع. رسالة في شروط استجابة الدعاء.
رسالة في محبة العبد لربه. رسالة المرآة في الوجود الكلية والحضرات. رسالة في نفع مساعي الاحياء للأموات. رسالة العطرية في الحقيقة القدرية. رياض الاذكار وحياض الاسرار شرح كلمات كميل بن زياد. العدل والاقساط من التفريط والافراط. مرآة الوجود ومرقاة الشهود. مساعي الاحياء والأموات. قصم المبتدعين في اثبات الوليين.
أبو عدنان البصري - عبد الأعلى بن حماد بن قصر الترسي البصري أبو عدنان المحدث اللغوي المتوفى سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين له كتاب الحديث. ما جاء من الحديث المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الغريب. كتاب النحويين.
* ابن أم ولد - عبد الأول بن الحسين بن حسن بن حامد القاضي الرومي الحنفي المعروف بابن أم ولد سنة 950 خمسين وتسعمائة. له حاشية على شرح الخبيصي للكافية في النحو.
الزيد پوري - عبد الأول بن مير علائي الحسيني الزيد پوري الهندي الحنفي توفى بدهلي سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة.
له رسالة في تحقيق النفس والمعرفة. سير النبي. فتح الباري
شرح الجامع الصحيح للبخاري. منتخب سفر السعادة. نظم السراجية في الفرائض. وشرح المنظومة أيضا.
الصعيدي - أبو محمد عبد الباري بن عبد الرحمن الصعيدي المصري المقرى المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. له مفردة يعقوب في القراءات.
* السينوبي - عبد الباري بن طرحان بن طورمش السينوبي نزيل الأدرنه. له حياة القلوب في الموعظة فرغ منها سنة 936.
العشماوي - عبد الباري بن العشماوي المتوفى المصري المالكي المتوفى سنة... له مقدمة في الفروع المالكية.
زين الدين المكي - عبد الباسط احمد المكي المقرى المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له غاية المطلوب في قراءة خلف وأبى جعفر ويعقوب.
ابن الوزير الملطي - عبد الباسط بن خليل بن شاهين الملطي ثم القاهري الشهير بابن الوزير الحنفي ولد سنة 844 وتوفى سنة 920 له الاذكار المهمات في المواضع والأوقات. تاريخ مرتب على السنين الحكمة في كون خمس صلوات مخصوصة بهذه الأوقات.
الدر الوسيم وتوشيح وتتميم التكريم في تحريم الحشيش ووصفه الذميم الروضة المربعة في سيرة الخلفاء الأربعة. الزهر المقطوف في مخارج الحروف. شرح عمدة الطالبين ورغبة الراغبين مجلدات.
غاية السول في سيرة الرسول. القول الجزم في تاريخ الأنبياء أولي العزم. القول الخاص في تفسير سورة الاخلاص. القول المشهود في ترجيح تشهد ابن مسعود. القول المأنوس في حاشية القاموس للفيروز آبادي. المجمع المفنن بالمعجم المعنون في التاريخ.
مجموع البستان النوري لحضرة مولانا السلطان الغوري. المنفعة في سر كون الوضوء مخصوصا بالأعضاء الأربعة. نجم السكر.
نزهة الألباب في مختصر أعجب العجاب. نزهة السلاطين فيمن ولى ملك مصر من السلاطين. النفحة الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة.
القنوجي - عبد الباسط بن رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له أربعين ثنائيا في الحديث. انتخاب الحسنات في ترجمة أحاديث دلائل الخيرات. تفسير ذو الفقار خانى فارسي.
الحبل المتين في شرح الأربعين. زبدة الفرائض. شرح التهذيب في المنطق. عجيب البيان في علوم القرآن. نظم اللآلي شرح تلائيات البخاري.
ابن قانع - عبدا لباقي بن قانع بن مرزوق البغدادي الحافظ مولى بنى أمية ولد سنة 295 وتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة له معجم الشيوخ.
ابن ربيع - عبد الباسط بن أبي بكر الماتريدي الحنفي المعروف بابن ربيع الحموي المتوفى في حدود سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف النصرة المولوية للعصابة السعدية.
الفاخوري - عبد الباسط بن علي الفاخوري البيروتي المفتى الحنفي المتوفى سنة... له ذخيرة اللبيب في سيرة الحبيب الكفاية لذوي العناية في الفقه المجالس السنية. نبذة من خطب النبي صلى الله عليه وسلم.
البغدادي - عبدا لباقي بن محمد البغدادي المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. له شرح حروف العطف.
ابن الحداد الفرضي - عبدا لباقي بن حمزة بن الحسين البغدادي الحنبلي أبو الفضل الفرضي المعروف بابن الحداد ولد سنة 425 وتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة. من تصانيفه رياض الجنة في آثار أهل السنة يشتمل على المسلسلات ولطائف الأسانيد والروايات. كتاب الايضاح في الفرائض مجلدات.
تاج الدين المكي - عبدا لباقي بن عبد المجيد بن عبد الله اليماني ثم المكي تاج الدين أبو المحاسن السماوي الأديب اللغوي ولد سنة 680 وتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. له الاكتفا في شرح ألفاظ الشفا للقاضي عياض. ذيل وفيات الأعيان لابن خلكان بثلاثين ترجمة. زهر الجنان في المناظرة بين القنديل والشمعدان. طبقات النحاة. مطرب السمع في شرح حديث أم زرع.
* باقي الرومي - عبدا لباقي وقيل اسمه محمود بن... من قضاة عسكر روم ايلى الحنفي الشاعر ولد سنة 933 وتوفى سنة 1008 ثمان والف. له ترجمة الاعلام في اخبار بلد الله الحرام لقطب المكي. ترجمهء فضائل الجهاد. ديوان شعره تركي.
معالم اليقين في ترجمة المواهب اللدنية للقسطلاني.
* طورسون زاده - عبدا لباقي بن طورسون الرومي الحنفي المتخلص ببقائي القاضي بمصر المتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة والف. له تحفة حسناء في شرح مائة حديث من المشارق.
رسالة في الأنبياء عليهم السلام وعددهم تركية. رسالة في قولهم أكثر من أن يحصئ الإسحاقي - عبدا لباقي بن محمد بن عبد المعطى بن أحمد بن عبد الغنى الإسحاقي القاضي المتوفى المصري الأديب المتوفى
ببلده سنة 1066 ست وستين والف. له تاريخ الإسحاقي.
لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير.
باقي العجمي - عبدا لباقي بن نور الدين نعمة الله العجمي الشيعي المتخلص بباقي من وزراء شاه إسماعيل الصفوي مات قتيلا في شهر رجب من سنة 920 عشرين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي.
* وجدى الرومي - عبدا لباقي بن مصطفى من رجال الباب العالي المتخلص بوجدي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
له ديوان شعره. زبدة الكلام. مفتاح السعادة في العبادة.
امام الأشرفية - عبدا لباقي بن عبد الرحمن بن علي ابن محمد الخزرجي المصري الحنفي امام الأشرفية المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. من تصانيفه الرمز في شرح الكنز أعني كنز الدقائق في الفروع. روضة الآداب تذكرة في أربع مجلدات. السيوف الصقال في رقبة من ينكر كرامات الأولياء بغد الانتقال.
* صدري الرومي - السيد عبدا لباقي ابن الشيخ سلامي البراوادى الرومي المتخلص بصدري من القضاة مات سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. له ديوان شعره تركي.
* عشاقي زاده - عبدا لباقي بن عبد الرحيم بن حسام الدين العشاقي الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفى مسافرا بقونيه سنة 1090 تسعين والف. له حاشية على أوائل البيضاوي. ديوان شعره تركي.
* ابن السمان - عبدا لباقي بن أحمد بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن السمان نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف من تصانيفه الجمع بين الصحيحين لم يكمل شرح أسماء الله الحسنى. شرح شواهد الجامي في النحو. شرح مختصر التهذيب في المنطق والحكمة. سرقات الشعراء في الأدب لم يكمل.
الزرقاني - عبدا لباقي بن يوسف بن أحمد بن محمد ابن علوان الزرقاني المصري المالكي الوفائي المتوفى سنه 1099 تسع وتسعين والف. له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
شرح الموطأ للامام مالك.
* عارف الرومي - عبدا لباقي بن محمد المدعو بعارف القاضي بعسكر روم ايلى الحنفي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له امرة نفيسة في النحو. ديوان شعره تركي.
ديوان آخر فارسي. رسالة اللام. سير النبي صلعم تركي.
شرح قصيدة عبد الله پاشا. معراجيه منظومة تركية. المعرفة والنكرة. معنى البدعة. مناهج الأصول الدينية إلى مسالك المطالب اليقينية في علم الكلام تركي وغير ذلك.
ابن البدر الخطيب - عبدا لباقي بن عبدا لباقي بن عبد القادر بن عبدا لباقي بن إبراهيم بن عمر البعلي الدمشقي الأزهري الحنبلي الخطيب بجامع منجك خارج دمشق الشهير بابن البدر المحدث المقرى ولد سنة 1005 وتوفى في ذي الحجة من سنة 1071 إحدى وسبعين والف. من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل. اقتطاف الثمر في موافقات عمر. عقد الفرائد فيما نظم من الفوائد.
* أسيري زاده - عبدا لباقي بن شيخ الاسلام محمد ابن عبد الحليم البرسوي الشهير باسيرى زاده المتوفى سنة... صنف ميزان المدعيين في إقامة البينتين.
* لعلى زاده - عبدا لباقي بن السيد محمد بن إبراهيم ابن لعلى الحنفي القاضي بعسكر اناطولى المعروف بلعلي زاده المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف. من تصانيفه ترجمة الانسان الكامل للجبلى. ترجمة كيمياء السعادة للغزالي. رسالة المبدأ والمعاد. زبدة الصكوك. غذاء الروح. مناقب ملامية البيرامية تركي. هدية المشتاق شرح مسلك العشاق.
* الفاروقي - عبدا لباقي بن سليمان بن أحمد بن المفتى على العمرى الموصلي الأصل البغدادي المنشأ والدار أحد أركان البلد والمتحيز بها من رجال الدولة له اليد الطولى في الأدب والشعر توفى ببغداد سنة 1278 ثمان وسبعين ومأتين والف.
له الترياق الفاروقي من منشأت الفاروقي مطبوع بمصر في مجلد.
نزهة الدنيا في اخبار الوزير يحيى والى الموصل.
* ناصر المولوي - عبدا لباقي بن أبي بكر الرومي شيخ زاوية المولوية بالآستانة المتخلص بناصر توفى سنة 1236 ست وثلاثين ومأتين والف. له ديوان شعره تركي. شرح تحفة الشاهدي في اللغة. مناقب العارفين.
ابن الآلوسي - عبدا لباقي بن السيد شهاب الدين أبو الثناء محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الحنفي سعد الدين القاضي ولد سنة 1250 وتوفى ببغداد سنة 1296 ست وتسعين ومأتين والف. من تصانيفه أسعد كتاب في فصل الخطاب. أوضح منهج إلى معرفة مناسك الحج. الفوائد الآلوسية في شرح الأندلسية. الفوائد السعدية في شرح العضدية. فيوضات القريحة في شرح الصحيفة. القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي.
ابن الشحنة - عبد البر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود ابن الشحنة سرى الدين أبو البركات الحلبي ثم القاهري الحنفي ولد سنة 851 وتوفى في حلب في شعبان من سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة له من التصانيف الإشارة والرمز إلى تحقيق الوقاية وشرح الكنز. تحصيل الطريق إلى تسهيل الطريق. تفصيل عقد الفرائد بتكميل قيد الشرائد أعني منظومة ابن وهبان في الفروع. تفصيل عقد الفوائد في شرح عقد الفرائد. الذخائر الأشرفية في الألغاز الحنفية.
رسالة في الكلام على تفسير آية قوله تعالى فاما الذين شقوا.
رياض القاسمين. زهر الروض في مسألة الحوض. شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول. شرح كنز الدقائق في الفروع عقود اللآلي والمرجان بما يتعلق بفوائد القرآن. منظومة عينية في الفروق.
الفيومي - عبد البر بن عبد القادر بن محمود بن أحمد ابن زين الدين الفيومي الصوفي المصري الحنفي تولى افتاء الحنفية بالقدس ثم سار في طريق القضاء توفى بالآستانة سنة 1071 إحدى وسبعين والف من تصانيفه ارشاد المطيع في التوشيع. بديعية في حرف النون. بلوغ الإرب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول صلى الله عليه وسلم. حاشية على شرح الهمزية لابن حجر الهيتمي. حسن الصنيع في علم البديع. الذكاء المسكي في جواب الفاضل المكي.
رسالتان في السيف والقلم القول الوافي بشرح الكافي في العروض. اللطائف المنيفة في فضل الحرمين وما حولهما من الأماكن الشريفة. مشكاة الاستنارة في معنى حديث الاستخارة.
منتزه العيون والالباب في بعض المتأخرين من أهل الآداب.
نتر الجمان. نفائس اللؤلؤ والمرجان في اعراب محللات من سورة آل عمران وغير ذلك.
الأجهوري - عبد البر بن عبد الله بن محمد بن علي ابن يوسف الأجهوري ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 1070 سبعين والف. له حاشية على شرح التحرير. حاشية على شرح الغاية لابن قاسم. حاشية على شرح المنهاج للمحلي. حاشية على شرح المنهج. فتح القريب المجيد بشرح جوهرة التوحيد.
وغير ذلك.
الاسترآبادي - القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمداني الاسترآبادي الشافعي قاضى رى ولد سنة 359 وتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة.
صنف الأمالي في الحديث. تنزيه القرآن عن المطاعن.
دلائل النبوة. طبقات المعتزلة.
الطرسوسي - أبو القاسم عبد الجبار بن أحمد بن عمر ابن الحسن الطرسوسي المقرى يعرف بالطويل شيخ القراء بمصر ولد سنة 331 وتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة صنف المجتبى في القراءات.
الأسفرايني - أبو القاسم عبد الجبار بن علي الإسكاف المعروف بالاسفراينى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة. قال صاحب عقد المذهب له المصنفات في الأصلين والجدل.
ابن المطرف الأموي - أبو طالب عبد الجبار بن عبد الله بن أحمد بن اصبغ بن عبد الله بن أحمد بن اصبغ بن المطرف ابن الأمير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأموي القرطبي المعروف بابن المطرف المورخ اللغوي ولد سنة 450 وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة صنف عيون الإمامة ونواظر السياسة في التاريخ.
المعافري - أبو طالب عبد الجبار بن محمد بن علي المعافري الأندلسي اللغوي هو من مشايخ ابن برى مات سنة 566 ست وستين وخمسمائة صنف شرح مشكلات المقامات للحريري.
ابن حمديس - عبد الجبار بن أبي بكر بن محمد بن حمديس الأزدي أبو محمد الصقلي الأديب المتوفى بجزيرة مبورقه سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. له ديوان شعره. عدة القرائد.
الخرقي - عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت أبو محمد الشاشي الخرقي الشافعي تفقه على أبى بكر السمعاني ولد سنة 479 وتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. صنف تاريخ مرو. فضائل الأوقات.
البصري - عبد الجبار بن عبد الغنى بن علي بن أبي الفضل الأنصاري البصري الشافعي المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة. له شرح مختصر المزني في الفروع.
جلال البغدادي - عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد ابن عبدا لباقي بن عكبر العكبري جلال الدين البغدادي المحدث المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. له رياض الجنان في قوارع القرآن.
المازندراني - عبد الجبار بن أحمد الحنفي زين الدين المازندراني المفتى بها المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة.
صنف خلاصة الفرائض في مجلد ضخم.
اليزدي - عبد الجليل بن نظام الدين يحيى بن عبد الجليل اليزدي. صنف اخبار البرامكة بالفارسية في مجلد وكان تاريخ تأليفه سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
القزويني - نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين محمد ابن أبي الفضل القزويني الشيعي نزيل لرى كان حيا سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة له البراهين في امامة أمير المؤمنين.
تنزيه عائشة عن الفواحش العظيمة. كتاب السؤالات والجوابات في سبع مجلدات. مثالب النواصب في نقض بغض فضائح الروافض.
مفتاح التذكير.
* حامدى زاده - عبد الجليل بن حامد البرسوي الرومي الأديب الحنفي المعروف بحامدى زاده الجليلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة. له خمسة في بحر الرمل.
* آقحصارى - عبد الجليل بن يوسف الآقحصارى الرومي المتخلص بجليلى المتوفى في حدود سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
كان في عصر السلطان سليمان القانوني له درر البحور في اللغة تركي. ذخر الآخرة في شرح الأربعين. سبعة ابحر منظوم في اللغة. شرح سبعة ابحر. السكر الصافي وشرحه كذا في اللعة موجود في دار الكتب عاشر.
* ذهني البغدادي - عبد الجليل بن نجف البغدادي المتخلص بذهني الشهير نجف زاده المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف. له يوسف وزليخا منظوم.
الجشتى - عبد الجليل بن... الجشتى الهندي من مشايخ الطريقة المتوفى سنة 1043 تلاث وأربعين والف. من تصانيفه اسرارية في التصوف. رموزات. مكتوبات.
الغزنوي - عبد الجليل بن فيروز بن الحسين الغزنوي النحوي المتوفى سنة... من تصانيفه لباب التصريف. معاني الحروف. مونس الانسان ومذهب الأحزان. الهداية في النحو. قال السيوطي في البغية ذكره الصفدي فليتأمل.
القيرواني - عبد الجليل بن محمد بن أحمد بن عظوم المرادي القيرواني المتوفى سنة 960. له تذكرة أهل الاسلام في الصلاة على خير الأنام. تنبيه الأنام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه الصلاة والسلام. شفاء الأسقام ومحو الآثام في الصلاة على خير الأنام.
ابن عبد الهادي - عبد الجليل بن محمد بن أحمد بن محمد تقي الدين أبو بكر المعروف بابن عبد الهادي العمرى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. من تصانيفه الدر اللامع في العمل بالربع الجامع. الدرة السنية في شرح الجزرية. شرح رسالة الشيخ رسلان. كشف الاسرار في مناقب الأبرار ومحاسن الأخيار. الممتنع السهل في علم الرمل.
وغير ذلك من الرسائل والهندسة.
ابن أبي المواهب - عبد الجليل بن أبي المواهب ابن عبدا لباقي الدمشقي الحنبلي ولد سنة 1079 وتوفى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف. له أرجوزة في العروض. التشطير على ألفية ابن مالك في النحو. نظم الشافية. شرح المنظومة.
البلكرامي - عبد الجليل بن... البلكرامي الهندي المتخلص بواسطي من كتاب اورنك زيب ملك الهند ولد سنة 1071 وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له آداب المرسلين في الانشاء والمراسلات.
الصافي - عبد الجميل بن محمود الصافي المتوفى سنة...
له جامع الأدعية من الحضرة النبوية.
الطريني - عبد الجواد بن إبراهيم الطريني المالكي له الدرر والمرجان المنتخب من بحر العرفان في الحديث. فرغ منها في الثالث والعشرين من المحرم لسنة 1067 سبع وستين والف. المنتقيات النسية للاعلام بهلاك من تقول وكذب على خير البرية.
المنوفي - عبد الجواد بن محمد ابن احمد المنوفي المصري المكي الأديب الشافعي المتوفى بالطائف سنة 1068 ثمان وستين والف له شرح مقدمة الأجرومية.
القنائي - عبد الجواد بن شعيب بن أحمد بن عباد ابن شعيب القنائي الأصل الحوانكى المولد ثم المصري الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له من الكتب العظة الوفية في يقظة الصوفية. القهوة المدارة في تقسيم الاستعارة.
كشف الريب عن ماء الغيب. النسيم العاطر في تقسيم الخاطر.
نظم الورقات لإمام الحرمين.
المحلى - عبد الجواد بن القاسم بن محمد المحلى المصري الضرير الشافعي ولد سنة 1057 وتوفى بمصر سنة 1097 سبع وتسعين والف. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الكيالي - عبد الجواد بن السيد أحمد بن عبد الكريم ابن احمد السرميني الحلبي المعروف بالكيالي الشافعي الرفاعي النقشبندي ولد سنة 1109 وتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
له الاساغة للتسريح بالمشط المعروف بالباغة وغير ذلك.
المرشدي - عبد الحافظ بن علي بن غنيم المرشدي له زوال الجهالة بشرح منظومة الإمالة فرغ منها في جمادى الأولى.
من سنة 1058 ثمان وخمسين والف.
القاياتي - الشيخ عبد الجواد بن عبد اللطيف بن حسن ابن عطية بن عبد الجواد القاياتي من اعمال المينة المصري الشافعي الصوفي المتوفى في المحرم من سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. صنف رسائل الانتصار لأهل الطريق. كتاب في غوامض الطريق. مجموع الفتاوى يشتمل على أجوبة المسائل التي سئل عنها.
المصري - عبد الحافظ بن علي المصري المالكي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف صنف زهر الرياض الزكية الوافية بمضمون السمرقندية في علم البلاغة.
العجيمي - الشيخ عبد الحفيظ بن عبد الله العجيمي الحنفي المكي المفتى بمكة المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف له الفتاوى العجيمية.
نصير المولوي - الشيخ عبد الحفيظ بن عبد الله الهمداني المولوي المتخلص بنصير شيخ زاوية المولوية ببغداد المتوفى بها سنة 1050 خمسين والف. له ديوان شعره تركي. ديوان عربي. ديوان فارسي.
ابن عطية المتأخر - عبد الحق بن أبي بكر بن غالب ابن عبد الرحمن بن عطية المحاربي الغرناطي المالكي ولد سنة... وتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة. له برنامج ضمنه مروياته وأسماء شيوخه. المحرر الوجيز في تفسير كتاب العزيز.
المكناسي - عبد الحق بن سعيد بن محمد المغربي المالكي القاضي بمكناسة الزيتون أبو محمد الفقيه وهو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب. من تآليفه الجازمة على الرسالة الحاكمة لأبي بكر المعافري في الفتاوى صنفه سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة. الحسام المحدود في الرد على اليهود.
ابن الخراط - عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الأزدي الأسدي المعروف بابن الخراط الإشبيلي المالكي ولد سنة 510 وتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الاحكام الصغرى في الحديث. الاحكام الكبرى كذا.
تلقين المبتدى. تهذيب المطالب. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. الجمع بين الكتب الستة. كتاب التهجد. كتاب كتاب الرقائق. كتاب العافية في ذكر الموت. المختصر في الحديث. الواعي في حديث علي كرم الله وجهه.
الخنقي - الشيخ عبد الحفيظ بن محمد الحنفي الوانجنى (وانجن قوم اشراف في جبل اوراس بالمغرب) الجزائري المالكي من كبار أساتذة الطريقة الخلوتية الشهير بالخنقي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. من تصانيفه التعريف بالانسان الكامل. الجواهر المكنونة في علوم مصونة. حزب الفلاح ومصباح الأرواح. الحكم الحفيظية على منوال الحكم العطائية.
سر التفكر في أهل التذكر. غنيمة المريدين في التصوف.
ابن سبعين - عبد الحق إبراهيم بن محمد بن نصر قطب الدين أبو محمد المرسي الأندلسي المالكي الشهير بابن سبعين الصوفي ولد سنة 614 وتوفى بمكة سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه بد العارف وعقيدة المحقق المقرب الكاشف وطريق السالك المتبتل العاكف. الحروف الوضعية في الصور الفلكية. حزب الفتح والنور والتجلي الرحمانية بالرحمة في عالم الظهور. حزب الفرج والاستخلاص بسر حقيقة كلمة الاخلاص. رسالة العهد. شرح سفر إدريس عليه السلام.
الفتح المشترك. كتاب الإحاطة. كنز المغرمين في الحروف والأوفاق.
لابد للعارف منه. لمحة الحروف وغير ذلك. من الرسائل.
الدهلوي - عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله أبو محمد الدهلوي المحدث الحنفي المتخلص بحقي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. وولد سنة 958 قال مؤلف سبحة المرجان بلغت تصانيفه مائة مجلد منها: اخبار الأخيار في اسرار الأبرار. أشعة اللمعات في شرح المشكاة عربي وفارسي.
تكميل الايمان وتقوية الايقان في العقائد فارسي. جذاب القلوب إلى ديار المحبوب في أحوال المدينة المنورة. ديوان شعره فارسي. زبدة الآثار في اخبار قطب الأخيار. زبدة الاسرار في مناقب غوث الأبرار. شرح سفر السعادة. الصراط المستقيم.
فتح المنان في مذهب النعمان. ما ثبت بالسنة في أيام السنة.
مطالع الأنوار. مفتاح الغيب في شرح فتوح الغيب للجيلي.
أبو زيد المصري - عبد الحق بن علي توفى سنة... صنف بدعة الخاطر ومنعة الناظر في الكنايات. ذخيرة المستمد وبصيرة المستعد.
* رئيس الأطباء الرومي - الملوي عبد الحق بن محمد امين شكوهى القسطنطيني من قضاة العسكر ورئيس الأطباء ثم تولى رياسة مجلس المعارف ولد سنة... وتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف صنف تاريخ اللواء في وقايع السلطان محمود خان العثماني في مجلد.
السيالكوتي - عبد الحكيم بن شمس الدين محمد السيالكوتي الپنجابي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع وستين والف له من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على حاشية عبد الغفور للفوائد الضيائية في النحو. حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني. حاشية على شرح [1] العقائد للخيالي.
حاشية على شرح العقائد العضدية للدواني. حاشية على المطول.
حاشية على مقدمات التلويح في الأصول. الدرة الثمينة في اثبات الواجب تعالى.
ابن مخلوف - عبد الحكيم بن الشيخ مخلوف المصري المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف. من تصانيفه سمير الأمير حاشية على شرح الأمير لبسملة الملوي في علم البلاغة.
المسكري - عبد الحليم بن عبد الله المسكري (مسكر قرية بشابران من نواحي شروان) الحنفي توفى في حدود سنة 900 تسعمائة. له شرح فرائض السجاوندي.
العمرى - عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمرى المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعين والف. له خلاصة التوحيد للمفيد والمستفيد. درة الخواص في شرح أرجوزة الاختصاص.
* اخى زاده - عبد الحليم بن محمد الشهير باخى زاده الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى ولد سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة وتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف. له تعليقة على الأشباه والنظائر لابن نجيم. تفسير آية قوله تعالى ما كان على النبي من حرج. حاشية على جامع الفصولين حاشية على الدرر والغرر.
رياض السادات في اثبات الكرامات للأولياء حال الحياة وبعد المماة. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع وغير ذلك.
* الكرمياني - عبد الحليم بن عبد الله الكرمياني الرومي له تنوير الفوائد الضيائية على شرح الجامي للكافية فرغ منها سنة 1042 اثنتين وأربعين والف. حاشية على المطول وتوفى سنة 1055 * قاضى بوسنه - عبد الحليم بن لطف الله الرومي القاضي ببوسنه توفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف. له حاوي الفوائد شرح جامع القواعد للكرمياني موجود في اياصوفيه. شرح المنار للنسفي في الأصول.
العمرى - عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمرى المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعين والف. له خلاصة التوحيد للمفيد والمستفيد. درة الخواص في شرح أرجوزة الاختصاص.
* ابن پيش قدم - عبد الحليم بن پيش قدم بن نصوح ابن مصطفى بن عبد الكريم بن حمزة الرومي الحنفي قاضى دمشق توفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له حاشية على التنوير. حاشية على الزهراوين. حاشية على شرح الكافية للجامي حاشية على المنار.
كشف رموز غرر الاحكام وتنوير درر الحكام لمنلا خسرو.
الشويكي - عبد الحليم بن عبد الله الشويكي النابلسي ثم العكي الشافعي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف.
له الرد على بهاء العاملي بما أودع في تأليفه بعض الدسايس.
شرح عقائد السنوسية.
* غالب الرومي - عبد الحليم پاشا بن عبد الله الرومي المتخلص بغالب المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف له ديوان شعره في اصطلاحات الترك من الهزل مطبوع.
ابن الصائغ - عبد الحميد بن محمد القيرواني المعروف بابن الصايغ المالكي نزيل سوسة المتوفى في حدود سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة. صنف التعليق على المدونة أكمل فيه الكتابة التي بقيت على التونسي.
عبد الحميد الكاتب - عبد الحميد بن يحيى بن سعد أبو غالب مولى بنى عامر بن لؤي بن غالب الكاتب المشهور توفى مقتولا في وقعة مروان بن محمد الأموي سنة 132 اثنتين وثلاثين ومائة. له رسائله تزيد على الف ورقة. نصيحة الكتاب وما يلزم ان يكونوا عليه من الأخلاق والآداب.
البصري - عبد الحميد بن عبد العزيز بن عبد المجيد السكوني القاضي أبو حازم البصري ثم البغدادي الحنفي توفى ببغداد سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي. أمالي. كتاب المحاضر والسجلات. لباب الفرائض.
الختلي - عبد الحميد بن واسع بن ترك الختلي البغدادي الحاسب توفى سنة 240 أربعين ومائتين صنف كتاب الجامع في الحساب. كتاب المعاملات. (من الفهرسة) ابن سهل - عبد الحميد بن سهل البغدادي القاضي المالكي توفى سنة... له جامع الفرائض. المختصر الصغير في الفقه.
المختصر الكبير كذا.
الحاكمي - عبد الحميد بن عبد المجيد الحاكمي توفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة. من تصانيفه تخليص للدرر في تفسير آلاى والسور في القرآن.
ابن أبي البركات - عبد الحميد بن أبي البركات الأسدي أبو القاسم البغدادي توفى سنة... له تاريخ سامرا. مفتاح الاسرار الملكوتية ومصباح الآثار الملوكية في انساب الأمم وملوك العجم.
الثعلبي - عبد الحميد بن فخار بن أحمد بن محمد الموسوي الثعلبي النسابة توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له طبقات الثعلبي.
الخسرو شاهي - عبد الحميد بن عيسى الخسرو شاهي التبريزي الشافعي المتكلم المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. له تلخيص الآيات البينات لفخر الدين الرازي. مختصر الشفا لابن سينا في المنطق. مختصر المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
الجيلوني - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الجيلوني (الجيلون جبل بفارس) الشافعي سافر إلى عدن وأقام بها إلى أن توفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه تحرير الفتاوى في الفروع. شرح التحرير المذكور.
* الأنقودي [1] - عبد الحميد بن عبد الرحمن الأنقودي [2] صنف منية الواعظين فرغ منها سنة 763. سلك الجواهر في العروض فارسي.
قلندر الهندي - عبد الحميد تاج الدين الشهير بقلندر الهندي المتوفى سنة 768 ثمان وسبعين وسبعمائة له بحر المجالس.
الرحبي - عبد الحميد بن عبد الله الرحبي البغدادي الحنفي تولى قضاء البصرة بعد والده وتوفى بها سنة 1247 سبع ومائتين والف له من التصانيف الرد على الرافضة في مجلد كبير.
نظم تنوير الابصار في الفروع في أربع مجلدات. نظم منار الأنوار في الأصول. شرح منظومة المنار.
ابن أبي الحديد - عبد الحميد بن هبة الله بن محمد الحسيني عز الدين أبو حامد المدائني البغدادي المعروف بابن أبي الحديد المعتزلي ولد سنة 586 وتوفى ببغداد سنة 655 من تصانيفه تعليقة على شرح المفصل في الأصول [1] ديوان شعره شرح الفصيح لثعلب في اللغة شرح المحصل لفخر الدين الرازي. شرح مشكلات الغرر لأبي الحسن البصري. شرح نهج البلاغة في مجلدات مطبوع. شرح الياقوت لابن نوبخت. العبقري الحسان في التاريخ والأدب. الفلك الدائر على المثل السائر مطبوع.
كتاب الاعتبار على الذريعة في أصول الشريعة. الكلمات الألف من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. منظومة في فتح الخيبر عدد أبياته تسع وستون. نقض المحصول في علم الأصول * الخربوتي - عبد الحميد بن الحاج عمر نعيمي بن أحمد ابن محمد سعيد الخربوتي الرومي المدرس الحنفي ولد سنة 1245 وتوفى في صفر من سنة 1320. صنف البرهان المنور في تحريم التصوير واقتناء المصور بغية القاصد في جواب الأسئلة الواردة من آمد. تبصرة الحق على العيان في حرمة الاستيجار على قراءة القرآن. تخميس قصيدة المنفرجة. جواب الوزير في حرمة امتناع الحاج عن دخول مكة عند الوباء الكثير. الحاشية الجديدة على حواشي السيالكوتية. الحل المكمل على الحواشي السيالكوتية على المطول. السمط العبقري في شرح العقد الجوهري. صفوة أفكار العلماء في اثبات علم نبينا بالأسماء. الفيض الرومي في حاشية حواشي الحلال للكلنبوي. مكحلة الابصار في رؤية الهلال بالنهار. نسائج الابكار في حاشية نتائج الأفكار.
اليمنى - عبد الحميد بن أحمد بن يحيى بن عمرو بن المعافى اليمنى الحنفي المتوفى سنة 1050 خمسين والف. من تصانيفه شرح الأزهار. شرح ملحة الاعراب. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
* العينتابي - الشيخ عبد الحميد بن قره ملا العينتابي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف.
له آداب الذاكرين ونجاة السالكين. ترجمة حاشية الطحطاوي على شرح تنوير الابصار في ثمان مجلدات مطبوع.
الآلوسي - السيد عبد الحميد بن عبد الله بن محمود بن الحسين الآلوسي البغدادي الأديب الشافعي المتوفى سنة 1324 أربع وعشرين وثلاثمائة والف له ديوان شعره. شرح الأمالي في العقائد.
* ابن المضروب - القاضي عبد الحميد بن محمد امين بن علي ابن يوسف الكوتاهيه وى الأصل القسطنطيني المولد والوفاة المعروف بابن المضروب الرومي الحنفي المتخلص بأرشد تولى قضاء مكة وتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* ضيا پاشا [1] - عبد الحميد ضياء الدين پاشا الوزير ابن فرد الدين الكاتب الأديب توفى واليا بآطنه سنة 1296 ست وتسعين مائتين والف. من تآليفه خرابات في منتخبات الاشعار مجلدات مطبوع. ظفر نامهء كريد تركي نظما وشرحها من نوادر الأهاجي مطبوع. منظومة في نظيرة التخقه لوهبي وغير ذلك من القصائد.
* خالصي البركوي - عبد الحي بن الأستاذ عطاء الله البركوي الرومي المتخلص بخالصي المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
قاف زاده - عبد الحي بن فيض الله بن شمس الدين احمد چلبي بن مصطفى الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير بقاف زاده قاضى الشام ولد سنة 982 وتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف له ديوان شعره تركي. زبدة الاشعار في منتخبات الشعر وأسماء الشعراء. ساقى نامه منظومة تركية.
ليلى ومجنون كذا.
الاسترآبادي - نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب ابن علي الحسيني الاسترآبادي الجرجاني نزيل هراة تولى قضاء خراسان من علماء الاسلامية كان في حدود سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة. له حاشية على شرح الشمسية. حاشية على التصديقات. حاشية على التصورات. حاشية على شرح هداية الميبدي. رسالة المعضلات في اشكالات العلوم الحكمية. شرح ألفية الشهيد. معراج الخيال منظومة فارسية.
ابن العماد العكري - عبد الحي بن أحمد بن محمد أبو الفلاح الدمشقي الصالحي الحنبلي المعروف بابن العماد العكري المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف من تصانيفه بغية أولي النهى في شرح المنتهى أعني منتهى الإرادات لتقى الدين التنوخي في فقه الحنابلة. شذرات الذهب في اخبار من قد ذهب.
شرح البديعية. معطية الأمان من حنث الايمان في الفقه.
طرز الريحان - عبد الحي بن أبي بكر البعلي الأصل الدمشقي المولد الأديب الحنفي المعروف بطرز الريحان في أول
شعر نظمه واشتهر بذلك توفى بدمشق سنة 1099 تسع وتسعين والف له الدرة الخطيرة في مهم السيرة. ديوان شعره.
الطالوي - عبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الطالوي الدمشقي الحنفي الشهير بالخال وبابن الطويل المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف من تآليفه ديوان شعره. مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول في النوادر والحكايات نظما ونثرا.
* الادرنوى - الشيخ عبد الحي بن صاجلى إبراهيم الادرنوى الصوفي الواعظ الجلوتي تنقل إلى القسطنطينية وتولى مشيخة زاوية الهدائي وتوفى في رجب من سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف له تفسير سورة يس والفتح والرحمن والنبأ والنازعات وعبس وكورت والانفطار والويل والكوثر في مجلد لطيف رأيته عند الوزير حسين رضا پاشا. فتح البيان لحصول النصر والفتح والأمان وتفسير سورة الفتح أيضا.
الدمشقي - عبد الخالق بن أسد بن ثابت الحافظ تاج الدين أبو محمد الحوال طرابلسي الأصل دمشقي المولد والدار المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الانتصار المذهب امام أئمة الأمصار. المرشد في الفقه. معجم الشيوخ.
ابن الفرات - عبد الخالق بن علي بن حسن بن الفرات المالكي صدر الدين المعروف بابن الفرات المتوفى في سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة له تيسير عصمة الانسان في النحو.
شرح مختصر الشيخ خليل.
ابن أبي القاسم المصري - عبد الخالق بن أبي القاسم محمد الخزرجي المصري الصوفي المتوفى سنة... له من الكتب أخائر الذحائر في الاسرا. اسعاف التحف في تفاوت الشرف.
تقريب الأديب وتهذيب المستجيب في ايضاح الدعوة الهادية إلى الحق. تلخيص العويص لنيل التخصيص. الحائز للعون الناجز في التسخير والاستخدام. حضور الانس بأنس الحضور. الفوز المعتبر بكنز الغرر في غوامض الاسرار. مصباح الأرواح في التصوف.
الغجدواني - عبد الخالق بن عبد الجميل الملطي ثم الغجدواني البخاري الصوفي من خلفاء يوسف الهمداني توفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة. له الوصايا في التصوف.
الشعيبي - أبو المعالي عبد الخالق بن صدر الدين محمد ابن محمد الشعيبي الأسفرايني البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 855 له شرح المناسك لوالده.
اليزدي - عبد الخابق بن عبد الله اليزدي ثم الخراساني الشيعي المدرس بمسجد الرضوي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له مصائب الأئمة. معين الطالبين في أصول الشيعة.
الزبيدي - عبد الحالق بن الزين علي بن محمد باقي المزجاجي الزبيدي اليمنى المتوفى سنة... له اتحاف البشر في القراءة الأربعة عشر. نفحة الأزهار والأنوار من حديث الحنار رواية الاطهار فرغ منها سنة 1195.
الجديدي - عبد الدائم بن علي الجديدي زين الدين الأزهري الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد. شرح منظومة الجزري المسمى بالهداية في الحديث شرح طهارة العشر في قراءة النشر للجزري.
* ابن منلا عرب - عبد الرؤف بن محمد بن عمر بن حمزة الأنطاكي ثم الرومي الحنفي المعروف بابن منلا عرب الواعظ القاضي بخواص قسطنطينية المتوفى سنة 1009 تسع والف.
صنف شرح عيون المذاهب للكاكى في الفروع.
المناوي - عبد الرؤف بن تاج العارفين بن علي ابن زين العابدين المناوي الحدادي المصري الحافظ زين الدين الفقيه الشافعي ولد سنة 924 وتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف صنف من الكتب الاتحافات السنية بالأحاديث القدسية. اتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب في الفقه. اتحاف الناسك باحكام المناسك.
الاحسان بيان احكام الحيوان. احسان التقرير بشرح التحرير للقاضي زكريا في الفقه. احكام الأساس في مختصر أساس البلاغة. ارسال أهل التعريف في التصوف. ارغام أولياء الشيطان بذكر مناقب أولياء الرحمن. أسفار البدر عن ليلة القدر. أسماء البلدان. اعلام الاعلام بأصول فنى المنطق والكلام.
امعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب. بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين. بغية المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج.
بلوغ الأمل بمعرفة الألغاز والحيل. تفسير سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة. توضيح الفتح الرؤف له. التوفيف على مهمات التعاريف. تهذيب التسهيل في احكام المساجد. التيسير مختصر
شرح الجامع الصغير في الحديث. تيسير الوقوف على غوامض احكام الوقوف. الجامع الأزهر من حديث النبي الأنور ثلاث مجلدات. الجواهر المضية في الأحكام السلطانية. الدر المصون في تصحيح القاضي ابن عجلون أعني شرح التصحيح. الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود. الدرر الجوهرية شرح حكم العطائية.
رفع النقاب عن كتاب الشهاب للقضاعي. الروض الباسم في شمائل المصطفى أبى القاسم. شرح أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب للسيوطي. شرح الدرة السنية في نظم السيرة النبوية صلى الله عليه وسلم. شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح.
شرح المشاهد للشيخ الأكبر. الصفوة في مناقب بيت آل النبوة.
عماد البلاغة. غاية الارشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد.
غاية الأماني في شرح شرح العقائد للتفتازاني. الفائق في حديث خاتمة رسل الخالق. الفتح السماوي بتخريج أحاديث البيضاوي.
الفتوحات السبحانية في شرح نظم الدرر السنية. فردوس الجنان في مناقب الأنبياء المذكورين في القرآن. فيض القدير في شرح الجامع الصغير للسيوطي. قرة عين الانسان بذكر أسماء الحيوان. كتاب الأمثال. كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق. الكواكب الدرية في مناقب السادة الصوفية في مجلد كبير. المجموع الفائق من حديث خاتمة رسل الخلائق في أحاديث القصار. المحاضر الوضية في شرح الشمعة المضية للسيوطي.
المطالب العلية في الأدعية الزهية. منحة الطالبين لمعرفة اسرار الطواعين. نتيجة الفكر في شرح نحبة الفكر في أصول الحديث لابن حجر العسقلاني. نخبة الكنوز في سر الرموز في الحديث. النزهة الزهية في احكام الحمام الشرعية والطبية.
اليواقيت والدرر في شرح نخبة الفكر أيضا وغير ذلك.
رأفتي الهندي - شاه عبد الروف بن... الهندي الصوفي المتخلص برأفتي توفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له دار السعادة. ديوان شعره فارسي. مكتوبات.
الغزنوي - أبو المعالي عبد الرب بن منصور بن إسماعيل ابن إبراهيم الغزنوي الحنفي توفى في حدود سنه 500 خمسمائة.
له ملتمس الاخوان في شرح مختصر القدوري.
الأوزاعي - عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد أبو زرعة الأوزاعي امام أهل الشام ولد في بعلبك سنة 88 وتوفى في بيروت سنة 157 سبع وخمسين ومائة. صنف كتاب السنن في الفقه. كتاب المسائل في الفقه.
ابن كيسان - عبد الرحمن بن كيسان بن جرير الأموي أبو بكر المحدث البغدادي توفى غريقا بدجيل مع محمد ابن الأشعث سنة... صنف تفسير القرآن.
ابن أبي الزناد - عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ابن أبي الزناد الفقيه المحدث نزيل بغداد المتوفى بها سنة 174 أربع وسبعين ومائة. له كتاب رأى الفقهاء السبعة من أهل المدينة وما اختلفوا فيه. كتاب الفرائض.
ابن زيد المدني - عبد الرحمن زيد بن أسلم المدني مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه توفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة صنف تفسير القرآن. كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن.
العتقي - عبد الرحمن بن قاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري الفقيه المالكي المتوفى بمصر سنة 191 إحدى وتسعين ومائة ودفن في زاوية المالكية. صنف المدونة مشهور في فروع المالكية.
العسكري - أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه العسكري من علماء الشيعة الإمامية كان معاصرا لأبي على الجبائي. له الكتاب الكامل في الإمامة وغير ذلك.
الهواري - أبو موسى عبد الرحمن بن موسى الهواري الأندلسي المغربي المالكي كان قاضيا باستحبة أيام عبد الرحمن ابن الحكم في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. له تفسير القرآن.
ابن عبد الحكم - عبد الرحمن بن أعين بن ليث القرشي أبو القاسم الفقيه المصري المالكي المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين. له فتوح مصر والمغرب.
القرطبي - أبو زيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى ابن يحيى بن يزيد بن بدير مولى معاوية بن أبي سفيان من أهل قرطبة. رحل إلى المشرق والحرمين ورجع إلى بلده كان عالما محدثا توفى في جمادى الآخرة من سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. من تصانيفه. كتاب ثمانية أبى زيد. وهى ثمانية كتب من سؤاله المدنيين.
ابن اخى الأصمعي - عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد البغدادي الأديب ابن اخى الأصمعي توفى في حدود سنة...
له معاني الشعر.
الأصبهاني - عبد الرحمن بن أحمد أبو سعيد الأصبهاني الأصل البغدادي الأديب توفى سنة... ذكره ابن أبي اسحق في الفهرسة ولم يعلم وفاته. صنف أدب الكاتب. تهذيب الفصاحة.
كتاب النديم. كتاب رسائل الأبهري.
الهمداني - عبد الرحمن بن عيسى بن حماد الهمداني الأديب البغدادي كان يكتب لأبي دلف. توفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة. صنف كتاب الألفاظ. طبع في بيروت تحت اسم كتاب الكلام.
الرازي - الحافظ أبو يحيى عبد الرحمن بن محمد بن سليم الرازي الامام بجامع أصبهان المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين. صنف تفسير القرآن. المسند في الحديث.
ابن أبي حاتم - عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر ابن داود بن مهران الحافظ أبو محمد الرازي المعروف بابن أبى حاتم التميمي الحنظلي ولد سنة 240 وتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. فوائد الزائرين. الفوائد الكبرى. كتاب الرد على الجهمية. كتاب الزهد.
كتاب العلل المبوب على أبواب الفقه. كتاب الكنى. كتاب المسائل. مسند في الحديث الف جزء. مقدمة الجرح والتعديل مجلدات. مناقب الإمام الشافعي.
ابن الجراح - عبد الرحمن بن عيسى بن داود بن الجراح الكاتب البغدادي من وزراء المقتفى بالله العباسي توفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه سيرة أهل الخراج واخبارهم وانسابهم في القديم والحديث. كتاب التاريخ من سنة 270 إلى أيامه. كتاب الخراج كبير لم يكمل.
ابن سريج - عبد الرحمن بن أحمد بن سريج المحدث المتوفى سنة... له اجزاء في الحديث.
الزجاجي - عبد الرحمن بن إسحاق أبو القاسم الزجاجي النحوي النهاوندي أصلا والبغدادي منشأ ودارا توفى بطبرية في رجب من سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة له من التصانيف الايضاح في النحو. الجمل الكبيرة كذا. شرح أدب الكاتب لابن قتيبة. شرح الزاهر لابن الأنباري. شرح كتاب الألف واللام للمازني. كتاب اللامات. المخترع في القوافي.
ابن الهيتم الطبيب - عبد الرحمن بن إسحاق بن الهيتم القرطبي الطبيب المالكي توفى في حدود سنة 340 أربعين
وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الأرصاد الكلية. كتاب الاقتصاد والايجاد في خطأ ابن الجزار في الاعتماد. كتاب الاكتفاء بالدواء بخواص الأشياء. كتاب السمائم. كتاب الكمال والتمام في الأدوية المسهلة والمقيئة.
الصقلي - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي الصوفي المالكي المتوفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة.
صنف الأنوار في علم الاسرار ومقامات الأبرار. صفة الأولياء ومراتب أحوال الأصفياء. كرامات الأولياء والمطيعين من الصحابة والتابعين.
الصدفي - عبد الرحمن بن أحمد بن يوسف بن عبد الأعلى الصدفي الحافظ أبو سعيد المصري ولد سنة 281 وتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة له تاريخ الصعيد. طبقات العلماء المصريين.
الجعفري - عبد الرحمن بن محمد البغدادي الشيعي الجعفري توفى سنة... له كتاب الإمامة. كتاب الفضائل (من الفهرسة) الصوفي - عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سهل الرازي المعروف بالصوفي أبو الحسين المنجم البغدادي خدم عضد الدولة توفى سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة صنف عجائب المخلوقات فارسي. كتاب الأرجوزة في الكواكب الثابتة. كتاب التذكرة ومطارح الشعاعات. كتاب الكواكب مصور.
الحاكم - عبد الرحمن بن محمد بن حسكان الحاكم القربى؟
الحنفي المقرى توفى سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع.
ابن مهران - عبد الرحمن بن محمد بن مهران الحافظ أبو مسلم البغدادي توفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له المسند في الحديث (قلادة النحر) ابن المشاطة - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو المطرف الرعيني القرطبي المالكي المعروف بابن المشاطة.
توفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الباهر في التاريخ.
ابن عبيدة - عبد الرحمن بن عبيدة البغدادي أبو محمد الاخباري النسابة المتوفى سنة... له من التصانيف أسماء فحول الشعراء. اشراف بكر وتغلب. كتاب أبى جعفر المنصور.
كتاب الأمهات. كتاب الشجعان. كتاب الكافي في النسب.
كتاب مختصر أسماء القبائل. كتاب معد بن عدنان وقحطان.
مناقب قريش. مناكح آل المهلب. نسب الأخنس بن شريق الثقفي. نسب بنى فقعس بن طريف بن أسد بن خزيمة.
نسب كنانة. نسب ولد أبى صفرة والمهلب وولد. كتاب النسب الكبير. (من الفهرسة) ابن فطيس - عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بالتصغير ابن اصبغ بن فطيس بن سليمان أبو المطرف القرطبي المحدث المالكي قاضى الجماعة ولد سنة 348 وتوفى سنة 402 من تصانيفه أسباب النزول القصص والأسباب التي نزل من اجلها القرآن في مائة جزء. اعلام النبوة ودلالات الرسالة في عشرة اجزاء. فضائل التابعين لهم بالاحسان إلى يوم الدين في مائة وخمسين جزأ. كتاب الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين في أربعين جزأ. كتاب المصابيح في فضائل الصحابة في مائة جزء. كرامات الصالحين ومعجزاتهم في ثلاثين جزأ. الكلام على الإجازة والمناولة عدة اجزاء. مسند حديث محمد بن فطيس في خمسين جزأ. مسند قاسم بن اصبغ العوالي في ستين جزأ وغير ذلك.
الصدفي - عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين ابن عاصم الصدفي أبو المطرف الطبيب المحدث الأندلسي من أهل طليطلة ولد سنة 327 وتوفى سنه 403 ثلاث وأربعمائة. صنف كتاب الأمراض. كتاب عشرة النساء في مجلدات. كتاب المناسك.
الإدريسي - عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله ابن إدريس بن الحسن بن متويه الحافظ أبو سعيد الإدريسي الاسترآبادي نزيل سمرقند المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة من تآليفه تاريخ استراباد. تاريخ سمرقند. تراجم الشيوخ على الأبواب.
الجرجاني - عبد الرحمن بن عبد الرزاق السعدي الجرجاني المؤرخ المتوفى المتوفى سنة... له تاريخ جرجان.
ابن شبراق - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن محمد الحضرمي أبو القاسم الأندلسي الإشبيلي المعروف بابن شبراق وقيل شبلاق توفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة صنف كتاب الاخبار والغرائب.
القنازعي - عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الأنصاري الفقيه المحدث القرطبي المالكي المعروف بالقنازعي ولد سنة 341 وتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة. له تفسير الموطأ لمالك. كتاب الشروط. مختصر تفسير القرآن لابن سلام.
ابن النحاس - عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس أبو محمد المحدث البغدادي المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة له اجزاء في الحديث.
الأندلسي - عبد الرحمن بن محمد بن معمر أبو الوليد المؤرخ اللغوي الأندلسي المتوفى بجزائر الشرقية سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة. صنف تاريخ الدولة العامرية.
الخراساني - عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز ابن يزيد بن دوست الخراساني أبو سعيد اللغوي المتوفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه الرد على الزجاجي في استدراكه على الاصلاح.
الميكالي - عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن إسماعيل ابن عبد الله بن محمد بن ميكال أبو الفضل الميكالي. وفى كشف الظنون سماه عبد الله بن أحمد. توفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه ديوان الرسائل. ديوان شعره.
كتاب المنتحل. مخزن البلاغة في التاريخ. ملح الخواطر ومنح الجواهر (من فوات الوفيات) السرخسي - أبو بكر عبد الرحمن بن محمد السرخسي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة. صنف تكملة التجريد أعني تجريد القدوري في الفروع. مختصر المختصرين. كذا.
اللبيدي - عبد الرحمن بن محمد الحصري الفقيه المالكي المعروف باللبيدي (لبدة من قرى الساحل) رئيس العلماء بالقيروان المتوفى بها سنة 440 أربعين وأربعمائة. له من الكتب كتاب الفقه كبير جمع فيه بين النوادر لابن أبي زيد وموطأ مالك. الملخص في اختصار المدونة. مناقب الشيخ أبى اسحق الجنبياني.
القرطبي - عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد الخزرجي أبو القاسم القرطبي المقرى المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة. له القاصد في القراءة.
الطليطلي - عبد الرحمن بن أحمد بن خلف الأندلسي أبو أحمد الفقيه المالكي من أهل طليطلة توفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة. قال صاحب الصلة له تآليف في الفقه والاعتقادات.
الرازي - عبد الرحمن بن الحسن الرازي أبو الفضل المقرى المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة. له اللوامح في القراءة.
ابن وافد - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكريم بن يحيى ابن وافد بن مهند اللخمي الوزير أبو المطرف الحكيم المالكي الأندلسي ولد سنة 387 وتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة.
من تصانيفه تدقيق النظر في علل حاسة البصر. كتاب الأدوية المفردة. كتاب المجربات في الطب. كتاب المغيث كذا كتاب الوساد كذا.
الفوراني - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فوران أبو القاسم الفوراني المروزي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة. له من الكتب الإبانة في الفقه.
اسرار الفقه كذا. شرح فروع ابن الحداد. كتاب العمدة في الفقه.
الداودي - عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن المظفر ابن محمد بن داود بن أحمد أبو طلحة الداودي الخراساني الشافعي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف.
الأصبهاني - عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن محمد ابن يحيى بن مندة إبراهيم الحافظ أبو القاسم الأصبهاني المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة من تصانيفه الرد على الجهمية. صيام يوم الشك. كتاب حرمة الدين. المستخرج في الحديث.
ابن أبي صادق - عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن أبي صادق الطبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفى في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة. صنف أوفر الشروح في شرح الفصول إنقراط. شرح تقدمة المعرفة لإنقراط في الطب. شرح مسائل حنين بن إسحاق في الطب. شرح منافع الأعضاء لجالينوس. كتاب التاريخ. مختصر شرح المسائل المذكورة.
المتولي النيسابوري - عبد الرحمن بن المأمون بن علي ابن إبراهيم جمال الدين أبو سعد الفقيه النيسابوري الشافعي المعروف بالمتولي تلميذ أبى القاسم الفوراني ولد سنة 426 وتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة. من تصانيفه تتمة الإبانة لإستاذه في الفقه. غنية في الأصول. فرائض المتولي مختصر.
السرخسي - عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن عبد الرحمن بن زاز النويزي أبو الفرج السرخسي الشافعي المتوفى بمرو سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة. قال النووي في تهذيب الأسماء واللغات له مصنفات منها تعليقة. كتاب الأمالي في الفقه.
اليزداوي - عبد الرحمن بن علي أبو سعيد اليزداوي النحوي اللغوي الكاتب المتوفى سنة... له جلاء المعرفة. (معجم البلدان) ابن الفحام - عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن خلف ابن الفحام أبو القاسم الصقلي المقرى ولد سنة 422 وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة. له التجريد لبغية المريد في القراءات السبع. شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو. مفردة يعقوب في القراءة.
الخزاعي - عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي المتوفى في حدود سنة 510 عشر وخمسمائة.
صنف الأمالي. سفينة النجاة في مناقب أهل بيت العلويات الرضويات. العيون من الاخبار.
القرطبي - عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن القاضي أبو محمد القرطبي ولد سنة 433 توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. من تصانيفه شفاء الصدور في الزهد والرقائق كتاب كبير. (من الصلة) الطبري - عبد الرحمن بن الحسين بن محمد أبو محمد الطبري الشافعي المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة.
له كتاب العدة (من طبقات السبكي).
الفامى - الحافظ أبو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار ابن عثمان بن منصور الفامى محدث هراة ولد سنة 472 وتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة. صنف تاريخ هراة صغير.
المقابري - عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن العجمي الحلى الشافعي المعروف بالمقابري المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة. صنف أنوار البهجة في ظهور كنوز المنفرجة.
الكرماني - عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه بن محمد ابن إبراهيم ركن الدين أبو الفضل الكرماني الحنفي ولد سنة 457 وتوفى بمرو سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة. له من الكتب إشارات الاسرار في شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
الايضاح في شرح التجريد له. تجريد الركني في الفروع.
الجامع الكبير في الفروع. كتاب الحيض.
الحلواني - عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني (بفتح الحاء المهملة وسكون اللام) البغدادي الفقيه الحنبلي ولد سنة 490 وتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف. تفسير القرآن. كتاب الهداية في الفقه.
الخرجردى - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد ابن منصور بن حرمل الخطيبي أبو نصر الخرجردى المحدث الشافعي المعروف بالبوشنجي سكن مرو كان عارفا بالتواريخ والاخبار توفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة. صنف جزئين في الحديث عن جماعة.
الخزرجي - عبد الرحمن بن عبد المنعم أبو محمد الخزرجي المتوفى سنة 564 أربع وستين وخمسمائة. صنف غريب القرآن.
ابن الأنباري - عبد الرحمن بن أبي الوفاء محمد بن عبيد الله ابن مصعب بن أبي سعيد كمال الدين أبو البركات الأنباري البغدادي الأديب الشافعي ولد سنة 513 وتوفى سنة 577.
له من التصانيف الاختصار في الكلام على الألفاظ التي تدور بين النظار. اسرار العربية في النحو. الاسما في شرح الاسما.
أصول الفصول في التصريف. الاغراب في جدول الاعراب.
الألفاظ الجارية على لسان الجارية. الانصاف في مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين. الأنوار في العربية. بداية الهداية في الفروع. بغية الوارد. البلغة في أساليب اللغة. بلغة المحب في المذكر والمؤنث. البيان في اعراب القرآن. تاريخ الأنبار.
التبيان في جمع افعل أخف الأوزان. التفريد في كلمة التوحيد.
تفسير غريب تمامات الحريرية. التنقيح في مسلك الترجيح في الخلاف. جلاء الأوهام وجلاء الافهام في تفسير آية أحل لكم الليلة الصيام. جمل في الجدل. الجوهرة في نسب النبي صلعم.
الحض على تعليم العربية. حلية الطراز في حل الألغاز. حلية
العقود في الفرق بين المقصور والممدود. الداعي إلى الاسلام في أصول علم الكلام. ديوان اللغة. رتبة الانسانية في المسائل الخراسانية. الزهرة في البلغة اللغة. زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء. سمط الأدلة في النحو. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي. شرح المقامات للحريري. شفاء السائل في بيان رتبة الفاعل. شرح السبع الطوال. عقود الاعراب. عمدة الأدباء في معرفة ما يكتب فيه بالألف والباء؟ غريب اعراب القرآن.
الفائق في أسماء الحدائق. الفصول في معرفة الأصول. قبة الأديب في أسماء الذيب. قبة الطالب في شرح خطبة أدب الكاتب. كتاب الألف واللام. كتاب فعلت وأفعلت.
كتاب كلا وكلتا. لمعة الأدلة في أصول النحو. لمعة في أصول الشعر. المرتجل في ابطال تعريف الجمل. المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر. المقبوض في العروض. مفتاح المذاكرة.
منثور الفوائد. الموجز في القوافي. ميزان العربية في النحو.
نجدة السؤال في عمدة السؤال. نزهة الألباء في طبقات الأدباء.
مطبوع بمصر. نسمة التعبير في علم التعبير. نقد الوقت. نكت المجالس في الوعظ. النور اللائح في اعتقاد السلف الصالح.
هداية الواهب في معرفة المذاهب. لباب الأدب.
السهيلي - عبد الرحمن ابن الخطيب عبد الله بن أحمد بن اصبغ ابن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي أبو زيد السهيلي الأندلسي (سهيل قرية من قرى مالقة) ولد سنة 508 وتوفى بمراكش سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة له من الكتب الايضاح والتبيين لما انهم من تفسير الكتاب. المبين التعريف والاعلام فيما أبهم في القرآن من الأسماء الاعلام. رسالة في رؤية الله تعالى في المنام ورؤية رسوله عليه الصلاة والسلام.
الروض الأنف في شرح غريب السير. قصيدة عينية. شرح جمل الكبيرة في النحو. المختصر الوجيز فيما تضمن كتاب الله العزيز في ذكر من لم يسم فيه باسمه العليم من نبي وولى وغيرهما آدمي أو ملك أو غير ذلك من كل شئ. مسألة السر في الأعور الدجال. كتاب الفرائض.
ابن الجوزي - عبد الرحمن بن أبي الحسن بن علي ابن عبد الله القرشي التميمي الحافظ جمال الدين أبو الفرج البكري البغدادي المعروف بابن الجوزي الفقيه الحنبلي ولد سنة 510 وتوفى ببغداد في رمضان من سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
صنف من الكتب آفة أصحاب الحديث والرد على عبد المغيث. احكام النساء. أخائر الذخائر. اخبار الأخيار. اخبار أهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ. اخبار البرامكة. الأرج في الموعظة. ارشاد المريدين في حكايات الصالحين. الأريب في تفسير الغريب. أسباب النزول. أسباب الهداية لأرباب البداية. اسراف الموالى. الإشارة إلى القراءة المختارة. اعلام الاحياء بأغلاط الاحياء للغزالي. اعمار الأعيان في التاريخ والتراجم. اعلام العالم بعد رسوخه بحقايق ناسخ الحديث ومنسوخه. انس الفريد وبغية المريد. الانصاف في مسائل الخلاف. ابقاظ الوسنان في الموعظة. البازي الأشهب المنقض على مخالفي المذهب. بستان الصادقين. بستان الواعظين ورياض السامعين. البلغة في الفروع. بيان غفلة القائل بعدم أفعال العباد. تبصرة المبتدى. تحفة الواعظ ونزهة الملاحظ.
التحقيق في أحاديث الخلاف. تذكرة الأديب في تفسير الغريب. تذكرة الخواص. تذكرة المنتبه في عيون المشتبه. تعازي الملوكية. تقريب الطريق الابعد في فضل مغفرة احمد. تقرير القواعد وتحرير الفوائد. تقويم اللسان في سياق درة الغواص. تلبيس إبليس. تلقيح فهوم الأثر في التاريخ والسير. تنبيه النائم الغمر على مواسم العمر. تنوير الغبش في أحوال الأعيان من الحبش تيسير البيان في تفسير القرآن.
الثبات عند الممات. جامع المسانيد بالحصى الأسانيد. الجمال في أسماء الرجال. الجليس الصالح والأنيس الناصح. جنة النظر وجنة المنتظر. جواهر المواعظ. الحدائق لأهل الحقائق في الموعظة. حسن السلوك في مواعظ الملوك. الخطأ والصواب عن أحاديث الشهاب. حسن الخطاب في الشيب والشباب.
درة اللوم والضيم في صوم يوم الغيم في جزئين. الدر الثمين من خصائص النبي الأمين. الدر الفائق بالمجالس والأحاديث الرقائق. درة الإكليل في التاريخ. درر الأثر. دفع شبه المشتبه. الدلائل في منثور المسائل في مجلدين. درياق الذنوب في الموعظة مجلد كبير. دواء ذوي الغفلات. ذم الهوى في مجلد.
الذهب المسبوك في سير الملوك. الذيل على طبقات الحنابلة.
الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد. الرفدات بأحوال الحيوان والنبات. روح الأرواح. روضة المجالس ونزهة المستأنس. روضة المريدين. روضة الناقل. زاد المسير في علم التفسير. زاهر الجواهر. الزند الورى في الوعظ الناصري.
الزهر الأنيق. زين القصص. السر المصون. سلوة الاخوان.
بما ورد عن ذوي العرفان. السهم المصيب. سيرة العمرين.
سيرة المستغنى. شاهد ومشهود واسطات العقود. شذور العقود في تاريخ العهود. شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم.
شم الرياض. صبا نجد في الموعظة. صفوة الصفوة مختصر حلية الأولياء. صيد الخاطر. الطب الروحاني. طرائف الظرائف في تاريخ السوالف. عجالة المنتظر في شرح حال الخضر.
عجائب النساء. عجب الخطب. عطف الامراء على العلماء.
عقائد المرافق. العلل المتناهية في الأحاديث الواهية. علة الحديث المنقول في أبى بكرام الرسول؟. عمدة الدلائل في مشهور المسائل. عمدة الراسخ في المنسوخ والناسخ. عيون الحكايات. غرر الأثر. غريب الحديث. غريب العزيز.
غوامض الإلهيات. الفاخر في أيام الامام الناصر. الفخر النوري. فصول المائة. فضائل المدينة. فنون الأفنان في علوم القرآن. الفوائد عن الشيوخ. فيوح الفتوح. انقاطع لمحال اللجاج القاطع بمحال الحلاج. قصيدة في الاعتقاد.
كتاب الأذكياء. كتاب الألقاب. كتاب البر والصلة. كتاب الحث على طلب العلم. كتاب الحمقاء والمغفلين. كتاب الضعفاء والمتروكين. كتاب الفروسية. كتاب اللطيف في الوعظ.
كتاب المتعقلين في مجلد. كتاب الملتقط. كتاب النصر على مصر. كتاب النور في فضائل الأيام والشهور. كتاب الوفاء. كشف الظلمة عن الضبا في رد دعوى كميا؟. كشف مشكل حديث الصحيحين. كماة الزهر وفريدة الدهر.
كنز المذكرين في المواعظ. كنز الملوك في كيفية السلوك.
كنوز الرموز. اللآلي في خطب المواعظ. لباب في قصص الأنبياء. لفتة الكبد إلى نصيحة الولد. لقط الجمان. لقط في حكايات الصالحين. لقط المنافع في الطب. اللؤلؤة في المواعظ.
ما يلحن فيه العامة. مثير الغرام الساكن إلى أشرف المساكن.
مثير الغرام لساكني الشام. المجتبى في أنواع من العلوم. المجد العضدي. المحتسب في النسب. مختار المنافع مختصر لقط المنافع في الطب. المختار من اخبار الأخيار. المدهش في المحاضرات.
مذهب في المذهب أي فروع الحنابلة. مسبوك الذهب في المذهب. مسلك العقل. مشكل الصحاح أربع مجلدات.
المصباح المضي لدعوة الامام المستضئ. المصفى باكف أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ. المطرب للمذنب. مغاني
المعاني. مغنى في تفسير القرآن. المقامات الحوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلمات اللغوية. المقترح الشامل. المقتضب في الخطب. ملتقط الحكايات. ملح المواعظ. مناقب الإمام أحمد بن حنبل. مناقب الثوري. مناقب الحسين. مناقب الشافعي. مناقب الصديق. مناقب علي بن أبي طالب. مناقب معروف الكرخي. منتحل المنتخب. منتخب الزير من روس القوارير في الوعظ والتذكير. المنتخب في النوب. المنتظم في تاريخ الأمم. منثور العقود في تجريد الحدود. المنثور في المواعظ. منتقد المعتقد. منظومة في الحديث. المنعش مختصر المدهش. المنفعة في المذاهب الأربعة. منهاج أهل الإصابة في صحبة الصحابة. منهاج القاصدين على أسلوب احياء علوم الدين.
منهاج الوصول إلى علم الأصول. منهاجة النظر وجنة الفطر.
موافق المرافق في مجلد. المورد العذب في المواعظ والخطب.
الموضوعات في الأحاديث المرفوعات. نخب المنتخب. نرجس القلوب والدال على طريق المحبوب. نزهة الأريب. نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر. نسيم الرياض في الموعظة. نسيم السحر. النطق المفهوم. نظم الجمان.
نفح الطيب في مجلد. نفس النقل في الحديث. نكت المجالس البدرية. النور في فضائل الأيام والشهور. الواهيات.
في ثلاث مجلد. الوجوه والنظائر في اللغة. الوفا في فضائل المصطفى. هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح. ياقوتة المواعظ.
يواقيت في الخطب.
الخطيب المغربي - ركن الدين عبد الرحمن بن مروان المغربي الخطيب المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
صنف عقائق الحقائق في إشارات الدقائق.
المقدسي - عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن ابن إسماعيل بن منصور المقدسي بهاء الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي ولد سنة 505 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. صنف شرح العمدة لموفق الدين. شرح المقنع كذا.
المصري - عبد الرحمن بن داود بن علي المصري المحدث المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة له اللآلي المفصلة في الأحاديث المسلسلة.
ابن عساكر - عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن الحسن بن عساكر فخر الدين أبو منصور الدمشقي الشافعي
ولد سنة 550 وتوفى سنة 620 عشرين وستمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف.
ابن السكري - عبد الرحمن بن عبد العلى عماد الدين المصري القاضي المعروف بابن السكري الشافعي ولد سنة 553 وتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له مصنف في الدور وحواشي على الوسيط.
شرح الجامع الصحيح لمسلم.
الطيبى - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد أبو القاسم الواسطي ثم البغدادي الشافعي المدرس المعروف بالطيبي ولد سنة 563 وتوفى في صفر من سنة 624 أربع وعشرين وستمائة. صنف مختصر في الفرائض.
الكشي - عبد الرحمن بن محمد الكشي زين الدين من تلاميذ فخر الدين الرازي توفى سنة... من تصانيفه تعديل المعيار شرح تنزيل الأفكار في المنطق. حدائق الحقائق في المنطق والطبيعي والإلهي.
ناصح الدين - عبد الرحمن بن النجم عبد الوهاب ابن عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري الشيرازي ثم الدمشقي ناصح الدين الحنبلي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة.
صنف الاستسعاد فيمن لقى من صالحي العباد في التراجم.
تاريخ الوعاظ. كتاب الانجاد في الجهاد. المقامات.
الصفراوي - عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل ابن حفص الصفراوي جمال الدين أبو القاسم الإسكندري المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. من تصانيفه الاعلال في القراءات. زهر الرياض المفصح عن المقاصد والاغراض في التاريخ. التقريب والبيان في معرفة شواذ القرآن.
الجوبري - عبد الرحمن بن أبي بكر عمر الجوبري زين الدين الدمشقي الشافعي. من تصانيفه الصراط المستقيم في علم الروحانية وصناعة التنجيم. كشف أستار المحتالين ونواميس الخبالين.
المختار في كشف الاسرار وهتك الأستار فرغ منها سنة 663.
حفيد ابن الجوزي - جمال الدين عبد الرحمن بن يوسف ابن أبي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي الحنبلي حفيد ابن الجوزي مات شهيدا مع والده في وقعة التاتار سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له ديوان شعره.
أبو شامة - عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان
شهاب الدين أبو القاسم المقدسي الأصل الدمشقي الشافعي المعروف بابى شامة ولد سنة 596 وتوفى سنة 665 له من التصانيف.
ابراز المعاني من حرز الأماني أعني الشاطبية. أزهار الروضتين في اخبار الدولتين. أعني نور الدين وصلاح الدين مطبوع بمصر. الأصول في الأصول. الباعث على انكار البدع والحوادث الروض الآنق في الذيل على أزهار الروضتين. شرح قصيدة البردة. شرح القصائد السبع في المدائح النبوية للسخاوي.
شرح المقتفى في مبحث مبعث المصطفى صلعم. ضوء القمر الساري إلى معرفة رؤية الباري. كتاب البسملة الأصغر.
كتاب البسملة الأكبر. كتاب السواك وما أشبه ذاك. كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والكيد. المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول. مختصر تاريخ ابن عساكر. المرشد الوجيز في علوم تتعلق بالقرآن العزيز.
مفردات القراء. المقاصد السنية في المدائح النبوية. نظم المفصل للزمخشري في النحو. النور المسرى في تفسير آية الاسرا.
الجماعيلي - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد ابن قدامة شمس الدين محمد بن عمر المقدسي الجماعيلي الصالحي الحنبلي ولد سنة 597 وتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة.
صنف تسهيل المطلب في تحصيل المذهب في فقه الحنابلة في ستة اجزاء. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع.
ابن البارزي - عبد الرحمن بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم الجهني القاضي نجم الدين الحموي الشافعي المعروف بابن البارزي قاضى حماة ولد سنة 608 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة قال...
البصري - عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم نور الدين البصري الحنبلي المدرس بالمدرسة المستنصرية ببغداد ولد سنة 624 وتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. من تصانيفه جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم. الحاوي في فروع الحنابلة كثير الفوائد.
ابن الفركاح الفزاري - عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع ابن ضياء الدين البدري تاج الدين الفزاري المصري ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالفركاح لحنف في رجله ولد سنة 624 وتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. من تصانيفه الإقليد لدرر التقليد في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. تبيين الامر القديم المروى في تعيين القبر الكريم الموسوي. شرح التعجيز مختصر الوجيز
للموصلي في الفروع. شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
كشف القناع في حل السماع. نار القبس بذات الغلس في أحوال مشايخ الصوفية. نهج الذريعة إلى علم الشريعة وغير ذلك.
القيرواني - أبو زيد عبد الرحمن بن محمد ين على ابن عبد الله الأنصاري الأسدي القيرواني المحدث المعروف بالدباغ المالكي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. صنف تاريخ ملوك الاسلام. جلاء الأفكار في مناقب الأنصار. معالم الايمان في علماء القيران في التاريخ والتراجم.
ابن النجار - عبد الرحمن بن علي بن عبد الخالق بن علي ابن الحسن المعروف بابن النجار الدمشقي الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 صنف جوامع الكلم ولوا مع الحكم.
الباجريقي - عبد الرحمن بن عمر بن عثمان الباجريقي جمال الدين أبو محمد الموصلي الشافعي قدم دمشق ثم القدس وسكن بها إلى أن توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. صنف نظم التعجيز مختصر الوجيز في الفروع. وغير ذلك من النظم والنثر.
الحضرمي - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن احمد الشيباني باحسان الحضرمي جاور مكة وتوفى بها سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في النحو والحديث منها الجوهر الشفاف في كرامات السادة الاشراف.
البعلبكي - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف ابن نصر أبو بكر فخر الدين البعلبكي الحنبلي المتوفى سنة 732.
له النمر الرائق المجتنى من الحدائق. سراج الذاكرين ونور المقتبسين في تنبيه الغافلين. تاريخ كتابته سنة 729.
البعلي - عبد الرحمن بن عبيدان زين الدين أبو الفرج البعلي الحنبلي ولد سنة 675 وتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة. صنف الاحكام في أحاديث الاحكام. زوائد المحرر على المقنع. شرح قطعة من أوائل المقنع.
الواسطي - عبد الرحمن بن السيد عبد المحسن بن السيد عبد المنعم الأنصاري الواسطي الحافظ تقى الدين أبو الفرج الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 734 أربع وأربعين وسبعمائة. له من التصانيف أسماء النبي صلى الله عليه وسلم. شرح الأسماء المذكورة. ترياق المحبين في طبقات مشايخ العارفين. شرح
حرز الأماني للشاطبي. لؤلؤة في الحديث. مناقب السيد احمد الرفاعي.
امام الزجاجية - عبد الرحمن بن هبة الله زين الدين المصري المعروف بامام الزجاجية المتوفى بحلب سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من الكتب صفة المنافق.
الاصفوني - عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم الاصفوني نجم الدين أبو القاسم المصري الشافعي نزيل الحرم ولد سنة 677 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له مختصر الروضة للنووي في الفروع.
ابن المعمار - عبد الرحمن بن المعمار الواسطي كان حيا سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. من تآليفه تحفة ذوي الرشد في الأحاديث الثنائية السند.
الإيجي - عبد الرحمن بن ركن الدين أحمد بن عبد الغفار البكري القاضي عضد الدين الإيجي (ايج بلدة من نواحي شيراز) الحنفي كان قاضيا بممالك الاتقان ولد سنة 700 وتوفى سنة 756. له آداب عضد الدين. أخلاق عضد الدين. اشراق التواريخ. بهجة التوحيد. تحقيق التفسير في تكثير التنوير في تفسير القرآن. جواهر الكلام في مختصر المواقف له.
الرسالة العضدية في الوضع. زبدة التاريخ في ترجمة اشراق التواريخ. شرح المقالة المفردة في صفة الكلام. شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب. عقائد العضدية مشهور. عيون الجواهر. الفوائد الغيائية في المعاني والبيان. الكواشف في شرح المواقف. المواقف السلطانية في علم الكلام وغير ذلك.
ابن رجب الحنبلي - عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد ابن رجب بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن أبي البركات مسعود الحافظ زين الدين أبو الفرج البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي المعروف بان رجب ولد سنة 706 وتوفى سنة 795. له من التصانيف الاستخراج لاحكام الخراج. الاستغناء بالقرآن. استنشاق نسيم الانس من نفحات رياض القدس في مجلد. أهوال القبور. التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار. تقرير القواعد وتحرير الفوائد في الفروع. جامع العلوم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع الكلم.
الذيل على طبقات الحنبلية لأبي يعلى. رياض الانس. شرح جامع الصحيح للترمذي. فتح الباري في شرح الجامع الصحيح
للبخاري. القواعد الكبرى في الفروع. لطائف المعارف فيما للموسم من الوظائف. مولدات في فضائل الشهور. الالمام في فضائل بيت الله الحرام.
الطبري - عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله العدوي الشيزري (الشيزر قلعة بالشام قرب المعرة) قاضى طبرية المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. له الايضاح في اسرار النكاح. خلاصة الكلام في تأويل الأحلام. روضة القلوب.
نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة. النهج المسلوك في سياسة الملوك.
الحبيشي - عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن عبد الله ابن سلمة الحبيشي أبو محمد اليمنى الشافعي ولد سنة 685 وتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له من الكتب الارشاد للأمراء والعلماء والمتعلمين والمتنسكين والعباد. الاعتبار لذوي الابصار.
البلغة في علم اللغة. ديوان شعره. الفتاوى الحسنية.
ابن العتايقي - كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحلى المعروف بابن العتايقي الشيعي. له اختيار حقايق الخلل في دقائق الحيل. شرح نهج البلاغة في مجلدات، كتاب الأضداد في اللغة. كتاب الأعمار. فرغ من شرح نهج البلاغة سنة 876.
الواسطي - عبد الرحمن بن أحمد بن علي الواسطي الأصل البغدادي تقى الدين نزيل القاهرة ولد سنة 702 وتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة. صنف شرح حرز الأماني للشاطبي في القراءات. نظم غاية الاحسان لإستاذه أبى حيان.
ابن الشحنه - عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك زين الدين أبو الفرج الغزي المعروف بابن الشحنة ولد سنة 715 وتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. صنف العوالي في الحديث تخريج الزين العراقي.
المعرى - عبد الرحمن بن مروان المعرى الأديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة. صنف المنهج المسلوك في سياسة الملوك.
الرشيدي - عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم زين الدين الرشيدي المصري الشافعي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
صنف شرح فرائض الاشنهبة. شرح القصيدة الجعبرية في الجبر والمقابلة. شرح الياسمينية كذا.
اليمنى - عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوي القاضي وجيه الدين اليمنى الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. له البديعية قصيدة في أنواع البديع من الفنون.
شرح البديعية المذكورة. وغير ذلك من القصائد والمدائح (قلادة النحر).
الفاسي - عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي أبو زيد الفاسي الفقيه النحوي المالكي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة.
صنف شرح ألفية ابن مالك كبير وصغير شرحان. شرح مقدمة الأجرومية في النحو. عمدة البيان في معرفة فرائض الأعيان. المقصورة وغير ذلك.
ابن خلدون - عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن محمد بن جابر بن خلدون الإشبيلي الحضرمي القاضي ولى الدين المؤرخ المالكي ولد سنة 732 بتونس وتوفى بالقاهرة سنة 808 ثمان وثمانمائة. له تلخيص المحصل لفخر الدين الرازي. رحلة. شرح الرجز لابن الخطيب في الأصول.
شرح قصيدة ابن عبدون. شرح قصيدة البردة. طبيعة العمران.
عنوان العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر في التاريخ سبع مجلدات مطبوع بمصر.
الفارسكوري - عبد الرحمن بن علي بن خلف الفارسكوري زين الدين أبو المعالي المصري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له الانصاف في تفضيل العمرة على الطواف. شرح عمدة الاحكام عن سيد الأنام.
الزبيري - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري تقى الدين أبو محمد المحلى الشافعي المتوفى بالقاهرة سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
ابن النقاش - عبد الرحمن بن محمد بن النقاش أبو هريرة المصري الشافعي الشاعر المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
له ديوان شعره قصائد ومقاطيع.
الجلالي - عبد الرحمن بن محمد القزويني زين الدين البغدادي الشافعي المعروف بالجلالي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة. له شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام.
البلقيني - عبد الرحمن بن سراج الدين عمر بن علي ابن رسلان بن نصير بن صالح الكناني جلال الدين أبو الفضل
البلقيني ثم المصري الشافعي المتوفى بمصر سنة 824 من تصانيفه الافهام بما وقع في صحيح البخاري من الابهام. بذل النصيحة في دفع الفضيحة. جواب الأسئلة المكية. جواب الأسئلة المغربية.
جواب الأسئلة اليمنية. خصائص النبوية. رسالة الكبائر والصغائر.
مواقع العلوم من مواقع النجوم في علوم القرآن. نظم منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب. نكت على الحاوي الصغير للقزويني في الفروع. نكت على منهاج الطالبين للنووي.
القلقشندي - عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل المقدسي الشافعي زين الدين المعروف بالزين القلقشندي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة له تعليقات على شرح السراج البلقيني لجامع الصحيح البخاري. تفسير الفاتحة.
القباني - عبد الرحمن بن سراج الدين عمر بن عبد الرحمن بن حسين بن عبد المحسن زين الدين أبو زيد القباني ثم المقدسي الحنبلي ولد سنة 749 وتوفى بالقدس سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه المشيخة السامية للقياتي والفاطمة.
السائح - عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد السائح.
له توضيح مناهج الأنوار وتنقيح مباهج الاسرار في التاريخ المرموز. الدر الفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر أعني الجيلي فرغ منها سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
ابن البرشكي - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن جلال الدين أبو زيد التنوسي المالكي المعروف بابن البرشكي قاضى الجماعة المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. له طرد المكافحة عن سند المصافحة.
ابن الخراط - زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الحموي أبو الفضل الشافعي المعروف بابن الخراط المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له بديعية ثم شرحها. المعاني اليتيمة والمباني الرخيمة.
ابن عياش - عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الشافعي زين الدين أبو الفرج الدمشقي ثم المكي المقرى المعروف بابن عياش المتوفى بمكة سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له غاية المطلوب في قراءة خلف وجعفر ويعقوب ابن تقى الدين الصالحي - عبد الرحمن بن تقى الدين أبو الصفا أبو بكر بن داود الدمشقي الصالحي الحنبلي القادري المتوفى سنة
856 ست وخمسين وثمانمائة. بالقدس. له الانذار بوفاة المصطفى المختار صلى الله عليه وسلم. تحفة العباد وأدلة الأوراد في شرح الدر المنتقى لوالده. تسلية الواجم في الطاعون الهاجم. فتح الخلاق في الحث على مكارم الأخلاق. الكنز الأكبر في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. مواقع الأنوار ومآثر المختار. نزهة النفوس والأفكار في خواص النبات والحيوان والأشجار.
* الأنطاكي - عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن محمد البسطامي زين الدين الأنطاكي الحنفي نزيل بروسه المتوفى بها سنة 858. له من التصانيف. أدب المريض والعقائد. الأدعية المنتخبة في الأدوية المجربة. ارتياض الأرواح في رياض الأفراح.
أزهار الآفاق في اسرار الحروف والأوفاق. اوزان الحكمة الربانية في شرح أوقات اللمعة النورانية للبوني. بحر الوقوف في علم الاوفاق والحروف. تواريخ اللطيفة والآثار العجيبة.
جواهر الدرر وفواخر الغرر. حديقة الأحداق وروضة الأذواق. خرائد الملوك في فوائد السلوك. درة الآفاق في علم الحروف والأوفاق. درة ألفاظ البلغاء وغرر الحاظ الفصحاء.
درة الفنون في قرة العيون. درة فنون الكتاب وقرة عيون الحساب. الدرة اللامعة في الأدوية الشافية. درة من ظهر بالغرائب واتى من بحر فتوحات العجائب في علم الحروف.
الدرة الناصعة في كشف علوم الجفر والجامعة. درة النقاد في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام في خيال الرقاد. درر الفوائد وغرر العوائد في مناقب الأقطاب. الدرر في الحوادث والسير. رشح عيون الحياة في شرح فنون الممات. رشح عيون الذوق في شرح فنون الشوق. روضة الاسرار. روضة العباد في مناقب الصوفية والزهاد. السر الأفخر والكبريت الأحمر. شمس الآفاق في علم الحروف والأوفاق. غاية الاعلام في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام. فواخر الفرائد وجواهر الفوائد. الفوائح المسكية في الفواتح المكية لم يكمل. الفوائد السنية في تلخيص تهذيب الأسماء النووية. كشف الاسرار الزاهرة وغرفاة؟ الأنوار الباهرة في الأسماء والحروف.
كشف الغطاء عن سراجابة الدعاء. كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السادة الروحانية في شرح أسماء الله الحسنى.
لواعج الأشواق في دواعج الأحداق. لوامع أنوار القلوب وجوامع اسرار الغيوب. مباهج الاعلام في مناهج الأقلام.
مرافق الموافق في المواعظ. مصباح الأنوار في أدعية الليل والنهار. مصباح السلوك في مسامرة الملوك. مفاتيح اسرار الصون ومصابيح أنوار الكون. مفاتيح الاسرار ومصابيح الأكوار. مفتاح أبواب السعادة. مفتاح اسرار السعادة في عالم الغيب والشهادة. مناهج التوسل في مباهج الترسل.
نظم السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك. وصف الدواء في كشف آفات الوباء.
الإيجي - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الإيجي صفى الدين أبو الفضل الحسيني العجمي الصوفي الشافعي المتوفى بمكة سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. له حاشية على شرح التبادكانى لمنازل السائرين.
الأقفهسي - عبد الرحمن بن علي بن محمد الأقفهسي المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة. صنف الجوهر المكنون في الحساب المصون.
القابوني - زين الدين عبد الرحمن بن غرس الدين خليل الأذرعي الدمشقي الشافعي المعروف بالقابوني المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة. صنف النصيحة للحر والعبد باجتناب الشطرنج والنرد.
ابن مكانس - عبد الرحمن بن عبد الرزاق فخر الدين أبو الفرج الوزير القبطي والى دمشق وناظر الدولة بها المعروف بابن مكانس المتوفى بدمشق سنة 864 أربع وستين وثمانمائة [1] له ديوان شعره مشهور. عمدة الحرفاء وقدوة الظرفاء. اللطائم والاشناق أرجوزة عدد أبياته اثنان وسبعون وخمسمائة. نبذة من الدر النظيم في آداب الشافي [2] والنديم.
الناشري - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الناشري أبو الفرج اليمنى الشافعي المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة مطعونا. له نكت على جامع المختصرات في الفروع.
الثعالبي - عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزائري أبو زيد الفقيه المالكي المتوفى سنة 875. صنف أربعين في إغاثة الملهوف. الارشاد في مصالح العباد. التقاط الدرر. الأنوار في آيات النبي المختار. الأنوار المضية في الشريعة والحقيقة.
تحفة الاخوان في اعراب بعض آي القرآن. جامع المهمات
في الفقه. الجواهر الحسان في تفسير القرآن. الدر الفائق المشتمل على أنواع الخيرات والاذكار والدعوات. الذهب الأبريز في غرائب القرآن العزيز. روضة الأنوار ونزهة الأخيار. رياض الصالحين. العلوم الفاخرة في النظر بأمور الآخرة. قطب العارفين في التصوف. شرح مختصر ابن الحاجب.
العيني - عبد الرحمن بن أبي بكر زين الدين الصالحي الحنفي المعروف بالصيفي نسبة إلى رأس العين سكن صالحية دمشق ولد سنة 837 وتوفى سنة 893. ثلاث وتسعين وثمانمائة.
له من التصانيف. تحفة المعاني في علم المعاني مختصر تلخيص المفتاح. جهد المقل شرح تهذيب المنطق. خصائص النبوية.
الدرة المضية في اللغة التركية. شرح الألفية لابن مالك. شرح الألفية للعراقي في الحديث. شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح درر البحار للقونوي في الفروع. شرح الشمسية في المنطق. شرح فرائض المختار للموصلي. شرح المنار للنسفي في الأصول. شرح النقاية لصدر الشريعة. شرح الوشاح في المعاني والبيان مختصر مدارك التنزيل في التفسير للنسفي وراد فيه. نظم تلخيص المفتاح وغير ذلك.
الشقير - عبد الرحمن بن علاء الدين بن شرف الدين اسحق الخليلي التميم داري القدسي زين الدين أبو الفرج القاضي الشافعي المعروف بالشقير ولد سنة 793 وتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة. له الإصابة فيما رواه السادة الصحابة. درر النفائس في ملح المجالس في التفسير على طريقة الوعظ. التقط فيها مائة حديث من الصحيحين ثم شرحها. مدد الرحمن في أسباب نزول القرآن. نظم الذخائر في الأشباه والنظائر.
المصري - عبد الرحمن بن يحيى بن يوسف المصري عضد الدين الحنفي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. له حاشية على خطبة أنوار التنزيل للبيضاوي لابن قاوان.
الصفوري - عبد الرحمن بن عبد السلام بن عبد الرحمن ابن عثمان أبو هريرة الصفوري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه صلاح الأرواح والطريق إلى دار الفلاح في المواعظ. المحاسن المجتمعة في الخلفاء الأربعة.
نزهة المجالس ومنتخب النفائس كذا مطبوع بمصر.
السنتاوي - عبد الرحمن بن محمد بن حجى السنتاوي زين الدين المصري الشافعي المتوفى سنه 896 ست وتسعين وثمانمائة. له شرح ألفية ابن مالك في النحو. شرح الزبد للبارزي هبة الله في الفقه.
الجامي - عبد الرحمن بن نظام الدين احمد الغلامي نور الدين الجامي شيخ الاسلام الهروي الأديب الصوفي ولد سنة 817 وتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة. له من الكتب. أشعة اللمعات في شرح لمعات العراقي. ارشادية.
بهارستان في اللطائف والحكم فارسي. تاريخ هراة. تفسير القرآن. جلاء الروح قصيدة فارسية. خردنامه منظومة فارسية. الدرة الفاخرة في تحقيق مذاهب الصوفية والحكماء.
ديوان شعره ثلاث نسخ. رسالة في التصوف وأهله وتحقيق مذهبهم. رسالة في سلسلة النقشبندية. رسالة في كلمتي الشهادة.
رسالة [1] في المعمى. رسالة نور بخش في بيان الحقيقة والطريقة والمجاز. رسالة في الوجود. سجة في النصايح والحكم.
سلامان وابسال منظومة فارسية. سلسلة الذهب في ذم الروافض. شرح حديث ابن ذر العقيلي. شرح حديث أربعين فارسي. شواهد النبوة لتقوية يقين أهل الفتوة فارسي.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر. شرح معميات مير حسين؟. شرح النقاية في الفروع فارسي. الفوائد الضيائية في شرح الكافية لابن الحاجب. كل ونوروز منظوم فارسي. لوامع أنوار الكشف والشهود على قلوب أرباب الذوق والجود في شرح القصيدة الخمرية الفارضية. لوائح فارسي نظما ونثرا.
مناسك الحج. مناقب شيخ الاسلام عبد الله الأنصاري. مناقب الشيخ جلال الدين الرومي. نفحات الانس من حضرات القدس في طبقات المشايخ. نقد النصوص في شرح نقش الفصوص. هفت اورنك في الحكايات منظوم وغير ذلك.
ابن الأمانة - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الشافعي جلال الدين أبو الفضل المصري المعروف بابن الأمانة المتوفى سنة... له الفوائد في عشر مجلدات. (من الضوء) الحلبي - عبد الرحمن بن محمد بن عمر الحلبي القاضي الحنفي المتوفى بكوتاهيه سنة 908 ثمان وتسعمائة. له تعليقة على شرح مطالع الأنوار.
السيوطي جلال الدين - عبد الرحمن بن كمال الدين أبى بكر ابن محمد بن سابق الدين بن فخر الدين عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر الخضيري الامام جلال الدين الأسيوطي المصري الشافعي ولد سنة 809 وتوفى في التاسع من جمادى الأولى لسنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. صنف من
الكتب أبواب السعادة في أسباب الشهادة. الابتهاج في مشكل المنهاج. اتحاف الفرقة برفو الخرقة. اتحاف النبلاء باخبار الثقلاء.
الاتقان في علوم القرآن. اتمام الدراية لقراء النقاية. اتمام النعمة في اختصاص الاسلام بهذه الأمة. اجر الجزل في العزل الأجوبة الزكية عن الألغاز السبكية. الأحاديث الحسان في فضل الطيلسان. الأحاديث المنيفة في السلطنة الشريفة. أحاسن الاقتباس في محاسن الاقتباس. الاحتفال بالأطفال. احياء الميت بفضائل أهل البيت. اخبار المأثورة في الأطلاء بالنورة.
الاخبار المروية في سبب وضع العربية. اخبار الملائكة.
آداب الفتوى. آداب الملوك. أدب القاضي على مذهب الشافعي.
أدب المفرد في الحديث. اذكار الاذكار مختصر حلية الأبرار.
أربعين في رفع اليدين في الدعاء. أربعين في فضل الجهاد.
ارشاد المهتدين إلى نصرة المجتهدين. إزالة الوهن عن مسألة الرهن. الازدهار فيما عقد الشعراء من الآثار. أزهار الآكام في اخبار الاحكام. أزهار العروش في اخبار الحبوش. أزهار الفاتحة على الفاتحة. أزهار الفضة في شرح الروضة. أزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة.
الأساس في فضل بنى العباس. أسباب الاختلاف في الفروع.
أسباب الحديث. اسبال الكاء على النساء. اسجال الاهتداء بابطال الاعتداء. اسعاف الطلاب من مختصر جامع الصغير بترتيب الشهاب. اسعاف المبطا برجال الموطأ. الأسئلة الوزيرية. الأشباه والنظائر في الفقه. أطراف الاشراف.
الاعتماد والتوكل على ذي التكفل. أعذب المناهل في حد من قال إنه عالم فهو جاهل. الاعراض والتولي عمن لا يحسن يصلى. اعلام الأريب بحدوث بدعة المحاريب. الاعلام بحكم عيسى عليه السلام. اعلام الحسنى بمعاني الأسماء الحسنى.
اعلام النصر في اعلام السلطان العصر. الاعتضاء في دعاء الأعضاء. أعيان الأعيان. اعلام النصر في مسألة البروز على النهر. إعانة المستغيث في حل بعض اشكالات الحديث.
الاسفار عن قلم الأظفار. الأس في من رأس في الكس من المطايبات. إفادة الخير بنصه في زيادة العمر ونقصه.
الافتراض في رد الاعتراض. الافصاح في أسماء النكاح.
الافصاح بزوائد القاموس على الصحاح. الاقتراح في أصول النحو. الافصاح على تلخيص المفتاح. الاقتناص في مسألة التماص. آكام العقيان في احكام الخصيان. الإكليل في استنباط التنزيل. القام الحجر لمن زكى سباب أبى بكر وعمر.
الالماع في الاتباع. ألوية النصر في خصيص بالقصر.
أمالي على الدرة الفاخرة. أمالي على القرآن. أمالي المطلقة.
الإنافة في رتبة الخلافة. أنباء الأذكياء لحياة الأنبياء.
الانتصار بالواحد القهار. انجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد. انشاب الكتب في انساب الكتب. الانصاف في تمييز الأوقاف. أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب. أنوار الحلك في لعكان رؤية النبي والملك الأوج في خبر عوج.
الآية الكبرى في شرح قصة الاسرا. الأنوار السنية في تاريخ الخلفاء والملوك بمصر السنية. الباحة في السباحة. البارع في اقطاع الشارع. البارق في قطع يد السارق. الباهر في حكم النبي صلعم في الباطن والظاهر. بدائع الزهور في وقايع الدهور. البدر الذي انجلى في مسألة الولا. البدور السافرة في أمور الآخرة. البحر الذي زخر في شرح نظم الدرر.
بذل العسجد في سؤال المسجد. بذل المجهود لخزانة محمود.
بذل الهمة في طلب براءة الذمة. برد الظلال في تكرار السؤال. البرق الوامض في يائية ابن الفارض. بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للضلال. بسط الكف في اتمام الصف.
بشرى الكثيب بلقاء الحبيب. بغية الرائد في الذيل على مجمع الزوائد. بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. بلبل الروضة مقامة. البرهان في علامة مهدى آخر الزمان.
بشرى العابس في حكم البيع والديور والكنائس. بلغة المحتاج في مناسك الحاج. بلوغ الأمنية في الخانقاه الركنية.
بلوغ المآرب في قص الشارب. بلوغ المآرب في اخبار العقارب. بلوغ المأمول في خدمة الرسول. بما؟ رواه الواعون في اخبار الطاعون. البهجة المضية في شرح الألفية لابن مالك.
بهجة الناظر ونزهة الخاطر. تأخير الظلامة إلى يوم القيامة.
تاريخ الخلفاء. تأييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية.
التبر الذائب في الافراد والغرائب. التبري من معرة المعرى.
تبيض الصحيفة بمناقب الامام أبي حنيفة. التثبيت عند التبييت.
التحبير في علوم التفسير. تجريد العناية في تخريج أحاديث الكفاية. التحدث بنعم الله تعالى. تحذير الخواص من أكاذيب القصاص. التحريز شرح الأعمى والبصير على الألفية.
تحرير المنقول وتهذيب الأصول. تحفة الآثار في الأدعية والاذكار. تحفة الأبرار بنكت الاذكار. تحفة الايجاب
بمسألة السنجاب. تحفة الآثار في الأدعية والاذكار. تحفة الجلساء برؤية الله تعالى للنساء. تحفة الحبيب بنجاة مغنى اللبيب. تحفة الثابه في تلخيص المتشابه. تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء. تحفة القريب في الكلام على مغنى اللبيب. تحفة الكرام باخبار الاهرام. تحفة المذاكر المنتخب من تاريخ ابن عساكر. تحفة المهتدين بأسماء المجددين.
تحفة الناسك بنكت المناسك. التحفة الظريفة في السيرة.
الشريفة. تحفة النجبا في قولهم هذا بسرا أطيب منه رطبا.
التخبير في علوم التفسير. تخريج أحاديث المواقف في الكلام.
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي. تذكرة في العربية. تذكرة المؤتسي بمن حدث ونسى. التذنيب في الزوائد على التقريب. التذييل والتذنيب على نهاية الغريب. ترجمان القرآن. ترجمة النووي والبلقيني. تزيين الأرائك في ارسال نبينا إلى الملائك. تزيين الممالك بمناقب الامام مالك. الترصيف على شرح التصريف. تسمية الأشياء. تسميط. تشنيف الاسماع باحكام السماع. تشنيف السمع بتعديد السبع.
تشييد الأركان من ليس في الامكان أبدع مما كان. التصحيح لصلاة التسابيح. التضلع بمعنى التقنع. الظريف في التصحيف.
تعريف الأعجم بحروف المعجم. التعريف بآداب التأليف.
تعريف الفئة بأجوبة الأسئلة المئة. التعظيم والمنة في أن أبوى النبي صلعم في الجنة. التعلل والاطفا لنار لا تطفى. تعليقة على سنن الكبيرة. تعليقة المنيفة على مسند أبي حنيفة. تعليق الشص في حلق اللص. تفسير الجلالين في النصف الأخير.
تفسير الفاتحة. تقريب القريب في الحديث. تقرير الاسناد في تفسير الاجتهاد. تلخيص الأربعين لابن حجر في المتباين.
تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش. تناسق الدرر في تناسب السور. التنبيه من يبعثه الله على رأس كل مائة.
تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي. تنزيه الاعتقاد عن الحلول والاتحاد. تنزيه الأنبياء عن تسفيه الأغبياء. التنقيس في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس. التنقيح في مسألة التصحيح. تنوير الحوالك على موطأ الامام مالك. توجيه العزم إلى اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم. التوشيح على التوضيح شرح الألفية.
التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري. توضيح المدرك في تصحيح المستدرك. تهذيب الأسماء. التهذيب في أسماء الذيب.
الثبوت في ضبط ألفاظ القنوت. الثغور الباسمة في مناقب السيدة
فاطمة. ثلج الفؤاد في أحاديث لبس السواد. الجامع الصغير في حديث البشير النذير. جامع المسانيد. جامع الفرائض.
جر الذيل في علم الخيل. جزء السلام على سيد الأنام. جزء السلام من سيد الأنام. جزء الوزير. جزء الهاشمي. جزء هلال الحفار. جزيل المواهب في اختلاف المذاهب. جمع الجوامع في الحديث. جمع الجوامع في النحو. الجمع والتفريع في أنواع البديع. جنى الحنان. الجواب الأرشد في تنكير الاحد وتعريف الصمد. الجواب الحاتم عن سؤال الخاتم. الجواب الحزم في حديث التكبير جزم. الجواب الزكي عن قحامة ابن الكركي. الجواب المصيب عن اعتراض الخطيب. جهد القريحة في تجريد النصيحة. الجهر يمنع البروز على شاطئ النهر.
جياد المسلسلات. حاطب ليل وجارف سيل في معجم الشيوخ.
الحاوي للفتاوى. الحبائك في اخبار الملائك. الحبل الوثيق في نصرة الصديق. الحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة.
حديقة الأديب وطريقة الأريب. حسن التسبيك في حكم التشبيك. حسن التخليص لتالي التلخيص. حسن السير فيما للفرس من أسماء الطير. حسن التعهد في أحاديث التسمية والتشهد. حسن السمت في الصمت. حسن التعريف في عدم التحليف. حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر. حسن المقعد في عمل المولد. حسن النية في خانقاه البيبرسية. الحصر والإشاعة لاشراط الساعة. حصول الرفق بأصل الرزق. حصول النوال في أحاديث السؤال. الحظ الوافر من المغنم في استدراك الكافر. الحكم المشتهرة من عدد الحديث من الواحد إلى العشرة. الحكم الواردة على الاعداد الزائدة. حل عقود الجمان في علمي المعاني والبيان.
حلية الأولياء في طبقاتهم. الحماسة. خادم النعل الشريف.
الخبر الدال على وجود القطب والأوتاد والنجباء والابدال.
خصائص النبوية. مطبوع. الخلاصة في نظم الروضة. خمائل الزهر في فضائل السور. داعى الفلاح في اذكار المساء والصباح.
الدراري في أولاد السراري. در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة. الدر المنتظم في الاسم الأعظم. الدر المنثور في التفسير بالمأثور أربع مجلدات. مطبوع بمصر. الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الأثير. الدر النثير في قراءة ابن كثير.
درة التاج في اعراب مشكل المنهاج. الدرة التاجية في الأسئلة الناجية. الدرة الفاخرة. درج المعالي في نصره الغزالي.
الدرج المنيفة في الآباء الشريفة. درر البحار في أحاديث القصار. درر الحسان في البعث ونعيم الجنان. الدرر في فضائل عمر الغرر. درر الكلم وغرر الحكم. الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة. دفع الاسا في تلخيص اسبال الكسا. دفع التشنيع في مسألة التسميع. دفع التعسف في اخوة يوسف. ديوان الحيوان وذيله. ديوان الخطب. ديوان الشعر. دوران الفلكي على ابن الكركي. ذم القضاء. ذو الوشاحين. ذيل الانباء عن قبائل الرواء لابن حجر. رحلة الفيومية والمكية والدمياطية.
الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض. الرسائل إلى معرفة الأوائل. رسالة في أسماء المدلسين. رسالة في الخمر وأوصافها. رسالة في الصلاة على النبي صلعم. رشف الزلال من السحر الحلال. رصف اللآلي في وصف الهلالي. رفع الباس عن بنى العباس في التاريخ.
رفع الحذر؟ عن قطع السدر. رفع الخصاصة في شرح الخلاصة.
رفع السنة عن نصب الزنة. رفع شان الحبشان. رفع الصوت بذبح الموت. رفع اللباس وكشف الالتباس في ضرب المثل.
من القرآن والاقتباس. رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين.
روض الأريض في طهر المحيض الروض الأنيق في مسند الصديق. الروض المكلل والورد المعلل. الرياض الأنيقة.
في شرح أسماء خيبر الخليقة. رياض الطالبين. ريح النسرين فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين. زاد المسير في الفهرسة الصغير. الزبرجد. زبدة الليق في النوادر. الزجر في الهجر.
الزنجبيل القاطع في طئ ذات البراقع. زند الورى في الجواب عن السؤال الإسكندري. زوائد الرجال على تهذيب الكمال.
الزائد على المال في معرفة الرجال. الزهر الباسم فيما يزوج به الحاكم. زهر الحمائل على الشمائل. زهر الربى على المجتبى.
ساجعة الحرم. سائق الاظعان. سبل النجاة في والدي النبي صلعم. سبل الهدى. سدرة العرف في اثبات المعنى في الحرف.
سر الزبور على شرح الشذور. السلاف في التفصيل؟ بين الصلاة والطواف. السلالة في تحقيق مقر الاستحالة. السلسلة الموشحة في علم العربية. سلوة الفؤاد في موت الأولاد. السماح في اخبار الرماح. سهام الإصابة في الدعوات المستجابة. السهم المصيب في نحر الخطيب. السيف الصقيل في حواشي ابن عقيل.
السيف النظار؟ في الفرق بين الثبوت والانكار شافي أفعى [1] على
مسند الشافعي. شد الأثواب في سد الأبواب. شد الرحال في ضبط الرجال. شد المطية للفضل بن غياث وعطية.
شرح أبيات تلخيص المفتاح. شحر الاستعاذة والبسملة. شرح الإضافة في منصب الخلاقة. شرح ألفية العراقي في الحديث. شرح حديث الأربعين. شرح الحوقلة. شرح الروضة للنووي في الفروع. شرح الشاطبية. شرح شواهد مغنى اللبيب. شرح الصدور بشرح أحوال الموتى والقبور. شرح ضروري التصريف.
شرح فرائض الرحبية. شرح قصيدة بانت سعاد. شرح قصيدة الكافية. شرح لمعة الاشراق في الاشتقاق. شرح ملحة الاعراب. شقائق الاترنج في دقائق الغنج. الشماريخ في علم التاريخ. الشمعة المضية في علم العربية. شوارد الفوائد في الضوابط والقواعد. شواهد الابكار في حاشية الأنوار أعني أنوار التنزيل. الشهد في النحو. الصارم الهندي في عنق ابن الكركي. الصواعق على النواعق.
ضرب الأسل في جواز ان في المواعظ والخطب من الكتاب والسنة المثل. ضوء البدر في احياء ليلة عرفة والعيدين ونصف شعبان وليلة القدر. ضوء الثريا في مختصر طلوع الثريا.
ضوء الشمعة في عدد الجمعة. ضوء الصباح في لغات النكاح.
الطب النبوي. طبقات الأصوليين. طبقات البيانيين. طبقات التابعين طبقات الحفاظ. طبقات الخطاطين. طبقات الشعراء.
طبقات الفرضيين. طبقات المفسرين. طبقات النحويين.
طراز اللازوردي في حواشي الجارپردي. طرح النقط في نظم اللقط. الطرثوث في فوائد البرغوث. طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة. الطلعة الشمسية في تبيين الجنسية. طلوع الثريا باظهار ما كان مخفيا. طوق الحمامة.
طي اللسان عن ذم الطيلسان. الظفر بقلم الظفر. العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية. العجائب في تفضيل المشارق على المغارب. العذب المسلسل وتصحيح الخلاف والمرسل.
عرف الوردي في اخبار المهدى. عقود الجمان في المعاني والبيان. عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد. العناية في مختصر الكفاية. عين الإصابة فيما استدركت عائشة على الصحابة. عين الإصابة في مختصر أسد الغابة. غاية الاحسان في خلق الانسان. غرر الأنساب في الرمي بالنشاب. الغنية في مختصر الروضة. الفارق بين المصنف والسارق. الفانيد
في حلاوة الأسانيد. فائدة سورة الأنعام. فتاح الأكباد في فقد الأولاد. الفتاش على اش؟. فتاوى النحوية.
فتح الجليل للعبد الذليل. فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم. فتح القريب في حواشي مغنى اللبيب.
فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور. فتح المغالق من أنت طالق. فجر الثمد في اعراب أكمل الحمد. الفرج القريب.
الفريدة. فصل الخطاب في قتل الكلاب. فصل الكلام في احكام السلام. فضائل يوم الجمعة. فضل الجلد عند فقد الولد.
الفضل العميم في اقطاع تميم. فضل القيام بالسلطنة. الفلك الدوار في فضل الليل على النهار. الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة. الفوائد الكامنة في ايمان السيدة آمنة. الفوائد المتكاثرة في الأخبار المتواترة الفوائد الممتازة في صلاة الجنازة. الفوز العظيم بلقاء الكريم.
الفيض الجاري في طرق الحديث العشاري. القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة. قطام الأسد في أسماء الأسد. فطر الندا في ورود الهمزة للابتدا. قطع الدابر من الفلك الداثر. قطع الزند في السلم والفند. قطع المجادلة عن تغيير المعاملة. قطف الثمر في موافقات عمر. لطف الزهر في الرحلة الجامعة بين البر والبحر والنهر. قطف الوريد من أمالي ابن دريد. قلائد الفوائد. قمع المعارض في نصرة ابن الفارض. قوت المقتدى على جامع الترمذي. القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه. القول الجلي في أحاديث الولي. القول الحسن في الذب عن السنن. القول الصحيح في تعيين الذبيح. القول المجمل في الرد على المهمل. القول المختار في الدعوات والاذكار. القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق. القول المشيد في وقف المؤيد. القول المغنى في الحنث في المعنى. الكافي في زوائد المهذب على الوافي.
الكاوي في تاريخ السخاوي. الكر على عبد البر في النحو.
كشف التلبيس عن قلب أهل التدليس. كشف الريب عن الجيب. كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة. كشف الضبابة في مسألة الاستنابة. كشف الطامة عن الدعاء بالمغفرة العامة.
كشف العمى في فضل الحمى. كشف الغمة عن الضمة.
كشف اللبس في حديث رد الشمس. كشف المغطا في شرح الموطأ. كشف النقاب عن الألقاب. الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف. كفاية المحتاج في معرفة الاختلاج. الكلم الطيب والقول المختار في المأثور من الدعوات والاذكار.
الكنز المدفون والفلك المشحون. كنز المقال في سنن الأقوال والافعال. الكواكب الساريات في الأحاديث العشاريات.
الكوكب الساطع في شرح جمع الجوامع. الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير. اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة مطبوع. اللآلي المكللة في تفضيل الغلاة على المفضلة. اللآلي المنثورة في الأحاديث المشهورة.
لباب النقول في أسباب النزول مطبوع. لباب النقول فيما وقع في القرآن من المعرب والمنقول. لب الألباب في تحرير الأنساب. لبس اليلب في الجواب عن ايراد أهل حلب.
اللفظ المكرم بخصائص النبي المحترم. اللقط الجوهري في رد خبط الجوهري. لقط المرجان في اخبار الجان. لم الأطراف وضم الاتراف. اللمع في أسماء من وضع. لمعة الاشراق في الاشتقاق.
اللمعة في أجوبة الأسئلة السبعة. لمعة في تحقيق الركعة لادراك الجمعة. اللمعة في خصائص يوم الجمعة. اللوامع المشرقة في ذم الوحدة المطلقة. اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق.
ما رواه الأساطين في عدم الدخول على السلاطين. ما رواه السادة في الاتكاء على الوسادة. ما رواه الماعون؟ في اخبار الطاعون. المآهد للسائل الزاهد. المباحث الزكية في المسألة الدوركية. مباسم الملاح ومناسم الصباح في مواسم النكاح.
مجاز الفرسان إلى مجاز القرآن. مجمع البحرين ومطلع البدرين في التفسير. المحاضرات والمحاورات. مختصر الأحكام السلطانية للماوردي. مختصر احياء العلوم للغزالي. المدرج إلى الدرج.
مراصد الطالع وتناسب المطالع والمقاطع. المرد في كراهية السؤال والرد. مرقاة الصعود في شرح سنن أبي داود.
مرقاة العلية في شرح الأسماء النبوية. مركز النسيم إلى ابن عبد الكريم. المزدهي في روضة المشتهى. المزهر في اللغة مطبوع بمصر. المسارعة في المصارعة. مسالك الحنفا في والدي المصطفى صلعم. مسامرة السموع في ضوء الشموع. المستظرفة في احكام دخول الحشفة. المستظرف في اخبار الجواري.
مسلسلات الكبرى في الحديث. مسند الصحابة الذين ماتوا في زمن النبي صلعم. مشتهى العقول في منتهى النقول. المشنف على ابن المصنف. تعليقة على شرح الألفية. المصابيح في صلاة التراويح. مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة. مصاعد العلية في القواعد النحوية. المضبوط في اخبار أسيوط.
المطالع السعيدة في شرح الفريدة. مطلع البدرين فيمن يؤتى
اجره مرتين. معاني الدقيقة في ادراك الحقيقة. معترك الاقران في مشترك القرآن. المعتصر في تقرير عبارة المختصر. المعتلى في تعدد صور الولا. مفاتيح الغيب في التفسير من سورة سبح إلى آخر القرآن. مفتاح التلخيص. مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة. مفحمات الاقران في مبهمات القرآن.
مقاطع الحجاز. مقامات تسعة وعشرون مقامة. المكنون في ترجمة ذي النون. الملاحن في معنى المشاحن.
الملتقط من الدرر الكامنة. المنابة في آثار الصحابة. مناهج الصفا في تخريج أحاديث الشفا. منبع الفوائد في ترتيب الضوابط والقواعد. منتهى الأعمال في شرح حديث انما الأعمال. المنجلى في فطور الولي. المنجم في المعجم. المنحة في السبحة. منع الثوران عن الدوران. المنقح الظريف في الموشح الشريف. منهاج السنة ومفتاح الجنة. المنهج السوى في ترجمة النووي. المنهج السوى والمنهل الروى في الطب النبوي. منهل اللطائف في الكنافة والقطائف. المنى والكنى.
موائد الفوائد. موشحة في النحو. المهذب فيما وقع في القرآن من المعرب. ميدان الفرسان في شواهد القرآن.
ميزان المعدلة في شان البسملة. ناسخ القرآن ومنسوخه.
نتيجة الفكر في الجهر بالذكر. نثر الذائب في الافراد والغرائب. نثر الكنان في الخشكنان. نثر الهميان في وفيات الأعيان. النجح في الإجابة إلى الصلح. نزول الرحمة في التحدث بالنعمة. نزهة الاحوان وتحفة الخلان. نزهه الجلساء في اشعار النساء. نزهة العمر في التفضيل بين البيض والسود والسمر. نزهة المتأمل ومرشد المتأهل. نزهة النديم.
نشر العبير في تخريج أحاديث الشرح الكبير. نشر العلمين المنيفين في احياء الأبوين الشريفين. النصيحة فيما ورد من الأدعية الصحيحة. النضرة في أحاديث الماء والرياض والخضرة.
نظام البلور في أسماء السنور. نظام اللسد في أسماء الأسد.
نظم البديع في مدح الشفيع. نظام الدرر في علم الأثر.
نظم القصيان في أعيان الأعيان. نفخ الطيب في مسألة الخطيب.
النفحة المسكية والتحفة المكية. النقاية في موضوعات العلوم.
النقول المشرقة في مسألة النفقة. نكت البديعيات على الموضوعات.
نكت على الألفية. نكت على الشافية. نكت على شذور الذهب.
نكت على الكافية. نكت اللوامع على المختصرات والمنهاج وجمع الجوامع. نكت على النزهة. نواضر الأيك. نواهد
الابكار وشواهد الأفكار على البيضاوي. نور الحديقة في مختصر حديقة الأدب. نور الشقيق في العقيق. النهجة السوية في الأسماء النبوية. الوافي في شرح التنبيه. وجه النضر في نبوة الخضر عليه السلام. الوجه الناضر فيما يقبضه الناظر في الوقف. الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية. الوديك في فضل الديك. ورقات في الوفيات. الوشاح في معرفة النكاح.
وصول الأماني بأصول التهاني. الوفية في مختصر الألفية.
وقع الأثل في ضروب المثل. هدم الجاني على الباني. همع الهوامع في شرح جميع الجوامع. الهيئة السنية في الهيئة السنية في الاخبار. اليد البسطي في تعيين الصلاة الوسطى. الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع. اليواقيت الثمينة في صفات السمينة. يواقيت في حروف الاذن في توجيه قولهم لاها الله اذن؟.
الزبيدي - وجيه الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن إسماعيل ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف العلوي اليماني الزبيدي المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة. صنف الجوهر الرفيع ووجه المعاني في معرفة أنواع البديع.
العبادي - عبد الرحمن بن أحمد العبادي المصري الشافعي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. له شرح شواهد التلخيص في المعاني والبيان.
* ابن المؤيد - عبد الرحمن بن علي بن المؤيد الأماسي الرومي الحنفي ولد سنة 860 وتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له ترغيب الأديب. تعليقة على الهداية. تفسير سورة القدر. رسالة في الجزء الذي لا يتجزى. رسالة في الحج أشهر معلومات. رسالة في الشبهة العامة. رسالة في الكرة المدحرجة.
رسالة في الكلام. مجموعة في الفتاوى مشهورة وغير ذلك.
الحلبي - عبد الرحمن بن الحسين أبو الفضل الحلبي ثم المقابرصى الشافعي توفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
له اظهار المختوم عن السر المكتوم في شرح الوعاء المختوم للشيخ محيي الدين. شرح عنقاء مغرب.
العليمي - عبد الرحمن بن محمد العليمي القاضي مجير الدين أبو اليمن المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة. من تصانيفه اتحاف الزائر وأطواف المقيم المسافر.
انس الجليل بتاريخ القدس والخليل مجلدان مطبوعان بمصر.
التاريخ المعتبر في أنباء من غبر.
الديبع اليمنى - عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن يوسف الزبيدي وحيد الدين أبو الفرج اليمنى الشافعي المعروف بالديبع (بكسر الدال وسكون الياء المثناة وفتح الموحدة) محدث اليمن ولد سنة 864 وتوفى سنة 944. من تآليفه أحسن السلوك في نظم من ولى مدينة زبيد من الملوك. بغية المستفيد في اخبار زبيد. تمييز الطيب من الخبيث مما يدور على السنة الناس من الحديث في تجريد المقاصد الحسنة للسخاوي. تنقيح الوصول وجامع الأصول لأحاديث الرسول صلعم. تيسير الوصول إلى جامع الأصول. العقد الباهر في تاريخ دولة بنى طاهر.
غاية المطلوب وأعظم المنة فيما يغفر الله تعالى به الذنوب ويوجب الجنة. الفضل المزيد على بغية المستفيد إلى سنة 923. قرة العيون في اخبار اليمن الميمون في التاريخ مجلد. كشف الكربة في شرح دعاء الامام أبى حربة الأجهوري - عبد الرحمن بن محمد الأجهوري زين الدين المصري المالكي كان حيا سنة 960. له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
الغمودي - عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الغمودي وجيه الدين الشافعي تلميذ ابن حجر الهيتمي المتوفى بمكة سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. له حاشية على فتح الجواد شرح الارشاد لإستاذه ابن حجر. النور المذرور.
* القونوي - الشيخ عبد الرحمن بن إبراهيم القونوي القرماني الرومي الحنفي الصوفي الشهير بازلى زاده المتوفى بقونيه في ذي الحجة من سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. صنف بحر العلوم في تفسير القرآن.
ابن زياد اليمنى - عبد الرحمن بن عبد الكريم بن أحمد ابن زياد الزبيدي وجيه الدين اليمنى أبو محمد الشافعي ولد سنة...
وتوفى سنة 975. له من التصانيف اثبات سنة رفع اليدين عند الاحرام والركوع والاعتدال والقيام من اثنتين. الأجوبة المحررة عن المسائل الواردة من بلاد المهرة. الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية. الأدلة الواضحة في الجهرة بالبسملة وانها من الفاتحة. كتاب حافل على مناقب الأئمة الأربعة اسعاف المستفتى عن قول الرجل لامرأته أنت أختي. إقامة البرهان على كمية التراويح في رمضان. ايراد النقول المذهبية عن ذوي التحقيق في أنت طالق على صحة البراء من صيغ
المعارضة لا التعليق. ايضاح الدلالة في أن العداوة المانعة من قبول الشهادة تجامع العدالة. ايضاح النصوص المفصحة ببطلان تزويج الولي الواقع على غير الحط والمصلحة. بغية المشتاق إلى تحرير المدرك في تصديق مدعى الانفاق. تحذير أئمة الاسلام عن تغيير بناء البيت الحرام. تحرير المقال. في حكم من أخبر برؤية هلال شوال. التحرير الواضح الأكمل في حكم الماء المطلق والمستعمل الجواب المتين عن السؤال الوارد من البلد الأمين.
الجواب المحرر لاحكام المنشط والمخدر. حل المعقود في احكام المفقود. خلاصة الفتح المبين في احكام تبرع الدين. الرد على من اوهم ان ترك الرمي للعذر يسقط الدم. الزواجر عن اقتراف الكبائر. سمط اللآل في الكلام على ما ورد في كتب الأعمال. شد اليدين على دفع ما نسب إلى الزهري من الوهم في حديث ذي اليدين. فتح الكريم الواجد في انكار تأخير الصلاة على أئمة المساجد. الفتح المبين في احكام تبرع الدين.
فصل الخطاب في حكم الدعاء بايصال الثواب. القول النافع القويم لمن كان ذا قلب سليم. كشف الحلباب عن احكام تتعلق بالمحراب. كشف الغطا عما وقع في تبرع الدين من اللبس والخطا كشف الغمة عن حكم المقبوض عما في الذمة كشف النقاب عن أحوال المحراب. مزيل العنا في احكام الغنا. مزيل العنا في احكام ما أحدث في الأراضي المزروعة من الفنا. المقالة الناصة على صحة ما في الفتح والذيل والخلاصة. المواهب السنية في الأجوبة عن المسائل العدنية. النخبة في الاخوة والصحبة. النقول العذبة المعينة المستفاد منها صحة بيع العينة.
النتروني - عبد الرحمن بن محمد بن عبد السلام النتروني ثم الطرابلسي زين الدين الحنفي توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة بحلب. له تعليقة على نائية ابن حبيب. شرح المقدمة الجزرية في القراءات. شرح مقدمة الجرمي. نظم تصريف الزنجاني.
* غباري الرومي - عبد الرحمن ابن... الأقشهري المتخلص بغبارى كان معلما لاحد من أولاد السلاطين توفى بمكة سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. له كعبه نامه منظوم تركي.
يوسف وزليخا كذا.
الأخضري - عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير بن محمد ابن عامر الأخضري البنطيوسي المغربي المالكي المتوفى سنة 983
ثلاث وثمانين وتسعمائة له الجوهر المكنون في ثلاثة فنون منظومة. حلية اللب المصون على الجوهر المكنون. الدرة البيضاء أرجوزة. الدرة البيضاء في أحسن الفنون والأشياء.
السلم المنورق في المنطق منظومة. شرح السلم المنورق المذكور.
* بابا قوشي - عبد الرحمن بن مصطفى المفتى بفليه الشهير ببابا قوشتى الرومي المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له أنيس الملوك. بستان شقائق النعمان في الفقه.
* علمشاه الرومي - عبد الرحمن بن صاچلى أمير الرومي الحنفي الشهير بعلمشاه قاضى صفد المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة له تحفة الغرائب في الخواص فارسي. تعليقة على شرح المواقف في الكلام. شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض. شرح القصيدة الميمية لأبي السعود العمادي.
شرح المنار للنسفي في الأصول. عجائب البحر وغير ذلك.
* الأماسي - عبد الرحمن بن سيدي على الأماسي الرومي الحنفي المعروف بقزل ملا المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له حاشية على العناية شرح الهداية حاشية على القاموس المحيط للفيروز آبادي في اللغة. شرح الهداية في الفروع.
الحرازي - عبد الرحمن بن عبد الله بن داود بن إبراهيم ابن احمد الخولاني ثم الحرازي اليمنى المتوفى سنة 1003 ثلاث والف. صنف تفسير القرآن. رسالة في نظر الأجنبية وتضعيف الرواية عن الفقهاء الشافعية والحنفية.
الحميدي - زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن علي الحميدي شيخ الوراقة بمصر القاهرة توفى سنة 1005 خمس والف.
صنف تمليح البديع تمديح الشفيع صلى الله عليه وسلم.
ديوان شعره. فتح البديع بشرح تمليح البديع له.
الباخوري - عبد الرحمن بن محمد أبو زيد الباخوري المعروف بالجادري المتوفى سنة 1011 إحدى عشرة والف.
صنف روضة الأزهار في اعمال الليل والنهار. مقدمة التوتية في الميقات. مقدمة في الجهة والفصول. مقدمة في النجوم السوسي - عبد الرحمن بن... السوسي أبو زيد الحزولي البو عقيلي الموقت بمراكش توفى سنة 1020 عشرين والف.
له شرح روضة الأزهار للجادري في التوقيت.
المناوي - عبد الرحمن بن محمد المناوي الحدادي المصري المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف له شرح نبذة في فضائل شعبان للبكري.
الاسكري - عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله الاسكري اما جامع طولون بمصر. له تحصيل الانتفاع وغاية الارتفاع في وضع الأرباع فرغ منها سنة 1034.
المرشدي - عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمرى الحنفي المفتى بمكة العظمة المتوفى مقتولا سنة 1037. من تصانيفه براعة الاستهلال فيما يتعلق بالشهر والهلال. ترصيف التصريف منظومة في العروض. تعميم الفائدة بتتميم سورة المائدة من تفسير الجلالين. الجواب المكين عن مسألة إن كان يعذب المشركين. شرح عقود الجمان في المعاني والبيان لجلال السيوطي. صفو الراح من مختار الصحاح. الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي. فتح اللطيف شرح ترصيف التصريف له. فتح مسالك الرمز في شرح مناسك الكنز أعني كتاب الحج الأكبر من كنز الدقائق. مناهل أسمر بمنازل القمر.
الوافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي. وقف الهمام المنصف عن قول الإمام أبى يوسف.
الفاسي - أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الفاسي الفقيه المالكي كان مدرس التفسير والحديث بها توفى سنة 1036 ست وثلاثين والف في ربيع الأول وكانت ولادته سنة 972.
من تآليفه أزهار البستان. الجموع في علم الموسيقى والطبوع.
حاشية على تفسير الجلالين. حاشية على الحزب الكبير للشاذلي. حاشية على دلائل الخيرات. حاشية على صحيح البخاري. حاشية على الصغرى للمؤلف. حاشية على مختصر الشيخ خليل في الفروع. دفع الخساسة عن طالبي الرئاسة.
الحيمي - عبد الرحمن بن محمد الحيمي اليمنى الشافعي فقيه اليمن وحافظ السنن المعروف بالحيمي المتوفى بصنعا سنة 1068 ثمان وستين والف. صنف شرح بلوغ المرام من أحاديث الاحكام لابن حجر العسقلاني.
باكثير الحضرمي - عبد الرحمن بن السيد احمد باكثير اليمنى الحضرمي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف.
له كشف الغبار عن الإشارات فيما بقى من عمر هذه الدار.
* حبرى الرومي - عبد الرحمن بن حسن الشهير بالحبري (بالحاء المهملة والباء الموحدة) الأدرنوي الحنفي توفى ببلدة سيروز سنة 1087 سبع وثمانين والف. له أنيس المسامرين في التاريخ صنفه سنة 1045. أوقات خمسه في النجوم رسالة تركية. رياض العارفين في ترجمة الحديث الأربعين لحسين الواعظ. فتح بغداد. فتح روان.
العمادي - عبد الرحمن بن محمد عماد الدين بن محمد ابن محمد بن محمد العمادي الحنفي مفتى الشام ولد سنة 978 وتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف. من تصانيفه تحرير التأويل على ما في معاني بعض آي التنزيل الروضة الريا فيمن دفن بداريا. كتاب الهدية في العبارات الفقهية. المستطاع من الزاد في المناسك. مقدمة الصلاة.
الحجافي - السيد عبد الرحمن بن محمد بن شرف الدين الحجافي اليمنى كان متوليا لأعمال خفاش سكن صنعا وتوفى بها سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. له شرح على كفاية السول في علم الأصول للسيد حسين.
* شيخي زاده - عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الكليبولي المدعو بشيخي زاده الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى يعرف بداماد شيخ الاسلام توفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
صنف مجمع الانهر في شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
الفاسي - عبد الرحمن بن يوسف الفاسي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له الجموع في علم الموسيقى والطبوع. شرح جواهر الكلام اللايجى عقد الجوهر بالربع القنطر.
* المغنيساوي - عبد الرحمن المغنيساوي الرومي ابن الشيخ عبد الله القدوسي الخلوتي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف.
من تصانيفه تحفة الملوك في شرح منظومة الشاهدي في اللغة.
تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الأجهوري - عبد الرحمن بن أبي الفيض بن يوسف الأجهوري المصري الشافعي صنف القول المصان عن البهتان في غرق فرعون وما كان عليه من الطغيان فرغ منها سنة 1084. فتح اللطيف المجيب بما يتعلق بكتاب اقاع الخطيب حاشية.
خصالي الرومي - عبد الرحمن بن السيد أيوب بن سليمان الصاروخاني الرومي المدرس المتخلص بخصالي المتوفى بيروسة سنة 1087 سبع وثمانين والف. له ديوان شعره تركي.
فتاوى. العطا في شرح الملتقى. ترجيح البينات.
البهوتي - عبد الرحمن بن يوسف بن علي البهوتي المصري زين الدين الحنبلي المتوفى بدمياط سنة 1089 تسع وثمانين والف.
له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الفاسي - عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي بن أبي المحاسن يوسف بن محمد المغربي الفاسي المالكي أبو زيد أصل أجداده من الأندلس توفى سنة 1096 من تصانيفه ابتهاج القلوب بخبر الشيخ واخبار شيخه المجذوب. أزهار البستان في مناقب سيدي عبد الرحمن. الاغتباط بشرح نزهة الاستنباط للمرجاني في علم الحروف. الأقوم في مبادى العلوم في مائة وخمسين علما. الباهر في اختصار الأشباه والنظائر. تحفة الأكابر بمناقب الشيخ عبد القادر في ترجمة والده حين توفى سنة 1091 التعريج والتفريج في ذكر احكام المغارسة والتصبير والتوليج. جوهرة العقول في ذكر آل الرسول. الديباج المرقوم في أصول علم النجوم. شرح جواهر العلوم للقاضي عضد في الكلام. شرح الطالع المشرقي. غاية الوطر في علم السير ألفية.
القطب الداني في البيان والمعاني وشرحه. اللمعة في القراءات السبعة. مبهج القاصد بشرح المراصد. المطلب الأكيد فيما يتعلق بقصيدة الشيخ ابن سعيد في المخمس الخالي الوسط مفتاح الشفا في سفرين. مناقب العارف بالله محمد بن عبد الله.
المحلى - عبد الرحمن بن محمد المحلى الشافعي نزيل دمياط المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. صنف كشف القناع عن متن وشرح أبى شجاع في الفقه.
* عبدي پاشا الوزير - عبد الرحمن پاشا الوزير الرومي المتخلص بعبدي هو أول محرري الوقايع العثمانية صار واليا في عدة ولايات كان فاضلا أديبا توفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف. من تآليفه التاريخ العثماني من سنة 1058 إلى سنة 1093. ديوان شعره تركي. شرح پندنامه للشيخ عطار.
شرح قصيدة كعب بن زهير وغير ذلك.
التاجي - عبد الرحمن بن تاج الدين محمد بن أبي بكر ابن موسى بن عبد الولي البعلي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالتاجي
الأديب توفى ببعلبك سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف.
له ديوان شعره.
ابن حمزة - عبد الرحمن بن محمد بن حمزة الحسيني الدمشقي المعروف بابن حمزة المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له الجواهر والدرر في تراجم أعيان القرن الحادي عشر.
ابن مخ الراس - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن احمد ابن الحسين بن الشيخ الكبير الشهير بمخ الراس التريمي من أكابر مشايخ اليمن. تاريخ وفاته (مجتهد تريمى) سنة 1112 صنف من الكتب اعمال الفكر في حد الذكر. ايناس الصفوة بأنفاس القهوة. بذل المجهود في خدمة ضريح نبي الله هود عليه السلام. بقية السادة الشافعية في حدودهم المذهبية.
التعريف بحكم التصنيف. ذيل على تذكرة المذاهب. شرح الصدور بمأثور يوم عاشور. عجالة السالك إلى أعلى المسالك.
غرر الفوائد اللؤلؤية ودرر المدائح النبوية الحاكية للصفات المحمدية والشمائل المصطفوية. فائدة السلوك إلى ملك الملوك.
الكبريت الأحمر والإكسير الأفخر. كتاب الجامع لكثير من مسائل القايع المعروف بالدشته؟ الكتاب المحرر في التكبير عقيب السور. كتاب النظم والنثر في آداب الخلوة والذكر.
كنز المسبب التقى المتورع وحرز المكتسب التقى المتورع.
الكواكب الدرية الحاج في مر الصوفية؟. النفحة العبد روسية والمنحة القدوسية على مثال عنوان الشرف. نفس الله الملك القدوس في حكم ابن العيدروس. نهاية الشرف وغاية الظرف كذا.
الموصلي الميداني - عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي الميداني الصوفي المعروف بالموصلي الأديب الشافعي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعره مشهور.
الفاسي - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السلاسي أبو زيد المغربي الفاسي المالكي النحوي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. له شرح أبيات البطليوسي في تصريف الفعل المحذوف (نشر المثاني) * هوائي الرومي - عبد الرحمن بن.. المعروف بقبوري زاده القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بهوائي
وأيضا بزحمى توفى عازما للحج بمصر سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. وامق وعذرا تركي منظوم. يوسف وزليخا كذا.
ابن مسك السخاوي - عبد الرحمن بن أحمد الأديب الشافعي المعروف بابن مسك السخاوي ولد سنة 1025 وتوفى سنة 1123 من تصانيفه الأجوبة المستنبطة على الأسئلة الملتقطة. ارشاد الغاوي بل اسعاد الطالب الراوي. الاستبطان فيما يعتصم من الشيطان. تنويق النطاقة في علم الوراقة.
الدر النفيس في الجمع بين التسديس والتخميس في قصيدة البردة. ديوان شعره. رسالة في الزيج. رونق المحاكم فيما يزوج فيه الحاكم. شرح مقصورة الدربدية. ضرب الترغيب في فضل الصلاة على الحبيب. غالى الاسناد من عالي الاسعاد في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. قصيدة الوضوئية وشرحها.
* شفيق الرومي - عبد الرحمن پاشا الديوريكى الرومي المتخلص بشفيق كان عالما فاضلا توفى راجعا عن حلب سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
الاريحاوي - عبد الرحمن بن العادي الاريحاوي الحلبي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف صنف الدرة الدرية في العوامل النحوية.
ابن شاشة - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن أحمد بن محمود الذهبي الدمشقي المعروف بان شاشة سافر ودار البلاد قدم اليمن وسكن بيت الفقه وتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. تصانيفه روضة الخيال فيما وقع في الخال. غاية المرمى في علم المعمى. الفوائح المكية والروائح المسكية في تراجم أدباء عصره. نفحات الاسرار المكية ورشحات الأفكار الذهبية ولد سنة 1055 ابن عبد الرزاق - عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن عبد الرزاق كان خطيب جامع السنانية بها ولد سنة 1075 وتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تآليفه ديوان الخطب. ديوان شعره.
قلائد المنظوم ومنتقى فرائد العلوم. مفاتيح الاسرار ولوائح الأفكار في شرح الدر المختار في الفروع وصل فيه إلى كتاب النكاح. نثر لآلى المفهوم بشرح قلائد المنظوم له.
* صبري الرومي - عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الرومي الحنفي المتخلص بصبري تولى قضاء القدس وتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له أيها الأخ في شرح أيها الولد للغزالي.
السفرجلاني - عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم السفر جلانى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. شرح حزب البحر وغير ذلك.
* - عبد الرحمن أشرف بن السيد على المرزيفوني الرومي الحنفي المعروف بقبرس منلاسى توفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. صنف تذكرة الحكم في طبقات الأمم تركي مطبوع. ديوان شعره تركي. شرح المعمى الصغير للجامي. عيون العلوم. مرآة الصفا تركي.
* موج زاده - عبد الرحمن بن عبد الله البرسوي الحنفي الشهير بموج زاده توفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف.
صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على مير أبى الفتح. شرح البهائية في الحساب شرح مفتاح الغيب (من المجموع).
الصناديقي - عبد الرحمن بن أحمد الصناديقي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1164 أربع وستين ومائة والف. له شرح الشمائل. شرح قصيدة البردة.
* الآمدي - عبد الرحمن بن عبد الكريم القونوي الآمدي الحنفي قدم الأستانة وتوطن إلى أن مات بها سنة 1190 تسعين ومائة والف. له شرح السراجية في الفرائض. شرح الولدية في المنطق. قال شيخ الاسلام عارف حكمت في مجموعة التراجم توفى المترجم في حدود سنة 1222 فليتأمل.
البعلي - عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن محمد البعلي الدمشقي سكن حلب وتوفى بها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له ديوان شعره.
* خاكى العينتابي - عبد الرحمن بن علي العينتابي الرومي الحنفي المتخلص بخاكى المتوفى بعد سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. صنف سوغ المآل في شرح نظم اللآل * الاسكليبي - عبد الرحمن بن محمد الاسكليبي الرومي الضرير الحنفي المدرس بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1177
سبع وسبعين ومائة والف. صنف تنوير القلوب في العقائد والأخلاق تركي.
* بشكيطاشى - عبد الرحمن بن أحمد البشكيطاشى القسطنطيني الرومي الحنفي المجاور بمكة المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة والف صنف الرسالة الهادية إلى جادة الفرقة الناجية. كلشن راز منظومة تركية.
العيدروسي - عبد الرحمن بن السيد مصطفى بن شيخ ابن مصطفى بن علي بن زين العابدين التريمي وجيه الدين العيدروسي الحسيني الأديب اليمنى العلوي مولى الدويلة شافعي المذهب الوفائي النقشبندي نزيل مصر سافر إلى الهند والشام والروم وحج مرات توفى بمصر سنة 1192 صنف من الكتب اتحاف الخليل بمشرب الجليل الجميل. اتحاف الخليل في علم الخليل. اتحاف الذائق بشرح بيتي الصادق. اتحاف ذوي الألمعية في تحقيق معنى المعية. اتحاف السادة الاشراف بنبذة من كلام سيدي عبد الله أبا حسين السقاف. الارشادات السنية في الطريقة النقشبندية. ارشاد ذوي اللوذعية على بيتي المعية.
ارشاد العناية في الكتابة تحت بعض آية. الاستغاثة العيد روسية. الإمدادات السنية في طريقة النقشبندية. بسط العبارة في ايضاح معنى الاستعارة. البيان والتفهيم لمتبع ملة إبراهيم تحرير مسألة الكلام على ما ذهب إليه الأشعري الامام.
الترقي إلى الغرف من كلام السلف والخلف. ترويج البال وتهييج البلبال في ديوان شعره. ترويج الهموس من فيض تشنيف الكؤوس. تشنيف الاسماع ببعض اسرار السماع.
تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع. تشنيف الكؤوس من حميا ابن العيدروس. التعريف بتعدد شق صدره الشريف.
تعريف الثقات بمباشرة شهود وحدة الافعال والصفات والذات.
تمشية القلم ببعض أنواع الحكم. تنميق الاسفار في ديوان شعره.
تنميق السفر ببعض ما جرى له بمصر. تنميق الطروس في اخبار الشيخ عبد الله العيدروس. الجواهر السجية على المنظومة الخزرجية. حاشية على اتحاف الذائق المذكور. حديقة الصفا في مناقب العيدروسي عبد الله بن مصطفى. حزب الرغبة والرهبة. ذيل الرحلة له ذيل المشرع الروى في مناقب بنى علوي. رحلة إلى الحجاز والهند والروم في عشرة كراريس.
رشحة سرية من نفحة فخرية. العرف الوردي في دلائل المهدى لطائف الجود في مسألة وحدة الوجود. رشف السلاف من شراب
الأسلاف. رفع الاشكال في جواب السؤال. رفع الستارة عن جواب الرسالة. سلسلة الذهب المتصلة بخير العجم والعرب.
شرح العوامل في النحو. شرح على القصيدة بالخرمة؟
عرف العاطر في النفس والخاطر. عقد الجواهر في فضل آل بيت النبي الطاهر. فتح الرحمن بشرح صلاة أبى الفتيان فتح العليم في الفرق بين الموجب وأسلوب الحكيم. الفتح المبين على العيدروسي فخر الدين قطب الزهر من روض المقولات العشر.
القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه. مرآة الشموس في سلسلة القطب العيدروس مرفعة الفقهاء. مرقعة الصوفية في... كراسة. نتيجة البشارة بمعرفة الاستعارة. العروض في علم القافية والعروض. المنهج العذب في الكلام على الروح والقلب. نثر اللآلي الجوهرية على المنظومة الدهرية. نفائس الفصول المقتطفة من ثمرات أهل الوصول النفحة الألمعية في تحقيق معنى المعية. النفحة الانسية في بعض الأحاديث القدسية.
النفحة العلية في الطريقة القادرية النفحة القدسية بواسطة البضعة العيدروسية في تراجم أساتيذه. النفحة المدنية في الاذكار القلبية والروحية والسرية نفحة الهداية في التعليق وغير ذلك.
المدني - عبد الرحمن بن عبد الكريم المدني الحنفي الأديب الشهير بالأنصاري المؤرخ ولد سنة 1124 وتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. صنف تاريخ في انساب أهل المدينة.
وغير ذلك من المنظومات.
الكردي - عبد الرحمن بن الحسن الكردي القادري الصوفي المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له شرح على لطائف المعارف للعيدروسي في التصوف.
الأجهوري - عبد الرحمن بن الحسن بن عمر الأجهوري المصري الأزهري المالكي سبط القطب الخضيري المتوفى في رجب من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. صنف رسالة في وصف أعضاء المحجوب؟ نظما ونثرا. شرح تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع للعيدروسي. مشارق الأنوار في آل البيت الأخيار في مجلد مطبوع. الملتاذ في الأربعة الشواذ وغير ذلك.
البناني - عبد الرحمن بن جار الله المغربي البناني (بنانة قرية من قرى منستير بإفريقية) نزيل مصر الفقيه المالكي المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف. صنف حاشية على جمع الجوامع اختصر فيها سياق ابن قاسم مقبول في بابه.
الكيلاني - الشيخ عبد الرحمن بن عبد القادر بن إبراهيم ابن شرف الدين ابن أحمد بن علي الهاشمي الكيلاني القادري نقيب الاشراف ببغداد المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف صنف مرآة الحسن البديع في حلية النبي الشفيع في مجلد لطيف فرغ منها سنة 1163.
السويدي - عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين السويدي زين الدين أبو الخير البغدادي الشافعي ولد سنة 1134 وتوفى سنة 1200 مائتين والف. له الأجوبة العندية في الحكمة الربانية. ارواه المحتسي من كؤس الشبراملسي التبيان شرح الجمان لوالده في الاستعارة. جامعة الأمثال عزيزة المثال. حاشية على تحفة ابن حجر. حاشية على شرح لامية الافعال لابن حجر.
حديقة الزوراء في سيرة الوزراء في تاريخ بغداد. الدرة السنية على شرح الحضرمية. زينة الاملاك شرح تشريح الأفلاك سكب الأدب على لامية العرب. الغيث الهامي على شرح القطر للعصامي. كتاب الكتبة في السير. كشف الحجاب المسلة على تحفة المرسلة. الهبة الإلهية شرح الشيبانية. هبة المنان شرح كلمات الشيخ رسلان.
المغربي - عبد الرحمن بن... شيخ رواق المغاربة في الجامع الأزهر بمصر صنف نصرة الحاكم بتفضيل الشريف على العالم فرغ منها سنة 1200.
النحراوي - عبد الرحمن بن محمد النحراوي المصري الشهير بالمقرى المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له حاشية على شرح شيخ الاسلام على الجزرية في التجويد.
حاشية على قصة المعراج للمدابغي. حاشية على مولد النبي للمدابغي.
الحبرتي - عبد الرحمن بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن ابن علي الجبرتي المصري الحنفي ولد سنة 1167 وتوفى مخنوقا بطريق شبرا سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين والف.
صنف عجائب الآثار في التراجم والاخبار في أربع مجلدات مطبوع بمصر. مظهر التقديس بذهاب دولة الفرانسيس.
بيداد البخاري - عبد الرحمن اعلم بن عبد الله البخاري الفقيه الحنفي مفتى العسكر ببخارى المتخلص ببيداد المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
الآنسى - وجيه الدين عبد الرحمن بن يحيى الآنسى اليمنى ولد سنة 1168 وتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
له ترجيع الأطيار بمرقص الاشعار في ديوان شعره.
* نصوحى زاده - شمس الدين عبد الرحمن بن...
الاسكدارى الرومي شيخ زاوية النصوحية المعروف بنصوحى زاده المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين والف. صنف رسالة السلوك. رسالة في ايمان فرعون. شرح ورد الستار.
ابن مقبول اليمنى - عبد الرحمن بن سليمان بن يحيى ابن عمر مقبول الأهدل الحسيني المحدث اليمنى ولد سنة 1179 وتوفى سنة 1250 من تصانيفه تحفة النساك في شرب التنباك. تلقيح الافهام في وصايا خير الأنام. الجنى الداني على مقدمة الزنجاني. الروض الوريف في استخدام الشريف.
شرح بلوغ المرام. فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف.
فتح الولي في معرفة سلب الولي. فرائد الفوائد وقلائد الخراند في مجلدات. كشف الغطا عن أسئلة ابن العطا.
المنهج السوى في حاشية المنهل الروى في الحديث. النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بنى الشوكان وغير ذلك.
الكزبري - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي المحدث الشافعي الشهير بالكزبري المتوفى بمكة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له ثبت الكزبري.
باعلوى الحضرمي - عبد الرحمن بن محمد بن الحسين ابن عمر باعلوى السيد الشريف الفقيه الشافعي مفتى الديار الحضرمية.
من تصانيفه بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الأئمة من العلماء المتأخرين فرغ منها سنة 1251.
* نسيب الحلوتي - السيد عبد الرحمن نسيب بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الأول الباندرمه وى القسطنطيني الرومي من مشايخ الجلوتيه توفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
المرحومي - عبد الرحمن بن علي المرحومي توفى سنة...
له توضيح سبيل الاحسان المحمود وتفصيح الأقاويل بوحدة الوجود. تكلم فيه في بعض المواضع من الفتوحات المكية.
الكشف الصحيح البرهان عن معاني قصة الانسان.
الوهابي - عبد الرحمن بن حسن بن محمود بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفى سنة... له فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد لجده.
العياشي - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن أبي بكر العياشي الصوفي المالكي توفى سنة... صنف الأنوار السنية على الوظيفة الرزوقية وهو شرح على سفينة النجا لرزوق في مجلد مطبوع.
* الكوتاهيه وى - عبد الرحمن بن... الكوتاهيه وى ثم القسطنطيني الرومي معلم العربية في المكاتب الحربية توفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف. صنف مقياس اللسان وقسطاس البيان في القواعد العثمانية في مجلد مطبوع.
سامي پاشا - الوزير عبد الرحمن پاشا ابن الشيخ احمد نجيب الموره وى ثم الرومي الحنفي المتخلص بسامي ناظر معارف الدولة العثمانية المتوفى بالآستانة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. من تآليفه رموز الحكم في الاعتقادات الدينية ومراسم الآداب الانسانية. تركي مطبوع.
* رفعت الخربوتي - عبد الرحمن بن مير مصطفى بن مير درويش الحصن منصوري الخرپوتى المتخلص برفعت كان يسلك طريق البكناشية دار البلاد وورد القسطنطينية ولد سنة 1223 وتوفى في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف.
له ديوان شعره تركي.
الطالباني - الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ أحمد بن محمود الطالباني الشهرزوري المتخلص بخالص شيخ زاوية القادرية بكركوك صاحب الأحوال توفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. شرح اثنى عشر بيتا من المثنوي نظما مطبوع. مناقب الكيلاني.
الشرشيمي - عبد الرحمن بن الشيخ السيد الشرشيمي المتوفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. له كوكب منهج الفلاح في الرد على الفلاسفة في العقول والنفوس والأرواح.
السراج المكي - الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله سراج الحنفي المكي المفتى ورئيس العلماء بها المتوفى سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة والف من تصانيفه ضوء السراج على جواب المحتاج. مجموعة في الفقه تشتمل على غرائب المسائل.
الآلوسي - السيد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمود ابن البغدادي الشافعي الخطيب الواعظ المشهور بالآلوسي المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف صنف كتاب الخطب في مجلد.
المصري - عبد الرحمن بن علي المصري المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف صنف بغية الفتيان في قواعد النيشان.
* ناجم الشهرزوري - عبد الرحمن ناجم بن عبد الله الشهر زوري ثم البغدادي تلميذ المفتى الزهاوي قدم القسطنطينية واتصل إلى دائرة المعارف فتعين على تفتيش الكتب ثم انتقل إلى المحاكم العدلية وتوفى سنة... له مجموعة الآثار في المنثورات والاشعار من آثاره ولغيره في مجلد. هدية الأمم وينبوع الآداب والحكم في مجلدات طبع منها المجلد الأول في بيروت.
المروزي - عبد الرحيم بن سليمان المروزي ثم الكوفي الحافظ المتوفى سنة 187 سبع وثمانين ومائة. قال صاحب تذكرة الحفاظ هو أحد الاثبات المصنفين.
الحراني - عبد الرحيم بن أحمد بن الحراني أبو الطيب البغدادي الكاتب الأديب توفى سنة. صنف كتاب البلاغة.
كتاب الرسائل. (من الفهرسة) ابن نباتة الفارقي - عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل ابن نباتة الحذاقي الخطيب أبو يحيى الفارقي ولد سنة 335 وتوفى بما فارقين سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة. له خطبة في الأدب مشهور.
البخاري - عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق ابن عمرو بن مزاحم بن غياث التميمي الحافظ أبو زكريا البخاري نزيل مصر سافر إلى الأندلس ورجع وسكن الحوراء ومات بها سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة له رسالة الرحلة وأسبابها وقول لا إله إلا الله وثوابها.
البرعي - عبد الرحيم بن أحمد البرعي العارف بالله الصوفي اليمنى. له ديوان شعره مشهور في المدائح النبوية. هو من رجال القرن الخامس.
القشيري - عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري أبو نصر الشافعي المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة. له تفسير القرآن. الموضح في الفروع الشافعية.
القاضي الفاضل - عبد الرحيم بن القاضي الأشرف على ابن الحسين بن أحمد بن الفرج بن أحمد اللخمي البياني مجير الدين أبو علي العسقلاني الشهير بالقاضي الفاضل من وزراء صلاح الدين الأيوبي. ولد بعسقلان سنة 529 وتوفى بمصر سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة من تصانيفه تاريخ مرتب على الأيام. سيرة الملك المنصور. وغير ذلك من المنظوم والمنثور.
السمعاني - عبد الرحيم بن أبي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني أبو المظفر المروزي الشافعي ولد سنة 537 وتوفى بمرو سنة 614 أربع عشرة وستمائة. من تصانيفه العوالي من مسموعات القراوي في الحديث مجلدين. معجم الشيوخ.
الحديثي - أبو نصر عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان السلمي الحديثي المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة. له الشواهد والامثال.
الدخوار - عبد الرحيم بن علي بن حامد مهذب الدين أبو محمد الدمشقي الطبيب المعروف بالدخوار ولد سنة 565 وتوفى سنة 628. له من الكتب اختصار الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني. اختصار الحاوي للرازي في الطب. تعاليق ومسائل في الطب. شكوك طبية وأجوبتها. كتاب الجنين وأيضا الحنينة.
كتاب الرد على شرح ابن أبي صادق لمسائل حنين بن إسحاق.
مقالة في الاستفراغ. مقالة يرد فيها على رسالة ابن الحجاج يوسف الإسرائيلي في ترتيب الأغذية اللطيفة وغير ذلك.
ناصح الدين الشيرازي - عبد الرحيم بن نجم الدين أبى عبد الوهاب الأنصاري ناصح الدين الشيرازي المفتى الواعظ المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف تاريخ الوعاظ.
الخطب. المقامات.
الترجماني - علاء الدين عبد الرحيم بن عمر بن عبد الله الترجماني الحنفي الفقيه المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة.
له يتيمة الدهر في فتاوى أهل العصر في مجلد.
البوني - عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن مروان القرشي محيي الدين البوني المتوفى سنة... له منافع القرآن.
المرغيناني - عبد الرحيم بن أبي بكر عماد الدين بن أبي بكر علي بن عبد الجليل المرغيناني الفرغاني السمرقندي الفقيه الحنفي حفيد صاحب الهداية كان حيا سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
له فصول الاحكام لأصول الاحكام يعرف بفصول العمادي.
ابن منعة - عبد الرحيم بن رضى الدين محمد بن يونس ابن محمد بن منعة تاج الدين أبو القاسم الموصلي الفقيه الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 598 وتوفى سنة 671. من تصانيفه.
التعجيز في مختصر الوجيز للغزالي في الفروع. التنويه في فضل التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. اختصار طريقة ركن الدين الفارسي في الخلاف. جوامع الكلم الشريفة على مذهب الامام أبي حنيفة في اختصار مختصر القدوري. مختصر درة الغواص للحريري. مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الأصول.
مختصر المحصول كذا. كتاب النبيه في مختصر التنبيه المذكور.
الأسنوي - عبد الرحيم بن حسن بن علي بن عمر ابن علي القرشي المصري جمال الدين أبو محمد الأسنوي الفقيه الشافعي ولد سنة 704 وتوفى سنة 772. صنف من الكتب. احكام الخنثى. تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. التمهيد في استخراج المسائل الفروعية من القواعد الأصولية. التنقيح في زوائد تصحيح التنبيه. الجامع. جواهر البحرين في الفروع.
الجواهر المضية في شرح المقدمة الرحبية في الفرائض. شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح أنوار التنزيل للبيضاوي في التفسير. شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول. طبقات الفقهاء.
طراز المحافل في الغار المسائل. الفروق وضوء زيادات على منهاج الطالبين للنووي. الكوكب الدري في النحو والفقه.
مجمع البحرين في تناقض الخبرين في الفقه. مطالع الدقائق في تحرير الجوامع والفوارق في مجلد. المهمات على الروضة للنووي في الفروع. المهمات الغامضة في احكام المناقضة في ثلاث مجلدات. نجب الظواهر في أجوبة الجواهر. نزهة النواظر في رياض النظائر نصيحة أولي النهى في منع استخدام النصارى.
النصحية الجامعة والحجة القاطعة. نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب. الهداية إلى اوهام الكفاية للجاجرمي في الفروع. وغير ذلك.
النحوي - عبد الرحيم بن علي بن هبة الله الإسنائي الصوفي النحوي توفى سنة 709 تسع وسبعمائة. له المفيد منظومة في النحو.
عماد الطبيب - عبد الرحيم بن عبد الله عماد الدين الطبيب صنف شرحا على وسائل الوصول إلى مسائل الفصول في الطب فرغ منها سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة.
* الآمدي - عبد الرحيم بن علي الآمدي القاضي الحنفي المتوفى سنة... صنف زبدة الدراية في شرح الهداية.
المهم الضروري في شرح مختصر القدوري.
العراقي - عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن إبراهيم الكردي ثم المصري الحافظ زين الدين العراقي الفقيه الشافعي ولد سنة 725 وتوفى سنة 806 له من الكتب ألفية في أصول الحديث مشهور وعليها شروح كثيرة. الباعث على الاخلاص من حوادث القصاص. أنفع القرب في بيان فضل العرب مختصر المحجة. تقريب الأسانيد وترتيب المسانيد. التقييد والايضاح لما اطلق وأغلق من كتاب ابن الصلاح. الدرر السنية في نظم السيرة النبوية. ذيل الذيل لوفيات الأعيان لابن خلكان. طرح التثريب في شرح التقريب له في الحديث. العدد المعتبر في الأوجه التي بين السور.
فتح المغيث بشرح ألفية الحديث. قرة العين بالمبرة لوفاء الوالدين.
محجة القرب إلى محبة العرب. المغنى عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار. منظومة في الوضوء المستحب. مهمات على المهمات للأسنوي في الفروع. نظم الاقتراح للمفلوطي في الحديث. نظم الدرر السنية في السير التركية. نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي وغير ذلك.
ابن الفرات - عبد الرحيم بن محمد بن علي بن حسن المعروف بابن الفرات القاضي عز الدين القاهري الحنفي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة صنف تذكرة الامام في النهى عن القيام. نحبة الفوائد من عقد القلائد في حل قيد الشرائد ونظم الفرائد هي تلخيص شرح ابن وهبان على منظومته في الفقه.
* روحي المرزيفوني - الشيخ نظام الدين عبد الرحيم ابن الأمير عبد العزيز صاري دانشمند المرزيفوني الرومي الحنفي الصوفي المتخلص بروحى من خلفاء زين الدين الخوافي دار البلاد ورجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. له ارشاد الأنام في التصوف والأخلاق. ديوان الا الهيات تركي.
العيني - عبد الرحيم بن محمود بن أحمد بن موسى العيني الحنفي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. له شرح
الجامع الصحيح للبخاري. شرح كنز الدقائق في الفروع.
* القره حصارى - عبد الرحيم بن عبد الله القره حصارى الحنفي. صنف منية الأبرار وغنية الاختيار؟ في المواعظ تركي.
وحدت نامه فرغ منها سنة 865.
ابن معروف الشيعي - عبد الرحيم بن معروف الامامي توفى سنة.. له نيل المرام على مذهب الامام في فقه الشيعة.
* الترسي - الشيخ عبد الرحيم الترسي القادري من خلفاء أشرف زاده الرومي توفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة.
له ديوان الإلهيات تركي.
* الأماسي - عبد الرحيم بن علي بن المؤيد الأماسي الحنفي الصوفي المعروف بشيخزاده توفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة. له نظم الفرائد وجمع الفوائد. ذكر فيه أربعين مسألة بين الأشاعرة والماتريدية.
العباسي - عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن أحمد العبادي العباسي الشريف أبو الفتح المصري الشافعي نزيل الآستانه ولد بمصر سنة 867 وتوفى بالآستانه سنة 963. من تصانيفه حاشية على الغيث المسجم (المنسجم) شرح لامية العجم للصفدي.
شرح الارشاد في الفقه. شرح الجامع الصغير (الصحيح) للبخاري. شرح قصيدة الخزرجية في العروض. شرح المقامات للجريري. معاهد التنصيص على شواهد التلخيص اغنى تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. نثر الدر الثمين في غرس مولانا جعفر الأمين. نظم الوشاح على شواهد تلخيص المفتاح وغير ذلك.
* الشعراني - عبد الرحيم بن عبد المحسن بن عبد الرحمن ابن علي الشعراني المصري الشافعي نزيل القسطنطينية يدرس بمدرسة الأحمدية توفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف.
صنف ايقاظ الوسنان من سنته في بيان ال الموصول وصلته.
* المرعشي - عبد الرحيم بن أبي بكر بن سليمان المسلو المرعشي الحنفي المدرس توفى في حدود سنة 1068 ثمان وستين والف. له شرح البهائية في الحساب. شرح خلاصة الحساب.
المعادل في شرح ملتقى الأبحر. المفيد للمستفيد أيضا شرح الملتقى. شرح بدء الأمالي.
الرزميتنى - عبد الرحيم بن عبد الله الرزميتنى البخاري الصوفي النقشبندي المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة والف. صنف السلسلة الذهبية الطيفورية الخفية النقشبندية.
* ابن أبي اللطف القدسي - عبد الرحيم بن أبي اللطف إسحاق بن محمد بن أبي اللطف المقدسي الحسيني المفتى الحنفي نزيل القسطنطينية ولد سنة 1037 وتوفى بادرنه سنة 1104 أربع ومائة والف. له من الكتب خلاصة الاشتقاق ثم شرحها.
ديوان شعره. الفتاوى الرحيمية في الواقعات الحنفية. كتابات على النزارية وغيرها جمعهما ولده وسماه الفوائد الرحيمية على كتب كثيرة من كتب السادة الحنفية.
* الطواقى - عبد الرحيم بن محمد الدمشقي الميداني الحنفي النحوي المعروف بالطواقى توفى بالآستانة سنة 1123 له حاشية على الدر المختار شرح تنوير الابصار. نظم شرح أرجوزة الفليبى في العروض. نظم مسوغات الابتداء بالنكرة وشرحها وغير ذلك من الفوائد والتحريرات.
* منتش زاده - عبد الرحيم بن محمود بن محمد البرسوي الشهير بمنتش زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف بادرنه له مجموعة الفتاوى تركي.
* الشرواني - عبد الرحيم بن أحمد الشرواني ثم الرومي الحنفي المدرس بالآستانة توفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف. له حاشية على آداب البحث لمسعود الشرواني.
حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
* رحمي الأرضرومي - عبد الرحيم بن مصطفى الأرضرومي الرومي المدرس بالمدينة المنورة المتخلص برحمى توفى في حدود سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. صنف رفيق الطريق في شرح السير والسلوك.
* أسعد زاده - عبد الرحيم فائز بن أبي السعود محمد أسعد زاده الرومي الحنفي القاضي بمصر توفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* حبشي زاده - عبد الرحيم بن الوزير مصطفى پاشا الرومي المعروف بحبشي زاده كونا؟ والده كان واليا بحبش المتخلص برحيمى توفى سنة 1140 أربعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
الشريف - عبد الرحيم بن محمد شريف المتوفى سنة.. له مقصد الطالب ومنتهى المطالب في الرياضات قال في آخر الكتاب قد تم في سنة 1165 ببغداد (دفتر لوندره) ابن شقيشقة - عبد الرحيم بن مصطفى بن حسن بن صالح ابن عبد البر الدمشقي الشافعي الشهير بابن شقيشقة بالتصغير ولد في سنة 1083 وتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف.
صنف هدية الله السنية في شرح ورد الخلوتية.
السويدي - عبد الرحيم بن محمد سعيد بن أبي البركات عبد الله السويدي البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح القطر لابن هشام. حاشية على العمدة في فقه الشافعية. رسالة في علم الكلام.
* الأماسي - عبد الرحيم بن إسماعيل بن مصطفى عاكف ابن بايرام المرزيفونى ثم الأماسي الفقيه الحنفي ولد سنة 1177 وتوفى في سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف.
له من التصانيف تقريب المبتدى. سبيل السالكين. شعلة اليقين. عنوان المشايخ الصوفية. كتاب المجموع في المشهود والمسموع في تراجم العلماء. مرآة الناظرين في منبهات المتصوفة الطاهرين. مهمات الصوفية.
* محب الرومي - عبد الرحيم محب الرومي ناظر المطبعة العامرة أحد رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1236 ثلاثين ومائتين والف. له سفارت نامه.
* الاسكونى - عبد الرحيم بن الشيخ على الايورانيه وى الرومي القادري المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له ديوانچه في اشعاره تركي. شرح منظومة العقائد له. منظومة في الفرائض. منظومة في القواعد النحوية.
منظومة في اللغة العربية.
* المنتشوي - عبد الرحيم بن يوسف المنتشوي المعروف بمفتى زاده المدرس بمدرسة الفاتح توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف صنف السير والسلوك رسالة في التصوف. شرح عنقود الزواهر لعلى القوشي وغير ذلك من التعاليق.
* المندلاوي - عبد الرحيم ضياء الدين بن عيسى صفاء الدين البغدادي المندلاوي الحنفي قدم القسطنطينية وداوم مكتب الحقوق
ونشأ وصار رئيسا لمحكمة التجارة في طرابلس الغرب وتوفى بها في سنة... صنف إضاءة الأنوار على أصول المنار للنسفي في مجلد لطيف.
البرزريني - عبد الرحيم بن علي البرزريني الرومي المتخلص بفدائي الصوفي الملامي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف صنف رسالة في أحوال الملامية. رسالة في الإرادة الجزئية شرح سر انا الحق. شرح التائية لابن فارض. شرح الشافية.
قصيدة نونية. مراتب الوجود تركي منظوم. مجموعهء الهيات.
منظومة وهبية. هدية الحج.
الصنعاني - أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري أبو بكر مولاهم الصنعاني المحدث اليمنى من رواة البخاري ولد سنة 120 وتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين من تصانيفه تزكية الأرواح عن مواقع الافلاح. تفسير القرآن. الجامع الكبير في الحديث. كتاب السنن في الفقه. كتاب المغازي.
الجبلي - عبد الرزاق بن الشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي الحنبلي تاج الدين أبو الفرج الصوفي المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. صنف جلاء الخاطر من كلام الشيخ عبد القادر أعني والده. الأربعين عن أربعين شيخا في الحديث.
الرستغفني - عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف بن أبي الهيجاء عز الدين أبو محمد الرستغفني الحنبلي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة. صنف درة القارى. رموز الكنوز في التفسير. مطالع أنوار التنزيل ومفاتح اسرار التأويل في تفسير القرآن.
جمال الأصبهاني - جمال الدين عبد الرزاق الأصبهاني الأديب الشاعر والد كمال الدين إسماعيل توفى سنة... له ديوان شعره فارسي في الغزليات والقصائد في عشرين الف بيت.
ابن الفوطي - عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد كمال الدين الصابوني البغدادي المعروف بابن الفوطي من ولد معن بن زائدة الشيباني ولد سنة 624 وتوفى سنة 723. له من الكتب. تلقيح الافهام في المختلف والمؤتلف. الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في التاريخ. درر الأصداف في غرر الأوصاف. الدرر الناصعة في شعراء المائة السابعة. الذيل جامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير لإستاذه علي بن انجب الساعي في ثمانين جزأ.
معجم الآداب في معجم الأسماء على معجم الألقاب في خمسين جزأ. معجم الشيوخ.
الكاشي - عبد الرزاق بن جمال الدين احمد كمال الدين ابن أبي الغنائم الكاشي الصوفي توفى سنة 730 وقيل سنة 735.
من تصانيفه. اصطلاحات الصوفية. تأويلات القرآن. رسالة في القضاء والقدر. رشح الزلال في شرح الألفاظ المتداولة بين أرباب الأذواق والأحوال. السراج الوهاج في تفسير القرآن.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر. شرح منازل السائرين.
كشف وجوه الغر لمعاني نظم الدر في شرح التائية لابن الفارض.
لطائف الاعلام في إشارات أهل الافهام في اصطلاحات الصوفية.
السمرقندي - عبد الرزاق بن جلال الدين اسحق كمال الدين السمرقندي نزيل هراة ولد سنة 816 وتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه شرح رسالة العضدية في معنى الحروف والإشارات. مطلع السعدين في التاريخ فارسي مجلدين (من حبيب السير) فياض اللاهيجي - عبد الرزاق بن علي بن حسين الجيلاني اللاهيجي الشيعي المتخلص بفياض كان مدرسا بمدرسة المعصومية بقم إلى أن توفى بها سنة 1051 إحدى وخمسين والف. له حاشية على حاشية الخضري على الهيات شرح التجريد. حاشية على شرح النصيرية للإشارات. ديوان شعره فارسي. سرمايهء ايمان في اثبات أصول العقائد بطريق البرهان. شرح هياكل النور. شوارق الأنوار وبوارق الاسرار في الحكمة.
الكلمات الطيبة في المحاكمة بين الصدر والداماد. كوهر راد فارسي في الأخلاق والمواعظ. مشارق الالهام في شرح تجريد الكلام.
* نورس الشاعر - عبد الرزاق بن عبد الله الشهرزوري من بلدة كركوك المتخلص بنورس قدم إلى الروم تولى قضاء بوسنه وأقام بكوتاهيه وتوفى بها في شوال من سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. مبالغ الحكم في ترجمة رسالة جواجه عبيد الله من الفارسية. وقايع تبريز في زمن حكيم اوغلى الوزير على پاشا.
* طاوقجى زاده - عبد الرزاق پاشا الوزير ابن مصطفى رئيس الكتاب الرومي الوالي بآيدين مخلصه باهر. له الشموس
البوارغ في شرح النوابغ. مجمع العهود. توفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
* الأنطاكي - عبد الرزاق بن مصطفى الأنطاكي المتوفى سنة... له خلاصة الذريعة. ذريعة الطعام مجلد واحد في علم الاكل. مفتاح الأصول في شرح مرقاة الوصول لمنلا خسرو.
* ابن جنيد - عبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي الحنفي نزيل دمشق ركن الدين أبو الاسرار توفى في حدود سنة 1200 مائتين والف. له منير الأفكار شرح تنوير الابصار في الفروع تسع مجلدات.
* نشاط التركماني - زين العابدين عبد الرزاق بن عبد الله المتخلص بنشاط من أحفاد جهانشاه التركماني المشهدي نزيل تبريز المتوفى بها سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي.
مفتون العجمي - مير عبد الرزاق بن نجف قليخان الدنيلى الآذربيجانى المتخلص بمفتون المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين والف. له تاريخ فارسي. تذكرة الاشعار فارسي.
(من مجمع الفصحاء) اللاذقي - عبد الرزاق بن السيد عبد الفتاح اللاذقي الشافعي الأشعري المتوفى سنة... له التشويقات الجياد في الغزو والجهاد رسالة كبيرة فرغ من تبيضها بحلب سنة 1270 سبعين ومائتين والف.
ابن البيطار - عبد الرزاق بن حسن بن إبراهيم البيطار المتوفى سنة... له ساطع البرهان في ليس في الامكان أبدع مما كان.
الولوالجي - عبد الرشيد بن أبي حنيفة نعمان بن عبد الرزاق ابن عبد الله الولوالجي (ولوالج بفتح الواو وسكون اللام والجيم من اعمال بدخشان) القاضي ظهير الدين أبو الفتح الفقيه الحنفي سكن سمرقند ولد سنة 467 وتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة. صنف الأمالي في الفقه الفتاوى.
الباكوي - عبد الرشيد بن صالح بن نوري الباكوي توفى سنة... له تلخيص الآثار في عجائب الأقطار.
الحونفورى - عبد الرشيد بن مصطفى شمس الحق الحونفورى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. له ديوان شعره فارسي. الرشيدية على رسالة الشريفية في المناظرة.
زاد السالكين. شرح اسرار الخلوة للشيخ الأكبر. مقصود الطالبين في الأوراد والوظائف وغير ذلك. (من سبحة المرجان) متين الأصبهاني - عبد الرضا المتخلص بمتين الأصفهاني الشاعر المتوفى ببنكالة هند سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت.
المقدسي - عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر ابن القاضي المقدسي تقى الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي المتوفى في شعبان من سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. له كتاب الصفات.
* القريمي - عبد الستار بن عبد الله القريمي الأصل ثم القسطنطيني الحنفي تولى قضاء مكة ومات بها سنة 1304. أربع وثلاثمائة والف. صنف تشريح القواعد الكلية. شرح قواعد المجلة. مدخل إلى الفقه.
سحنون المالكي - عبد السلام بن سعيد التنوخي أبو سعيد المالكي القاضي بالقيروان الملقب بسحنون (بضم السين المهملة وسكون الحاء المهملة) ولد في رمضان من سنة 160 وتوفى في رجب من سنة 240 أربعين ومائتين. له كتاب المدونة على مذهب مالك.
الجبائي - عبد السلام بن أبي على محمد الجبائي ابن عبد الوهاب بن سلام أبو هاشم المعتزلي البغدادي ولد سنة 247 وتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الأبواب الصغير. كتاب الأبواب الكبير. كتاب الاجتهاد.
كتاب الانسان. كتاب الجامع الصغير. كتاب الجامع الكبير.
كتاب الطبائع والنقض على القائلين بها. كتاب العوض. كتاب المسائل العسكريات. كتاب النقض على أرسطاطاليس في الكون والفساد.
المأموني - عبد السلام بن الحسن أبو طالب المأموني توفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة. صنف كنز الرؤيا في التعبير.
الخوارزمي - عبد السلام بن محمد أبو محمد الخوارزمي المتوفى سنة... له سير الصحابة والزهاد والعلماء والعباد.
القزويني - عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني القاضي أبو يوسف الحنفي المعتزلي ولد سنة 411 وتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة. صنف حدائق ذات بهجة في تفسير القرآن ثلاثمائة اجزاء.
ابن برجان - عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن اللخمي أبو الحكم الإشبيلي المالكي المعروف بابن برجان توفى بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
من تصانيفه الارشاد في تفسير القرآن. شرح أسماء الله الحسنى في مجلدين. كتاب الارشاد.
ابن الخراط - عبد السلام بن علي بن منصور تاج الدين أبو محمد الكناني الدمياطي الشافعي المعروف بابن الخراط القاضي بمصر ودمياط ولد سنة 571 وتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له اجزاء في الحديث.
المسراتى - الشيخ أبو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتى المغربي الصوفي المالكي كان عالما فاضلا حافظا لاخبار الصالحين وحكاياتهم توفى بالقيروان في 28 صفر من سنة 646 ست وأربعين وستمائة. من تصانيفه الزهر الأسنى في شرح اسما الله الحسنى. الزهر الأنيق في قصة سيدنا يوسف الصديق.
الوجيز في فروع المالكية.
ابن تيمية - عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر ابن محمد بن علي بن تيمية الحراني مجد الدين أبو البركات الحنبلي ولد سنة 590 وتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. من تآليفه الاحكام الكبرى في الحديث. أرجوزة في القراءات. تفسير القرآن. المحرر في الأصول. منتقى الاحكام في الحديث.
منتهى الغاية في شرح الهداية من فروع الحنفية وغير ذلك.
التكريتي - عبد السلام بن يحيى بن القاسم بن المفرج أبو محمد التكريتي البغدادي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف.
القيسراني - عبد السلام بن الحسين الفهري الكاتب أبو محمد القيسراني ثم المصري المتوفى سنة... له نزهة المقلتين في اخبار الدولتين الفاطمية والصالحية.
النصيبي - عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد الخباز الخازن النصيبي الشافعي المتوفى سنة... له التلخيص في الفروع نقل عنه ابن الصلاح الشهرزوري.
الزواوي - عبد السلام بن علي بن عمر أبو محمد الزواوي زين الدين أبو محمد المالكي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة له كتاب الوقف والابتداء في القراءات.
الأبرقوهي - عبد السلام بن علي بن حسن الأبرقوهي المتوفى سنة... صنف نهاية المسؤول في دراية الرسول.
الدمشقي - عبد السلام بن يوسف بن محمد أبو الفتوح الدمشقي المتوفى سنة... من تصانيفه أنموذج الزمان في شعراء الأعيان. ديوان الخطب.
البغدادي - عبد السلام بن أحمد البغدادي عز الدين الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة له شرح حديث بنى الاسلام على خمس.
الشليلي - عبد السلام بن محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام الشليلي المدني الشافعي صنف نزهة العارفين وتوصل العاملين فرغ منها سنة 901.
ابن زياد - عبد السلام بن وجيه الدين عبد الرحمن ابن عبد الكريم عز الدين أبو نصر اليماني المعروف بابن زياد المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة من تصانيفه تشنيف الاسماع بحكم الحركة في الذكر والسماع المطالع الشمسية في الأجوبة السنية.
ابن غانم المقدسي - عبد السلام بن محمد بن أحمد غانم المقدسي الحافظ عز الدين الشافعي الواعظ المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه تفليس إبليس. الحديث النفيس في تلفيس إبليس. حل الرموز ومفاتيح الكنوز في التصوف الروض الأنيق في الوعظ الرقيق طرق الوسائل وتملق الرسائل.
الفتوحات الغيبية في الاسرار القلبية.
العروضي - عبد السلام بن علي بن الحسين العروضي له كشف الغموض في علم العروض فرغ منها سنة 991.
اللقاني - عبد السلام بن إبراهيم بن إبراهيم اللقاني المصري الحافظ الفقيه الصوفي المالكي شيخ المالكية بمصر ولد سنة 971 وتوفى سنة 1078 من تآليفه ابتسام الأزهار من رياض الاخبار في ربيع الأبرار بمولد الحبيب المختار صلى الله عليه وسلم. اتحاف المريد لشرح جوهرة التوحيد لوالده في العقائد. ارشاد المريد لجوهرة التوحيد كذا. ترويج الفؤاد بمولد خير العباد. حاشية على تذكرة القرطبي. السراج الوهاج بشرح قصتي الاسراء.
والمعراج للغيطي مجلدين. فتح المجيد لكفاية المريد شرح اللامية الجزائرية في العقائد والتوحيد. فتح الوصيد لهداية المريد. وغير ذلك.
الفاسي - عبد السلام بن الطيب الشريف أبى محمد الفاسي الحسنى المالكي القادري ولد سنة 1058 وتوفى في ربيع الأول من سنة 1110 له من التآليف. احكام المعروف باحكام الظروف.
أداء الحقوق في ابداء الفروق. الاشراف على نسب الأقطاب الأربعة الاشراف وهم عبد القادر الكيلاني والشاذلي وابن مشيش والحزولى. الاشراق في الشرفاء الواردين من العراق. تتميم الفراح بتنعم الأروح. تفسير سورة الاخلاص. تنبيه المفروضين عن آية السماوات والأرضين الدر السنى فيمن بفاس من أهل النسب الحسنى. ديوان شعره وقصائده. ذخيرة الاكتساب فيمن يدخل الجنة بغير حساب. رجاء الإجابة بالبدريين من الصحابة.
رسالة السالكين بالعارفين الكاملين. الرشاد في الأئمة الاسناد.
العرف العاطر فيمن بفاس من أبناء الشيخ عبد القادر. عقد اللآل ووسيلة السؤال فيما له صلعم من الآل. اللهفان بأسانيد أولي العرفان. معتمد الراوي في مناقب ولى الله احمد الشاوي.
المقصد الاحد في التعريف بسيدنا أبى عبد الله احمد اليمنى.
معونة الاخوان في معرفة أركان الايمان والاسلام والاحسان.
نزهة الفكر في مناقب الشيخين سيدي محمد وولده أبى بكر.
النسيم المعفق في توحيده الخلق الوارد في المنطق؟ نيل القربات باهل العقبات.
* المارديني - عبد السلام بن السيد عمر بن محمد الحنفي المارديني المفتى بها ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1259 له أسماء رجال الحديث. أم العبر في التاريخ. خلاصة المنطق. زوال الترح شرح منظومة ابن فرح في الحديث. الشافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي شرح الفاتحة بالحروف المهملة. شرح نوابغ الكلم. القيراطية الصغرى في الفرائض.
القيراطية الكبرى كذا. كتاب في علم البيان. مختصر معاهد التنصيص وغير ذلك من الرسائل والحواشي.
التاجوري - الشيخ عبد السلام بن عثمان المالكي الصوفي ولد تباجورا (من توابع طرابلس الغرب) ونشأتها وتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له تذييل المعيار.
فتح العليم.
البداونى - عبد السلام بن عطاء الحق البداونى الهندي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف.
من تصانيفه زاد الآخرة في تفسير القرآن منظوم فارسي.
الحسنى - عبد السلام بن محمد بن أحمد الحسنى صنف ارشاد الخل لتحقيق الساعة بربع الشعاع الظل فرغ منها سنة 1284.
البغدادي - عبد السلام بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي مدرس القادرية والامام بها من تلاميذ المفتى الآلوسي ولد سنة 1237 وتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف. له شرح الاظهار للبركوي في النحو. شرح حديث جبريل.
ابن الصباغ - عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد ابن جعفر الشافعي القاضي أبو نصر ابن الصباغ مدرس النظامية ولد سنة 400 وتوفى بجمادى الأولى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة. من تصانيفه الاشعار بمعرفة اختلاف علماء الأمصار.
الشامل في الفروع. الطريق السالم في الحديث والتصوف.
عدة العالم والطريق السالم في أصول الفقه. فتاوى. الكامل في الخلاف بين الشافعية والحنفية. كتاب المسائل. كفاية السائل.
ابن اليزتونى - عبد السيد بن علي بن محمد الطيب الحنفي أبو الطيب المعروف بابن الزيتوني البغدادي المتكلم من أصحاب ابن عقيل كان شافعيا ثم تحنف وتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة. له كتاب في علم الكلام.
ابن بابك - عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك البغدادي أبو القاسم الشاعر المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة له ديوان شعره مشهور في ثلاث مجلدات.
* همت زاده - الشيخ عبد الشكور بن عبد الله بن همت الرومي الحنفي الصوفي يعرف بهمت زاده الواعظ بجامع أيا صوفية توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له تفسير القرآن على طريق الموعظة. ديون الإلهيات.
القرطبي - عبد الصمد بن موسى بن هذيل بن محمد ابن تاجيت البكري أبو جعفر القرطبي المالكي المحدث قاضى الجماعة ولد سنة 433 وتوفى سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة من تصانيفه مختصر في الشروط والاحكام متداول بأيدي الناس.
خطيب القطفتى - عبد الصمد بن أحمد بن أبي الجيش ابن أبي الحسن بن عبد الله البغدادي المقرى الحنبلي المعروف بخطيب القطفتى ولد سنة 593 وتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. صنف ديوان خطب في سبع مجلدات.
الحموي - بهاء الدين عبد الصمد بن... من أحفاد سعد الدين الحموي توفى بشيراز سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة صنف قوانين المنطق. مكارم الشريفة.
الغزنوي - عبد الصمد بن القاضي محمود بن يونس الغزنوي أبو الفتح الفقيه الحنفي المتوفى سنة... صنف تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء تفسير القرآن.
الحمصي - عبد الصمد بن سعيد الحمصي أبو محمد القاضي توفى سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة. له تاريخ حمص.
ابن عساكر - عبد الصمد بن عبد الوهاب بن أبي البركات الحسن بن محمود بن عساكر امين الدين أبو اليمن الدمشقي الشافعي نزيل الحرمين المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف في الحديث.
الفارابي - عبد الصمد بن محمود الفاروقي ظهير الدين الفارابي المتوفى بعد سنة 707 سبع وسبعمائة. من تصانيفه شرح طوالع الانظار للبيضاوي. شرح منهاج الوصول أيضا للبيضاوي.
الفارسي - أبو أحمد عبد الصمد بن إبراهيم بن خليل البغدادي الفارسي التبريزي المعروف بقارئ الحديث اخذ عن أبي حيان بمكة وتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة صنف أسباب العجائب مختصر حزر الأماني للشاطبي. الاكسير في التفسير. زين القصص في تفسير أحسن القصص. عيون العين في الأربعين. كمال الآمال في بيان حال المال.
الدامغاني - عبد الصمد شمس الدين ابن عبد الله العلوي الدامغاني المتوفى سنة.. صنف الجوهرة الخالصة عن الشوائب في العقائد المتقومة على جميع المذاهب. أتم كتابته سنة 967 باكثير اليمنى - عبد الصمد بن عبد الله باكثير اليمنى الشاعر المتوفى بشحر سنة 1025 خمس وعشرين والف. له ديوان شعره وغير ذلك من الانشاء والترسل.
المصري - عبد الصمد بن عبد الله المصري المتوفى سنة...
له الجواهر السنية في النسبة والكرامات الأحمدية أي السيد احمد البدوي فرغ منها في جمادى الأخرى من سنة 1028.
* البرزنجي - السيد عبد الصمد بن حسن بن محمد بن علي ابن بابا رسول البرزنجي الحسيني الشهرزوري الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف له من التصانيف
تحفة الصلاة منظومة. حاشية على شرح الألفية للسيوطي شرح دلائل الخيرات. منظومة في مثلثات قطرب. منظومة في مشايخ الطريقة القادرية.
الهمداني - عبد الصمد بن عبد الله الهمداني العجمي من علماء وزهاد الشيعة جاور كربلاء وتوفى بها قتيلا سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. صنف بحر المعارف فارسي في اللغة.
* رفيع اليانيه وى - عبد الصمد بن محمد وهبي اليانيه وى المعروف بمفتى زاده المتخلص برفيع معلم العقائد والعربية في المكتب السلطاني توفى في شوال من سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف. له رهبر حق تركي في التصوف. المختصر في الصرف. ترجمة بدء الأمالي.
ابن نشوان - عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر ابن نجدة السعدي رشيد الدين أبو محمد المقرى الضرير المصري المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة. صنف شرح العنوان لأبي طاهر الأندلسي في القراءة. شرح المفصل للزمخشري في النحو.
الخليلي - عبد العال بن محمد بن أحمد الشريف الخليلي الشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. من تصانيفه حاشية على احياء العلوم للغزالي. حاشية على احياء العلوم للغزالي. حاشية على شرح المنهج في الفروع.
الكركي - أبو محمد عبد العال بن نور الدين علي بن حسين ابن علي بن محمد بن عبد العالي العاملي الكركي الشيعي ولد سنة 929 وتوفى بأصبهان سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة له الرسالة العلية في فقه الصلاة اليومية رسالة القبلة عموما.
شرح الارشاد في فقه الامامية. شرح رسالة الألفية.
ابن أبي ثابت - عبد العزيز بن عمران بن أبي ثابت عبد العزيز الزهري البغدادي الأعرج المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة. له كتاب الأخلاق.
السرخسي - أبو طالب عبد العزيز بن محمد البغدادي النحوي يعرف بالسرخسي كان جارا لهشام الضرير مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب في النحو كبير.
المكي - عبد العزيز بن يحيى بن عبد الملك بن مسلم ابن ميمون الكناني المكي أبو الحسن الزاهد المتكلم صحب الشافعي وروى عنه ابن عيينة توفى سنة 240 أربعين ومائتين. صنف
الحيدة والاعتذار في رو من قال بخلق القرآن فيما جرى بينه وبين بشر المريسي.
الجلودي - عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى البصري أبو أحمد الجلودي الشيعي فقيه الامامية. توفى بعد سنة 332 عدد تصانيفه خمس وثمانون ومائة منها اخبار إبراهيم بن عبد الله ابن الحسن. اخبار ابن عباس. اخبار أبى الأسود الدئلي.
اخبار أبى بكر وعمر. اخبار أبى جعفر محمد بن علي.
اخبار أبى داود. اخبار أبى الطفيل. اخبار أبى عبد الله الحسن. اخبار أبى نواس. اخبار الأحنف. اخبار الاعراب.
اخبار اكتم بن صيفي. اخبار أم هاني. اخبار أمية بن أبي الصلت. اخبار اياس بن معاوية. اخبار بنى مروان. اخبار بنى ناجية. اخبار تأبط شرا. اخبار التوابين وعين الوردة.
اخبار جعفر بن أبي طالب. اخبار جعفر بن محمد. اخبار الحجاج. اخبار حسان. اخبار الحسين بن أبي الحسن. اخبار حمزة بن عبد المطلب. اخبار خالد بن صفوان. اخبار دعفل النسابة. اخبار روح بن عجاج. اخبار زياد. اخبار زيد ابن علي . اخبار سديف. اخبار سليمان. اخبار السودان. اخبار صعصعة بن سوحان. اخبار عبد الرحمن بن حسان. اخبار عبد الله بن جعفر. اخبار العجاج ورؤية ابنه. اخبار العرب والفرس. اخبار العرش. اخبار عقيل بن أبي طالب. اخبار علي بن الحسن. اخبار عمر بن عبد العزيز. اخبار عمرو ابن معدى كرب. اخبار الفرزدق. اخبار قنبرة. اخبار لقمان ابن عاد. اخبار لقمان الحكيم. اخبار المحدثين. اخبار محمد ابن عبد الله. اخبار محمد بن الحنفية. اخبار مختار بن عبيدة.
اخبار من عشق من الشعراء. اخبار المذنبين. اخبار موسى ابن جعفر. خطب أبى بكر الصديق. خطب عثمان بن عفان.
خطب النبي صلعم. ذكر خديجة وفضل أهل البيت. رسائل أبى بكر وعمر وعثمان. شعر عباد بن بشار. قطائع النبي وأبى بكر وعمر وعثمان. كتاب الأشربة. كتاب الأطعمة. كتاب الاقتضاء. كتاب التراجم. اخبار المهدى. كتاب التمثيل.
كتاب الجمل. كتاب الحكمين. كتاب الحيات. كتاب الخوارج.
كتاب الدعاء. كتاب الدنانير والدراهم. كتاب الذكر. كتاب الرياحين. كتاب الزهد. كتاب السخاء والكرم. كتاب السماء والرعد والبرق. كتاب الصفين. كتاب الطيب. كتاب الألغاز.
كتاب الفضائل. كتاب القراءات. كتاب القرود. كتاب
اللباس. كتاب ما روى في الشطرنج. كتاب المتعة وما جاء في تحليلها. كتاب المرء مع من أحب. كتاب المرشد والمسترشد. كتاب المطر. كتاب مقتل حسين بن علي.
كتاب الناسخ والمنسوخ كتاب البخل. كتاب الوفود على النبي. مجموع قراءة على ابن طالب كرم الله وجهه.
ابن حاجب النعمان - عبد العزيز بن إبراهيم أبو الحسين البغدادي المعروف بابن حاجب النعمان الكاتب كانت إليه ديوان ديوان السواد أيام معز الولة توفى سنة.. من تصانيفه اخبار النساء. اشعار الكتاب. انس ذوي الفضل في الولاية والعزل.
كتاب الصبوة. كتاب الغرر ومحتنى الزهر. نشوة البهار في اخبار الحوار.
العباسي - عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله هارون بن أبي اسحق المعتصم الهاشمي العباسي أبو محمد البغدادي المقرى المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. صنف رسالته إلى ثعلب يسئله أي البلاغتين أبلغ. قراءة حمزة. كتاب التفسير. كتاب السنن.
غلام خلال - عبد العزيز بن جعفر البغدادي أبو بكر الحنبلي المعروف بغلام خلال المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة له الشافي في الحديث.
الظاهري - عبد العزيز بن أحمد الأصبهاني القاضي أبو الحسن الحزري ثم البغدادي ظاهري المذهب توفى بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه. كتاب مسائل الخلاف.
ابن أبي الحليل - عبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب المصري المعروف بابن أبى الحليل اللغوي توفى في حدود سنة 400 أربعمائة. من تأليفه. السبب لحصر كلام العرب في ستين سفرا.
ابن نباتة السعدي - عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد ابن نباتة (بضم النون) أبو نصر التميمي السعدي الشاعر ولد سنة 327 وتوفى ببغداد سنة 405 خمس وأربعمائة. له ديوان شعره مشهور.
القيسي - عبد العزيز بن أحمد بن السيد بن مغلس القيسي البلنسي أبو محمد الأندلسي اللغوي الأديب توفى بالقاهرة سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة. له ديوان شعره.
الحلوائي شمس الأئمة - عبد العزيز بن أحمد بن نصر ابن صالح البخاري شمس الأئمة أبو محمد الحلوائي بالفتح والسكون
الفقيه الحنفي توفى سنة 456 من تآليفه البسيط في علم الشروط.
رزين مجموع في الفقه. شرح أدب القاضي لأبي يوسف.
شرح جامع الكبير للشيباني. شرح الحيل الشرعية للخصاف.
شرح سير الكبير للشيباني. الفتاوى. كتاب الكسب. كتاب النفقات. كتاب النوادر مبسوط في الفروع. واقعات في الفروع.
الشاطبي - أبو محمد عبد العزيز بن عبد الله بن ثعلبة السعدي الأندلسي المحدث المالكي المعروف بالشاطبي المتوفى بحران سنة 465 خمس وستين وأربعمائة. صنف غريب حديث قاسم ابن سلام على حروف المعجم.
الكتاتيني - عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي ابن سلوان بن عبد العزيز بن إبراهيم التميمي الكتاتيني نسبة إلى حمل الكتان الحافظ أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة. صنف ذيل الوفيات النقلة لأبي سليمان الحافظ.
ابن البراج - سعد الدين أبو القاسم عبد العزيز بن نحرير ابن عبد العزيز البراج الشامي القاضي بطرابلس من علماء الإمامية توفى سنة 481 له من التصانيف. الاحتجاج في مناسك الحاج. روضة النفس في احكام العبادات. شرح جمل العلم والعمل للسيد مرتضى العلوي. كتاب الجواهر. كتاب العماد. كتاب الكامل.
كتاب المعالم. كتاب المعتمد. كتاب المقرب. كتاب المنهاج.
كتاب الموجز. كتاب المهذب (من روضات الجنات).
الدورقي - عبد العزيز بن محمد بن سعيد بن معاوية ابن داود الأنصاري أبو الإصبع الأطروشي الدورقي (دورقة بفتح الدال وسكون الواو مدينة من بطن سرقسطة بالأندلس) كان محدثا نحويا توفى سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة. صنف شرح الشهاب للقضاعي في الحديث.
الدمشقي - عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي المتوفى سنة... له العبر في اخبار ابن عمر.
القبيصي - عبد العزيز بن عثمان القبيصي المنجم له المدخل إلى علم النجوم.
النسفي - عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم بن محمد ابن محمد بن جعفر بن علي الأسدي العقيلي القاضي النسفي الحنفي قاضى بخارى المتوفى سنة 533 له من الكتب تعليقة في الخلاف.
روضة الناصحين في شرح خطب الأربعين. السلم لدار السلام
في بيان احكام أركان الاسلام. فصول الفتاوى. كفاية الفحول في علم الأصول. مدارج الافهام والأفواج في تفسير ثمانية أزواج فارسي. مدارج البطون عن ارالة الشكوك والظنون فارسي وغير ذلك.
الأشنهي - عبد العزيز بن علي بن عبد الرحمن زين الدين أبو الفضل الشافعي الأشنهي (بضم الهمزة وسكون الشين المعجمة وضم النون قرية بآذربيجان) تفقه ببغداد ورجع إلى بلده وتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه كتاب الكفاية المشهورة بفرائض الأشبهية (من العقد المذهب).
ابن الطحان - عبد العزيز بن علي أبو الإصبع الإشبيلي الأندلسي المقرى المالكي المعروف بابن الطحان المتوفى بحلب سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه كتاب الدعاء.
مقدمة في أصول القراءات. مقدمة في مخارج الحروف. نظام الأداء في الوقف والابتداء.
الحنابذي - عبد العزيز بن المبارك بن محمود بن الأخضر الجنابذي الأصل بغدادي المولد والدار يعرف بابن الأخضر (جنابذ ناحية بنيسابور) الحافظ أبو محمد الحنبلي ولد سنة 524 وتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في الحديث منها معالم العترة النبوية ومعارف أهل بيت الفاطمية.
المعيد الحيلي - عبد العزيز بن عبد الكريم بن عبد الكافي صائن الدين الحيلي الفقيه الشافعي المعروف بالمعيد. صنف الاعجار في الألغاز. شرح مشكلات المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. موضح السبيل في شرح التنبيه لأبي إسحاق المذكور في مجلدات. فرغ منها في سنة 629 تسع وعشرين وستمائة.
أسعد الدين الطبيب - عبد العزيز بن أبي الحسن على أسعد الدين الطبيب ولد سنة 570 وتوفى بمصر سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. من تصانيفه. نوادر الألباء في امتحان الأطباء صنفه للملك الكامل.
الحيلي - عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل ابن عبد الهادي الجيلي قاضى القضاة بدمشق رفيع الدين المتوفى مقتولا في سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة. من تصانيفه اختصار الكليات من القانون لابن سينا. شرح الإشارات والتنبيهات لابن سينا. كتاب جمع ما في الأسانيد من الحديث.
ابن عبد السلام - عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم الحسن بن محمد بن مهذب السلمي المنوفي الدمشقي عز الدين الفقيه الشافعي كان بمصر ولد سنة 578 وتوفى سنة 660.
صنف من الكتب. الإشارة والايجاز في بعض أنواع المجاز في القرآن. أمالي في تفسير القرآن. الامام في أدلة الاحكام.
بحار القرآن. بداية السول في تفضيل الرسول. بيان أحوال الناس يوم القيامة. ترغيب أهل الاسلام في سكنى الشام.
رسالة في القطب والابدال الأربعين وغيرهم. شجرة المعارف.
شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب. العقائد. الغاية في اختصار النهاية. القواعد الصغرى في الفروع. القواعد الكبرى كذا. كشف الاسرار عن حكم الطيور والأزهار.
المسائل الموصية مفاتيح الكنوز. مقاصد الرعاية. نخبة العربية في ألفاظ الأجرومية في النحو. فرائد الفوائد وتعارض القولين لمجتهد واحد. الفوائد في اختصار المقاصد. فوائد البلوى والمحن. الفتاوى الموصلية. الفرق بين الاسلام والايمان. الفتاوى المصرية.
ابن زرقالة - عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن ابن محمد بن منصور الأوسي الحموي القاضي شرف الدين الدمشقي الشافعي المعروف بابن زرقالة ولد سنة 586 وتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة. من تصانيفه الأنوار الواضحة في معاني الفاتحة. تذكار الواحد باخبار الوالد. شرح لزوم ما لا يلزم للمعري. منظومة في الترجمة والرحلة. نظرة المعشوق إلى وجه المشوق.
ابن غنوم - عبد العزيز بن عبد الغنى النساج شرف الدين الإسكندري الشاعر المعروف بابن غنوم الأديب توفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة له ديوان شعره.
عزيز النسفي - عبد العزيز بن محمد النسفي الصوفي عزيز الدين المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له آداب السلوك.
زبدة الحقائق الملخص من رسالة المعاد. كشف الحقائق فارسي في التصوف. المقصد الأقصى. منازل السائرين.
الديريني - عبد العزيز بن أحمد بن سعيد بن عبد الله الشافعي عز الدين أبو محمد الدميري المصري المعروف بالديريني (بكسر الدال قرية بالغربية) ولد سنة 612 وتوفى سنة 697.
من تصانيفه ارشاد الحيارى في ردع من ما رى في أدلة التوحيد.
ورد النصارى. الأنوار الواضحة في معاني الفاتحة. التيسير في علم التفسير منظومة في مائتين وثلاثة آلاف بيت. الدرر الملتطقة في المسائل المختلطة. أركان الاسلام في التوحيد والاحكام دقائق التنبيه في نظم تنبيه أبى اسحق في الفروع. الروضة الأنيقة في بيان الشريعة الحقيقة. شرح أسماء الله الحسنى. شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة في الفروع. طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب. المورث لمشكل المثلث لقطرب.
قلادة الدر المنثور في ذكر يوم البعث والنشور. كتاب الأركان.
مصباح المنير في علم التفسير. ميزان الوفى في معرفة اللحن الخفى وغير ذلك.
البستي - عبد العزيز بن إبراهيم البستي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. له غاية الأمل من شرح الجمل في النحو.
ابن بزيزة - عبد العزيز بن إبراهيم بن بزيزة (كسفينة) من أهل المغرب مالكي المذهب توفى بحدود سنة 700 سبعمائة صنف شرح الاحكام لابن الخراط.
المتوفى - عبد العزيز بن أحمد المتوفى المصري الشافعي كان مشاركا في العلوم وعارفا بالميقات توفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة. صنف اليواقيت في علم المواقيت. عمدة النظار في مواقيت الليل والنهار.
الطوسي - ضياء الدين عبد العزيز بن محمد بن علي الطوسي ضياء الدين الشافعي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 706 ست وسبعمائة. له كاشف الرموز ومظهر الكنوز في شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب. مصباح الحاوي ومفتاح الفتاوى شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع أربع مجلدات.
ابن خطيب الاشمونين - عبد العزيز بن أحمد بن عثمان الكردي عز الدين الشافعي نزيل مصر المعروف بابن خطيب الاشمونين توفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له كتاب على حديث الأعرابي الذي جامع في رمضان فيه الف فائدة وفائدة.
البخاري - عبد العزيز بن أحمد بن محمد الفقيه علاء الدين البخاري الحنفي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف أربعين في الحديث. التحقيق في شرح منتخب الأصول. كتاب الأفنية.
كشف الاسرار في شرح أصول النزدوي.
الدهلوي - عبد العزيز بن حميد الدين محمد بن عطاء الله
الصوفي عز الدين الدهلوي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة. له تحفة الأبرار في التصوف.
الهواري - عبد العزيز بن علي بن داود الهواري المغربي الحاسب تلميذ ابن البناء المراكشي توفى في حدود سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة صنف كتاب الباب لشرح تلخيص ابن البناء في علم الحساب.
البارجيلغى - أبو نصر عبد العزيز بن أحمد البارجيلغى الحنفي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة صنف خطب الأربعين من أحاديث سيد المرسلين لابن ودعان.
الحلى - عبد العزيز بن علي بن الحسين بن أبي القاسم أحمد بن نصر الحلى صفى الدين المعروف بابن السرايا الشيعي ولد سنة 677 وتوفى سنة 750 له الخدمة الجلية في القدمة الأفضلية.
الدر النفيس في أقسام التجنيس. درر النحور في مدايح الملك المنصور في ديوان قصائده. ديوان شعره. صفوة الشعراء.
وخلاصة البلغاء. قصائد الارتقيات. كافية البديعية. نتائج الألمعية في شرح كافية البديعية وغير ذلك.
العراقي - عبد العزيز بن تمام العراقي أبو الإصبع توفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. من تصانيفه قصص في الكيمياء. قصيدة الغرر كذا. المقامات الفلسفية وترجمانات الصوفية.
ابن جماعة - عبد العزيز بن بدر الدين محمد بن إبراهيم ابن سعد الله بن جماعة الكناني عز الدين أبو عمر الحموي الدمشقي الشافعي القاضي بمصر ولد سنة 694 وتوفى بمكة سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. من تصانيفه التساعيات في الحديث. سير النبي صلعم مختصرا. نزهة الألباب فيما لا يوجد في الكتاب. هداية السالك إلى معرفة المذاهب الأربعة في المناسك.
ابن نفيس - عبد العزيز بن بدر الدين محمد الحراني المعروف بابن نفيس المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. قال صاحب صفوة الأدباء له تصانيف نفيسة ولم يذكر منها شيئا.
الأبهري - عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز عماد الدين الأبهري المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة. صنف منهاج المشكاة على مشكاة المصابيح في الحديث. (من حبيب السير) البغدادي - عبد العزيز بن علاء الدين علي بن عبد العزيز ابن عبد المحمود البكري القاضي عز الدين أبو البركات البغدادي
الأصل ثم المقدسي الفقيه المحدث الحنبلي توفى قاضيا بدمشق سنة 846. من تصانيفه. بديع المعاني في علم البيان. والبديع والمعاني. جنة السائرين الأبرار وروضة المتوكلين الأخيار. الخلاصة شرح مختصر الخرقي أربع مجلدات. شرح الجمل للجرجاني في النحو. شرح حرز الأماني للشاطبي. عمدة الناسك في المناسك. الفنون الحلية في معرفة حديث خير البرية. القمر المنير في أحاديث البشير النذير. المسائل المهمة فيما يحتاج إليه الناقد في الخطوب المدلهمة. مسلك البررة في معرفة القراءات العشرة وغير ذلك.
الوفائي - عز الدين عبد العزيز بن محمد الوفائي المؤيدي أبو اليمن الموقت بجامع المؤيدي المتوفى سنة 876. من تآليفه الدر المنتثرات في العمل بربع المقنطرات في تلخيص النجوم الزاهرات له. رسالة في دائرة المعدل. رسالة في العمل بالربع المجيب. قطف الزهرات في العمل بربع المقنطرات.
كفاية الوقت لمعرفة الدائر وفضله والسمت النجوم الزاهرات في العمل بربع المقنطرات. نزهة النظر في العمل بالشمس والقمر.
نظم العقود في عمل الساعات على العمود. وسيلة الطلاب في استخراج الأعمال بالحساب.
ابن فهد المكي - عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد ابن محمد عز الدين أبو الخير المعروف بابن فهد المكي المحدث دار البلاد ورجع إلى مكة ولد سنة 850 وتوفى سنة 921. من تصانيفه تاريخ مكة مرتب على السنين من سنة 872 إلى زمانه الترغيب والاجتهاد في الباعث لذوي الهمم العلية على الجهاد.
جزء في المسلسلات. رحلة في مجلد. فهرست مروياته. معجم الشيوخ نحو الف شيخ. نزهة الابصار لما تألف من الأفكار تذكرة. نزهة ذوي الاحكام باخبار الخطباء والأئمة وقضاة بلد الله الحرام في تاريخ مكة. غاية المرام باخبار سلطنة البلد الحرام بلوغ القرى بذيل اتحاف الورى في اخبار أم القرى لوالده.
الحجة الدامغة لرجال الفصوص الرايغة.
السنباطي - عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار ابن وجيه بن عبد الوهاب التونسي الأصل سنباطي المولد يعرف أولا بالمنهاجي ثم بالسنباطي ولد سنة 799 وتوفى بالقاهرة سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. صنف القاء الجمر على من يشرب الخمر.
* أم ولد زاده - عبد العزيز بن حسام الدين حسين ابن الحسن بن حامد التبريزي ثم الرومي زين العابدين الحنفي الشهير
بام ولد زاده المفتى باماسية توفى سنة 950 خمسين وتسعمائة.
له حواش على صدر الشريعة. الرسالة السيفية.
الزمزمي - عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز المكي الزمزمي عز الدين الشافعي توفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له الفتاوى الزمزمية. الفتح المبين في مدح شفيع المذنبين صلعم. الفتح المبين بفيض الجود على حديث فيض الوجود في شيبتني هود.
المكناسي - عز الدين عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد ابن موسى المكناسي المغربي المالكي شيخ القراء بالمدينة المنورة توفى سنة 964 من تصانيفه تحفة الأحباب في التصريف.
الدرر في الأصول. الدرر همزية في المنطق. عقود الدرر منظومة في البلاغة. غنية الاعراب. منهج السالك للأصول منظومة في أصول الدين. نتائج الانظار ونخبة الأفكار للنظار في علم الجدل نزهة الألباب في علم الحساب. نظم جواهر السيوطي في التفسير وغير ذلك.
المليباري - عبد العزيز بن حفيد زين الدين بن علي المليباري المعبري نزيل مكة توفى سنة... صنف مسلك الأتقياء ومنهج الأصفياء على هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء لجده. فرغ منها في محرم من سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
القشتالي - عبد العزيز بن محمد القشتالي (بالقاف) أبو فارس المغربي كان وزير السلطان زيدان توفى في حدود سنة 1037 سبع وثلاثين والف صنف مدد الجيش ذيلا على جيش التوشيح لابن الخطيب لسان الدين في التاريخ. مناهل الصفا في فضائل الشرفا.
الزياتي - أبو محمد عبد العزيز بن أبي الطيب الحسن ابن يوسف الزياني الفاسي الفقيه المالكي توفى ببلدة تطوان سنة 1055 خمس وخمسين والف. له كتاب النوازل والاحكام (من نشر المثاني) * قره چلبي زاده - عبد العزيز بن حسام الدين حسين ابن محمد مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير بقرة چلبي زاده ولد سنة 1000 وتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف ببروسه.
من تصانيفه حلية الأنبياء. ذيل على روضة الأبرار. روضة الأبرار في التاريخ مطبوع بمصر. سليمان نامه في ذيل تاج التواريخ. الفوائح النبوية في السير المصطفوية. كتاب الألغاز
في فقه الحنفية. كلشن نياز منظومة تركية. مرآة الصفا في تاريخ الأنبياء تركي.
* صبحي زاده - عبد العزيز بن محمد المعروف بصبحي زاده الرومي الحنفي رئيس الأطباء توفى ببلدة استانكوى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له ترجمة أشجار وأثمار في النجوم.
ترجمة برهان الكفاية كذا. ديوان شعره تركي.
الرحبي - عبد العزيز بن محمد الرحبي البغدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف. له البرهان المحرر لمعرفة مساحة الحوض المربع والمدور. فقه الملوك ومفتاح الرتاج المرصد على خزانة كتاب الخراج لأبي يوسف في مجلدين فرغ منها سنة 1180.
الدهلوي - عبد العزيز بن شاه ولى الله أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه. بستان المحدثين فارسي مطبوع.
التحفة الاثنا عشرية في رد الروافض في مجلد مطبوع بالهند فارسي. سر الشهادتين فتح العزيز في تفسير القرآن.
* مكتوبي زاده - عبد العزيز بن مصطفى عزت المعروف بمكتوبي زاده الرومي الحنفي المفتش بنظارة الأوقاف توفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف. له ذيل على دوحة المشايخ.
* فيضي زاده - عبد العزيز بن محمد الرومي الحنفي المعروف بفيضى زاده من القضاة توفى سنة 1290 تسعين ومائتين والف.
له در الصكوك تركي مقبول ومطبوع.
ابن أبي الإصبع - عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر ابن عبد الله بن محمد القيرواني ثم المصري أبو محمد الشاعر المعروف بابن أبى الإصبع توفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة. صنف بدائع القرآن. تحرير التحبير في علم البديع. خواطر السوانح في اسرار الفواتح وغير ذلك.
الضمدي - القاضي عبد العزيز بن محمد الضمدي الزيدي اليمنى المفتى بصنعاء المتوفى بها سنة 1068 ثمان وستين والف.
صنف حاشية على الموشح للخبيصي. تخريج أحاديث شفاء الاوام.
شرح المعيار للمهدى في فقه الزيدية.
* الكريدي - عبد العزيز بن عبد الله الكريدي الرومي الكاتب المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له
رسالة في الفلسفة. مخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع.
واردات في التصوف.
المنذري - عبد العظيم بن عبد القوى بن عبد الله بن سلامة الحافظ زكى الدين أبو محمد المنذري القيرواني ثم المصري الشافعي ولد سنة 581 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. من تصانيفه الاعلام باخبار شيخ البخاري محمد بن سلام. الأمالي في الحديث. الترغيب والترهيب. التكملة في وفيات النقلة ذيلا على وفيات ابن المفضل من سنة... إلى سنة.. زوال الظما في ذكر من استغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم من الشدة والعما. شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. الفوائد السفرية في الحديث. كفاية المتعبد وتحفة المتزهد في الحديث.
المعجم المترجم وغير ذلك.
اكسير الأصبهاني - عبد العظيم الأصبهاني يعرف بميرزا عظيما المتخلص باكسير الشاعر الشيعي نزيل الهند المتوفى بها سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي.
البرجندي - عبد العلى بن محمد بن حسين البرجندي الحنفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له حاشية على شرح ملخص الچغميني لقاضي زاده. شرح التذكرة النصيرية في علم الهيئة. شرح زبدة الأصول. شرح الرسالة العضدية في المناظرة. شرح الفوائد البهائية في الحساب. شرح المجسطي. شرح المنار للنسفي في الأصول. شرح النقاية مختصر الوقاية.
الحويزي - عبد العلى بن ناصر بن رحمة البحراني الحويزي ثم البصري الشاعر توفى بالبصرة سنة 1075 خمس وسبعين والف من تصانيفه حلى الأفاضل في منتخبات اشعاره. ديوان شعره. قطر الغمام في شرح كلام الملوك ملوك الكلام. المعول في شرح شواهد المطول حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
كلام الملوك ملوك الكلام.
اللكنوي - عبد العلى محمد بن نظام الدين محمد اللكنوي الهندي أبو العياش السهالوي توفى سنة 1225 صنف. أركان الأربعة في العبادة ترجمة منار الأنوار فارسي. حاشية على شرح سلم المنورق. حاشية على شرح الصدر الشيرازي لهداية الحكمة.
حاشية على شرح مير زاهد للتهذيب. حاشية على شرح مير زاهد للمواقف. حاشية على شرح رسالة التصور والتصديق للقطب.
شرح التحرير لابن همام. شرح سلم المنورق شرح المثنوي لجلال الدين الرومي. فواتح الرحموت في شرح سلم الثبوت.
(من الرفع والتكميل).
القشيري - عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر ابن محمد بن سعيد أبو الحسن الفارسي سبط أبى القاسم القشيري ولد سنة 451 وتوفى بنيسابور سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه تنقيح المناظر لاولى الابصار والبصائر.
السياق في ذيل تاريخ بنيسابور. مجمع الغرائب في غريب الحديث.
المفهم لشرح غريب صحيح مسلم. شرح روضة الفائقين.
الجنابذي - عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي ابن شيرويه بن علي بن الحسين الشيروي أبو بكر الجنابذي النيسابوري المحدث ولد سنة 414 وتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
له الاجزاء في الحديث الفوائد في الحديث.
الكردري - عبد الغفار وقيل عبد الغفور بن لقمان ابن محمد الخوارزمي الكردري (بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة من نواحي خوارزم) تاج الدين أبو المفاخر الفقيه الحنفي قاضى حلب المتوفى بها سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
من تصانيفه أصول الفقه. الانتصار لأبي حنيفة في اخباره وأقواله. حيرة الفقهاء في المسائل التي تحير فهمها العلماء.
شرح الجامع الصغير للشيباني. شرح الجامع الكبير أيضا.
شرح الزيادات أيضا للشيباني في الفروع. كتاب في بيان ألفاظ الكفر. المفيد والمزيد في شرح التجريد للكرماني.
القزويني - عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني نجم الدين الشافعي توفى في المحرم من سنة 665 خمس وستين وستمائة. له الحاوي الصغير في فروع الشافعية مشهور.
العجاب في شرح اللباب له في مجلدين. اللباب في الفقه.
ابن نوح القوصي - عبد الغفار بن معين الدين احمد ابن عبد المجيد بن محمد الأنصاري أبو محمد القوصي الصوفي المعروف بابن نوح صنف الوحيد في سلوك أهل التوحيد والتصديق والايمان بأولياء الله تعالى في كل زمان في مجلدين توفى بمصر سنة 708 ثمان وسبعمائة.
السعدي - عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض السعدي القاضي تاج الدين أبو القاسم الشافعي نزيل مصر ولد سنة 650 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة قال ابن
الوردي في تاريخه كتب بخطه خمسمائة مجلد من الكتب ومن تآليفه أربعين تساعيات. أربعين مسلسلات. الحرز المعد لمن فقد الولد. المعجم في ثلاث مجلدات.
* الأخرس - عبد الغفار بن عبد الواحد بن السيد وهب الشهير بالأخرس ولد سنة 1220 بالموصل سافر إلى بغداد وسكن بها وكان ينتقل إلى البصرة ويرجع إلى بغداد ويجول في بلادها وبلسانه خرس توفى بالبصرة في 9 ذي الحجة من سنة 1290 تسعين ومائتين والف. له ديوان شعره جمع اشعاره وقصائده احمد عزت پاشا العمرى وطبعها في القسطنطينية سنة... وسماه الطراز الأنفس في شعر الأخرس.
الزبيدي - عبد الغفار بن إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله العلوي نجم الدين أبو النجا الزبيدي الأديب الشافعي توفى سنة.
صنف شرح المقامات للحريري.
النفزي - عبد الغفور بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي أبو محمد النفزي (نفزة بكسر النون وسكون الفاء قبيلة بشاطبة من الأندلس) توفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف.
اللاري - عبد الغفور بن.. اللاري النحوي الحنفي تلميذ عبد الرحمن الجامي توفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة.
صنف الاختصار والذيل على نفحات الانس لإستاذه الجامي.
شرح الكافية في النحو [1] مرقاة الأدوار في التاريخ فارسي.
الجوهري - عبد الغفور بن محمد النابلسي النحوي الشافعي الشهير بالجوهري توفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف.
له حاشية على شرح المعقولات لابن العماد شرح الألفية لابن مالك. شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث. شرح قصيدة أبى مدين في التصوف.
* الآمدي - عبد الغفور بن... الآمدي الشافعي المعروف بلبيب توفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف من تصانيفه تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي. رسالة في الأصول رسالة في السياسة.
الحجاري - أبو محمد عبد الغنى بن قاسم بن حسن بن أبي القاسم الحجاري الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 572
اثنتين وسبعين وخمسمائة. صنف مختصر ضباء القلوب لأبي الفتح الرازي في التفسير اختصارا حسنا.
الأزدي - عبد الغنى بن سعيد بن علي بن بشير بن مروان ابن عبد العزيز الأزدي الحافظ أبو محمد المقدسي ثم المصري ولد سنة 333 وتوفى سنة 409 تسع وأربعماته. من تصانيفه آداب المحدثين. كتاب الغوامض. كتاب المتوارين. المختلف والمؤتلف في مشتبه أسماء الرجال. مشتبه النسبة. كتاب الغوامض ابن سرور المقدسي - عبد الغنى بن عبد الواحد بن علي بن سرور الجماعيلي تقى الدين أبو محمد المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي ولد سنة 541 وتوفى بمصر سنة 600. من تصانيفه فضائل خير البرية في مجلد. الأربعين بالأربعين. الأربعين من كلام رب العالمين. اعتقاد الإمام الشافعي. الاقتصاد في الاعتقاد.
الأقسام التي قسم بها النبي عليه السلام. الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. تبيين الإصابة لأوهام حصلت في معرفة الصحابة.
تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين. الجامع الصغير لاحكام البشير النذير. الدرة المضية في سير النبوية. درر الأثر في تسعة اجزاء. الصلات من الاحياء للأموات. كتاب الاسرى في جزئين. كتاب التهجد. كتاب الجهاد. كتاب الحكايات.
كتاب الذكر في جزئين. كتاب الروضية أربعة اجزاء.
كتاب الصفات في جزئين. كتاب الفرج في جزئين. كتاب المواقيت. فضائل الحج. فضائل ذي الحجة. فضائل الصدقة.
فضائل مكة. المصباح في عيون الأحاديث الصحاح. عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام له. العمدة في الاحكام في معالم الحلال والحرام عن خير الأنام محمد عليه الصلاة والسلام. عمدة المحدثين الكمال في معرفة الرجال. كتاب المحنة على امام أهل السنة وقاتدهم إلى الجنة في مناقب الإمام أحمد حنبل رحمه الله.
النصيحة في الأدعية الصحيحة. نهاية المراد من كلام خير العباد.
اليواقيت في المواقيت وغير ذلك.
ابن تيمية - عبد الغنى بن فخر الدين محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن تيمية الحراني سيف الدين أبو محمد الحنبلي الخطيب بحران ولد سنة 581 وتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. صنف اهداء القرب إلى ساكني الترب. الزوائد على تفسير الوالد في تفسير القرآن.
الهيتمي - عبد الغنى بن يوسف بن أحمد المصري الهيتمي
زين الدين الشافعي المقرى المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة.
له بهجة المعربين في معرفة احكام النون الساكنة والتنوين.
التلمساني - عبد الغنى بن عبد الجليل العارف بالله التلمساني الصوفي الحنفي المتوفى سنة... له ذريعة الوصول إلى زيارة جناب حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم في شرح الوترية.
شرح منازل السائرين.
* ابن أمير شاه - عبد الغنى بن أمير شاه بن محمود البولوي الرومي الحنفي القاضي بمصر توفى راجعا من مصر في بروسه سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة له تعليقات على هوامش البيضاوي. حاشية على شرح تجريد العقائد. فضائل الشام.
الأردبيلي - عبد الغنى بن عبد الله الأردبيلي المتوفى سنة .. له شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
الأزهري - عبد الغنى بن محمد بن عمر الأزهري المصري الشافعي المتوفى سنة... صنف الدرر في حديث سيد البشر.
اللاهوري - عبد الغنى بن.. اللاهوري الهندي الحنفي القادري نزيل قسطنطينية صنف فتوح الاسرار فارسي في التصوف الفه للسلطان احمد خان الأول سنة 1017.
* النابلسي - عبد الغنى بن إسماعيل بن عبد الغنى بن إسماعيل ابن أحمد بن إبراهيم النابلسي الدمشقي العارف بالله الحنفي الصوفي النقشبندي القادري ولد بدمشق سنة 1050 وتوفى بها سنة 1143. من تصانيفه. إبانة النص في مسألة القص إلى اللحية.
الابتهاج في مناسك الحاج. الأبيات النورانية في ملوك الدولة العثمانية. اتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الفزاري.
اتحاف من بادر إلى حكم النوشادر. الأجوبة الانسية عن الأسئلة القدسية. الأجوبة البتة عن الأسئلة الستة. الأجوبة المنظومة عن الأسئلة المعلومة. احترام الخبز وشكر النعمة عليه وعدم اهانته بنحو دوسه بقدميه. ارشاد المتملي في تبليغ غير المصلى. إزالة الخفا عن حلية المصطفى صلعم. أسباع المنة في انهار الجنة. اشتباك الأسنة في الجواب عن الفرض والسنة اشراق المعالم في احكام المظالم. اطلاق القيود شرح مرآة الوجود. انس الحافر في معنى من قال انا مؤمن فهو كافر.
الأنوار الآلهية شرح مقدمة السنوسية. أنوار السلوك في اسرار الملوك. أنوار الشموس في خطب الدروس. ايضاح الدلالات في سماع الآلات. ايضاح المقصود من معنى وحدة الوجود.
بداية المريد ونهاية السعيد. بذل الاحسان في تحقيق معنى الانسان. بذل الصلات في بيان الصلاة. برهان الثبوت في تبرئة هاروت وماروت. بسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة وانجاز في التوحيد. بقية الله خير بعد الفناء في السير. بغية المكتفى في جواز الخف الحنفي. بواطن القرآن ومواطن العرفان. تثبت القدمين في سؤال الملكين. تحرير الحاوي بشرح تفسير البيضاوي. تحرير عين الاثبات في تقرير عين الاثبات. تحريك الإقليد في فتح باب التوحيد. تحريك سلسلة الوداد في مسألة خلق العباد. تحصيل الاجر في اذان الفجر.
تحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد.
تحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية. تحفة الناسك في بيان المناسك. تحقيق الانتصار في اتفاق الأشعري والماتريدية على الاختيار. تحفة الذوق والرشف في معنى المخالفة الواقعة بين أهل الكشف. تحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية.
تحقيق معنى المعبود في صورة كل معبود. تحقيق النظر في تحقيق النظر. تخبير العماد في سكن البلاد. تشحيذ الأذهان في تطهير الأذهان. تشريف التقريب في تنزيه القرآن عن التعريب.
تطبيب النفوس في حكم المقادم والرؤس. تعطير الأنام في تعبير المنام مطبوع. تعوه الصور شرح عقد الدرر فيما يفتى به على قول زفر. تقريب الكلام على الافهام في معنى وحدة الوجود.
تكميل النعوت في لزوم الثبوت. تنبيه الافهام على عدة الحكام شرح منظومة الحموي. تنبيه من النوم في مواجيد القوم.
تنبيه من يلهو عن صحة الذكر بالاسم هو. توريث المواريث في الدلالة على موضع الأحاديث في أطراف الكتب السبعة.
المتوفيق الحلى بين الشعرى والحنبلي. توفيق الرتبة في تحقيق الخطبة. ثواب المدرك لزيارة الست زينب والشيخ مدرك.
جمع الاسرار ومنع الأشرار عن الطعن لصوفية الأخيار. جمع الاشكال ومنع الاشكال عن عبارة تفسير البغوي. الجواب التام عن حقيقة الكلام. الجواب الشريف للحضرة الشريفة ان مذهب أبي يوسف ومحمد هو مذهب أبي حنيفة. الجواب العلى عن حال الولي. الجواب عن الأسئلة المائة واحدى وستين.
الجواب المعتمد عن سؤالات أهل صفد. الجواب المنثور والمنظوم عن سؤال المفهوم. جواهر النصوص في حل كلمات الفصوص. الجوهر الكلى في شرح عمدة المصلى. الحاصل في الملك والمحمول في الفلك في الخلاق النبوة والرسالة والخلافة
والملك. الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية. حق اليقين وهداية المتقين الحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز.
حلاوة الآلا في التعبير اجمالا. حلة الذهب الأبريز في رحلة بعلبك وبقاع العزيز. حلية العاري في صفات الباري. الحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود الخضرة الانسية في الرحلة القدسية. خلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفيق حمرة بابل وغنية بلابل في الغزليات. خمرة احان ورنة الألحان شرح رسالة الشيخ رسلان. دفع الاختلاف من كلام القاضي والكشاف. دفع الايمام ورفع الايهام جواب سؤال. ديوان الحقائق وميدان الرقائق ديوان الإلهيات. ديوان المدائح المطلقة في المراسلات والألغاز. ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الأحاديث. رائحة الجنة شرح إضاءة الدجنة. ربع الإفادات في ربع العبادات. رد التعنيف على المعنف واثبات جهل المصنف. رد الجاهل إلى الصواب في جواز إضافة التأثير إلى الأسباب. رد الحجج الداحضة على عصبة الغى الرافضة. رد المتين على المنقص [1] العارف محيي الدين. رد المفترى على الطعن للششتري.
الرد الوفى على جواب الحصكفي في الخف. الرسوخ في مقام الشيوخ رشحات الأقلام شرح كفاية الغلام. رفع الاشتباه عن علمية اسم الله. رفع الريب عن حضرة الغيب. رفع الستور عن متعلق الجار والمجرور. رفع الضرورة عن حج الصيرورة رفع العناد عن حكم التفويض والاسناد. رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النساء. ركوب التقييد بالاذعان في وجوب التقليد في الايمان. رنة النسيم وغنة الرخيم. روض الأنام في بيان الإجازة في المنام. روض المعطار بروائق الاشعار. زبدة الفائدة في الجواب عن الأسئلة الواردة. زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة. زيادة البسطة في بيان العلم نقطة. السائحات النابلسية والسارحات الانسية. السر المختبى في ضريح ابن العربي. سرعة الانتباه لمسألة الاشتباه. سلوى النديم وتذكرة العديم. الشمس على جناح الطائر في مقام الواقف السائر. صدح الحمامة في شروط الإمامة. الصراط السوى شرح ديباجة المثنوي.
صرف الأعنة إلى عقائد أهل السنة. صرف العنان إلى قراءة حفص بن سليمان. صفوة الأصفياء في بيان الفضيلة بين الأنبياء.
صفوة الضمير في نصرة الوزير. الصلح بين الاخوان في حكم إباحة الدخان الطلعة البدرية في شرح القصيدة المضرية. طلوع الصباح على خطبة المصباح. الظل الممدود في معنى وحدة
الوجود. العبير في التعبير. عذر الأئمة في نصح الأمة. العقد النظيم في القدر العظيم. شرح بيت من بردة المديح. العقود اللؤلؤية في طريق المولوية. علم الملاحة في علم الفلاحة. عيون الأمثال لعديم الأمثال. غاية الإجازة في تكرار الصلاة على الجنازة. غاية المطلوب في محبة المحبوب. غيث القبول هما في معنى جعلا له شركاء فيما اتاهما. الغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس. فتح الاغلاق في مسألة على الطلاق. الفتح الرباني والفيض الرحماني. فتح العين عن الفرق بين التسميتبن أعني المسلمين والنصارى. فتح الكبير بفتح راء التكبير. فتح المعبد المبدى شرح منظومة سعدى أفندي. الفتح المكي واللمح الملكي. فتح الكريم الوهاب في العلوم المستفادة من الناي والشاب. الفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية. قطرة السماء الوجود ونظرة العلماء الشهود. قلائد الفرائد في موائد الفوائد في الفروع. قلائد المرجان في عقائد الايمان. القول الابين في شرح عقيدة أبى مدين.
القول السديد في جواز خلف الوعيد والرد على الرجل العنيد القول القاصم في قراءة حفص عن عاصم. القول المختار في الرد على الجاهل المحتار. القول المعتبر في بيان النظر. الكنابة العلية على الرسالة الحنبلاطية. كتاب الوجود والحق والخطاب والصدق. كشف الستر عن فريضة الوتر. كشف السر الغامض شرح ديوان ابن الفارض. كشف النور عن أصحاب القبور.
الكشف عن الأغلاط التسعة من بيت الساعة. الكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان. كفاية الغلام في أركان الاسلام.
كفاية المستفيد في علم التجويد. الكشف والبيان عن اسرار الأديان. كنز الحق المبين في أحاديث سيد المرسلين. الكوكب الساري في حقيقة الجزء الاختياري. الكواكب المشرقة في حكم استعمال المنطقة من الفضة. كوكب الصبح في إزالة القبح كوكب المباني وموكب المعاني شرح صلوات سيدي عبد القادر الكيلاني. كوكب المتلالى شرح قصيدة الغزالي. الكوكب الوقاد في حسن الاعتقاد. لطائف الانسية على عقيدة السنوسية.
لمعات الأنوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار لمعات البرق النجدي شرح تجليات محمود أفندي. لمعة النور المضية شرح الأبيات السبعة الزائدة من الخمرية الفارضية. اللؤلؤ المكنون في حكم الاخبار انما سيكون. المجالس الشامية في مواعظ أهل البلاد الرومية. مخرج المتقى ومنهج المرتقى. المطالب الوفية شرح
الفوائد السنية. المعارف الغيبية شرح عينية الجيلية. مفاتيح القلوب في علم الحضور والغيوب. مفتاح الفتوح في مشكاة الجسم ورجاجة النفس ومصباح الروح. مفتاح المعية شرح الرسالة النقشبندية. المقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة المقامات الأسمى في امتزاج الاسما. مليح البديع في مديح الشفيع بديعية. مناعاة القديم ومناجاة الحكيم. نتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم. نخبة المسألة شرح التحفة المرسلة. نبزة القدمين في سؤل الملكين. نزهة الواجد في الصلاة على الجنازة في المساجد. نسمات الأسحار في مدح النبي المختار. نسيم الربيعي في التجاذب البديعي. النظر المشرف في معنى قول الشيخ عمر بن الفارض عرفت أم لم تعرف. النعم السوابغ في احرام المدني من رابغ. نفحات الأزهار على نسمات الأسحار النفحات المنتشرة في الجواب عن الأسئلة العشرة. نفحة القبول في مدحة الرسول نفخة الصور ونفحة الزهور في شرح قبضة النور.
نقود الصرر شرح عقود الدرر فيما يفتى به من أقوال الامام زفر للسيد احمد الحموي. النوافح الفائحة بروائح الرؤيا الصالحة.
نور الأفئدة في شرح المرشدة لأبي الليث. نهاية السول في حلية الرسول صلعم. نهاية المراد شرح هدية ابن العماد في الفروع.
وسائل التحقيق في رسائل التدقيق في مكاتبات العلمية. هدية الفقير وتحية الوزير. يوانع الرطب في بدايع الخطب. شرح منظومة القاضي محب الدين. رسالة في تعبير رؤيا سئل عنها رسالة في جواب - سؤال - ورد من بيت المقدس. رسالة في جواب سؤال ورد من مكة المشرفة. رسالة في جواب سؤال ورد من بطريق النصارى في التوحيد. رسالة في سؤال عن حديث نبوي.
رسالة في الحث على الجهاد. رسالة في حكم المستعير من الحكام.
رسالة في حل نكاح المتعة على الشريعة. رسالة في قوله صلعم من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا. رسالة في كي الحمصة. (214) رسالة في معنى بيتين رأت قمر السماء وذكرتني.
وغير ذلك.
السوداني - عبد الغنى بن محمد السوداني من قرن الثاني عشر له الدر المنظم في شرح السلم توفى سنة 1151.
الغنيمي - عبد الغني بن. الغنيمي الميداني الحنفي صنف اللباب في شرح الكتاب أعني مختصر القدوري في الفروع فرغ منها في 7 محرم سنة 1268. في مجلد طبع بالقسطنطينية ومات سنة 1274.
الدهلوي - عبد الغنى بن أبي سعيد العمرى الدهلوي الهندي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1273 صنف انجاح الحاجة على سنن ابن ماجة.
* الطرابلسي - عبد الغنى بن أحمد بن عبد القادر الرفاعي الفاروقي من بلدة طرابلس الشام توفى سنة 1301 له. اشراق الأنوار في اطلاق العذار. ترصيع الجواهر المكية في تزكية الأخلاق المرضية.
* اللارندي - عبد الفتاح بن المفتى محمود اللارندي الحنفي المتوفى سنة 946 له. خزانة الخواص في الأدعية والأوراد مرتب على سبعة أبواب وخاتمة. سفر الأدعية المأثورة وخواص الآيات المسطورة.
العادلي - عبد الفتاح بن عبد الرحمن العادلي الشافعي توفى سنة... له اللؤلؤ المنثور فيما يتعلق بمعرفة الرب وفقه الشافعي امام أئمة البدور.
الديسطي - عبد الفتاح بن إبراهيم الديسطي المالكي من القرن الثاني عشر له أقرب الوسائل في عمل المزاول.
الحمصي - عبد الفتاح بن.. السباعي الحمصي الفقيه الحنفي النحوي توفى بالآستانة سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف.
من تصانيفه فتاوى وغير ذلك من الشروح والحواشي.
البغدادي - عبد الفتاح بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف له حديقة الورود في مدائح أبى الثاء محمود في ترجمة شيخه المفتى الآلوسي.
النابلسي - عبد الفتاح بن درويش التميمي النابلسي الحنفي المجاور في بيت المقدس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف من تصانيفه الفوائد الفتاحية في فقه الحنفية وغير ذلك.
* شفقت البغدادي - عبد الفتاح شفقت البغدادي الكاتب قدم الآستانة وتوفى بها سنة 1242 له ذيل على حديقة الوزراء.
الدمشقي - عبد الفتاح بن عبد القادر بن صالح الدمشقي أبو الفتح الخطيب الشافعي ولد سنة 1250 بدمشقي وتوفى بها في محرم من سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف له من التصانيف اعراب العوامل الجديد. التحفة المرضية على مقدمة الأجرومية.
تعريفات الأمثلة تعريفات البناء. تيسير المطالب في شرح العوامل خطب الجمعة والجماعة في مجلد. الرسالة العلية في الاخلاص وحضور النية في التصوف. رسالة المعراج. رياض الأبرار في
الآيات والأحاديث والاخبار في مجلد كبير يبحث فيه عن الآداب الاسلامية وخواص آيات القرآنية. سرور الأبرار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم. فتح الطلبة الذكية في حل ألفاظ الأجرومية. مختصر تاريخ ابن عساكر في أربع مجلدات.
الكيلاني - عبد القادر بن أبي صالح موسى جنكى دوست ابن أبي عبد الله بن يحيى الزاهدي بن محمد بن داود محيي الدين أبو محمد الجبلي أعني الكيلاني البغدادي العارف بالله الصوفي الحنبلي ولد سنة 491 وتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة.
من تصانيفه تحفة المتقين وسبيل العارفين. حزب الرجاء والانتهاء. رسالة الغوثية. الغنية في التصوف. فتوح الغيب.
الفيوضات الربانية في الأوراد القادرية. الكبريت الأحمر في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. مراتب الوجود.
معراج لطيف المعاني. يواقيت الحكم وغير ذلك.
الرهاوي - عبد القادر بن عبد الله الحافظ أبو محمد الرهاوي محدث الجزيرة كان مملوكا لواحد من أكابر الموصل دار البلاد واخذ عن حفاظ الحديث ورجع إلى بلده. ولد بالرها سنة 536 وتوفى سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة. قيل له تآليف كثيرة منها أربعين المتباينة في الحديث (من قلادة النحر) الجزيري - عبد القادر بن زين العابدين ابن البدر محمد الأنصاري الجزيري العراقي الحنبلي المتوفى سنة... له خلاصة الذهب في فضل العرب. عمدة الصفوة في حل القهوة.
كتاب معاني ما يجرى على السنة الناس منارة المنازل ومناهج المناهل في المناسك.
الحراني - عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم بن محمد بن حمد ابن سلامة الحراني ناصح الدين أبو الفرج المفتى الحنبلي ولد سنة 564 وتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب المذهب المنضد في مذهب احمد. مناسك الحج.
ابن أبي الوفاء - عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله ابن سالم بن أبي الوفاء القرشي محيي الدين أبو محمد المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 651 وتوفى في ربيع الأول من سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة من تصانيفه البستان في مناقب أبي حنيفة النعمان.
الجواهر المضية في طبقات الحنفية. الدرر المنيفة في الرد على ابن أبي شيبة عن الامام أبي حنيفة. شرح معاني الآثار للطحاوي.
العناية بمعرفة أحاديث الهداية للمرغيناني. مختصر في علم الحديث.
الوسائل في تخريج أحاديث خلاصة الدلائل للرازي من شروح مختصر القدوري.
العبادي المكي - عبد القادر بن أبي القاسم احمد السعدي العبادي الأنصاري محيي الدين المكي المالكي المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة وقيل سنة 880 من تصانيفه حاشية على التوضيح شرح التنقيح في الأصول. رفع الستور والأرائك عن مخبثات أوضح المسالك في حاشية الألفية لابن مالك.
هداية السبيل في شرح التسهيل في النحو. الموضح المعرف لما أشكل على المصنف.
المراغي - عبد القادر بن عيني (غيبي) المراغي الحافظ كان عارفا بالموسيقى يعرف بالأستاذ توفى بشيراز سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة من تآليفه جامع الألحان. كنز الألحان في علم الأدوار. مقاصد الألحان في تأليف النغم والأوزان وغير ذلك.
الدماصي - عبد القادر بن أبي بكر بن خضر الدماصي المتوفى في حدود سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة. صنف المنتخب الصغير من الديوان الكبير.
الحلواني - الشيخ عبد القادر بن محمد الحلواني الصوفي الجمالي كان حيا سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الالهامات الربانية والمواعظ الحلوانية في التصوف.
الضميري - عبد القادر بن محمد بن عبد الله الضميري الدمشقي المتوفى سنة.. له الدرر المضية في شرح أربعين النووية. الزهر في الأكمام في مدح النبي عليه السلام. شرح القرطبية. (من ضوء اللامع) ابن شعبان - عبد القادر بن علي بن شعبان الزيات المصري زين الدين الشافعي المعروف بابن شعبان المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة له شرح الحاوي في الحساب لابن الهائم.
ابن مغيزل - عبد القادر بن الحسين بن علي أبو الفضل الشاذلي المعروف بابن مغيزل. له الكواكب الزاهرة في اجتماع الأولياء بسيد الدنيا والآخرة فرغ منها سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
ابن المظفر - عبد القادر بن محمد بن أحمد بن علي بن المعتز ويقال مظفر بن محمد الحصني الشافعي الأشعري محيي الدين صنف التوضيح في نظم التنقيح أي تنقيح اللباب. السر الأسمى في
مبحث الحروف والاسما فرغ منها سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة. نظم مختصر أبى شجاع في الفروع. نظم نخبة الفكر لابن حجر.
الشاذلي - عبد القادر بن أبي سعيد علي بن أحمد الطيبى الموهبي الشاذلي الوفائي المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة صنف الفتوحات الربانية بشرح حزب الفردانية.
المحلى - عبد القادر بن إبراهيم بن الشيبة أبو الفتوح المحلى المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة. من تصانيفه شرح قصيدة بانت سعاد. نظم درة الغواص للحريري في اللغة. شرح الدرة المذكورة. نظم شذور الذهب لابن هشام في النحو.
الصفدي - عبد القادر بن محمد بن عمر بن حبيب الصفدي الشافعي المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة له تائية في التصوف. سلك العين لاذهاب الغين أيضا تائية. سلك التوفيق بسواء الطريق النعيمي - عبد القادر بن محمد بن عمر بن محمد بن يوسف ابن عبد الله بن نعيم بالتصغير أبو مفاخر النعيمي الدمشقي محيي الدين أحد نواب قضاة الشافعية بدمشق ولد سنة 845 وتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف إفادة الثقل في الكلام على العقل. التبيين في تراحم العلماء والصالحين.
تحفة البررة في الأحاديث المعتبرة. تذكرة الاخوان في حوادث الزمان. تنبيه الطالب وارشاد الدارس فيما بدمشق من المدارس.
العنوان في ضبط المواليد ووفيات أهل الزمان. القول البين المحكم في بيان اهداء القرب صلى الله عليه وسلم وغير ذلك.
الشاذلي - عبد القادر بن محمد بن أحمد الشاذلي المؤذن الشافعي تلميذ الجلال السيوطي توفى في حدود سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه تشنيف الاسماع بشرح احكام الجماع. شفاء المتعال بأدرية السعال. موائد الأفراح في فوائد النكاح. بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين.
الفاكهي - عبد القادر بن أحمد بن علي الفاكهي المكي الشافعي المتوفى سنة 982 له عقود اللطائف في محاسن الطائف.
المسلك الابذخ في توضيح كلام البيضاوي في ما ننسخ فرغ منها سنة 963. مناهج الأخلاق السنية في مباهج اللخاف السنية.
نفحات العناية في شرح الهداية.
المتوفى الموقت - عبد القادر بن محمد المتوفى المصري الشافعي الموقت بالمدرسة الغورية المتوفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة له رفع الخلاف في عمل دقائق الاختلاف في علم الميقات البدري اليمنى - عبد القادر بن علي بن أحمد البدري القاضي جلال الدين اليمنى توفى سنة 1160 ستين ومائة والف.
صنف بديع الجمال المعلم في حصر ما لا يعلم ويعلم.
الزيني - عبد القادر بن حسن بن خضر الزيني القرشي المالكي صنف تحفة العاجز الفقير لكل ناقد بصير فرغ من كتابته سنة 953.
الكوكباني - عبد القادر بن السيد أحمد بن عبد القادر الحسنى الكوكباني اليمنى توفى سنة... قال صاحب أبجد العلوم تصانيفه تزيد على أربعين مؤلفا منها حاشية على شرح البخاري. حاشية على المطول. فلك القاموس للفيروز آبادي.
شرح نظم فصيح ثعلب في اللغة. شرح نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف.
* ييلانجق الرومي - عبد القادر بن أمير كيسو دار الرومي الحنفي المعروف بييلانجق القاضي في بلدة بكيشهر توفى سنة 1000 الف صنف ذيل على الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية.
البداوني - الشيخ عبد القادر الهندي البداوني الصوفي الفقيه الحنفي كان إماما لأكبر شاه توفى سنة 1004 أربع والف صنف. تاريخ كشمير فارسي. منتخب التواريخ كذا.
التميمي - تقى الدين عبد القادر بن... التميمي القاضي...
الحنفي النحوي المتوفى سنة 1005 خمس والف له حاشية على الألفية لابن مالك في النحو.
خطيب جدة - عبد القادر بن أحمد بن محمد بن فرج الشافعي الخطيب بجدة الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف له السلاح والعدة في فضل ثمر جدة.
الغزي - شرف الدين عبد القادر بن بركات الغزي الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس والف صنف تنوير البصائر على الأشباه والنظائر لابن نجيم وصل إلى آخر الفن السادس.
الطوري - عبد القادر بن عثمان القاهري الحنفي مفتى الحنفية بمصر المعروف بالطوري المتوفى سنة 1026 من تصانيفه
تكملة البحر الرائق لابن نجيم. شرح كنز الدقائق في الفروع.
الفواكه الطورية في الأدب.
الفيومي - عبد القادر بن محمد بن أحمد بن زين الدين الفيومي المصري الشافعي المتوفى سنة 1022 من تصانيفه الروض المهذب في تحرير ما لخصته من فروع المذهب أعني شرح المنهاج للنووي. شرح آخر على المنهاج. شرح البهجة. شرح المقنع لابن الهائم. شرح منظومة الرحبية في الفرائض. شرح النزهة. فرائد البلاغة منظومة في البيان. قطر الغيث المسجم في شرح لامية العجم.
الطبري - محيي الدين عبد القادر بن يحيى بن مكرم ابن محب الدين الطبري الشافعي المكي الخطيب الامام بالمقام والمفتى ببلدة الحرام ولد سنة 976 وتوفى سنة 1033. من تصانيفه الرايات المنصورة على الأبيات المقصورة شرح على الدريدية.
أساطين الشعائر الاسلامية وفضائل السلاطين والمشاعر الحرمية.
الأساطين في حج السلاطين. افحام المجاري في افهام البخاري قطعة على أوائله. ايقاظ السماع لجواز الاستماع. حسن السريرة في حسن السيرة أعني شرح منظومة في سير النبي صلعم.
درة الأصداف السنية في ذروة الأوصاف الحسنية. سل السيف على حل الكيف. عرائس الابكار وغرائس الأفكار في التفسير.
علو الحجة بتأخير أبى بكر ابن حجة. عيون المسائل من أعيان الرسائل في أربعين علما. كشف الخافي من كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي. الكلم الطيب على كلام أبى الطيب.
نشأة السلافة بمنشآت الخلافة في التاريخ. رفع الاشتباك عن تناول التنباك. التبيان المتين في بيان دخان المبين. أنباء البرية بالأبناء الطبرية في التراجم. كشف النقاب عن انساب الأربعة الأقطاب.
العيدروسي - محيي الدين عبد القادر بن شيخ ابن عبد الله بن شيخ بن عبد الله العيدروسي أبو بكر اليمنى الحضرمي ثم الهندي ولد سنة 987 وتوفى سنة 1038. من تصانيفه. اتحاف اخوان الصفا بشرح تحفة الضرفا بأسماء الخلفا اتحاف الحضرة العزيزة بعيون السيرة الوجيزة ارشاد الغنى والفقير إلى فضل التقشف والرضا باليسير.
أسباب النجاة والنجاح في اذكار المساء والصباح. أنموذج اللطيف في أهل بدر الشريف. بغية المستفيد بشرح تحفة المريد.
تعريف الأحباء بفضائل الاحياء. جواهر الاحياء وامدادات
الأولياء. الجوهر المتلالي في كلام الشيخ عبد الله في الغزالي.
حدائق الحضرة في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه العشرة.
الحواشي الرشيقة على العروة الوثيقة. خدمة السادة بنى العلوي باختصار العقد النبوي. الدر الثمين في بيان المبهم من الدين.
الروض الأريض والفيض المستفيض في ديوان شعره. الزهر الباسم من روض الأستاذ السيد حاتم. شرح قصيدة أبى بكر العيدروسي. صدق الوفاء بحق الاخاء. عقد اللآلي بفضائل الآل. غاية القرب في شرح نهاية الطلب. فتح الله الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد. الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي. الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية. قرة العين في مناقب الولي عمر بن محمد أبا حسين. المنتخب المصفى في اخبار مولد المصطفى صلعم. منح الباري بختم البخاري. المنهاج إلى معرفة المعراج. النفحة العنبرية في شرح البيتين العدنية. النور السافر عن اخبار القرن العاشر. صفوة الصفوة في بيان حكم القهوة. الروض الناضر فيمن اسمه عبد القادر.
القادري - الشيخ عبد القادر بن الشيخ عبد الرزاق بن السيد عقيلة القادري المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين والف له ايقاع الاستماع لجواز الاستماع صنفه سنة 1034.
ابن قضيب البان - عبد القادر بن محمد محيي الدين السيد أبو الفيض نقيب حلب المعروف بابن قضيب البان الصوفي الأديب ولد سنة 971 وتوفى بحلب سنة 1040 من تصانيفه تائية عارض بها تائية ابن الفارض. حديقة اللآل في وصف الآل.
ذات العماد في اخبار أم البلاد. شرح أسماء الله الحسنى.
شعائر المشاعر في ديوان شعره. عقيدة أرباب الخواص.
الفتوحات المدنية. الكواكب الضوئية في شرح أحاديث النبوية. المقاصد القصائد البائية. المواقف الإلهية. ناقوس الطباع في اسرار السماع. نفحة البان. نهج السعادة في التصوف وغير ذلك.
* وهبئ يماني - عبد القادر بن عثمان المتخلص بوهبي وأيضا بقدرى من أهل بيغا من بلاد الروم قطن مصر ثم سافر إلى اليمن صنف. تفسير القرآن بالتركية ثلاث مجلدات سماه بالمجلد الأول تفسير القرآن وتنوير العرفان وفى الثالث تنزيل الفرقان.
كلستان العشاق وبستان المشتاق. كنج معاني وكنز نهاني لوهبئ يماني وهو شرح المثنوي فرغ منها سنة 1040. ترجمة الجامع
الصغير موجود في الحميدية. شرح الدريدية فرغ منها سنة 1065 موجود في مكتبة عاشر أفندي.
* قدري چلبي - عبد القادر بن عبد الله العينتابي الكاتب المعروف بقدرى چلبي متولى الأوقاف المتوفى سنة 1082 له ديوان شعره تركي.
ابن ميمي البصري - عبد القادر بن أحمد بن علي ابن ميمي البصري الحنفي المتوفى سنة 1085 صنف حاشية على تلويح التفتازاني. رسالة في التصريف. رسالة في العروض.
رسالة في المنطق. ورى الزند في الخزر والمد. يتيمة العصر في المد والجزر.
* نقيب زاده - عبد القادر بن يوسف بن سنان بن الشيخ محمد الحلبي المعروف بنقيب زاده القاضي بعسكر روم ايلى المتخلص بقدرى ولد سنة 1014 وتوفى سنة 1085 صنف الفتاوى ويسمى أيضا واقعات المفتين مطبوع بمصر في مجلد.
* البغدادي - عبد القادر بن عمر البغدادي ثم المصري الأديب اللغوي ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1093 له حاشية على شرح قصيدة بانت سعاد. شرح الشاهدي في اللغة الفارسية. خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب في شرح شواهد شرح الألفية [الكافية] لرضى الدين الاسترآبادي في أربع مجلدات مطبوع بمصر. شرح شواهد مغنى اللبيب.
شرح الكعبية. مقصد المرام في عجايب الاهرام. وغير ذلك.
ابن عبد الهادي - عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان ابن جلال الدين الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي الشافعي الأديب توفى سنة 1100 صنف اختصار همع الهوامع شرح جمع الجوامع للسيوطي. شرح إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة. شرح رسالة الوضعية لابن هشام.
الصوفي - عبد القادر بن علي بن شعبان الصوفي المتوفى سنة.. له شرح منظومة المغربي في حساب اليد.
الصفوري - عبد القادر بن مصطفى الصفوري الأصل الدمشقي الشافعي ولد سنة 1010 وتوفى سنة 1081 صنف نشر الاعلام ببيان إشارات الاعلام.
الهيتي - عبد القادر بن أحمد حازم الهيتي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1100 له تذكرة أولي البصائر في معرفة الكبائر.
ابن النقيب - عبد القادر بن السيد يوسف الحنفي المعروف بابن النقيب الحلبي نزيل مدينة المنورة المتوفى بها سنة 1107 صنف. شرح شواهد الرضى على الكافية. كتاب في معرفة الرمي بالسهام. لسان الحكام في الفقه وغير ذلك.
ابن حبيب - عبد القادر بن عبد الله شرف الدين الحنفي الشهير بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 1132 صنف تنوير البصائر حاشية على الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. موجود في دار الكتب الحميدية.
بيدل الهندي - عبد القادر بن ميرزا عبد الله القتنى الهندي الشاعر الصوفي المتخلص ببيدل المتوفى بدهلى سنة 1133 له چهار عنصر في الأدب فارسي. ديوان شعره فارسي. المحيط الأعظم في التصوف مجلدين.
ابن أبي تغلب - عبد القادر بن عمر بن عبد القادر بن عمر ابن أبي تغلب الشيباني الدمشقي الحنبلي ولد سنة 1052 وتوفى سنة 1135 له شرح دليل الطالب في فقه الحنابلة.
الصديقي - عبد القادر بن أبي بكر الصديق الهندي محيي الدين أبو الفرج الفقيه الحنفي المفتى ببلد الله الحرام هو سبط محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفى سنة 1138 له تبيان الحكم بالنصوص الدالة على الشرف من الام. سؤال في حديث رمضان بالمدينة خير من الف رمضان. الفتاوى الصديقي في أربع مجلدات. قطع الجدال تحقيق مسألة الاستبدال. مجموعة المنشآت.
الصديقي - عبد القادر بن... الصديقي البغدادي الحنفي الصوفي نزيل القدس المتوفى سنة 1148 له. رسالة في وحدة الوجود. شرح قصيدة عبد الغنى النابلسي.
شاه كدا - عبد القادر بن السيد عمر بن محمد هاشم الكيلاني الهندي الصوفي الشهير بشاه كدا ولد سنة 1063 وتوفى سنة 1154 من تصانيفه. اسرار الكتمان في التصوف.
كشف الاسرار صغير. كشف الاسرار كبير.
العبدلاني - عبد القادر بن عبد الله بن إسماعيل العبدلاني (بفتح العين وسكون الباء الموحدة من نواحي شهر زور) الشافعي القادري نزيل دمشق ولد سنة 1143 وتوفى سنة 1178 قال المرادي في سلك الدرر تصانيفه تنوف على ثلاثين منها شرح الجامع الصحيح للترمذي.
الكدك المدني - عبد القادر بن خليل المدني الحنفي الخطيب الشهير بالكدك سافر ودار البلاد وتوفى بنابلس سنة 1189 من تصانيفه السر المؤتمن في شرح الرحلة إلى اليمن. كيد الصروف عن أهل المعروف. المطرب المعرب الجامع لأهل المشرق والمغرب في التاريخ والتراجم.
البانقوسى الحلبي - عبد القادر بن صالح بن عبد الرحمن ابن السيد الشريف الحلبي الحنفي الشهير بالبانقوسى ولد سنة 1142 وتوفى سنة 1199 من تصانيفه تعليقة على أوائل الجامع الصحيح للبخاري. سلك النظار في شرح دار المختار إلى كتاب الصوم في مجلدين. شرح معدل الصلاة للبركلي. نظم مراقي الفلاح في الفروع.
الكوهنى - عبد القادر بن أحمد الكوهنى الهندي الصوفي المتوفى سنة... صنف المسك الداري في شرح ترجمة البخاري. منية الفقير المتجرد وسيرة المريد المتفرد في تجريد شرح الأجرومية على لسان أهل التصوف.
* أشرف زاده البرسوي - عبد القادر نجيب الدين ابن الشيخ عز الدين احمد المعروف بأشرف زاده البرسوي الحنفي المتخلص بسرى شيخ زاوية القادرية بازنيق المتوفى سنة 1202 من تصانيفه ديوان شعره تركي. سر الدوران في التصوف.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية.
الدهلوي - عبد القادر بن شاه ولى الله احمد ابن مولوي عبد الرحيم الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1242 له فتح الرحمن في تفسير القرآن بلغة الهندية.
الرافعي - عبد القادر بن عبد اللطيف بن البيسارى بن عمر البيسارى بن أبي بكر الحموي بن لطفي بن الشيخ على البخشي العقيلي الصوفي الشهير بالرافعي الفاروقي الطرابلسي المتوفى بها سنة 1230 من تصانيفه. احياء القلوب في شرح حكم شيخه محمود الكردي الخلوتي في مجلد مطبوع بمصر. مقامة في صفة السفينة وقد عظم عليها موج البحر والريح القاصف. مقامة في المفاخرة بين حمص وحماه.
الشفشاونى - عبد القادر بن عبد الكريم بن عبد الله الورديفي البريشي المغربي المعروف بالشفشاونى الصوفي المالكي المتوفى سنة 1313 من تصانيفه. بغية المشتاق لأصول الديانة والمعارف والأذواق ونهاية سير السباق إلى الملك الخلاق.
شمس الهداية لتذكار أهل النهاية وارشاد أهل البداية في القصاء على المذاهب الأربعة مطبوع بمصر.
* الأربلي - عبد القادر بن الشيخ محيي الدين الصديقي الأربلي القادري من تلاميذ الشيخ عبد الرحمن الطالباني نزيل اورفة المتوفى بها سنة 1315 من تصانيفه آداب المريدين ونجاة المسترشدين. تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر.
شرح الصلاة المختصرة للشيخ الأكبر. الدرر المعتبرة في شرح الأبيات الثمانية عشرة. الدر المكنون في معرفة السر المصون.
شرح اللمعات لفخر الدين العراقي. القواعد الجمعية في الطريق الرفاعية. مجموعة الاشعار في الرقائق والآثار. مرآة الشهور في وحدة الوجود. مسك الختام في معرفة الامام مختصر في كراسة. الالهامات الرحمانية في مراتب الحقيقية الانسانية.
حجة الذاكرين ورد المنكرين. حديقة الأزهار في الحكمة والاسرار. الطريقة الرحمانية في الرجوع والوصول إلى الحضرة العلية. النفس الرحمانية في معرفة الحقيقة الانسانية.
* الحزائري - الأمير ناصر الدين عبد القادر بن محيي الدين ابن مصطفى بن محمد بن المختار بن عبد القادر الحسنى الحزائري المغربي نزيل دمشق الشام المتوفى بها كان عالما فاضلا محدثا مالكي المذهب صوفي المشرب ولد في رجب من سنة 1222 وتوفى في 19 رجب من سنة 1300 له من التصانيف. تعليقات على حاشية جده عبد القادر في علم الكلام. تنبيه الغافل وذكرى العاقل. المقراض الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الاسلام من أهل الباطل والالحاد. المواقف في علم التصوف.
* حجاب الكفوي - عبد القادر بن. القرمي الكفوي نزيل اماسية المتخلص بحجابي الأديب الصوفي المتوفى سنة 1238 له من التصانيف الابكرة المؤتلفة في شرح الأمثلة المختلفة. ايقاظ النائم. الايناس والاستيناس رسالة. بادهء فقر وفنا. بادهء كوثر. تعريف الانسان. النكات التوحيدية.
هدية الهلال.
السنندجي - الشيخ عبد القادر بن الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ احمد التختي المردوخي السنندجي الكردي الشافعي هاجر إلى بلدة السليمانية وسكن ودرس إلى أن توفى بها سنة 1304 مولده سنة 1211 من تصانيفه. تقريب المرام في شرح
تهذيب الكلام مطبوع مع حاشية المحاكمات لأخيه محمد وسيم الكردي. رسالة العلم. كشف الغطا.
* غلامي الرومي - عبد القادر بن كور على العالي السيواسي الرومي المتخلص بغلامي الأديب القادري المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلثمائة والف. له ديوان شعره تركي مطبوع بالآستانة.
أبو منصور البغدادي - عبد القاهر بن طاهر بن محمد ابن عبد الله التميمي البغدادي الشافعي المكنى بابن منصور توفى باسفرائن سنة 429 من تصانيفه ابطال القول بالتولد. بلوغ المدى من أصول الهدى. تأويل متشابه الأحبار. التحصيل في الأصول. تفسير القرآن. تفضيل الفقير الصابر على الغنى الشاكر. تكملة في علم الحساب. شرح حديث افترق أمتي على إحدى وسبعين فرقة. شرح مفتاح أبى القاص. فرائض.
الفرق بين الفرق. فضائح الكرامية. فضائح المعتزلة القضايا في الدور والوصايا. كتاب الايمان وأصوله. كتاب الصفات. الكلام الوعيد الفاخر في الأوائل والأواخر. مشارق النور ومدارك السرور في الكلام. معيار النظر. الملل والنحل. مناقب الإمام الشافعي . ناسخ القران ومنسوخه نفى خلق القران. احكام الوطئ التام أربع مجلدات. كتاب العماد في مواريث العباد.
وغير ذلك.
الحرجاني - عبد القاهر بن عبد الرحمن الحرجاني أبو بكر الشافعي الأديب النحوي المتوفى سنة 474 من تصانيفه اسرار البلاغة. الايجاز في مختصر الايضاح في النحو.
الجرجانية جمل في النحو درج الدرر في تفسير الآى والسور. دلائل الاعجاز في المعاني والبيان. شرح الفاتحة في مجلد. عمدة في التصريف. عوامل المائة في النحو.
مختار الاختيار في فوائد معيار النظار في المعاني والبيان والبديع والقوافي. المعتضد في شرح اعجاز القرآن للواسطي. المغنى في شرح الايضاح لأبي على الفارسي. المقتصد في تلخيص المغنى له.
السهروردي - عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه (بفتح العين وضم الميم وتشديدها) ابن سعد الصديقي البكري ضياء الدين أبو النجيب السهروردي (بضم السين المهملة وسكون الهاء بلدة قريبة من زنجان) الفقيه الصوفي كان يدرس ويملى
الحديث بالمدرسة النظامية ببغداد ولد سنة 490 وتوفى سنة 563 ببغداد صنف آداب المريدين في التصوف والأخلاق.
الشهرزوري - عبد القاهر ابن الحسن بن علي بن القاسم حجة الدين أبو السعادات الشهرزوري ثم الموصلي الشافعي المتوفى سنة 571 قال صاحب عقد المذهب كان يدرس ويعظ بالموصل له تصانيف في الفقه والفرائض. العربية الوأوأ - عبد القاهر بن عبد الله بن الحسين أبو الفرج الحلبي النحوي الشاعر المعروف بالوأوأ المتوفى سنة 613 وفى البغية سنة 551 له شرح ديوان المتنبي.
الطبيب - عبد القاهر بن عبد القهار بن يوسف بن أحمد ابن عبد الرحمن المالكي الطبيب المتوفى سنة.. له تيسير في الطب.
العبادي - عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن مخلص العبادي (بالفتح والتشديد نسبة إلى عبادان قرية من قرى البصرة) الحويزي الشيعي الامامي قال صاحب أمل الآمل رأيته في المشهد الرضوي وذلك في حدود سنة 1100. له من الكتب خير الزائر المبتلى بالبلاء في طريق النجف وكربلا. ديوان شعره. رسالة النيلوفرية. رفع الغواية لشرح الهداية.
رياض الجنان وحدائق الغفران. سلوك مالك المرام في سلك مسالك الأفهام على آيات الاحكام. صفو صفوة الأصول ونفى هفوة الفضول في الفروع. العقائد الدينية على البراهين العقلية.
الفرائد الصافية على الفوائد الوافية للجامي؟ في النحو.
المستمسكات القطعية اليقينية في الأصول.
الكنكوهى - عبد القدوس بن عبد الله الكنكوهى الهندي الصوفي من مشايخ طريق الجشتية المتوفى سنة 945.
صنف أنوار العيون في التصوف.
الدير عاقولي - عبد الكريم بن الهيتم الحافظ أبو يحيى الدير عاقولي (قرية على شاطئ دجلة من شرقي بغداد) المحدث المتوفى سنة 278. له فوائد في الحديث.
البخاري - عبد الكريم بن محمد بن موسى المبغى البخاري الحنفي أبو محمد الزاهد (الميغ من قرى بخارى) توفى سنة 373. له نصائح الأبرار.
القشيري - عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة ابن محمد الاستوائي الإمام أبو القاسم القشيري النيسابوري الشافعي المحدث الصوفي ولد سنة 376 وتوفى بنيسابور سنة
465 من تصانيفه. أربعون في الحديث. استفاضة المرادات.
بلغة المقاصد في التصوف. التخبير في علم التذكير في معاني اسم الله تعالى. التيسير في علم التفسير. الرسالة القشيرية في التصوف مشهور. عيون الأجوبة في فنون الأسئلة. الفصول في الأصول. كتاب المعراج. لطائف الإشارات في تفسير القرآن. المنتهى في نكت أولي النهى. ناسخ الحديث ومنسوخه.
نحو القلوب. حياة الأرواح والدليل إلى طريق الصلاح.
شكاية أهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة. منثور الخطاب في شهود الألباب.
الطبري - عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي ابن محمد القطان الطبري أبو معشر الشافعي مقرى مكة المتوفى بها سنة 478 تصانيفه تعداد الآى. تلخيص في القراءة.
الدرر في تفسير القرآن. سوق العروس في القراءات. طبقات القراء. عيون المسائل. (من العقد المذهب) الهمداني - عبد الكريم بن أحمد بن علي بن أحمد البيارينى الارفاوى أبو الفضل الهمداني الشافعي تفقه ببغداد وسافر إلى الموصل ثم رجع وتوفى ببغداد سنة 547 وولادته سنة 444. صنف تعليقة في الخلاف.
الصباغي - عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن علي الصباغي ركن الأئمة أبو المكارم المديني الفقيه الحنفي اخذ عن أبي اليسر محمد البزدوي المتوفى سنة... صنف شرح مختصر القدوري.
طلبة الطلبة في لغة الفقه.
السكري - عبد الكريم بن الحسن بن الحسين بن حكيم السكري أبو علي البغدادي النحوي المتوفى سنة... من تصانيفه شرح أبيات الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
ابن دهقان - عبد الكريم بن دهقان بن عمر الخوارزمي الفقيه الحنفي المتوفى سنة... من تصانيفه. عمدة الأبرار لواقعات الاسفار على ثلاثة أنواع في التفسير وتعلقاته. في الصيد والذبح. في الكراهية. (من طبقات لقارى) السمعاني - عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن المنصور ابن محمد بن عبد الجبار السمعاني تاج الاسلام الحافظ أبو سعد المروزي الشافعي ولد سنة 506 وتوفى سنة 562 من تصانيفه الاخطار في ركوب البحار. أدب الطلب. الأدب في استعمال
الحسب. الاسفار عن الاسفار. الارتياب عن كتابة الكتاب.
أفانين البساتين. أمالي الخمسمائة. الاملاء والاستملاء. الأنساب.
بغية المشتاق إلى ساكني العراق. تاريخ مرو في عشرين مجلدا.
التحايا والهدايا. التحبير في المعجم الكبير. التحف والهدايا.
تحفة العيدين. تحفة المسافر. تاريخ الوفاة للمتأخرين من الرواة. التذكرة والتبصرة. تقديم الخفان إلى الضيفان.
حث الامام على تخفيف الصلاة مع الاتمام. الحث على غسل اليد.
دخول الحمام. الدعوات الكبيرة. الدعوات المروية عن الحضرة النبوية. ذكرى حبيب برحل وبشرى منيب ينزل. ذيل تاريخ بغداد للخطيب في خمسة عشر مجلدا. الربح والخسارة في الكسب والتجارة. رسائل الوسائل. رفع الارتياب عن كتابة الكتاب.
سلوة الأحباب ورحمة الأصحاب. السد والعد لمن اكتنى بابى سعد. الصدق في الصداقة. طراز الذهب في أدب الطلب.
عز العزلة. فرط الغرام إلى ساكني الشام أرسله إلى ابن عساكر في ثمانية اجزاء. فصل الديك. فضل صلاة التسابيح.
فوائد الموائد. فضائل سورة يس. فضائل الشام. كتاب الحلاوة. كتاب التحبير في المعجم الكبير. كتاب في صوم أيام البيض. كتاب المساواة والمصافحة. المجير الكبير. معجم البلدان. معجم الشيوخ. مقام العلماء بين يدي الامراء.
مناسك الحج. النزوع إلى الأوطان. الهريسة.
الديناري - عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن عباس علاء الدين أبو نصر الديناري الحنفي ولد سنة 517 وتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة من تصانيفه فتاوى الديناري.
الأخميمي - عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن محمد الأخميمي (بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر الميم بلد بصعيد مصر) الأديب اللغوي المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له شرح الصحاح للجوهري في اللغة.
البعلبكي - عبد الكريم بن الحسين بن جعفر صفى الدين البعلبكي المتوفى سنة 600 ستمائة صنف شرح المقامات للحريري.
الهمداني - عبد الكريم بن محمد بن الحسن الهمداني الفرضي المتوفى سنة.. له الفرائد التاجي في شرح فرائض السراجي.
الرافعي - عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل امام الدين أبو القاسم الرافعي القزويني الفقيه الشافعي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة من تصانيفه أمالي الشارحة على
مفردات الفاتحة في الحديث خمس مجلدات. الايجاز في اخطار الحجاز. التدوين في اخبار قزوين. التذنيب من متعلقات الوجيز في الفروع. روضة في الفروع. سواد العينين في مناقب الغوث ابن العلمين أعني الرفاعي. العزيز في شرح الوجيز للغزالي في الفروع اثنى عشر مجلدا. فتح العزيز شرح الوجيز أيضا في عشرين جزأ. المحرر في الفروع. وغير ذلك.
ابن طاوس الحلى - عبد الكريم بن جمال الدين احمد ابن موسى بن جعفر بن طاوس الحائري المولد الحلى البغدادي المنشأ غياث الدين الحسنى الشيعي من الامامية ولد بكربلا سنة 648 وتوفى ببلد الكاظمية قرب بغداد سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. صنف الشمل المنظوم في مصنفي العلوم.
فرحة الغري لصرحة العرى.
العراقي - عبد الكريم بن علي بن عمر الأنصاري الحافظ علم الدين العراقي المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 623 وتوفى سنة 704 أربع وستمائة من تصانيفه الانتصار للزمخشري من ابن المنير. الانصاف حكما بين الكشاف والانتصاف. ايثار الانتصاف.
تفسير القرآن. شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروح.
الحلبي - عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق الحلبي الحافظ قطب الدين الفقيه الحنفي ولد سنة 663 وتوفى بمصر سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه أربعون بلدانيات. أربعون تساعيات. أربعون متباينات.
الاهتمام بتلخيص كتاب الالمام في أحاديث الاحكام. تاريخ مصر مرتب على الأسماء في بضع عشرة مجلدا. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح على القسم الأول من هداية الحكمة للأبهري في المنطق. القدح المعلى. المورد العذب الهني في الكلام على سيرة عبد الغنى.
الجيلي - عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي القادري الصوفي الحنبلي من خلفاء الشيخ إسماعيل الجبرتي ولد سنة 767 توفى سنة 820 عشرين وثمانمائة له من التصانيف الاسفار عن رسالة الأنوار فيما يتجلى لأهل الذكر من الاسرار للشيخ الأكبر في مجلد. الانسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل في التصوف مجلد. تفسير القرآن. حقيقة الحقائق التي هي للحق من وجه ومن وجه للخلائق. حقيقة اليقين وزلفة التمكين وعمارة الدين. الدرة العينية في الشواهد الغيبية. شرح مشكلات
الفتوحات المكية وفتح أبواب المغلقات من العلوم اللدنية في مجلد. غنية أرباب السماع في كشف القناع عن وجوه الاستماع.
الكمالات الآلهية في الصفات المحمدية. رتبة على أربعة عشر بابا فرغ من كتابته في شوال من سنة 805. الكنز المكتوم الحاوي على سر التوحيد المجهول المعلوم. الكهف والرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم. السفر القريب نتيجة السفر الغريب الغايات في معرفة معاني الآيات والأحاديث المتشابهات.
سر النور المتمكن في معنى قوله صلعم المؤمن مرآة المؤمن. لوامع البرق الموهن في معنى ما وسعني ارضى وسمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن وهو الجزء التاسع من الناموس الأعظم. مراتب الوجود وبيان حقيقة ابتداء كل موجود. المناظر الآلهية.
الناموس الأعظم والقاموس الأقدم في أربعين جزأ. النوادر العينية في البوادر الغيبية.
الطرائفي - عبد الكريم بن ضرغام المعروف بالطرائفي الصوفي الأديب المتوفى سنة.. هو من أدباء النصف الثاني من القرن الرابع من تصانيفه ابكار الأفكار في مدح النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
* قاضى عسكر الرومي - عبد الكريم بن عبد الله الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى كان من موالى أحد امراء السلطان بايزيد خان العثماني توفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة صنف تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول. حاشية على شرح مطالع الأنوار. حاشية على شرح السيد [1] للكشاف.
* رضائي الرومي - عبد الكريم بن علي بن الياس البرسوي المتخلص برضائي المعروف بقصاب زاده الحنفي الشاعر. تولى قصاء القدس وتوفى قبل ان يسافر بالآستانة سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
* القطبي - عبد الكريم بن محب الدين بن أبي عيسى علاء الدين أحمد بن محمد العدني ثم الهندي بهاء الدين أبو الفضائل الأديب الحنفي المعروف بالقطبي المتوفى بمكة سنة 1014 أربع عشرة والف صنف اعلام العلماء الأعلام ببناء المسجد الحرام مختصر تاريخ عمه. النهر الجاري على الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل.
* العمروي - عبد الكريم العمروي الشاعر المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعره.
* المنشى - عبد الكريم بن سنان الاقحصاري المنشى الحنفي من القضاة ولد سنة 970 وتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف صنف تراجم الرجال وبعض علماء العثمانية عربي ثم شرحها بالتركية. منشآت تركي.
اللاهوري - عبد الكريم بن مخدوم الملك عبد الله الأنصاري اللاهوري الصوفي توفى سنة 1045 خمس وأربعين والف له الاسرار العجيبة في التصوف فارسي. شرح الفصوص للشيخ الأكبر محيي الدين.
* السيواسي الواعظ - عبد الكريم بن عبد الله السيواسي الواعظ الحنفي المتوفى سنة 1049. تسع وأربعين والف صنف الجام النفوس في المواعظ.
الشاهوي - عبد الكريم بن أبي بكر الشهير بالصنف ابن السيد هداية الله الحسيني الكوراني الشاهوي الفقيه نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1050 خمسين والف من تآليفه تفسير القرآن وصل فيه إلى سورة النحل ثلاث مجلدات. كتاب في المواعظ.
* الأدرنه وى - الشيخ عبد الكريم الأدرنه وى الخلوتي المتوفى سنة 965. خمس وستين وتسعمائة له مولد النبي صلعم منظوم تركي. هداية الارشاد في المبدأ والمعاد وكيفية الايجاد.
* أمير الأشتيبي - عبد الكريم بن عبد الله الملقب بأمير أفندي الأشتيبي الرومي من خلفاء نور الدين زاده نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة والف له رسالة الهدى لأهل الاهتدا. رسالة في حل دوران الصوفية.
* الطاراني - عبد الكريم بن محمود بن أحمد البعلي الأصلي الدمشي الدار والوفاة المعروف بالطاراني الميقائي أحد كتاب محكمة القسام بدمشق الشام. شيعي المذهب كان أديبا شاعرا مات في شهر شعبان من سنة 1041 إحدى وأربعين والف صنف بلوغ المراد في مدح السلطان مراد الفياح المكية في المدائح الفيضية.
* القطبي - عبد الكريم بن أكمل الدين بن عبد الكريم ابن محب الدين بن أبي عيسى أحمد بن محمد فاضخان العدني النهرواني القطبي الحنفي الصوفي هو حفيد القطبي المذكور آنفا ولد بمكة وتوفى بها سنة 1055 خمس وخمسين والف صنف شرح على النصوص لصدر الدين القونوي.
* سامعي البوسنوي - عبد الكريم بن محمد البوسنوي القاضي المتخلص بسامعي الأديب الشاعر توفى سنة 1096 ست وتسعين وتسعمائة والف له ديوان شعره. ذيل على السير النبي لأويس تركي. منشآت.
* ابن ولى الدين - عبد الكريم بن الشيخ ولى الدين ابن يوسف بن ولى الدين توفى في حدود سنة 1100 مائة والف له من التصانيف تبيين الكلام في القيام والصيام. تنوير السالكين وترغيب الطالبين في الأحاديث الواردة في فضل الذكر سرا وجهرا والتهليل صريحا وضمنا. مجمع الفوائد ومعدن الفرائد جامعا للأحاديث الواردة في الصلاة على النبي صلعم. مزبل الاشتباه في أسماء الصحابة والتابعين والرواة. رأيت نسخة مكتوبة سنة 1057. تفسير سورة يوسف. مجالس في الوعظ. المعارج الوصولية إلى الآى القرآنية أحاديث الأربعين في فضائل الذكر جامع الأحاديث الأنوارية في الاخبار المصطفوية. رسالة في دروان الصوفية. زبدة الاخبار والآثار.
* جزمي الرومي - عبد الكريم بن يحيى بن عبد العزيز المدرس الرومي الحنفي المتخلص. بجزمى القاضي بديار بكر المتوفى سنة 1104 أربع ومائة والف له ديوان شعره تركي.
الخليفتى المدني - عبد الكريم بن عبد الله العباسي الفقيه الحنفي المدني المعروف بالخليفتى المفتى المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف من تآليفه رسالة في تحريم لبس الحرير.
الفتاوى وغير ذلك.
الدهلوي - عبد الكريم بن عبد الرحيم الدهلوي الأديب صنف بيان الواقع في وقايع نادرشاه فرغ منها سنة 1168.
درى الوفائي - عبد الكريم بن محمد بن رمضان السكندرى الأزهري المالكي الشهير بالدري الوفائي. المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف صنف الدرة السنية على حل ألفاظ الشيخ خالد والإجرومية.
* فتحي القراماني - عبد الكريم بن عبد اللطيف القراماني الرومي المعروف بيلبلجى زاده المتخلص بفتحي من خلفاء عبد الاحد النوري مات في قسطنطينية سنة 1106 ست ومائة والف له ديوان شعره تركي. رسائل في السلوك والمواعظ.
الشراباتي - عبد الكريم بن أحمد بن علوان بن عبد الله الحلبي الشافعي المعروف بالشراباتي نسبة إلى صنعة المشربة من الكوز. ولد سنة 1106 وتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف له من التصانيف انالة الطالبين لعوالي المحدثين. تعليقة على الشفا للقاضي عياض. تعليقة على كنوز الحقائق في أحاديث خير الخلائق. رسالة في أدعية السفر. رساة في اسميه تعالى
الحي القيوم. رسالة في تعزية المصاب. رسالة في الفرق بين القرآن والأحاديث القدسية. رسالة في قراءة آية الكرسي.
العطايا الكريمية في الصلاة على خير البرية. المنح الكريمية الدافعة إن شاء الله تعالى كل محنة وبلية وغير ذلك.
المغربي - عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم المغربي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة... له غاية الأماني في علم الروحاني.
* البخاري - مير عبد الكريم بن... البخاري كان فاضلا أديبا قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف له تاريخ تركستان وأفغانستان تركي.
* خواجة كريم - بن حسين الأماسي الرومي الحنفي الشهير بخواجه كريم أحد عضو مجلس المعارف توفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف له من التآليف حاشية على السيلكوتي على التصورات. رسالة الروح. رسالة في حركة الزمان.
رسالة القضاء والقدر. شرح الشفاء لابن سينا لم يتم. قصة سلامان وابسال. ميزان العدل في المنطق.
الهندي - الشيخ عبد الكريم الهندي المنشى من مؤرخي الهند مات في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف من تصانيفه تاريخ محاربة كابل وقندهار. تاريخ احمد شاه الداراني من ملوك الهند. تحفة الأحباب في تاريخ پنجاب.
الترسي - عبد اللطيف بن أبي طاهر أحمد بن محمد ابن هبة الله الهاشمي الصوفي البغدادي المعروف بالترسي توفى باشبيلية بعد سنة 615 خمس عشرة وتسعمائة. من تصانيفه الدليل في الطريق من أقاويل أهل التحقيق. نزهة الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر أعني الحبلى.
البغدادي - موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف بن محمد ابن علي بن أسعد أبو محمد الموصلي الأصل بغدادي المولد والوفاة.
كان شافعيا عاما بأنواع الفنون. له من التصانيف. اخبار مصر الكبير. اختصار أدوية المفردة لابن سمجون. اختصار أدوية المفردة لابن واقد. اختصار كتاب آراء انقراط وافلاطن. اختصار كتاب آلات التنفس. اختصار كتاب البول للإسرائيلي. اختصار كتاب الحميات للإسرائيلي. اختصار كتاب الحنين. اختصار كتاب الحيوان للجاحظ. اختصار كتاب الحيوان لجالينوس. اختصار كتاب الصناعتين للعسكري.
اختصار كتاب الصوت. اختصار كتاب العقل. اختصار كتاب
مادة البقاء. اختصار كتاب المنى. اختصار كتاب النبض.
اختصار كتاب العمدة لابن رشيق. اختصار كتاب القولنج لابن الأشعث. اختصار كتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري.
اختصار شرح جالينوس لكتاب الأمراض الحادة لإبقراط.
اختصار منافع الأعضاء لجالينوس. الأدوية المفردة كبير.
انتصار ابن برى للحريري. الانصاف بين ابن برى وابن الخشاب على المقامات للحريري. تاريث الفطن في المنطق والطبيعي والإلهي. تحفة الآمل. ترجمة كتاب الإفادة والاعتبار في ارض مصر. تفسير حديث الراحمون يرحمهم الرحمن. تهذيب كلام افلاطن. تهذيب مسائل ما بال لأرسطو. الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي. حاشية على الخصائص في النحو لابن جنى. حكم منثورة ايساغوجي. الحكمة العلائية. حل شئ من شكوك الرازي على كتب جالينوس. حواشي على كتاب البرهان للفارابي. خمس مسائل نحوية. ذيل الفصيح لثعلب في اللغة. السرد على فخر الدين الرازي في تفسير سورة الاخلاص. شرح الأربعين في الحديث. شرح الاشكال البرهانية. شرح أوائل المفصل. في شرح بانت سعاد. شرح تقدمة المعرفة لإبقراط. شرح الحديث المسلسل. شرح خطب ابن نباتة. شرح سبعين حديثا. شرح كتاب الفصول لإبقراط. شرح المقامات للحريري. عمدة في أصول السياسة.
غريب الحديث. جمع فيه غريب أبى عبيد وابن قتيبة والخطابي.
فصول الأربعة المنطقية. قبسة العجلان في النحو. قواعد علم الطب. قوانين البلاغة. كتاب آلات التنفس. كتاب الألف واللام. كتاب التاريخ في سيرته. كتاب الترياق. كتاب الثمانية في المنطق. كتاب رب. كتاب السماع الطبيعي. كتاب الطبيعيات من السماع إلى كتاب النفس. كتاب العجيب حواشي على كتاب الثمانية للفارابي. كتاب القياس في أربع مجلدات.
كتاب المراقي إلى الغاية الانسانية. كتاب النبات. كتاب النخبة وهو خلاصة الأمراض الحادة. كتاب النصيحتين للأطباء والحكماء. كشف الظلامة عن قدامة في شرح نقد شعره.
الكلام في الذات والصفات. اللمع الكاملية في شرح مقدمة ابن بابشاد. اللواء العزيز باسم الملك العزيز في الحديث. مبسوط الواقعات. المجرد من غريب الحديث. مجموع مسائل النحوية.
المحاكمة بين الحكيم والكيميائي. المدهش في اخبار الحيوان المتوج بصفات نبينا محمد صلى عليه الرحمن. مسألة في قوله تعالى
إذا اخرج يده لم يكد يراها. مسألة نحوية. المغنى الجلي في حساب الهندي. متح القصاد. الواضحة في اعراب الفاتحة.
اختصار كتاب الحيوان لابن الأشعث. وغير ذلك من المقالات والرسائل العلمية والطبية والأدبية.
الحراني - عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني أبو الفرج الحنبلي المحدث المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. من تصانيفه ثمانية النجيب في الحديث.
سباعيات النجيب كذا.
ابن السعودي - عبد اللطيف بن عبد الله السعودي المعروف بابن السعودي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف الغيث العارض في معارضة ابن الفارض.
ابن عبد السلام - عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له تفسير القرآن.
الكرماني - عبد اللطيف بن محمد بن أبي الفتح الكرماني ثم الخراساني الحنفي المتوفى سنة... له برهان التمانع في شرح عقائد النسفية.
الشرجي - عبد اللطيف بن أبي بكر بن أحمد بن عمر الحافظ سراج الدين اليمنى الحنفي الشرجي (بفتح الشين المعجمة وسكون الراء قرية بين حيس وزبيد باليمن) ولد سنة 747 وتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. من تصانيفه الاعلام بمواضع اللام في الكلام. ألفية في نظم مقدمة ابن بابشاذ. شرح ملحة الاعراب للحريري. نظم مختصر أبى عبادة في النحو.
قاضى بلاط - عبد اللطيف بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق المعروف بقاضي بلاط المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه ابكار الأفكار حاشية على ضوء المصباح في النحو. قاضيجق في... كلنجك.
ابن غانم المقدسي - عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن أحمد المعروف بابن غانم المقدسي الصوفي ولد سنة 786 وتوفى ببروسة سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة له من التصانيف اقتباس رفع الالتباس في بيان طريق الناس. تحفة المواهب في بيان المقامات والمراتب. شفاء المتألم في آداب المعلم والمتعلم.
كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. كشف الاعتقاد في الرد على مذهب الالحاد. نفحة الأسحار ورحلة الاسرار على منهج المختار إلى مشهد الأنوار. منظومة رائية. الوسيلة للغلط مزيلة في أقسام العلوم وغير ذلك.
ابن ملك - عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين الرومي الفقيه الحنفي المعروف بابن ملك كان يسكن ويدرس في بلدة تيرة من مضافات ازمير إلى أن توفى بها سنة 801. إحدى وثمانمائة. وارخوا تاريخ وفاته ببرهان الاتقيا. تصانيفه بدر الواعظين وذخر العابدين. رسالة في التصوف. شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع. شرح المنار للنسفي في الأصول. شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع.
مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار.
الجامي - عبد اللطيف بن عبد المؤمن الأحمدي الأويسي الجامي من أحفاد الشيخ احمد النامقي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة. من تصانيفه انهار الاسرار. كشف الابكار في علم الأفكار. شرح آداب البحث للسمرقندي.
المحبي - عبد اللطيف بن محب الدين محمد بن تقى الدين ابن أبي بكر المحبي الدمشقي الحنفي ولد سنة 986 وتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف صنف تفسير سورة الفتح. كتاب في خمسة فنون التفسير والحديث والفقه والتصوف والأدب.
القزديرى - عبد اللطيف بن محمد بن حسن الجالقى الدمشقي الفقيه الحنفي المعروف بالقزديرى ولد سنة 986 وتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين والف. له منظومة في عبادات الفقه يتداولها الطلبة وهى مشهورة باليمن والبركة.
* رياضي زاده - عبد اللطيف بن محمد بن مصطفى المتخلص بلطفي الشهير برياضي زاده الرومي الحنفي القاضي باسكدار المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له ديوان شعره تركي. كتاب في أسماء الكتب مرتب على الحروف في مجلد صغير مثال كشف الظنون.
الطويلي - عبد اللطيف بن نصر الله بن أحمد بن محمد ابن عبد النور المالكي المغربي الأصل المعروف بالطويلي ولد بالطويلة من بلاد مصر وانتقل إلى القاهرة وتوفى سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة. له تخميس قصيدة البردة.
ابن الخطيب - عبد اللطيف بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن زيد بن عطية الديرني الأزهري الشافعي المعروف بابن الخطيب نزيل المدينة المنورة المتوفى في حدود سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. صنف رفيع الذرى وحميد الذرى في تخميس أم القرى في مدح خير الورى.
* البهائي - عبد اللطيف بهاء الدين بن عبدا لباقي البعلبكي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالبهائي القاضي بفلبة المتوفى سنة 1082
اثنتين وثمانين والف. من تصانيفه شرح ديوان أبى فراس.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر محيي الدين. قرة عين الطالب في نظم المنار في الأصول. شرح قرة العين له.
العشماوي - عبد اللطيف بن شرف الدين العشماوي الأنصاري المالكي صنف. الدرر المنثورة بشرح القصيدة المقصورة أعني الدريدية. المنح السماوية بنظم العشاوية في الفقه.
شرح المنظومة المذكورة فرغ منها في شوال من سنة 1086.
* المولوي - عبد اللطيف بن عبد الله المولوي الأديب الرومي المتوفى بمكة سنة 1100 مائة والف له لطائف اللغة. اللطائف المعنوي في شرح المثنوي لحلال الدين الرومي.
* القرماني - عبد اللطيف بن طورمش القرماني المعروف بسياه سر توفى سنة... له آداب المنازل في التصوف تركي.
معراج المشتاقين ومنهاج المتقين في المواعظ.
* رازي الرومي - عبد اللطيف رازي بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي باستانبول المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف له الدر المكنون في الفلك المشحون في النوادر والحكايات تركي.
الكتبي - عبد اللطيف بن أحمد بن محمد بن علي الدمشقي ثم المصري المعروف بالكتبي توفى بمكة سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له منظومة في حل الاعداد. شرح منظومة الاعداد. المنهج الأقرب في الحساب.
* غزى زاده - عبد اللطيف بن محمد البرسوي الصوفي الحنفي المعروف بغزى زاده المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف. له پرتو أنوار. ترجمة الجانب الغربي.
ارشاد أهل السلوك. تمهيد المقامات. روح القدس.
عندليب العشاق. الدرة البيضا في بيان شرف المصطفى.
الرسالة الزبنية في المسلك العلية تركي. رد الزنادقة.
رسالة الجهاد. رسالة العبارات والتعبير. زبدة البيان في تفسير بعض سور القرآن. حاشية على الدرر والغرر. روضات المفلحين في الذيل على وفيات بالدر زاده. زائر القدس. شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي. فتوحات كنز القرآن في تفسير الفاتحة. كتاب الواقعات في التصوف. مرغوب السالكين.
الناسخ والمنسوخ في القرآن. مجمع الفروق هاديا إلى أصول الطروق. مجموعة الفوائد. كرامات الأولياء. مجالس المواعظ.
مناقب الأولياء. وقائع بابا پاشا. مفتقر الحاج.
* صبري الرومي - عبد اللطيف بن القاضي عبد الرحمن ابن أحمد بن عمر الرومي المدعو بصبري الحنفي المتوفى في حدود سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف له الرشاد الهادي إلى الارشاد في العقائد والكلام مجلد. الفه للسلطان أحمد بن محمد خان.
* الطرابلسي - عبد اللطيف بن عبد الحق الطرابلسي (من طرابلس الشام) أبى اللطف الحنفي الشهير بالمغربي من القضاة توفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة والف له الرسالة المخلصة لمن ابتلى بكى الحمصة.
النجدي - عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسين ابن محمد النجدي الحنبلي من علماء الوهابية له دلائل الرسوخ في الرد على المنفوخ. منهاج التأسيس في كشف شبهات ابن جرجيس. ردفيه كتاب صلح الاخوان للشيخ داود البغدادي في حدود سنة 1280.
* صبحي پاشا - عبد اللطيف صبحي پاشا الوزير ابن عبد الرحمن سامي پاشا ابن الشيخ احمد نجيب الموره وى الأصل مصري المنشأ قسطنطيني الدار والوفاة ناظر الأوقاف في الآستانه وهما من وزراء الدولة العثمانية ولد سنة 1243 وتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف من تصانيفه عيون الاخبار في النقود والآثار جزآن تركي. مفتاح العبر ترجمة الجزء الأول من الكتاب الثاني من مقدمة ابن خلدون وغير ذلك من الترجمة والرسائل.
البوتيجى - عبد المتعال بن عبد الملك بن أبي حفص عمر القرشي الجعفري القادري البوتيجى المالكي صنف قلائد الدر والجوهر في فرض الجمعة واتخاذ المنبر. فرغ منها في جمادى الأولى من سنة 1065.
ابن عبدون - عبد المجيد بن عبدون أبو محمد الوزير الفهري الأندلسي الأديب المالكي توفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. له الانتصار لأبي عبيدة على ابن قتيبة. البسامة في أطواق الحمامة وهى القصيدة الرائية. القصيدة الرائية في التاريخ مشهورة. المستعرب في تعليم رمى البندق.
الهروي - عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد القبسي أبو سعيد الهروي الحنفي نزيل قيسارية الروم توفى بها سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة. قال ابن عساكر له تصانيف في الأصول والفروع والتاريخ منها الاشراف على غوامض الحكومات. موجود في دار الكتب يكى جامع.
الأخشيدي - عبد المجيد بن يونس بن كافور الأخشيدي البرهاني المصري. من تصانيفه. أصح مطلوب وخير محبوب
في علم الصنعة فرغ منها سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة.
المخبو المحيوك بالطريق المسلوك فيما يصنع للملوك.
* ابن إسرائيل الرومي - عبد المجيد بن نصوح بن إسرائيل الرومي الحنفي الصوفي الأماسي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة. له ارشاد الطالبين في تعليم المتعلمين ترجمة تعليم المتعلم. الاصطفا في مناقب المصطفى صلى الله عليه وسلم. تحفة الأحباب في المنتخب من جامع الفتاوى. تذكرة الولي الألباب رسالة في التفسير. رسالة الخوف والحزن. رسالة الفلاح والهدى الواقعين في القرآن. رسالة الفوز العظيم. روضة الأزهار وجنة الأثمار. شرح پند نامه للعطار تركي نظما. رياض الناصحين تركي. قيافتنامه. كنز الفوائد في التصوف والأخلاق موجود في يحيى أفندي. مختصر المختصر أي القسم الثالث من المفتاح للسكاكي.
السامولي - عبد المجيد بن عبد الله السامولي السعدي كان حيا سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف كشف الريب عن حال المتجسسين عن الغيب.
* السيواسي - عبد المجيد بن محرم بن أبي البركات محمد ابن عارف مجد الدين أبو الخير السيواسي الحنفي الصوفي ولد ونشأ ببلده زيلة وتوفى مشيخة الزاوية بعد عمه شمس الدين بسيواس ثم انتقل إلى القسطنطينية ومات بها ولد سنة 971 وتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف من تصانيفه أربعون في الحديث. أزهار المثنوي وأنوار المعنوي في شرح المثنوي لحلال الدين الرومي. تلخيص خصائص النبي صلعم. درر العقائد وغرر كل سائق وقائد تركي.
رسالة الاسلام والايمان. رسالة الكبائر وشرحها. شرح جزيرة المثنوي. شرح قصيدة الميمية لجلال الدين الرومي.
شروط الصلاة. عدة المستعدين في التصريف. قمر السوس في الجام النفوس. كفارات الخمس. لذائذ الأثمار في فضل الصلاة على النبي المختار. لطائف الأزهار أيضا. مصقل القلوب. ديوان الإلهيات. تفسير الفاتحة. ميادين الفرسان.
مقاصد العينية ومصاعد أرواح الطيبة وعبية؟.
منيري الملتاني - عبد المجيد بن... الملتاني الهندي الشاعر المتخلص بمنيرى المتوفى سنة 1054. له ديوان شعره فارسي.
شرح قصائد العرفي الشيرازي. شرفنامه في اللغة فارسي. قيل اشعاره قريب من مائة والف.
* القريمي - عبد المجيد بن... القريمي ثم الرومي الشاعر توفى سنة... له مونس العشاق منظومة تركية في قصة يوسف وزليخا.
الشرنوبي - عبد المجيد بن. الشرنوبي الأزهري المالكي في سنة 1321 موجود ومشغول في التدريس ونشر الكتب في جامع الأزهر بمصر. له تحفة العصر الحديد ونخبة النصح المفيد في الموعظة. تقريب المعاني على رسالة الإمام ابن أبي زيد القيرواني. شرح تائية السلوك إلى ملك الملوك لأحمد عرب الشرنوبي في الفقه. شرح الحكم العطائية. شرح مختصر الألفية لابن مالك. الكوكب الدرية على متن العزية في فروع المالكية. المحاسن البهية على متن العشماوية في الفروع.
درويش الطالقاني - عبد المجيد بن عبد الله الشاعر المتخلص بدرويش الطالقاني نزيل أصبهان المتوفى بها سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي * الخانى - الشيخ عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الدمشقي الحنفي النقشبندي الخالدي المعروف بالخانى قدم قسطنطنية وتوفى بها في جمادى الآخرة من سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف صنف الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية في مجلد مطبوع.
العدوي - عبد المجيد بن علي العدوي المصري الخادم بالضريح الزينبي المتوفى سنة... له التحفة المرضية في الاخبار القدسية والأحاديث النبوية والعقائد التوحيدية والحكايات السنية والاشعار المرضية مطبوع بمصر. مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين.
ابن غلبون - عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب ابن غلبون الصوري أبو محمد الشاعر المتوفى سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة. له ديوان شعره مشهور.
الحلبي - عبد المحسن بن محمود بن عبد المحسن بن علي التنوخي امين الدين أبو القاسم الكاتب الحلبي الشهير بابن حمو ولد سنة 570 وتوفى سنة 643 ثلاث وعشر أربعين وستمائة.
من تصانيفه. ديوان الترسل. ديوان شعره. الفائق في اللفظ الرائق. كتاب النوادر والاخبار في عشرين مجلدا. مفتاح الأرواح في امتداح الراح وغير ذلك.
* القيصري - عبد المحسن بن مجد الدين القيصري الرومي الحنفي تفقه بمصر ورجع إلى بلده وتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة صنف شرح العروض للأندلسي. فرائض القيصري.
الكوراني - عبد المحسن بن سليمان الكوراني الكردي
الشافعي المدرس بروضة الرسول صلى الله عليه وسلم توفى سنة في حدود سنة 1040 من تصانيفه جامع الاسرار في تفسير القرآن.
الجيلي - عبد المحمود بن إبراهيم بن محمد الجيلي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة... صنف اللآلي الناظم في مدح الرسول الخاتم.
* آقحصارى - عبد المحيى بن عبد الخليل بن يوسف الآقحصارى الرومي الأديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له مطالع الأنوار في المنشآت والآثار.
الحلبي - عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين الهاشمي افتخار الدين الحلبي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع في مجلدات.
الجزري - عبد المطلب بن مرتضى الجزري المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة صنف صوء الدرر في شرح ألفية ابن معط.
المكي - عبد المعطى بن حسن بن عبد الله المكي ثم الحضرمي المحدث المتوفى بأحمد آباد سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة. له أسماء رجال البخاري في مجلدين.
اللخمي - عبد المعطى بن محمود بن عبد العلى اللخمي الإسكندري سديد الدين أبو محمد توفى سنة... له الاعلام بشرح فوائد كلام الامام شيخ الاسلام وهو شرح منازل السائرين. الدلالة في فوائد الرسالة القشيرية.
السملاوي - عبد المعطي بن سالم بن عمر السملاوي القادري الأزهري المصري الشافعي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف له من التصانيف احكام القول في حل مسائل العول. إفادة الأصحاب والخلان بشرح شعب الايمان.
اقتطاف الزهر من جوانب أشجار النهر من مسائل الفتاوى. انعام المنان بفضائل رمضان. البهجة السنية في شرح قصيدة الزينية.
ترغيب المشتاق في احكام مسائل الطلاق. التفاحة الوردية شرح قصيدة الزينية. تفريج الكرب والمهمات بشرح دلائل الخيرات.
الفوائد المقررة على كشف الاسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة أعني جوهرة التوحيد. كشف الاسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة له. المربع في حكم العقد على المذاهب الأربع.
مرشد العبد لسلوك الطريق واخذ العهد.
الخليلي - عبد المعطى بن محيي الدين الخليلي ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف. له رسالة في اخبار موسى النبي عليه السلام كبيرة. الفتاوى.
ابن البكا - عبد المعين بن أحمد البلخي الشهير بابن البكا له الطراز الأسمى على كنز المعمى شرح كنز الأسماء لقطب الدين المكي فرغ منها سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
ابن زهير البغدادي - عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي ضياء الدين أبو العز البغدادي المحدث اللغوي الحنبلي المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة. له شرح المثلثات لقطرب في اللغة. فضائل يزيد. كتاب الانتصار.
(من طبقات ابن رجب) الشريحي - عبد المقتدر بن القاضي ركن الدين الشريحي الكندي ثم الدهلي الصوفي المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة له مناقب الصديقين.
ابن جريج المكي - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي القرشي أبو الوليد المكي الفقيه المحدث أول مؤلف في الاسلام ولد سنة 80 وتوفى سنة 150 خمسين ومائة. من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الحديث.
الماجشون - عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة الماجشون المدني الفقيه المالكي أبو مروان المتوفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين. من تآليفه رحلة. كتاب كبير في الفقه. (من ميزان الاعتدال) الأصمعي - عبد الملك بن قريب بالتصغير ابن عبد الملك ابن علي بن أصمع الأصمعي الباهلي الإمام أبو سعيد البصري الأديب اللغوي ولد سنة 123 وتوفى بالبصرة سنة 215 خمس عشرة ومائتين له من التصانيف. الاحناس في أصول الفقه. أسماء الخمر.
أصول الكلام. الأضداد في اللغة. خلق الانسان. خلق الفرس. كتاب الإبل. كتاب الأبواب. كتاب الأخبية والبيوت. كتاب الأراجيز. كتاب الاشتقاق. كتاب الأصوات.
كتاب فعل وافعل. كتاب الألفاظ. كتاب الأمثال. كتاب الأنواء. كتاب الأوقات. كتاب جزيرة العرب. كتاب الخراج. كتاب الخيل. كتاب الدلو. كتاب الرحل. كتاب السرج واللجام والشوى والنعال. كتاب السلاح. كتاب الشاة والغم. كتاب الصفات. كتاب غريب الحديث والقرآن.
كتاب غريب الحديث والكلام الوحشي. كتاب الفتوح.
كتاب الفرق. كتاب القلب والابدال. كتاب اللغات. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. كتاب ما تكلم به العرب فكثر في أفواه الناس. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المصادر.
كتاب معاني الشعر. كتاب المقصور والممدود. كتاب مياه العرب. كتاب الميسر والقداح. كتاب النبات. كتاب النحل والعسل. كتاب النسب. كتاب النوادر. كتاب نوادر الاعراب.
كتاب الوحوش. كتاب الهمزة وتحقيقها. وغير ذلك.
ابن هشام البصري - عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري أبو محمد البصري ثم المصري كان عالما بالسير والنجوم توفى سنة 218 ثمان عشرة ومائتين. من تصانيفه انساب حمير وملوكها. تهذيب سير أبى اسحق. شرح ما وقع في اشعار السير من الغريب وغير ذلك.
التمار - عبد الملك بن عبد العزيز التمار أبو نصر النسائي القشيري المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. له رحلة.
ابن حبيب الأندلسي - عبد الملك بن حبيب بن سليمان ابن هارون السلمي أبو مروان الأندلسي المالكي من أهل البيرة رحل إلى المشرق ورجع وسكن قرطبة كان فقيها حافظا للحديث والاخبار ولد سنة 174 وتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه. اعراب القرآن. رغائب القرآن. شرح الموطأ لمالك. طبقات الفقهاء من أصحاب أئمة الحمسة. غريب الحديث. فضائل الصحابة. كتاب الجامع. كتاب حروف الاسلام. كتاب سيرة الامام في الملحدين. كتاب المسجدين.
مصابيح الهدى. الواضحة في اعراب الفاتحة.
الهروي - عبد الملك بن قطر الهروي أبو الوليد اللغوي النحوي المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين. له اشتقاق الأسماء.
الرقاشي - عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد الرقاشي أبو قلابة البصري نزيل بغداد المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين له كتاب المغازي.
السقطي - عبد الملك بن الحسن بن الفضل السقطي أبو عمر المحدث توفى سنة... له اجزاء في الحديث.
الاسترآبادي - عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد الحافظ أبو نعيم الاسترآبادي الجرجاني ولد سنة 242 وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة له الجرح والتعديل في أسماء الرواة.
كتاب الضعفاء في عشرة اجزاء.
القرطبي - عبد الملك بن أحمد بن أبي مروان عبد الملك ابن شهيد بالتصغير ابن ذي الوزارتين الوزير أبو مروان القرطبي
ولد سنة 323 وتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه تاريخ مرتب على السنين جامع للاخبار.
ابن طريف - عبد الملك بن طريف أبو مروان القرطبي المحدث اللغوي توفى سنة 400 أربعمائة. له كتاب الافعال.
الخركوشي - عبد الملك بن أبي عثمان محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد الواعظ الشافعي المعروف بالخركوشي (خركوش سكة بنيسابور) توفى بها سنة 407 سبع وأربعمائة.
من تصانيفه البشارة والنذارة. تهذيب الاسرار في طبقات الأخيار.
سير العباد والزهاد. شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم في ثمانية مجلدات. شرف النبوة. شعائر الصالحين. لوامع وغير ذلك.
الثعالبي - عبد الملك بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الإمام أبو منصور الثعالبي الأديب اللغوي ولد سنة 350 وتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة. له من التصانيف أحاسن المحاسن. اعجاز الايجاز. الأنوار البهية في تعريف مقامات فصحاء البرية. برد الأكباد في الاعداد. تحفة الأرواح وموائد السرور والافراح. التمثيل والمحاضرة. التوفيق للتلفيق. ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. جواهر الحكم. سحر البلاغة وسر البراعة. سر الأدب في مجارى كلام العرب. سيرة الملوك.
فقه اللغة في مجلد مطبوع بمصر. كتاب الغلمان. كتاب اللطف واللطائف (موجود في دار الكتب اسپانيا) الكشف والبيان. اللآلي والدرر ويسمى أيضا أحسن ما سمعت نظما ونثرا. لطائف المعارف في الأدب. المبهج. مرآة المروات واعمال الحسنات رتبه على خمسة عشر بابا. من غاب عنه المطرب. مؤنس الوحيد ونزهة المستفيد في المحاضرات. نهاية الكفاية. يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر في أربع مجلدات مطبوع. يتيمة اليتيمة أيضا في التراجم.
ابن بشران - عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المحدث الواعظ أبو القاسم البغدادي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة. له أمالي في الحديث.
ابن نزاز - عبد الملك بن محمد بن نزار المحدث البغدادي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة. صنف اجزاء في الحديث.
ابن المش القرطبي - عبد الملك بن أحمد بن محمد ابن عبد الملك بن الأصبغ القرشي أبو مروان القرطبي المالكي
المعروف بابن المش (بالميم والشين المعجمة) ولد سنة 358 وتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة. صنف كتاب في أصول الفقه تسعة اجزاء. مناسك الحج. وغير ذلك في الاعتقادات.
الطبني - عبد الملك بن أبي مضر زيادة الله بن علي التميمي الطبني أبو مروان الأندلسي كان أديبا مؤرخا رحل إلى المشرق ورجع توفى مقتولا بقرطبة سنة 457 سبع وخمسين وأربعمائة.
صنف تاريخ القيروان. (من المعجب) امام الحرمين - عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ابن عبد الله ضياء الدين أبو المعالي الحويني الشافعي الشهير بامام الحرمين ولد سنة 419 قدم بغداد ثم سافر وجاور في مكة والمدينة.
ورجع إلى نيسابور يدرس العلم ويعظ إلى أن توفى بها سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة. من تصانيفه الارشا - د في علم الكلام. أساليب في الخلاف. البرهان في الأصول. البلغة.
التحفة في الأصول. تفسير القرآن. تلخيص التقريب.
تلخيص نهاية المطلب. ديوان الخطب. رسالة النظامية.
الشامل في الأصول. شرح لباب الفقه للمحاملي. عتاب الأمم.
العقيدة النظامية. غنية المسترشدين في الخلاف. غياث الأمم في الإمامة. غياث الخلق في اتباع الأحق في التحريض على الاخذ بمذهب الشافعي. الغياثي صنفه للوزير غياث الدين في مجرى الأحكام السلطانية للماوردي. لمع الأدلة. مدارك العقول لم يتم. مغيث الخلق في اختيار الأحق صنفه لترجيح مذهبه. نهاية المطلب في دراية المذهب. ورقات في الأصول مشهور عليها شروح وغير ذلك.
الهروي - عبد الملك بن علي المؤدب الهروي الأديب اللغوي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة. له كتاب الصفات والأدوات التي يبتدئ بها الاحداث. المحيط في اللغة.
مختصر تفسير القرآن للرماني.
المقدسي - عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد الشافعي المعروف بالمقدسي أبو الفضل الفرضي سكن بغداد وتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة صنف فرائض المقدسي.
المعافى - عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك المعافى أبو القاسم كان حيا سنة 504 أربع وخمسمائة. له روضة البلاغة في الأدب.
ابن أبي العلاء الإشبيلي - عبد الملك بن أبي العلاء زهر بن أبي مروان عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر الأيادي
أبو مروان الإشبيلي الطبيب المتوفى باشبيلية سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة من تصانيفه. تذكرة في الطب أول ما تعلق بعلاج الأمراض. التيسير في المداواة والتدبير.
رسالة في البرص والهق. كتاب الأغذية. كتاب الزينة في في أمر الدواء المسهل. مقالة في علل الكي وغير ذلك.
الإسنائي الشاعر - عبد الملك بن الأعز بن عمران الثقفي تقى الدين الإسنائي الشاعر الشيعي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة. له ديوان شعره.
الأوسي - عبد الملك بن محمد الأوسي أبو مروان الفقيه المتوفى سنة... له الاستدلال بالحق في تفضيل العرب على جميع الخلق.
ابن بدرون - عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي ثم السبتي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة له زهر الكمامة وقطر الغمامة. كمامة الزهر وفريدة الدهر في شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ. أطواق الحمامة في شرح البسامة الابن عبدون.
الارمنتى - تقى الدين عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك الارمنتى المصري الشافعي المتوفى بقوص سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف أرجوزة في الحلى. نظم تاريخ مكة للأزرقي.
* ابن بخشايش الرومي - عبد الملك بن بخشايش الرومي الحنفي له رواح الأرواح في شرح مراح الأرواح. فرغ من تأليفه سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
والد علان المكي - أبو الوقت عبد الملك بن علي ابن مباركشاه البكري الصديقي المكي الشافعي والد علان توفى في حدود سنة 910 له الحبل المتين في الأذكار والأدعية المأثورة عن سيد المرسلين. هدية المحبين في الأدعية والاذكار أيضا.
درر المعاني الجلية.
أمان الله الهندي - عبد الملك الملقب بأمان الله الباني پتى الهندي الصوفي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
له رسالة في اثبات الأحدية فارسي. شرح اللوائح للجامي.
ابن دعسين اليمنى - عبد الملك بن عبد السلام بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن دعسين (بفتح الدال والسين المهملتين وسكون العين والنون قبيلة باليمن) الأديب الصوفي المتوفى
بمخا سنة 1006 ست والف. من تصانيفه اعداد الزاد بشرح ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد. جواهر الملوك المتحلى بها جيد السلوك إلى ملك الملوك. الدر النضيد في انساب بنى خالد بن أسيد. عقد الجواهر الزين المحتوى غالب بنى دعسين.
قرة العين بمعرفة بنى دعسين. منحة الملك الوهاب بشرح ملحة الاعراب للحريري.
العصامي - عبد الملك بن جمال الدين العصامي ابن صدر الدين بن عصام الدين الإسفرائني العصامي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 978 وتوفى بالمدينة سنة 1037 سبع وثلاثين والف. من تصانيفه تسهيل العروض إلى علم العروض. حاشية على شرح القطر للمصنف. شرح الارشاد في النحو. شرح ايساغوجي في المنطق شرح بلوغ الإرب من كلام العرب في النحو.
شرح الخزرجية في العروض. شرحان على رسالة الاستعارات للسمرقندي. شرح الكافي في علمي العروض والقوافي.
شرح منظومة الشمني في الحديث. شفاء الصدور بشرح الشذور أعني شذور الذهب في النحو. الكافي الوافي بعلم القوافي. منظومة في الألغاز النحوية.
الغيلالى - عبد الملك بن أبي عبد الله محمد الغيلالى المغربي المالكي الصوفي هو من رجال القرن الحادي عشر في حدود سنة 1086 له ارشاد المريد السالك إلى من يقتدى من امامى الجماعتين في المسجد المحمدي على مذهب مالك.
العصامي المكي - عبد الملك بن حسين بن عبد الملك المكي الشافعي المعروف بالعصامي ولد سنة 1049 وتوفى بمكة سنة 1111 إحدى وعشرة ومائة والف. صنف سمط النجوم العوالي في أنباء الأوائل والتوالي في التاريخ والتراجم مجلدين.
قيد الأوابد في العوائد والزوائد.
التجموعتى - عبد الملك بن محمد التجموعتى الفقيه المغربي أبو مروان القاضي بفاس المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له شرح قصيدة الرائية لابن ناصر المغربي في قواعد الدين.
* القلعي - عبد الملك بن عبد المنعم بن القاضي تاج الدين القلعي الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف. له الكواكب الدرية من الفتاوى القلعية.
جمعه ورتبه تلميذه السيد خليل طيبلة. بلوغ القصد في تحقيق مباحث الحمد.
الفتني - عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني (بفتح الفاء والتاء المشددة بلدة بالهند) أصلا والمكي مولدا والمدني منشأ ودارا ولد بالطائف سنة 1261 من تصانيفه كمال المخاصرة في آداب البحث والمناظرة. شرح أرجوزته. مختصر شعب الايمان. نتيجة الآداب خدمة للطلاب فرغ منها سنة 1306 نظم السراجية في الفرائض. شرح تلك المنظومة. فيض الرحمن على المطالب الحسان في أمور الدين وشعب الايمان.
البابي - عبد الملك بن علي بن أبي المنى البابي تقى الدين الحلبي الشافعي المقرى المعروف بعبيد النحوي الضرير ولد سنة 766 وتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. له نزهة الناظرين في الكتاب المبين من التصوف. وله مصنف في الفقه مما ليس في الروضة والمنهاج.
التونسي - الشيخ العلامة سيدي عبد الملك بن أحمد الحمادي المحمودي التونسي المالكي الخلوتي البشيري صاحب الزاوية المعمورة بسليانة توفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف. صنف الحزب اللطيفي دعاء منظوم جامع للمقاصد.
اليماني - عبد المنعم بن إدريس بن سنان بن ابنة وهب بن منبه اليماني المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. صنف كتاب المبتدا.
ابن غلبون - عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون بن المبارك أبو الطيب المغربي ثم المصري الشافعي المقرى المتوفى بمصر سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه ارشاد المبتدى في القراءات. حديقة البلاغة ودوحة البراعة في ذكر المآثر العربية ونشر المفاخر الاسلامية. رد فيه ما صنف أبو عامر ابن خرشنة في تفضيل العجم على العرب. المرشد في القراءات. المعدل في القراءات.
ابن فرس - عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي المعروف بابن فرس الغرناطي الفقيه المالكي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. صنف احكام القرآن. أدب القضاء.
الجلياني - عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن حسان الوادي آشى الغساني حكيم الزمان أبو الفضل الحليانى الأندلسي نزيل دمشق سنة 531 وتوفى بدمشق سنة 603 ثلاث وستمائة. من تصانيفه أدب السلوك. تحرير النظر. تحفة الجوهرية قصيدة في فتوحات صلاح الدين الأيوبي. جامع أنماط السائل في العروض والخطب
والرسائل. ديوان الحكم وميدان الكلم ديوان الغزل والتشبيب.
ديوان المبشرات والقدسيات. ديوان المديح. سر البلاغة وصنايع البديع في فصل الخطاب. مذبحة رهان الأذهان في مدى ذكر الملك الناصر على ممر الزمان. مشارع الأشواق في التصوف. منادح الممادح وروضة المآثر والمفاخر من خصائص الملك الناصر أعني صلاح الدين.
الأبرقوهي - عبد المنعم بن محمد الأبرقوهي شمس الدين النحوي المتوفى سنة... له شرح لب الألباب [1] في علم الاعراب للاسفراييني.
جلال المصري - جلال الدين عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمود القاضي أبو محمد المصري ثم الدمشقي الشافعي يعرف بجلال المصري مات بالقدس سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له تعليقة على التنبيه في الفروع.
ابن الأشرف - عبد المنعم بن السيد خضر الحمصي الحنفي الشهير بابن الأشرف المتوفى بطرابلس الشام سنة 1160 ستين ومائة والف. له شرح بدء الأمالي.
العاني - عبد المنعم بن محمد بن أحمد العاني ثم الراوي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف بدمشق. له قاموس العاشقين في اخبار السيد حسين برهان الدين. مطبوع في بيروت.
القلعي - عبد المنعم بن تاج الدين محمد بن عبد المحسن ابن سالم القلعي المكي الحنفي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف له بديعة. شرح البديعة المذكورة.
الدمياطي - عبد المولى بن عبد الله الدمياطي الحنفي تلميذ الطحطاوي المتوفى بعد سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف صنف تعاليق الأنوار على الدر المختار شرح تنوير الابصار.
الظفاري - عبد المؤمن بن أحمد بن محمد الأصبحي أبو محمد الظفاري اليمنى المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
له كتاب الأحكام.
صفى الأرموي - عبد المؤمن بن فاخر صفى الدين ارموى الأصل بغدادي المولد والمنشأ المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. له رسالة الشرفية في الأدوار. كتاب الأدوار.
شفروة - عبد المؤمن وقيل فضل الله بن هبة الله الأديب شرف الدين المعروف بشفروة (شفروة قرية) الأصبهاني المتوفى سنة. من تصانيفه اطباق الذهب (من رياض العارفين).
الدمياطي - عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن ابن شرف البوني الحافظ شرف الدين أبو محمد الدمياطي المصري المحدث الشافعي يعرف بابن الماجد نزيل دمشق ولد بدمياط سنة 613 وتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة. من تصانيفه النسلى والاغتباط بثواب من تقدم من الافراط. سير النبي. العقد المثمن فيمن يسمى بعبد المؤمن. فضل الخيل. قبائل الخزرج.
كشف المغطى في فضل الصلاة الوسطى المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح. معجم الشيوخ.
الكابى - عبد المؤمن بن رمضان بن محمد الكابى وأيضا يقال الكافي الحنفي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة. له بنية الغنية في الفروع. غنية المغنى في اختصار البنية له.
(من طبقات القارى) البغدادي - صفى الدين عبد المؤمن بن عبد الحق ابن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي ولد سنة 688 وتوفى سنة 739. له تصانيف كثيرة منها. مراصد الاطلاع في أسماء الأمكنة والبقاع. في مختصر معجم البلدان مطبوع.
المطالب العوال لتقرير منهاج الاستقامة والاعتدال. ادراك العناية في اختصار الهداية. تسهيل الفصول في علم الأصول.
قواعد الأصول ومعاقد الفصول. اللامع المغيث في علم المواريث.
مختصر تاريخ الطبري. تحرير المقرر في تقرير المحرر. تحقيق الأمل في الأصول والجدل. العدة شرح العمدة.
الزعفراني - عبد المؤمن بن أبي بكر بن محمد الزعفراني المتوفى سنة... له شرح مصابيح السنة للبغوي.
* نهاري زاده - عبد المؤمن بن عبد الله الپرزرينى الرومي المعروف بنهاري زاده المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. له أركان الخمس الاسلامية منظومة تركية. حاشية على شرح آداب البحث للشرواني.
قانع البخاري - عبد المؤمن بن محمد القرشيكى البخاري المدرس الحنفي المتخلص بقانع الضرير المتوفى سنة... له نظم الأساس في مختصر الوقاية فارسي. نظم فقه الكيداني كذا.
ابن عراق - عبد النافع بن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن عراق الدمشقي الأصل الحجازي المنشأ القاضي سرى الدين الحنفي ولد بمجدل سنة 920 توفى بمكة سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة. من تصانيفه الاعتنا في شان من يقتنى. بيان ما تحصيل في جواب أي المسجدين أفضل أهو القائم بالعبادة أو المهجور أو الدائر العاري المهجور. الفرج المغبون وفرح المحزون.
الحموي - عبد النافع بن عمر الحنفي الحموي نزيل طرابلس الشام توفى بادلب الصغرى في سنة 1016 ست عشرة والف من تصانيفه. تحرير الأبحاث في الكلام على حديث حبب إلى من دنياكم الثلاث. تفسير سورة الاخلاص الرسالة الهادية إلى اعتقاد الفرقة الناجية. منظومة في العقائد.
* نافع العبنتابى - عبد النافع بن طاهر العبنتابى المتخلص بنافع كان فاضلا أديبا سافر إلى مصر وأقام بها معلما أربع عشرة سنة ثم رجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
* الاطنه وى - عبد النافع بن المفتى محمد سعيد الاطنه وى الرومي الحنفي أحد أكابر الرجال العثمانية الشهير برمضان زاده المتخلص بعفت توفى بمكة عائدا من الحج سنة 1308 من تصانيفه. تحفة الفكر في الحديث. ديوان شعره.
السير والسلوك تركي. منتخبات رسالة القشيرية. نافع الآثار.
النفع المعول في ترجمة المطول في مجلدين مطبوع وغير ذلك.
القزويني زلالي - عبد النبي بن خلف القزويني المتخلص بزلالى الشهير بفخر الزمان توفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف. له آذر وسمندر منظومة فارسية. حسن كاوسوز كذا في المثنويات. دستور الفصحاء. ديوان شعره فارسي.
ذره وخورشيد في المثنويات. سبعهء سياره كذا. سليمان نامه كذا. شعلهء ديدار. محمود واياز كذا في المثنويات. ميخانه مجموعة فارسية منثورة في منظومات ساقى نامه لشعراء الفرس وتراجمهم فرغ منها سنة 1028.
* النابلسي - عبد النبي بن... النابلسي الشاعر المتوفى مغروقا بالبحر سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره.
* خوجه زاده - عبد النصير بن عبد الله الآقثهرى الرومي المعروف بخوجه زاده توفى بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة. له شرح الطريقة المحمدية.
القازاني - عبد النصير بن إبراهيم البلغاري أبو النصر القازاني الحنفي له شرح العقائد للنسفي فرغ منها سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف.
* الكوتاهيه وى - عبد الواجد بالجيم ابن محمد بن محمد المشهدي العجمي ثم الكوتاهيه وى الحنفي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه شرح كتاب النقاية في علم الهداية.
معالم الأوقات في الأسطرلاب. منظومة في الأسطرلاب.
السدوسي - أبو عبيدة عبد الواحد بن واصل السدوسي الحداد مولاهم البصري الحافظ المحدث نزيل بغداد توفى سنة 190 تسعين ومائة. صنف كتابا في الحديث.
البزار - عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم البزار نسبة إلى اعمال البزر. أبو طاهر البغدادي المقرى توفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة. من تصانيفه. الانتصار لحمزة. رسالة في الجهر بالبسملة. قراءة الأعمش. قراءه حمزة الكبير. قراءة حفص صنعته. قراءة الكسائي. كتاب الخلاف بين أصحاب عاصم وحفص وسليمان. كتاب الخلاف بين أبى عمر والكسائي.
كتاب شواذ السبعة. كتاب الفصل بين أبى عمرو والكسائي كتاب الهاءات. كتاب الياءات وغير ذلك.
الحلبي - عبد الواحد بن علي أبو الطيب اللغوي الحلبي المقتول سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة. له الابدال من كلام العرب. مراتب النحاة. شجرة الدر. لطيف الاتباع.
الصيمري - عبد الواحد بن الحسين أبو القاسم الفقيه الصيمري الشافعي (الصيمر نهر من انهار البصرة) سكنها ودرس بها وتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه أدب المفتى والمستفتي. الارشاد في شرح كفاية القياس له.
أصل الأصول في علم النجوم. الايضاح من فروع الشافعية في سبع مجلدات. كفاية القياس.
ببغا الشاعر - عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي أبو الفرج البغدادي الشاعر المعروف بالبغا (بفتح الباء الأولى وتشديد الباء الثانية وفتح الغين المعجمة وبعدها الف.
وهو لقب له) توفى في بغداد سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة.
له ديوان شعره مشهور.
ابن حرب - عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي البغدادي الحنبلي المعروف بابن حرب المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة صنف كتاب الاعتقاد المروى عن الإمام أحمد بن حنبل.
المطرز - أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن أيوب المعروف بالمطرز (بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء المشددة وبعدها زاء وهذه اللفظة لمن يطرز الثياب) البغدادي الشاعر ولد سنة 354 وتوفى سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة.
له ديوان شعره.
ابن شبطا - عبد الواحد بن الحسين بن شبطا البغدادي
المقرى المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة. له كتاب التذكار في القرآت العشرة.
العبكري - عبد الواحد بن علي بن عمر بن إبراهيم ابن برهان الاسلام أبو القاسم الأسدي البغدادي الفقيه المتكلم اللغوي المعروف بالعكبري (بضم العين وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة وبعدها راء. وهذه النسبة إلى عكبرا بليدة على دجلة فوق بغداد) توفى بها سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
له من الكتب. الاختيار في الفقه مشهور. أصول اللغة.
المليحي - الحافظ عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم الهروي الشهير بالمليحي الفقيه المحدث المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة. صنف الرد على أبى عبيد في غريب القرآن. روضة فيها الف حديث والف غريب والف حكاية والف بيت من الشعر. غريب الحديث.
السعدي الدمشقي - أبو الفرج عبد الواحد بن محمد ابن علي بن أحمد الشيرازي الأصل المقدسي ثم الدمشقي الأنصاري الحنبلي المعروف بالسعدي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه الايضاح في الفقه. تبصرة في الفقه.
الجواهر في تفسير القران يحتوى ثلاثين مجلدا. المنهج في فروع الحنابلة. مسائل الامتحان.
القشيري - أبو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم ابن هوازن النيسابوري القشيري الخطيب بجامع المنبعي ولد سنة 418 وتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة. له مجموع الخطب التي كان ينشئ في كل جمعة خطبة جديدة جامعة للفوائد.
الولاستجردى - عبد الواحد بن محمد بن عمر الهروي المعروف بالولاستجردى الفقيه الشافعي ولد سنة 440. وتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة قال ياقوت في معجم البلدان علق على مسائل أبى أبى اسحق الشيرازي في الخلاف.
الروياني - عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد أبو المحاسن الفقيه الشافعي قاضى طبرستان المعروف بالرويانى (بضم الراء وسكون الواو مدينة كبيرة من حبال طبرستان) ولد سنة 415. وتوفى مقتولا بيد الملاحدة بآمل طبرستان سنة 502 اثنتين وخمسمائة. من تصانيفه. بحر المذهب في الفروع.
التنجير كذا. التهذيب في غريب الحديث حقيقة القولين.
حلية المؤمن في الفروع. عوالي في الحديث كافي في الفروع.
كتاب المبتدأ. نصوص الشافعي.
الآمدي - القاضي ناصح الدين أبو الفتح عبد الواحد ابن القاضي محمد بن عبد الواحد التميمي الآمدي (بالهمزة الممدودة والميم المكسورة وبعدها دال مهملة هذه النسبة إلى آمد مدينة كبيرة في ديار بكر) اخذ عن الشيخ احمد الغزالي وتوفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة. له من الكتب. جواهر الكلام في شرح الحكم والاحكام من قصة سيد الأنام عليه الصلاة والسلام. الحكم والاحكام من كلام سيد الأنام. غرر الحكم ودرر الكلم من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
النعماني - عبد الواحد بن صفى الدين النعماني المتوفى سنة... له تحصيل السداد في علم الكلام.
السفاقسي - عبد الواحد بن التين السفاقسي المغربي المحدث المالكي المتوفى سنة... له شرح الجامع الصحيح للبخاري في مجلدات.
المراكشي - عبد الواحد بن علي التميمي الحافظ محيي الدين أبو محمد المراكشي المغربي المالكي ولد بمراكش سنة 581 وتوفى سنة 647 سبع وأربعين وستمائة. صنف المعجب في اخبار أهل المغرب في التاريخ.
ابن خطيب زملكان - كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم ابن خلف الأنصاري السماكي الشافعي المعروف بابن خطيب زملكان وبابن الزملكاني (زملكان بفتح الزاء المعجمة وسكون الميم وفتح اللام والكاف قرية بغوطة دمشق) توفى بها سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. من تصانيفه التبيان في علم البيان المطلع على اعجاز القرآن. المفضل على المفصل ودراية المفصل. المنهج المفيد في احكام التوحيد. نهاية التأسيل في اسرار التنزيل في تفسير القرآن.
ابن المنير - عبد الواحد بن شرف الدين بن محمد ابن منصور بن المنير الجزامى عز القضاة الإسكندراني المالكي الشهير بابن المنير (بضم الميم وفتح النون وسكون الياء المثناة وكسرها بالتشديد) ولد سنة 651 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات.
الباهلي - عبد الواحد بن محمد الغافقي الأندلسي أبو محمد الباهلي المقرى المالكي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له
أصول الخمسة التي بنى عليه الاسلام. شرح التيسير لأبي عمرو الداني في القراءات. المنتخب في فضائل القرآن.
المغربي - عبد الواحد بن محمد المغربي المالكي نزيل دمشق الطبيب في المارستان النووي المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة. له تحفة المحب في الطب. عقد الجمان فيما يلزم من ولى البيمارستان.
الرشيدي - عبد الواحد بن عبد الله البرجي الرشيدي المصري الشافعي المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف صنف نزهة المسامرة في اخبار مصر والقاهرة.
ابن عاشر - عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر ابن سعد الأنصاري أبو محمد الأندلسي ثم الفاسي الفقيه المالكي الشهير بابن عاشر المتوفى سنة 1040 أربعين والف. له من التصانيف الاعلان بتكميل مورد الظمآن في كيفية رسم القرآن. الجمع بين أصول الدين وفروعه. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. فتح المنان المروى بمورد الظمآن. المرشد المعين على الضروري من علوم الدين.
* الأنصاري اليمنى - عبد الواحد بن أبي بكر الأنصاري اليمنى الشافعي القاضي بقنفذة المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف صنف الجواب الابى في صحة الطلاق مع الكلام القليل وإن كان بالأجنبي. شرح عقيدة الامام قاسم والرد على الزيدية. شرح فرائض السراجية. منظومة في أصول الدين. نظم المنهج التنجيزيتى - أبو محمد عبد الواحد بن يخلف التنجيزيتى المطغرى المتوفى سنة.. له عقيدة الموحدين في معرفة رب العالمين.
ابن أبي العاص - الحافظ أبو محمد عبد الوهاب ابن عبد المجيد بن الصلت بن عبد الله بن الحكم المعروف بابن أبى العاص البصري الثقفي ولد سنة 108 وتوفى سنة 194 أربع وتسعين ومائة. له كتاب الحديث رواه عن يحيى بن سعيد.
الخفاف البصري - أبو نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي المعروف بالخفاف البصري نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 204 أربع ومائتين. له تفسير القرآن. كتاب السنن. كتاب الصيام. كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن.
ابن حريش - عبد الوهاب بن أحمد بن حريش الهمذاني الأعرابي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له كتاب الغريب. كتاب النوادر. مناظراته مع الأصمعي.
الوراق - عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع أبو انس النسائي ثم البغدادي المحدث الزاهد المعروف بالوراق المتوفى في ذي القعدة من سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين. له كتاب السنة.
ابن طوق الثعلبي - القاضي أبو محمد عبد الوهاب بن علي ابن نصر بن أحمد بن الحسين بن هارون بن مالك البغدادي الفقيه المالكي المعروف بابن طوق الثعلبي ولد سنة 362 وتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة بمصر. صنف التلقين في الفروع.
الجوهرة في المذاهب العشرة. رحبه. شرح المدونة. عيون المسائل. كتاب الأدلة في مسائل الخلاف. المعونة في شرح الرسالة. النصرة لمذهب امام دار الهجرة.
ابن الأذرعي - الحافظ أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله ابن عمران بن أيوب بن المعمر المري الحبال الدمشقي الشروطي المعروف بابن الأذرعي (اذرعات بلد بنواحي دمشق الشام) توفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة. قال صاحب قلادة النحر في ترجمته صنف كتبا كثيرة.
ابن رامين البغدادي - الامام نور الدين عبد الوهاب ابن محمد بن عمر بن محمد البغدادي الشافعي المعروف بابن رامين سكن البصرة ودرس إلى أن توفى بها سنة 430 ثلاثين وأربعمائة من تصانيفه. الاستغناء في تفسير القرآن. فصول في الأصول.
القرطبي - أبو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب ابن عبد القدوس الأنصاري القرطبي المالكي المقرى ولد سنة 403 وتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة. صنف مفتاح القراءات.
ابن منده - أبو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ أبى عبد الله محمد بن إسحاق بن يحيى بن منده (بفتح الميم وسكون النون وفتح الدال نسبة لأجداده) المحدث الأصبهاني المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة. له الفوائد في الحديث.
الشيرازي - القاضي أبو محمد عبد الوهاب بن محمد ابن عبد الواحد بن محمد الفامى الشيرازي الشافعي نزيل بغداد.
المدرس بالنظامية ولد سنة 414 وتوفى سنة 500 خمسمائة. قال صاحب عقد المذهب في طبقات حملة المذهب له سبعون مصنفا منها. تاريخ الفقهاء. تفسير القرآن. كتاب الآحاد.
ابن الحنبلي - عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي الواعظ المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب البرهان في الأصول.
رسالة في رد الأشعرية. كتاب المفردات في الأصول. كتاب المنتخب أيضا في الأصول.
الأنماطي - الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد المحدث البغدادي المعروف بالأنماطي (بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الميم وبعد الألف طاء مهملة هذه النسبة إلى الأنماط وبيعها وهى البسط التي تفرش) ولد سنة 462 وتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. له من الكتب تخاريج في الحديث. فوائد في الحديث أيضا. كتاب في الإجازات.
الزنجاني - تاج الدين عبد الوهاب بن إبراهيم بن عبد الوهاب الزنجاني البغدادي الفقيه الأديب اللغوي المعروف بالزنجاني الشافعي المتوفى سنة... من تصانيفه تصحيح المقياس في تفسير القسطاس للزمخشري في العروض. فتح الفتاح في شرح المراح الكافي في شرح الهادي له. مبادى في التصريف. متن الهادي في التصريف فرغ منها سنة 654 أربع وخمسين وستمائة. المعرب عما في الصحاح والمغرب في اللغة.
الوراق - عبد الوهاب بن حسين بن عبد الوهاب البهنسى الشافعي الأصولي النحوي سديد الدين أبو القاسم الوراق بالمدينة البهنسية المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة. له شرح مثلثات قطرب في اللغة.
ابن سحنون الطبيب - عبد الوهاب بن أحمد بن أبي الفتح ابن سحنون الطبيب مجد الدين الحنفي الدمشقي الخطيب بجامع الميرب توفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة. صنف ديوان شعره. مفرح النفس.
العلفي - عبد الواسع بن عبد الرحمن بن محمد القرشي الأموي الصنعاني المعروف بالعلفي المدرس ولد سنة 1026 وتوفى سنة 1108 ثمان ومائة والف. صنف تفسير سورة الاخلاص.
مجموع في خطب السنة. كتاب وخطاب رسالة في الأدب.
الوعظ النافع للقاضي عبد الواسع.
المراغي - بهاء الدين عبد الوهاب بن عبد الرحمن الأخميمي المراغي (المراغة قرية من الصعيد) الفقيه الشافعي المعروف بالمراغى تفقه بالقاهرة وقدم دمشق واستوطنها إلى أن مات بها سنة 764 أربع وستين وسبعمائة. صنف المنقذ من الزلل في العلم والعمل.
ابن وهبان - عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي امين الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
له من التصانيف أحسن المقال على العشر الخصال. درة الشنوف في مخارج الحروف. دفع النزاع فيما في الحرير بالاجماع. رسالة الشريعة لرد المقالة الشنيعة. شرح درر البحار للقونوي في الفروع. عقد القلائد في حل قيد الشرائد له. عمدة الخلف في اختيار في القراءات. غاية الاختصار في أصول قراءة أبى عمرو.
الفرائد في الزوائد. قيد الشرائد في نظم الفرائد منظومة في الفقه.
كشف الأستار فيما اختاره النزار في القراءة. كفاية في القافية لعله كافية. نظم درر الجلا في قراءة السبعة الملا من منظومات حرز الأماني للشاطبي. نهاية الاختصار في اوزان الأعشار.
ابن السبكي - عبد الوهاب بن تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي تاج الدين أبو النصر المصري الأديب الشافعي ولد سنة 727 وتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف الألغاز.
تشحيذ الأذهان على قدر الامكان. في الرد على البيضاوي. ترشيح التوشيح. التصحيح. التوشيح. جمع الجوامع في الأصول.
رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب. السيف المشهور في عقيدة أبى منصور. شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
طبقات الفقهاء الشافعية. معيد النعم ومبيد النقم. وغير ذلك.
السكسكي - عبد الوهاب بن عبد الرحمن البربري السكسكي.
صنف طبقات فرغ منها سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
ابن الخليفة - عبد الوهاب بن محمد النيسابوري الحنفي الشهير بابن الخليفة له شرحان على وقاية الراوية لصدر الشريعة فرغ منها سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة.
الپنوانى - عبد الوهاب بن يوسف الكردي الشافعي المعروف بالپنوانى المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة.
صنف رفع الشك والمين في تجريد الفنين.
الحلبي - عبد الوهاب بن محمد بن حسن بن أبي الوفاء العلوي تاج الدين أبو نصر الحسيني الشافعي قاضى القضاة بحلب المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. له من التصانيف ارشاد الماهر لنفائس الجواهر في الفقه. أوضح المسالك إلى علم المناسك.
بلوغ القاصد لاسنى المقاصد. حق المبين لادحاض شين المبطلين.
الروض المغرس في فضل بيت المقدس. الروض الناظر لنزهة المناظر مجموع في الأدب. عدة الحكام شرح عمدة الاحكام للمقدسي.
مرقاة العلماء لاصطلاح الحكماء. نزهة البصير لحل زاد الفقير لابن الهمام الحنفي. شرح فرائض المنهاج للنووي وغير ذلك.
الاسترآبادي - عبد الوهاب بن علي الحسيني الأمير الاسترآبادي القاضي بجرجان المتوفى في حدود سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. له حاشية على شرح هداية الأبهري.
رسالة في تنزيه الأنبياء. شرح قصيدة البردة فارسي.
ابن زهرة - عبد الوهاب بن محمد بن يحيى بن أحمد الطرابلسي تاج الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تصانيفه بهجة الوصول في شرح منهاج الأصول للبيضاوي خمس مجلدات. تذكرة المحتاج في شرح المنهاج للنووي. تذكرة النبيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع خمس مجلدات. شرح مختصر التبريزي في فروع الشافعية. المختار في فقه الأبرار.
ابن عربشاه - عبد الوهاب بن أحمد الدمشقي تاج الدين أبو الفضل الحنفي المعروف بابن عربشاه ولد سنة 813 وتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. له من التصانيف ارشاد المفيد لخالص التوحيد.
الجوهر المنضد في علم الخليل احمد. دلائل الانصاف في الألفيات تزيد على خمسة وعشرين الف بيت. روضة الرائض في علم الفرائض. شفاء الكليم بمدح النبي الكريم. كتاب التعبير منظومة في أربعة آلاف بيت. المنح المعظمة في نظم المسائل المقدمة لأبي الليث في الفقه. الجلالية العظمى في التوحيد والأسنى. تضرع الذليل لربه المولى الجليل. أشرف الأنساب نسب أفضل الأنبياء وأعظم الأحباب. أشرف الرسائل وأظرف المسائل وغير ذلك.
* خيالي الرومي - عبد الوهاب بن عبد الكريم المدرس الرومي توفى قضاء ازمير. المتخلص بخيالي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له ليلى ومجنون. منظومة تركية.
الملتاني - عبد الوهاب بن السيد احمد جلال الدين شريف الله البخاري ثم الملتاني الهندي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له تفسير القرآن.
عبدي البرسوي - عبد الوهاب چلبي البروسوي الشاعر المتخلص بعبدي المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
العرضي - جلال الدين عبد الوهاب بن إبراهيم الحلبي الشافعي الأشعري المعروف بالعرضي المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة صنف مصباح المشكاة في عدم الحرج في الزكاة.
الصابوني - عبد الوهاب بن مصطفى بن إبراهيم الصابوني الهمداني نزيل دمشق سافر إلى المدينة ومات بها سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة له شرح معميات مير حسين. الصراط المستقيم. مناقب العارفين ومراتب المكاشفين في جلال الدين الرومي. نواى خروس منظومة فارسية.
الشعراني - عبد الوهاب بن أحمد بن علي بن أحمد ابن محمد بن زرقا بن موسى بن السلطان احمد التلمساني الفقيه المحدث الشعراني المصري الصوفي توفى في جمادى الأولى من سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له الأجوبة المرضية عن أئمة الفقهاء والصوفية. الأخلاق الزكية والعلوم اللدنية. الأخلاق المتبولية المفاضة من الحضرة المحمدية. ارشاد المغفلين من الفقهاء والفقراء إلى شروط صحبة الامراء. الأنوار القدسية في ملزمة آداب العبودية. البحر المورود في المواثيق والعهود. البروق الخواطف.
تنبيه الأغبياء على قطرة من بحر علوم الأولياء. تنبيه المغترين في القرن العاشر على ما خالفوا فيه سلفهم الطاهر. الجواهر والدرر.
الجوهر المصون والسرا لمرقوم فيما تنتجه الخلوة من الاسرار والعلوم. حقوق اخوة الاسلام. درر الغواص في فتاوى سيدي على الخواص. الدرر المنثورة في بيان زبد العلوم المشهورة.
ردع الفقرا عن دعوى الولاية الكبرى. الدرر واللمع في الصدق والورع. السراج المنير في غرائب أحاديث البشير النذير. سر المسير والتزود ليوم المصير. السر المرقوم فيما اختص به أهل الله من العلوم. شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. الطراز الأبهج على خطبة المنهج. طهارة الجسم والفؤاد من سوء الظن بالله تعالى والعباد. علامات الخذلان على من لم يعمل بالقرآن. الفتح المبين في ذكر جملة من اسرار الدين. فتح الوهاب في فضائل الآل والأصحاب. فرائد القلائد في علم العقائد. القواعد الكشفية الموضحات لمعاني صفات الإلهية. القول المبين في بيان آداب الطالبين. القول المبين في الرد على الشيخ محيي الدين.
الكبريت الأحمر في علوم الشيخ الأكبر. كتاب المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله. كشف الحجاب والران عن وجه أسئلة الجان. كشف الغمة عن جميع الأمة في الحديث.
لطائف المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله سبحانه وتعالى على الاطلاق لواقح الأنوار في طبقات السادة الأخيار. لواقح الأنوار القدسية المنتخب من الفتوحات المكية. المآثر والمفاخر
في علماء القرن العاشر. مختصر الألفية لابن مالك في النحو مختصر المدونة في الفروع المالكية. مشارق الأنوار القدسية في بيان العهود المحمدية. مقتحم الأكباد في مواد الاجتهاد..
المقدمة النحوية في علم العربية. منع الموانع. المنهج المبين في أخلاق العارفين. منهج الصدق والتحقيق في تفليس غالب المدعين للطريق. المنهج المبين في بيان أدلة الأئمة المجتهدين.
الميزان الشعرانية المدخلة لجميع أقوال الأئمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية في مجلدين مطبوع بمصر. اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر. النور الفارق بين المريد الصادق وغير الصادق. هادي الحائرين إلى رسوم أخلاق العارفين.
* مؤيد زاده - عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن علي الاماسيه وى المعروف بمؤيد زاده الرومي المدرس الحنفي توفى سنة 970 له شرح تهافت الفلاسفة.
الغمري - عبد الوهاب بن عبد الله الغمري الخطيب الشافعي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف. صنف العرف الندى شرح منظومة أبى الوردي.
الكنجوي - عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن أبي الحسين ابن أبي الشهاب الكنجوي نزيل دمشق. ومن تصانيفه النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس. لعقائد قوم سموا أنفسهم بالاكياس.
فرغ من تأليفه سنة 1062 اثنتين وستين والف.
ابن العماد العكري - عبد الوهاب بن عبد الحي بن أحمد ابن محمد الدمشقي الصالحي الحنفي المعروف بابن العماد العكري المدرس بدار الحديث الأشرفية ولد سنة 1060 وتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له شرح أربعين النووية الفتني - عبد الوهاب بن عبد الغنى بن عبد الله الفتني الهندي الفقيه الحنفي الصوفي المجاور بالحرمين توفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف بمكة له من التآليف تشريف الأنوار لهداية المريدين والفضلاء والأخيار.
تنبيه الطالبين لمريدي الخير والراغبين. فتوح الاسرار في فضائل التهليل والاذكار. مفتاح الخيرات في حقيقة الفقر والفقراء والسادات. مواهب الخيرات في كثرة الاستغفار والاذكار والصلاة على النبي صاحب المعجزات. نخبة الرياضة في الزهد والعبادة. نخبة الطاعة في الزهد والقناعة. نزهة التوحيد في تقديس الاله والتمجيد. هداية المبتدى لراجي الخبر والمقتدى.
ادراق الفاسي - عبد الوهاب بن أحمد الطبيب الفاسي المعروف بادراق كان أديبا لغويا توفى بفاس في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. من تصانيفه أرجوزة في الطب ذيل بها أرجوزة ابن سينا. أرجوزة في حب الفرنج.
هز السمهري فيمن نفى عيب الجزري ردا على من يقول إنه ليس من عيوبنا الرقيق؟
* الآمدي - عبد الوهاب بن حسين بن ولى الدين الآمدي له شرح رسالة الولدية. فرغ من كتابته سنة 1190.
الأصبهاني - عبد الوهاب خان الأصبهاني الشيعي الملقب بمعتمد الدولة المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف.
له كنجينه نشاط منظوم فارسي.
* الدكدكى - عبد الوهاب بن مصطفى بن إبراهيم بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بالدكدكى مريد عبد الغني النابلسي نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف.
له رفع المشكلات عن حكم إباحة سماع الآلات.
* ياسينى زاده - عبد الوهاب بن السيد عثمان مفتى الاسلام الرومي الفقيه الحنفي الشهير بياسينى زاده ولد سنة 1172 وتوفى معزولا عن المشيخة سنة 1249 تسع وأربعين ومأتين والف. من تصانيفه خلاصة البرهان في إطاعة السلطان.
الطنطاوي - عبد الوهاب بن أحمد بن بركات الأحمدي الطنطاوي المصري الشافعي هو من رجال القرن الثاني عشر.
له بذل المسجد في شئ من اسرار محمد. عقد الزبرجد من حروف محمد.
* وهبي الخياط - الشيخ عبد الوهاب وهبي الخياط الأرضرومي نزيل اوزنجان من خلفاء الخالدية توفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف. صنف صفات ثبوتية رسالة. مفتاح الكنز في التصوف مطبوع.
الصنعاني - عبد الهادي بن إبراهيم بن علي الحسنى جمال الدين الملقب بالوزير الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى سنة 822 له البديعية في الكعبة اليمنية الثمنية؟. طراز العلمين في فضائل الحرمين المحترمين. السيوف المرهفات على من الحد الصفات. كاشف الغمة.
عن سيرة امام الأئمة. كفاية القانع في معرفة الصانع. كويمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر. نهاية التنويه في أزهار التمويه. هداية الراغبين إلى مذهب أهل بيت الطاهرين.
اسرار السبزواري - منلا عبد الهادي السبزواري العجمي الشيعي المتخلص باسرار المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. له حكم الاسرار.
ابن نجا الأبياري - عبد الهادي نجا بن السيد رضوان ابن محمد النحوي الأبياري المصري الفقيه الأديب ولد سنة 1236 وتوفى في ذي القعدة من سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. من تصانيفه باب الفتوح في معرفة أحوال الروح. البهجة التوفيقية في اللغة والأدب. تفريح النفوس في حواشي القاموس. الثغر الباسم في مختصر حاشية البيجوري على ابن قاسم. حجة المتكلم على متن مختصر النووي لصحيح مسلم نحو خمسين كراسة. الحديقة في علم البيان. حسن البيان في نظم مشترك القران. دورق الأنداد في جمع أسماء الأضداد. رشف الرضاب في المصطلح.
رونق الأسياد شرح دورق الأنداد نحو أربعين كراسة.
زكاة الصيام بارشاد العوام. زهر الروابي شرح وضعية الانيابى. زهرة الحمدلة في الكلام على البسملة. سحر العيون في الغزل. سرور الفنى شرح المورد الهني. سعود القران في نظم مشترك القرآن. سعود المطالع في سعود المطالع في التاريخ والأدب. مطبوع بمصر في مجلدين. صحيح المعاني شرح شرح منظومة البياني في المصطلح. طرفة الربيع في نظم أنواع البديع. العرائس الواضحة الغرر شرح منظومة البدرية جالية الكدر. فاكهة الاخوان في مجالس رمضان.
الفواكه الجنوية في الفوائد النحوية. القصر المبنى على حواشي المغنى حاشية على حاشية الأمير لمغنى اللبيب. كشف النقاب في شرح رشف الرضاب. الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية. المواكب العلية في توضيح الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية. المورد الهني. النجم الثاقب في المحاكمة بين برجيس والجوائب. نفحة الأكمام في نظم ما ثلث من الكلام في اللغة. النور المبين للحصن الحصين. نيل الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني في مصطلح الحديث. الوسائل الأدبية في الرسائل الاحدبية. مطبوع بمصر.
أبو الفتح الروذباري - عبدوس بن عبد الله بن عبدوس العبدري الهمداني أبو الفتح الروذباري المحدث توفى سنة 490 تسعين وأربعمائة صنف بيان التعبير.
الكوفي - عبيد بالتصغير ابن محمد بن كثير بن عبد الواحد الكوفي أبو محجل الشيعي الامامي المتوفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين له كتاب التخريج في بنى الشيصبان. كتاب الفضائل.
كتاب المعرفة.
ابن شرية الجرهمي - عبيد بن شرية الجرهمي اليماني أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ووفد على معاوية بن أبي سفيان بدمشق وتوفى في خلافة عبد الملك بن مروان سنة... له كتاب الأمثال. كتاب الملوك واخبار الماضين.
ابن ذكوان - عبيد بن ذكوان البغدادي من وراقى المبرد كان مقيما بعسكر مكرم توفى سنة... له الأضداد والضد في اللغة. أقسام العربية. الجواب المسكت.
المقرى - عبيد بن عمر بن أحمد العبسي أبو القاسم المقرى الشافعي ولد ببغداد سنة 295 وتوفى بالأندلس سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة. قال ابن الأثير في الكامل له تصانيف.
الأسعردي - عبيد بن محمد بن عباس بن محمد الحافظ تقى الدين أبو القاسم الأسعردي مفيد القاهرة المعروف بعبيد بالتصغير ولد باسعرد سنة 622 وتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. من تصانيفه السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون.
ابن عتيق - عبيد بن محمد الصديقي الحمصي الشافعي المعروف بابن عتيق له نتيجة الفكر في اعراب أوائل السور فرغ منها في أواخر سنة 1050 خمسين والف.
ابن ماهان - عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب بن رزيق بن ماهان الوزير الخزاعي أبو أحمد البغدادي. ولد سنة 223 وتوفى سنة 300 ثلاثمائة له الإشارة في اخبار الشعراء. ديوان شعره. رسالة في السياسة الملوكية كتاب البراعة والفصاحة. كتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز.
ابن خرداذ به - عبيد الله بن أحمد بن خرداذ به أبو القاسم تولى البريد بناحية الجبل ونادم المعتمد على الله العباسي توفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف أدب السماع. جمهرة انساب الفرس والنوافل. كتاب الأنواء. كتاب البطيخ [1] كتاب الشراب. كتاب اللهو والملاهي. كتاب المسالك والممالك مطبوع. كتاب الندماء والجلساء.
ابن جرو - عبيد الله بن محمد بن جرو أبو القاسم الأسدي الموصلي ثم البغدادي المقرى النحوي العروضي
المعتزلي توفى سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة وقيل في رجب 26 سنة 387 له الأمد في علم القراءات. تفسير القرآن. المفصح في القراءات. الموضح في العروض.
ابن أبي طاهر - عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر طيفور البغدادي المتوفى في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة له تتمة كتاب اخبار بغداد لوالده إلى آخر أيام المقتدر بالله العباسي.
كتاب السكباج وفضائلها. كتاب المنظرفات والمتظرفين.
الكاتب - عبيد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب البغدادي توفى سنة... قاله صاحب الفهرسة ولم يذكر وفاته له فضائل الصبوح ومناقبه ومعاتب [1] الغبوق ومثالبه. نشوة النهار ومعاقرة العقار.
ابن أبي سعيد النسابة - عبيد الله بن أبي سعيد الوراق الاخباري النسابة توفى سنة... له كتاب الألقاب. كتاب الايمان والدعاء.
كتاب الشعراء. كتاب العربية. كتاب المدينة واخبارها.
(من كتاب الفهرسة) الكلوذاني - عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن الحسن بن فيروز الكلوذاني أبو القاسم البغدادي صنف كتاب الخراج نسختان عمل الأول سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة والثاني سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة كان من أفاضل الكتاب. صاحب ديوان السواد وتوفى في حدود سنة 345.
الخجندي - عبيد الله بن محمد أبو الفتح الخجندي توفى سنة... له أربعون في فضائل الأئمة.
الكرخي - عبيد الله بن الحسن بن دلال وقيل ابن لآل ابن دلهم الكرخي البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 260 وتوفى ببغداد سنة 340 أربعين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع. الجامع الكبير كذا. مختصر في الفروع. مسألة في الأشربة وتحليل نبيذ التمر. وغير ذلك.
الأزدي - عبيد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله الأزدي أبو القاسم البغدادي النحوي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة. له كتاب الاختلاف. كتاب النطق.
جخجخ - عبد الله بن أحمد بن محمد الفزاري أبو الفتح البغدادي المعروف بجخ جخ بالجيم والخاء المعجمة من تلاميذ أبى على الفارسي توفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة له من الكتب
اخبار جحظة البرمكي. اخبار الشعراء المحدثين. صناعة الاعراب. عيون الاعراب. كتاب العزلة. مجالسات العلماء.
القيسي - عبيد الله بن عمر بن أحمد بن سعيد بن جعفر البغدادي المولد والقيسي الدار والوفاة ولد ببغداد سنة 295 ورحل إلى الأندلس وتوفى بها سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتبا في الفقه والحجة والرد والقراءات والفرائض (من ابن بشكوال) ابن الجلاب - عبيد الله بن الحسين بن الحسن أبو القاسم البغدادي الفقيه المالكي المعروف بابن الجلاب توفى عند منصرفه من الحج في سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. صنف. تفريع في الفروع. ذيل تاريخ واسط.
غلام زحل - أبو القاسم عبيد الله بن الحسن البغدادي المنجم المعروف بغلام زحل من أفاضل الحساب والمنجمين توفى في المحرم سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة. صنف احكام النجوم.
الجامع الكبير. كتاب الاختيارات. كتاب الأصول المجردة.
كتاب الإنفصالات. كتاب التسييرات والشعاعات الكبير.
كتاب الشعاعات.
ابن بطة - عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة بفتح الباء العكبري أبو عبد الله البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له من الكتب الإبانة في أصول الديانة.
الفزاري - أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف الفزاري اللغوي الحنفي قاضى القضاة بشيراز ولد سنة 306 وتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة له صناعة الاعراب. عيون الاعراب.
ابن حبابة - عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان أبو القاسم البغدادي الحنبلي المعروف بابن حبابة البزار توفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة صنف أمالي في الحديث.
الأنباري - عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر أبو طالب الأنباري الشيعي كان واقفيا ثم تحول إلى الامامية المتوفى بواسط سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة. قيل له مائة وأربعون مؤلفا منها الإبانة عند اختلاف الناس بالإمامة اخبار فاطمة رضي الله عنها.
الانتصار للسبع من أهل البدع. البيان عن حقيقة الانسان. الشافي في علوم الدين. فرق الشيعة. كتاب التطهير. كتاب التفضيل.
كتاب التوحيد والعدل كتاب الخط والقلم. كتاب الصفوة.
المسائل المفردة والدلائل المجردة. مسند خلفاء بنى العباس.
الدبوسي - عبيد الله بن عمر بن عيسى الدبوسي (دبوسة قرية بسمرقند) القاضي أبو زيد الفقيه الحنفي أحد القضاة السبعة توفى ببخارا سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة. تصانيفه الاسرار في الأصول والفروع. أمد الأقصى في خزانة الهدى في النصائح والحكم. الأنوار في الأصول. تأسيس النظر في اختلاف الأئمة طبع بمصر. تقويم الأدلة في الأصول. خزانة الهدى في الفتاوى. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
السجزي - عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن أحمد البكري الوائلي (وايل قرية بسجستان) الحافظ أبو نصر السجزي الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة قال ياقوت في المعجم وصاحب قلادة النحر له تصانيف كثيرة منها إبانة الكبرى في الحديث. تاريخ قاله القارى في طبقاته.
الرقي - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن زنين أبو القاسم الرقي الأديب اللغوي نزيل بغداد المتوفى سنة 450 وخمسين وأربعمائة. له كتاب القوافي.
المسيحي - عبيد الله بن جبريل بن عبيد الله بن بختيشوع البغدادي أبو سعيد المسيحي السرياني الطبيب توفى ببغداد سنة 451 إحدى خمسين وأربعمائة. له من التصانيف تذكرة الحاضر وزاد المسافر في الطب. رسالة في بيان وجوب حركة النفس.
رسالة في الطهارة ووجوبها. الروضة الطبية. طبايع الحيوان وخواصها ومنافع أعضائها. كتاب التواصل في حفظ التناسل. كتاب الخاص في علم الخواص. مقالة في الاختلاف بين الألبان. مناقب الأطباء. نوادر المسائل المقتضية من علم الأوائل في الطب.
الميكالي - عبيد الله بن أحمد الأمير أبو الفضل الميكالي توفى بدمشق سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة من تصانيفه شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي. فضائل الملوك. مخزن البلاغة في التاريخ. ملح الخواطر ومسبح الجواهر وغير ذلك.
الباهلي - عبيد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي المري أبو الحكم الأديب الأندلسي المعروف بالمغربي ولد باليمن سنة 486 وتوفى بدمشق سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره. مقصورة هزلية. نهج الوضاعة لاولى الخلاعة أيضا ديوان شعره.
ابن أبي الهيتم - عبيد الله بن يحيى أبو محمد الصنعاني اليمنى الشافعي المعروف بابن أبى الهيتم الفقيه توفى سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة. له الاحترازات على المذهب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. الاختيارات في الفقه. ايضاح البيان ونور الايمان في أصول الدين. التعريف في الفروع.
ابن هشام - عبيد الله بن عمر بن هشام أبو مروان الحضرمي الإشبيلي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة له شرح المقصورة الدريدية. الافصاح في اختصار المصباح.
ابن المارستانية - عبيد الله بن أبي الفرج علي بن نصر ابن حمزة أبو بكر البغدادي المعروف بابن المارستانية توفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه ديوان الاسلام الأعظم في تاريخ بغداد لم يكمل.
المحبوبي - عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك ابن عمر بن عبد العزيز العبادي بضم العين المخففة نسبة إلى عبادة ابن الصامت جمال الدين المحبوبي البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 546 وتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. كتاب الفروق.
ابن أبي الربيع الإشبيلي - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله ابن محمد بن عبيد الله بن أبي الربيع القرشي العثماني أبو الحسين الأموي الإشبيلي الأديب النحوي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة. صنف. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو.
شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح كتاب سيبويه في النحو. ملخص القوانين في النحو.
العبري - عبيد الله بن محمد الشريف الفرغاني المعروف بالعبري قاضى تبريز برهان الدين توفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه المالى. الايضاح في علم الكلام. شرح طوالع الأنوار للبيضاوي. شرح الغاية. شرح مصباح الأرواح للبيضاوي. شرح منهاج الوصول للبيضاوي في الأصول.
معتمد الخلائق في علم الوثائق وغير ذلك.
صدر الشريعة الثاني - عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة عمر بن صدر الشريعة الأول أحمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي البخاري الفقيه الحنفي المعروف بصدر الشريعة الثاني توفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه أربعون حديثا استنبط منها الاحكام واستشهد عليها بالآيات والأحاديث.
تعديل العلوم. تنقيح الأصول. التوضيح في حل غوامض التنقيح المذكور. شرح فصول الخمسين في النحو. شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة. شرح تعديل العلوم له.
شروط. المقدمات الأربعة. النقاية في مختصر الوقاية. الوشاح في المعاني والبيان.
الواسطي - عبيد الله بن السيد عمر بن محمد بن طاهر الحسيني مؤيد الدين أبو النظام الواسطي نقيب السادة بها توفى سنة 787. من تصانيفه بحر الأنساب ويسمى أيضا الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان.
(من روضة الناظرين) النردشيرى - عبيد الله بن أحمد بن الحسين النرد شيرى الكاتب اللغوي المتوفى سنة... له ديوان شعره. شرح شهاب الاخبار للقضاعي. شعلة القابس في فنون من العلم. عقود المرجان في شواهد الكشف والبيان. مختصر في النحو والصرف.
ابن شاه مردان - عبيد الله بن محمد بن علي بن شاه مردان النحوي له خلائق الأدب في اللغة توفى في حدود سنة 600.
الأحرار - الشيخ العارف بالله خواجة ناصر الدين عبيد الله بن محمود بن شهاب الدين احمد الشاشي السمرقندي النقشبندي الزاهد الملقب بالأحرار المتوفى في سلخ ربيع الأول من سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة في فرية كمان كشان ودفن بسمرقند. صنف. أنيس السالكين في التصوف. العروة الوثقى لأرباب الا رتقا.
الإيجي - عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسيني أبو حامد الإيجي الشافعي ولد سنة 842 وتوفى سنة 900 تسعمائة صنف مجمع البحار في الفقه.
الأمير الاوزبكي - الأمير عبيد الله خان بن الأمير محمود سلطان الاوزبكي من ملوك الأتراك في ما وراء النهر توفى سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة صنف الفوائد الخاقانية العبيدية في التفسير.
الخبيصي - فخر الدين عبد الله بن فضل الله الخبيصي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين والف صنف التذهيب في شرح التهذيب للتفتازاني في المنطق والكلام.
السمنطاري - عنيق بن علي بن داود أبو بكر السمنطاري (سمنطار بفتح السين والميم وسكون النون قرية بجزيرة صقلية بكسر الصاد والقاف واللام والإفرنج سموها سجليا) كان عالما زاهدا دار البلاد وتوفى سنة 464 أربع وستين وأربعمائة.
من تصانيفه اخبار الصالحين. اخبار العلماء. دليل القاصدين في عشر مجلدات. كتاب الرقائق في مجلد 12. وله في الفقه والحديث تآليف حسان.
السور آبادي - عتيق بن محمد السور آبادي أبو بكر الهروي المتوفى سنة... له تفسير القرآن فارسي.
التجيبي - عتيق بن خلف التجيبي أبو بكر الواعظ المورخ المالكي نزيل القيروان اخذ عن أبي زيد والتبان وغيرهم ومات في جمادى الآخرة من سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة صنف كتاب الافتخار. كتاب الطبقات.
اليماني - عتيق بن داود اليماني الفقيه الحنفي توفى سنة 460 ستين وأربعمائة صنف الرسالة المشهورة في فضل الامام أبي حنيفة.
الكلابي - عثمان بن عيسى أبو عمرو العامري الكلابي مولى بنى الرواس كان شيخ الواقفة من الشيعة آخر امره سكن الحائر وتوفى بها في حدود سنة 200 مائتين له من التصانيف كتاب الصلاة. كتاب القضايا والاحكام.
كتاب المياه. كتاب الوصايا (من الكشي) ابن أبي شيبة - عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان ابن خواستى العبسي الحافظ أبو الحسن المحدث الكوفي المعروف بابن أبى شيبة ولد سنة 150 وتوفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الفقه.
كتاب العين. كتاب المسند في الحديث.
الدارمي - عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الحافظ أبو سعيد الدارمي محدث هراة ولد سنة 200 وتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين له الرد على الكرامية. مسند في الحديث.
الأندلسي - عثمان بن ربيعة الأندلسي الأديب المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة له طبقات شعراء الأندلس.
الجياني - عثمان بن سعيد الكناني أبو سعيد من أهل جيان سكن قرطبة كان عالما بالآداب والرواية توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف اخبار شعراء الأندلس.
الأندلسي - عثمان بن محمد بن محاسن أبو سعيد الأندلسي من أهل استجة كان عالما بالتفسير حافظا للاخبار توفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة له تاريخ الدهور.
ابن جنى - عثمان بن جنى بكسر الجيم وتشديد النون أبو الفتح الأديب الموصلي كان أبوه جنى مملوكا روميا لسليمان بن فهد الموصلي توفى ببغداد سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. له من الكتب اسم المفعول التبصرة في العروض. تذكرة الأصبهانية.
التصريف الملوكي. تفسير المرائي الثقة والقصيدة الرائية للشريف الرضى. التمام في شرح شعر الهذليبن. التلقين في النحو. التنبيه في الفروع. خصائص في النحو. سر الصناعة وشرحه. شرح مستغلق أبيات الحماسة. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح كتاب المقصور والممدود لأبي على الفارسي. كتاب الصبر في شرح ديوان المتننى. الكافي في شرح القوافي للأخفش. كتاب الألفاظ من المهموز. كتاب التعاقب. كتاب العروض. كتاب الفرق بين كلام الخاص والعام. كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود. كتاب الوقف والابتداء. اللمع في النحو. محاسن العربية. المحتسب في شرح الشواذ لابن مجاهد في القراءات. مختار تذكرة أبى على الفارسي. المسائل الخاطريات. المصنف في شرح التصريف للمازني. معاني أبيات المتنبي. المفيدة في النحو. المقتضب من كلام العرب. المقتطف في معتل العين. المتتصف في النحو. المنهج في اشتقاق أسماء شعراء الحماسة. معاني المحررة. مقدمات أبواب التصريف.
تفسير علويات الرضى. تفسير ديوان المتنبي. تفسير أرجوزة أبى نواس. رسالة في مدد الأصوات. كتاب البشرى والظفر.
كتاب الخطيب. كتاب الفائق. كتاب الفصل بين كلام الخاص والعام. كتاب المغرب في شرح القوافي. كتاب المنتصف. كتاب النقض على ابن وكيع. ما أحضرنيه الخطر من المسائل المنثورة. ما خرج منى من تأييد التذكرة.
مختصر التصريف على اجماعه. مختصر العروض والقوافي.
المهذب في النحو. النوادر الممتعة في العربية. وغير ذلك.
الأخميمي - أبو حرى عثمان بن سويدا المصري المعروف بالاخميمى (اخميم من قرى مصر) كان معاصرا لابن وحشية وهو من أصحاب الكيمياء توفى في حدود سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. له من الكتب آلات القدماء. صرف التوهم عن ذي النون المصري. كتاب الإبانة. كتاب التدبير. كتاب التصحيحات. كتاب التصعيد والتقطير. كتاب التعليقات.
كتاب الجحيم الأعظم. كتاب الحل والعقد. الكبريت الأحمر.
مناظرات العلماء ومفاوضاتهم. (من الفهرسة)
الداني - الحافظ أبو عمرو عثمان بن سعيد بن عمر الأموي عرف بالداني لسكناه بدانية الشهير بابن الصيرفي ولد سنة 372 وتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة يقال له مائة وعشرون مصنفا منها الاقتصاد في رسم المصحف. التجديد في الاتقان والتجويد. التنبيه على النقط والشكل. التيسير في القراءات السبع. جامع البيان في عدآى القرآن كذا. طبقات القراء.
كتاب الفتن والملاحم. المحتوى في قراآت الشواذ. المحكم في النقط. مفردة يعقوب في القراءة. المقنع في رسم المصحف.
المكتفى في الوقف والابتداء. موضح في القراءة.
الطرسوسي - القاضي أبو عمرو عثمان بن عبد الله ابن إبراهيم بن محمد الطرسوسي الكاتب الأديب مات بكفر طاب سنة 401 إحدى وأربعمائة صنف سير الثغور في اخبار طرسوس.
كتاب في اخبار الحجاب.
الفضلي - عثمان بن إبراهيم بن محمد الأسدي أبو عمرو المعروف بالفضلي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة من فقهاء الحنفية. له من التصانيف فتاوى الفضلي مشهور.
العجلي - أبو سعيد عثمان بن علي بن شراف المرستى المروزي الشافعي المعروف بالعجلي (العجل محركة) ولد سنة 435 وتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة صنف تعليقة على الحاوي للماوردي في الفروع.
ابن مرزوق - أبو عمرو عثمان بن مرزوق بن حميد ابن سلامة القرشي الحنبلي نزيل مصر الشهير بابن مرزوق المتوفى سنة 564 أربع وخمسين وخمسمائة له صفوة الصفوة.
البليطي - أبو الفتح عثمان بن عيسى بن منصور ابن هيجون تاج الدين أبو الفتح البليطي الموصلي ثم المصري الأديب المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. صنف اخبار المتنبي. اشكال الخط.
التصحيف والتحريف. تعليل العبارات. عروض الصغير.
عروض الكبير. العظات الموقظات. القصيدة الجرباوية.
المدخر ويقال المفخر للمفتخر في علم البديع. المستزاد على المستجاد في فعلات الأجواد لأبي على التنوخي. النير في العربية.
السرقوسي - عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي النحوي المقرى المالكي نزيل مصر قرأ القرآن على ابن الفحام وكان معاصرا لأبي طاهر السلفي توفى في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة
له من التصانيف شرح الايضاح في النحو. كتاب الهدى لاولى النهى. مخارج الحروف. مختصر العمدة لابن رشيق.
مختصر في القوافي.
الهيتي - عثمان بن خمار تاش بن عبد الله أبو القاسم الهيتي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة صنف ريحانة العاشق.
النابلسي - عثمان بن إبراهيم النابلسي علاء الدين هو أحد امراء الدولة الأيوبية توفى سنة... صنف اظهار صنعة الحي القيوم. تجريد سيف الهمة لاستخراج ما في ذمة الذمة، لمع القوانين المضية في دواوين الديار المصرية.
الماراني - عثمان بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم ابن عبدوس الهدباني أبو عمرو الماراني الموصلي الشافعي نائب الحكم بمصر المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تآليفه الاستقصاء لمذاهب الفقهاء في شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي من فروع الشافعية عشرين مجلدا لم يكمل. شرح اللمع لأبي إسحاق المذكور في الأصول مجلدين.
المالقي - عثمان بن محمد المالقي أبو عمر الأندلسي النحوي المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له اللمع الجلالية في كيفية التحدث في علم العربية.
ابن لصلاح - عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان ابن صلاح الدين بن تقى الدين أبو عمرو الكردي الشهر زوري النصري الشرخاني الفقيه الشافعي المعروف بابن الصلاح ولد سنة 577 وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة من تصانيفه الأحاديث الكلية في 29 حديثا. أدب المفتى والمستفتي. تعليقة على شرح الوسائل للغزالي. الرحلة الشرقية. صلة الناسك في صفة المناسك. فوائد الرحلة. كتاب في أصول الحديث. الفتاوى.
نكت على علوم الحديث.
القليوبي - عثمان بن يوسف القليوبي الأديب المصري محيي الدين ولد سنة 567 وتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة له شرح خطب ابن نباتة الفارقي. معالم.
ابن الحاجب - عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الكردي الإسنائي ثم المصري جمال الدين أبو عمرو المالكي النحوي المعروف بابن الحاجب ولد سنة 570 وتوفى بالإسكندرية سنة 646 ست وأربعين وستمائة من تصانيفه أمالي.
الايضاح في شرح المفصل. جامع الأمهات في الفقه. جمال العرب في علم الأدب. شافية في التصريف. شرح كتاب سيبويه. عقيدة ابن الحاجب. كافية ذوي الإرب في معرفة كلام العرب. معجم الشيوخ. المقصد الجليل في علم الخليل المكتفى للمبتدئ شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو.
منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل وغير ذلك.
ابن لؤلؤ - عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن تولو التينملى أبو عمرو الفهري معين الدين المصري المعروف بابن لؤلؤ وقيل ابن تولو الشاعر ولد سنة 605 وتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة له ديوان شعره.
ابن البارزي - عثمان بن كمال الدين بن محمد البارزي الجهني فخر الدين الفقيه الشافعي المعروف بابن البارزي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف شرح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية في ست مجلدات.
ابن التركماني - عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان المارديني المصري الفقيه الحنفي فخر الدين المعروف بابن التركماني ولد سنة 650 وتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
ابن خطيب جبرين - فخر الدين عثمان بن نور الدين علي بن عثمان الحلبي الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين قاضى حلب ولد سنة 622 وتوفى بمصر سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف تصحيح التعجيز في الفروع.
شرح البديع لابن الساعاتي. شرح الشامل لابن الصباغ. شرح مختصر ابن الحاجب. فرائض منثورة. فرائض منظومة.
مجموع في اللغة.
الجوزجاني - القاضي منهاج الدين أبو عمر عثمان ابن سراج الدين عمر الجوزجاني المورخ الحنفي ولد سنة 589 وتوفى سنة 660 ستين وستمائة من تصانيفه طبقات الناصري في غزوات ناصر الدين محمود الدهلوي. المخمسات الأدبية فارسي في اللغة.
الزيلعي - فخر الدين عثمان بن علي بن محمد البارعي فخر الدين أبو محمد الزيلعي (بفتح الزاء وسكون الياء المثناة) الفقيه الحنفي المتوفى بمصر سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة من تصانيفه بركة الكلام على أحاديث الاحكام الواقعة في الهداية وسائر الكتب الحنفية. تبيين الحقائق في شرح كنز الدقائق. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح المختار للموصلي في الفروع
الناشري - عثمان بن عمر بن أبي بكر محمد الناشري عفيف الدين اليمنى المورخ الشافعي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له البستان الناشر في طبقات علماء بنى ناشر في التاريخ والتراجم.
الكوه كيلوني - عثمان بن علي الشافعي الكوه كيلوني من رجال القرن التاسع. له بيان الفتاوى بشرح الحاوي في الفروع.
الهروي - عثمان بن الحاج محمد الهروي الحنفي المتوفى سنة... له شرح مصابيح السنة للبغوي.
ابن المرابط - عثمان بن أبي بكر يحيى المعروف بابن المرابط الأندلسي المتوفى سنة... له طرف المحالسة وملح المؤانسة.
العدولي - عثمان بن إسماعيل بن علي الحمصي المعروف بالعدولي المتوفى سنة... له تاريخ الاسلام كبير. لطائف السنية في تاريخ الاسلامية مختصر التاريخ المذكور له.
الخطائي - عثمان بن عبد الله نظام الدين الخطائي الحنفي المعروف بمولانا زاده المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة له حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول. حاشية على مختصر التفتازاني لشرح التلخيص. حاشية على المطول في المعاني والبيان.
ابن الملك - عثمان بن علاء الدين علي بن يونس بن محمد الدمشقي الشافعي الشهير بابن الملك المتوفى سنة... صنف.
الاسعاف الأتم بأحاسن الفنون وحساب القلم فرغ منها سنة 1002.
نخبة الزمان في صناعة القبان. فرغ من نظمها سنة 997.
الحكمي - عثمان بن أحمد بن موسى الضجاعي الحكمي المتوفى في حدود سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف النقل المتين في شق صدر النبي الأمين.
ابن الحوراني - عثمان بن أحمد الشاغوري الواعظ بجامع الأموية بدمشق المعروف بابن الحوراني الأديب المتوفى في ذي القعدة من سنة 1000 من تصانيفه الارشاد إلى طريق الرشاد.
ارشاد الطلاب إلى معاشرة الأحباب. الإشارات إلى أماكن الزيارات مطبوع بدمشق. بلوغ المنى في أسباب الغنى.
* دوقه كين زاده - عثمان بن محمد الرومي الحنفي الشهير بدوقه كين زاده المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف صنف أزهار الخمائل في وصف الأوائل. وترجم فاكهة الخلفاء لابن عربشاه.
* روحي البغدادي - عثمان چلبي بن عبد الله البغدادي الشاعر المتخلص بروحى ساح في البلاد وتوفى بدمشق سنة 1014 أربع عشرة والف له ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع.
* الكليبولي - المولى عثمان بن عبد الله الكليبولي الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف صنف تسهيل مرقاة الوصول إلى علم الأصول في مجد مطبوع * حقيقي الرومي - الشيخ عثمان بن عبد الله حقيقي زاده القسطنطيني الرومي الخلوتي المتخلص بحقيقي مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
* سينه چاك المولوي - عثمان بن عبد الله أحد الزعماء من بلدة ايلبصان مولوي الطريقة الشهير بسينه چاك توفى بزاوية الغلطة سنة 1050 خمسين والف له كلشن عرفان في المواعظ والنصائح تركي. وغير ذلك من الاشعار.
الفتوحي - عثمان بن أحمد بن تقى الدين محمد بن عبد العزيز ابن إبراهيم بن رشد الفتوحي القاهري الصوفي الحنبلي المتوفى سنة 1064 أربع وستين والف صنف بشرى الكريم الأمجد بعدم تعذيب من يسمى بأحمد ومحمد. منتهى الإرادات في فقه الحنابلة.
* البولوي - عثمان بن ولى البولوي الرومي الحنفي صنف بهجة الذاكرين وتحفة العابدين. فرغ منها في شعبان من سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
* هاشمي الرومي - السيد عثمان بن محمد السيواسي البيرامي المتخلص بهاشمي توفى في محلة قاسم پاشا سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* آت پازارى - الشيخ عثمان بن السيد فتح الله الشمني الرومي الصوفي المتخلص بفضلي من مشايخ الخلوتية الشهير بآت پازارى وذلك مسجد بالقسطنطينية نسب إليها كان يدرس بها ويعظ في جوامع السلاطين توفى بجزيرة قبرس سنة 1102 اثنتين ومائة والف. من تصانيفه التجليات البرقية في شرح قصيدة. العشقية للشيخ الأكبر. حاشية التلويح للتفتازاني. حاشية على شرح التلخيص المطول في المعاني والبيان. حاشية على شرح الفصوص للشيخ الأكبر.
حاشية على المختصر في المعاني. مرآة اسرار العرفان على اعجاز البيان وهى حاشية على تفسير الفاتحة لصدر الدين
القونوي. مصباح القلب في شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي شرح التنقيح في الأصول. شرح الحنفية في الآداب.
فتح الباب في الآداب شرح العضدية. هداية المتحيرين في الصنعة.
* خواجة زاده - عثمان بن عبد الله بن عمر الحنفي المعروف بخواجه زاده المدرس الرومي من صدور روم ايلى تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى بها سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف له مجموع في الفقه.
النجدي - عثمان بن أحمد بن عثمان النجدي الحنبلي كان حيا سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف صنف نجاة الخلف في اعتقاد السلف.
* وحدتي الرومي - عثمان بن عبد الله الأدرنه وى الشهير بوحدتي الأديب الحنفي توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
صنف شرح حديث الأربعين. مهتدى الانهر شرح ملتقى الأبحر في الفروع ثلاث مجلدات موجود في دار الكتب الحميدية.
* نابى دده - عثمان بن محمد الإستانبولي المعروف بنابى دده الصوفي شيخ زاوية المولوية بغلطة كان زاهدا عارفا بعلم الموسيقى توفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف صنف روضة الاعجاز في معجزات الأنبياء منظومة. وغير ذلك من المنظومات والغزليات.
الخطيب الموصلي - عثمان بن يوسف الموصلي الخطيب الشافعي القادري توفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف.
له شرح قصيدة البردة. كتاب في الصلاة على النبي المختار الملتقط من الأحاديث والآثار.
* العرياني - عثمان بن عبد الله الكليسي الأصل حلبي المولد الفقيه الحنفي الشهير بالعرياني توفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف بالمدينة المنورة وقال الشاعر لشيخ؟ الرومي في تاريخ وفاته بهشتكدن كيور جامه الهى رؤفا قومه عريانئ عريان من تصانيفه خير القلائد في شرح جواهر العقائد أي القصيدة النونية لخضر بك. الرمز الكامل في شرح الدعاء الشامل أعني الحزب الأعظم لعلى القارى. شرح تخميس پيرى زاده على قصيدة الوزير عبد الله پاشا في مدح فيض الله المفتى. شرح قصيدة ابن قضيب البان في المدائح النبوية. شرح الهمزية لابن حجر. مرصاد المرام في شرح تخميس بانت سعاد. الكاشف لأدعية النبي الأكرم في شرح الحزب الأعظم.
(موجود في بروسه)
* فائق الأماسي - عثمان بن علي بن عبد الرحمن الأماسي الرومي الحنفي المتخلص بفائق المتوفى في رمضان من سنة 1151 أحد وخمسين ومائة والف له ديوان شعره تركي. شرح الأربعين لعلى القارى.
* الكماخى - عثمان بن يعقوب بن حسن بن مصطفى الكماخى الرومي الواعظ الحنفي نزيل القسطنطينية والمدرس بها توفى في حدود سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف له بركات الأبرار في العقائد. تسهيل السلم حواشي. تنوير السند في ايضاح رموز المسند أعني مسند أبي حنيفة في مجلد كبير. توضيح الاسرار شرح بركات الأبرار له. حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي. سلم الفلاح شرح نور الايضاح للشرنبلالي. شرح الحزب الأعظم المهيأ في كشف اسرار الموطأ للشيباني في الحديث في مجلدين ملكته بخطه.
* الموقوفاتى - عثمان بن علي بن إسحاق الرومي المعروف بالموقوفاتى أحد رجال الدولة ولد سنة 1103 وتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف صنف طريقة الأبرار في الأخلاق والآداب وجملة من الفنون في مجلد.
* حنيف الرومي - عثمان بن صالح الإستانبولي الحنفي الكاتب الشاعر أولا تخلص بحنيف ثم بثروت توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف له ديوان ثروت تركي ديوان حنيف كذا.
* صاحب الرومي - عثمان بن پيرى زاده محمد صاحب ابن پيرى المتخلص بساحب مفتى الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف له ديوان شعره تركي.
* العمرى - عثمان بن علي العمرى الموصلي عصام الدين أبو النور الأديب الدفتري من أعيان أهل الموصل ولد سنة 1134 وتوفى بالقسطنطينية سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف صنف راحة الروح وسلوة القلب الكثيب المجروح. الروض النضر في تراجم أبناء العصر. كتاب النقطة في علم الرمل.
الكواكب الدرية في الأصول الجفرية. المقالة الدجيلية والمقالة العمرية في الأدب. المنهج الأصوب في علم الرمل.
* القارصي - عثمان بن داود بن محمد بن أحمد القارصي الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 1100 وتوفى في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف له تفسير المشكلات وكاشف الاغلطات؟ في شرح دلائل الخيرات.
* الآلاشهرى - عثمان بن حسين بن عمر الرومي الحنفي من بلدة الأشهر نزيل الآستانة توفى سنة 1190 تسعين ومائة والف.
له رسالة آداب البحث. رسالة في التصريف. رسالة في الدخان.
رسالة في المنطق. رسالة في النحو.
* الاكينى - عثمان بن الحاج على الاكينى الرومي الحنفي المفتى ببلده توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له شرح دلائل الخيرات.
ابن قائد - عثمان بن قائد النجدي الحنبلي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف صنف حاشية على شرح منتهى السؤل والأمل. شرح العمدة للشيخ منصور.
* المودورنه وى - الشيخ عثمان بن علي المودورنه وى الرومي النقشبندي المتوفى سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف من تصانيفه رسالة النقشبندية. قواعد التفسير. مسلك السالكين في التصوف.
أبو الفتح الدمشقي - عثمان بن عبد الله أبو الفتح الدمشقي الحنفي المجاور في المدينة المنورة يدرس ويعلم إلى أن مات بها في شعبان من سنة 1214 أربع عشرة ومائتين والف. من تآليفه شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم. شرح المقدمة الأجرومية.
قوت القلوب في الفقه. المدنية في العبادات رسالة. منهج تحرير المطلوب في شرح قوت القلوب له.
* سروري الشاعر - عثمان بن السيد موسى الاطنه وى ثم الرومي القاضي الحنفي الشاعر المؤرخ المتخلص بسروري توفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي.
هزليات سروري مشهورة.
* المصنف الرومي - عثمان بن محمد الديوربكى الحنفي نزيل القسطنطينية المدرس بها ثم تولى قضاء المدينة المنورة يعرف بالمصنف توفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف. له...
النيكده وى - عثمان بن أحمد الفرتكى النيكده وى (تابع ولايت قونيه) الرومي الحنفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له انكشاف القلوب. شرح الاسم الأعظم.
شرح الجلجلوتية. شرح حزب النووي. شرح الدور الاعلى.
شرح ورد الستار.
* واصف الرومي - مير عثمان الأرنبودي الرومي المتخلص بواصف كان من أعيان خدام السراي السلطان توفى باسكدار سنة 1240 أربعين ومائتين والف. له ديوان شعره مطبوع.
* الخوبوى - عثمان بن حسن بن أحمد الشاكر الخوبوى الرومي الحنفي (خوبه من اعمال طربزون) توفى سنة 1241 له درة الناصحين. مجالس في التفسير والحديث فرغ منها سنة 1224.
* ابن سند - عثمان بن سند الوائلي النجدي النقشبندي الأديب المؤرخ نزيل البصرة الشهير بابن سند توفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف في بغداد له أصفى الموارد من سلسال أحوال الامام مولانا خالد. بهجة النظر في نظم نخبة الفكر.
سبائك المسجد في اخبار احمد نجل رزق الأرشد. عقد الجيد في علم العروض نظما وشرحا. الغرر في وجوه القرنين الثاني عشر والثالث عشر. مطالع السعود بطيب اخبار الوالي داود في تاريخ بغداد. منظومة في فقه المالكية.
* سيفي الرومي - مير عثمان سيفي القيصري الرومي دفتردار كوتاهيه المتوفى بها سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف له ديوان شعره تركي.
* شيخ اوغلى - عثمان پاشا بن إبراهيم پاشا الديار بكري المعروف بشيخ اوغلى المتصرف في أماكن متعددة توفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي.
* نورس الثاني - عثمان بن عبد الله المتخلص بنورس الشاعر الأديب الرومي كان غلاما لسليمان أفندي تابع الوزير على رضا پاشا والى بغداد نشأ وقرأ هناك وصار محاسبه جى العسكرية ثم عزل وجاء مأمورا إلى روم ايلى وبعد العزل تولى كتابة النظارة الضبطية بالقسطنطينية وتوفى بها في حدود سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع.
* رجائي القيصري - عثمان بن علي القيصري الرومي الحنفي المدرس بجامع اياصوفيه المتخلص برجائي ولد سنة 1226 وتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف له النجاتي في تفسير سورة عم تركي.
* عزت البرسوي - عثمان بن محمد راشد البرسوي الأديب الحكاك المتخلص بعزت ولد سنة 1226 وتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي. مجموعة الأسامي في تاريخ ولادة الأطفال وألقابهم بحساب الأبجد.
* الچورومى - عثمان صدقي بن عمر الچورومى الرومي الحنفي النقشبندي كان معلم العربية في مكتب الحربية توفى سنة 1296 ست وتسعين ومائتين والف له الوافية في الصرف والنحو والمنطق في مجلد.
* صائب الرومي - عثمان بن عبد الرحيم بن يوسف المغلوي الأصل قسطنطيني المولد الملقب بصائب رئيس المنجمين الرومي الحنفي المتوفى سنة 1280 ثمانين ومائتين والف.
صنف احكام الأمراض.
* الچركشى - الشيخ عثمان بن مصطفى ابن الأنقروي يعرف بالچركشى الحنفي الرومي من مشائخ الطريقة الشعبانية مات بانقره سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. صنف الأمثلة. حصن الحصين. شرح حديث ان الله يحب العبد النقي الغنى الخفى.
عامل المعمول. المعمولات [1] الموصولة [2] إلى المجهولات.
* صلاح المولوي - صلاح الدين عثمان بن ناصر الدين عبدا لباقي الرومي المولوي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف. له رسالة في وحدة الوجود. اللسان المحمدية فيما ضل به العيسوية.
* صندوقلى - عثمان بن عبد المنان النقشبندي الصندوقلى (تابع ولاية ازمير) نزيل بلدة دكزلى مات سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف. له أيها الاخوان رسالة. ترجمة مفتاح المعية. خلاصة المنطق شرح تهذيب المنطق. مأوى الرغائب في مجد النصائح وهو شرح قصيدة المعشرات للشيخ الأكبر.
ابن عين زوبى - عدنان بن نصر بن منصور موفق الدين أبو نصر البغدادي المعروف بابن العين زربي الطبيب توفى بمصر سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة من تصانيفه. رسالة في تعدد وجود الطبيب الفاضل ونفاق الجاهل. رسالة في السياسة.
الرسالة المقنعة في المنطق. شرح كتاب الصناعة الصغيرة لجالينوس. الكافي في الطب مرتب على الأعضاء.
ابن مسافر - عدى بن مسافر بن إسماعيل بن موسى ابن مروان بن الحسين بن مروان بن الحكم بن مروان الأموي البعلبكي ثم الهكاري العارف بالله شرف الدين أبو - الفضائل الصوفي توفى بلاكش سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة من تصانيفه عقيدة (من تتمة المختصر) الطاوسي - عراقي بن محمد بن العراقي ركن الدين أبو الفضل القزويني الفقيه الشافعي المعروف بالطاوسي كان فاضلا مناظرا توفى بهمدان في جماد الأولى من سنة 600 ستمائة صنف طريقة في الخلاف مشهور. طريقة تائية. طريقة ثالثة. نظم الإشارات لابن سينا. نظم السيرة لابن هشام.
نظم المفصل للزمخشري.
عربشاه - بن سليمان بن عيسى البكري الحنفي المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة صنف نجاة من ألفاظ الكفر.
المسارى - السيد أبو حامد عربي بن عبد الله بن يحيى المسارى المغربي كان حيا سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف له سراج طلاب العلوم منظومة.
الأرموي - عرفة بن محمد الأرموي زين الدين الدمشقي الفرضي الشافعي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة صنف حاشية على نزهة النظار. شرح المنظومة المسماة بفتح الوهاب في الحساب للرمزي في مجلد.
العبسي - عرفة بن الورد بن زياد العبسي أبو نجد من شعراء الجاهلية مات قتيلا سنة 596 من الميلاد له ديوان شعره مطبوع.
الهادي اليمنى - عز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد ابن جبرئيل اليمنى الملقب بالهادي من أئمة الزيدية ولد سنة 845 وتوفى في شهر رجب من سنة 900 تسعمائة صنف شرح البحر الزخار. شرح المنهاج للقرشي في الأصول. العناية التامة في شرح مسائل الإمامة. كنز الرشاد.
ابن مخارق - عزيز بن الفضل بن فضالة بن مخارق ابن عبد الرحمن بن عبد الله المعروف بابن مخارق أبو الأشعث الهذلي البغدادي توفى سنة... له من الكتب. صفات الجبال والأودية وأسماؤها وما والاها. لغات هذيل.
شيذلة الواعظ - عزيزي بن عبد الملك بن منصور الجيلي أبو المعالي البغدادي الشافعي المعروف بشيذلة الواعظ توفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة من تصانيفه. البرهان في مشكلات القرآن. ديوان الانس وميدان الفرس في الحديث والمواعظ.
لوامع أنوار القلوب في جميع اسرار المحبوب. مصارع العشاق في شارع الأشواق.
البلخي - عصام بن يوسف بن ميمون بن قدامة الحنفي أبو عصمة الفقيه البلخي المتوفى ببلده سنة 215 خمس عشرة ومائتين من تصانيفه مختصر في الفقه. ذكره صاحب الفتاوى الظهيرية.
عصمت البخاري - عصمة الله بن خواجة مسعود البخاري المتخلص بعصمت من أعيان بخارا توفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي في عشرين الف بيت. قيل في تاريخ وفاته تارخ وفات خواجة عصمت. پرسند زتوبكوى تتمت 840
ابن أبي رباح - عطاء بن أبي رباح سالم بن صفوان الحندى أبو محمد الزاهد الفقيه التابعي نزيل مكة المكرمة المفتى بها توفى سنة 115 خمس عشرة ومائة صنف تفسير القرآن.
الغزنوي - عطاء بن يعقوب بن نأكل الغزنوي الشاعر المتوفى سنة. له ديوان شعره عربي. ديوان آخر فارسي.
* عطاء العجمي - عطاء الله بن عبد الله العجمي ثم الرومي الحنفي المتخلص بعطاء توفى سنة 905 خمس وتسعمائة صنف رسالة في الربع المجيب. رسالة في علم الأوزان.
الشيرازي - عطاء الله بن محمود بن فضل الله ابن عبد الرحمن الشيرازي جمال الدين الحسيني الدشتكي نزيل هراة المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة له روضة الأحباب في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والآل والأصحاب في التاريخ فارسي مطبوع. تكميل الصناعة في القوافي. (من خلاصة الأفكار) * عطائي الرومي - عطاء الله چلبي الرومي التخلص بعطائي الاسكوبى النقشبندي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له تحفة العشاق تركي.
البخاري - عطاء الله خواجة بن محمد عبد الهادي خواجة البخاري الحنفي الشهير بشيخ الاسلام كان عالما فاضلا يدرس ويفتى ببلده توفى في حدود سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف من تصانيفه رفع الغواشي بايضاح تتمة الحواشي حاشية على تتمة القراباغية.
* عطائي الشاعر - عطاء الله بن نصوح النوالى المدرس الحنفي المتخلص بعطائي توفى سنة 1027 سبع وعشرين والف له ديوان شعره تركي.
الأزهري - عطاء الله بن أحمد بن عطاء الله الأزهري المصري الشافعي نزيل الحمرين. له غاية الرفع إلى ذروة الوضع.
شرح غاية الرفع فرغ منها سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. الفرائد الحسان في قواعد الميزان منطق الحاضر والبادي ومقصد الرابح والغادي وهو شرح الفرائد. نهاية الايجاز في الحقيقة والمجاز. شرح نهاية الايجاز المذكور.
* عطائي الرومي - عطاء الله بن عبد الله الرومي الكاتب من طريقة لسعدية ولد سنة 1164 وتوفى سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف له ديوان شعره تركي.
الجويني - علاء الدين عطاء الملك بن الصاحب بهاء الدين محمد الجويني من وزراء الجنكيزية ببغداد توفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة صنف جهان كشاى في التاريخ فارسي.
البابلي - عطارد بن محمد الحاسب البابلي المنجم البغدادي المتوفى سنة 206 ست ومائتين صنف تركيب الأفلاك. فصول البابلي في الاسرار السماوية. كتاب الجفر الهندي تفسيره.
كتاب العمل بالأسطرلاب. كتاب العمل بذات الحلق.
كتاب المرايا المحرقة.
الأندلسي - عطية بن سعيد بن عبد الله الحافظ أبو محمد الأندلسي الصوفي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة من تصانيفه. تجويز السماع. كتاب طرق حديث المغفر. (من الصلة) القهوتي - عطية بن الشيخ أحمد بن إبراهيم القهوتي المالكي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له الجوهرة السنية المرضية في بعض خلق رب البرية. الدرة السنية لحل ألفاظ.
النبذة اللطيفة. النبذة اللطيفة.
الأجهوري - عطية بن عطية الأجهوري البرهاني الضرير المصري الشافعي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف له ارشاد الرحمن لأسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القرآن.
حاشية لشرح الرزقاني على البيقونية في مصطلح الحديث.
الكوكب النيرين في حل ألفاظ الجلالين في التفسير حاشية.
الإسرائيلي - عطية العبري الاسرائيل الطبيب الدمشقي المتوفى سنة. صنف الجواهر النفيسة في صناعة الطب الرئيسة فرغ منها سنة 1111 في مجلد موجود بدار الكتب نور عثمانيه.
الساوي - العفيف بن أبي السرور الساوي أبو سعد الإسرائيلي شيخ الأطباء بمصر توفى سنة... له لمحة في الطب مشهور بالعفيفة.
النابلسي - أبو الحسين عفيف بن محمد بن عبد الحافظ ابن احمد النابلسي الخطيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 صنف المنظوم والمنثور في الحديث.
ابن عمران - عقيل بن عمر بن عبد الله بن علي بن عمر ابن سالم العلوي المكي المعروف بابن عمران الرباطي أبو المواهب الظفاري ولد سنة 1001 برباط وتوفى سنة 1062 اثنتين وستين
والف له فتح الكريم الغافر في شرح حلية المسافر لسعيد بن عمر بلحاق. منتخب الزهر والثمر من غريب الحديث والأثر. منظومة في العقائد.
السقاف - السيد عقيل بن عمر العلوي المكي المعروف بالسقاف الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين والف له من التصانيف الالهامات في رؤيا المنامات. ذيل السيف المسلول أيضا. السيف المسلول على من خالف الرسول. قبضة السيف المسلول.
المدني - الحافظ أبو عبد الله عكرمة بن عبد الله بربري الأصل مولى ابن عباس من كبار التابعين توفى سنة 105 خمس ومائة له تفسير القرآن.
الششتري - علاء الملك المرعشي الششتري ثم الهندي كان معلما لمحمد شجاع بن شاه جهان پادشاه من ملوك الهند توفى سنة... له من التآليف أنوار الهدى في الإلهيات.
الصراط الوسيط في اثبات الواجب. مهذب في المنطق.
الباهلي - العلاء بن موسى بن عطية الباهلي أبو الجهم البغدادي المحدث المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له اجزاء في الحديث.
الكالپورى - أبو الفتح العلاء القرشي الكالپورى الهندي من خلفاء كيسو دراز سافر إلى الحرمين ورجع إلى بلدة كالبى وتوفى بها سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له تكملة في النحو.
مشاهده في التصوف.
الشعوبي - علان بن مقصود الشعوبي نزيل بغداد أصله من الفرس كان عارفا بالانساب منقطعا إلى البرامكة في خلافه الرشيد توفى سنة... له من الكتب فضائل ربيعة. فضائل كنانة. كتاب المثالب يحتوى على مثالب قريش وصاعاتها وتجاراتها وغير ذلك من القبائل. كتاب المنافرة. نسب تغلب ابن وائل. نسب النمر بن قاسط.
* علمي المولوي - علمي البغدادي الشاعر المولوي المتوفى بدمشق سنة 1020 عشرين والف له ديوان تركي. شرح جزيرة المثنوي لسينه چاك.
* ابن عاشق پاشا - الشيخ علوان چلبي بن العاشق على پاشا بن الشيخ مخلص پاشا بن بابا الياس الرومي الزاهد المتوفى بأماسيه في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة له ديوان شعره.
منظومة تركية في أطوار السلوك والتصوف.
السقاف - علوي بن السيد أحمد بن عبد الرحمن السقاف الشافعي شيخ السادة بمكة المعظمة المتوفى سنة 1080 له شفاء الجنان باحكام الشياطين والجان. علاج الأمراض الردية بشرح الوصية الحدادية. فتح العلام باحكام السلام. الفوائد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية. قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقاة والقهوة. القوافل الملية في الفوائد الكلية. القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق اخواننا المسلمين. القول الجامع النجيح في احكام صلاة التسابيح. الكوكب الاجوج باحكام الملائكة والجن والشياطين ويأجوج ومأجوج.
البلخي - عظيم الله بن السيد عتيق الله بن السيد فضل الله البلخي ثم السرهندي الحنفي ولد سنة 1109 وتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف له انهار الاسرار في شرح البوستان للشيخ سعدى فارسي. تقديس الرحمن عن التقييد بالزمان والمكان فارسي. زبدة الروايات في الفقه. شرح أخلاق الناصري. نثر الجواهر فارسي. نزهة السالكين في التصوف والسلوك.
اللاهوري - عليم الله بن عبد الرشيد العباسي النقشبندي الحنفي اللاهوري المتوفى في حدود سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. صنف. الفوائد الأفضلية.
أمير المؤمنين - علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي الامام أمير المؤمنين أبو الحسنين كرم الله وجهه. توفى شهيدا بالكوفة في سابع شهر رمضان من سنة 40 أربعين من الهجرة. من تصانيفه جنة الأسماء. الحرز. خطبة البيان. فصل الخطاب جمعه رشيد الدين الوطواط. مفتاح النجاة في الأدعية.
ابن يقطين - أبو الحسن علي بن يقطين بن موسى الكوفي الأصل البغدادي المولد والوفاة المعروف بابن يقطين الشيعي المتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة. صنف كتاب ما سأل عنه جعفر الصادق من أمور الملاحم. كتاب مناظرته للشاك بحضرة جعفر.
الوالبي - علي بن أبي طلحة سالم بن مخارق الوالبي مولى العباس بن عبد المطلب توفى سنة 123 ثلاث وعشرين ومائة.
صنف تفسير القرآن.
الكسائي - علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان مولى بنى أسد أبو الحسن المعروف بالكسائي ثم البغدادي الكوفي أحد أئمة النحو توفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة بالري صنف من الكتب اختلاف العدد. اشعار المعاياة وطرائقها. قصص الأنبياء.
كتاب الحروف. كتاب العدد. كتاب القراءات. كتاب المصادر. كتاب النوادر الأصغر. كتاب النوادر الأكبر.
كتاب النوادر الأوسط. كتاب الهاءات المكنى في القرآن.
كتاب الهجاء. مختصر في النحو. معاني القرآن. مقطوع القرآن وموصوله.
على الرضا - على الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي رضوان الله عليهم توفى سنة 203 ثلاث ومائتين.
صنف رسالة في الطب.
ابن مجاهد - علي بن مجاهد الكابلي أبو المجاهد الرازي المحدث روى عنه أحمد بن حنبل توفى في حدود سنة 210 عشر ومائتين. له اخبار بنى أمية.
اللحياني - علي بن الحسين وقيل ابن المبارك الختلي أبو الحسن البغدادي المعروف باللحياني من بنى لحيان غلام الكسائي. توفى في حدود سنة 210 عشر ومائتين له كتاب النوادر المشهورة.
الأحمر - علي بن الحسن وقيل المبارك النحوي البغدادي يعرف بالأحمر صاحب الكسائي توفى في طريق الحج سنة 194 أربع وتسعين ومائة. صنف من الكتب تفنن العلماء. كتاب التصريف.
الريحاني - أبو الحسن علي بن عبيدة الريحاني وقيل الزنجاني البغدادي الكاتب أحد الأدباء والبلغاء. اختص بالمأمون العباسي. ويسلك في تصانيفه طريقة الحكمة. توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين صنف من الكتب كتاب ابن الملك.
كتاب الأجواد. كتاب أخلاق هارون الرشيد. كتاب الاخوان. كتاب أدب جوانشير. كتاب الأصناف. كتاب امتحان الدهر. كتاب الأنواع. كتاب الأوصاف. كتاب الباس والرجا كتاب البرزخ. كتاب التنبيه. كتاب الجمل.
كتاب الحك كتاب الخصال. كتاب الخطب. كتاب خطبة المنابر. كتاب رائد الرد. كتاب روستا بدل؟. كتاب الزمام.
كتاب السباء والهباء. كتاب السمع والبصر. كتاب الشجى.
كتاب شرح الهوى ووصف الاخاء. كتاب الشمل والالغة.
كتاب الصبر. كتاب صفة الجنة. كتاب صفة الرماء. كتاب صفة العلماء. كتاب صفة الفرس. كتاب صفة الموت. كتاب صفة النمل والبعوض. كتاب الطارق. كتاب الطاووس.
كتاب العقل والجبال كتاب فضائل اسحق. كتاب كيلهراسف الملك. كتاب المتحلى. كتاب المخاطب. كتاب مدح النديم. كتاب المشاكل. كتاب المصون. كتاب المعاتبات.
كتاب المعاني. كتاب الموشح. كتاب الموكل والمهيب. كتاب الناجم. كتاب الناشئ. كتاب النكاح. كتاب نهرارد حسيس؟.
كتاب ورود. وودور الماكنين؟. كتاب الوشيح. كتاب الهاشمي. وغير ذلك.
ابن ميثم - علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار أبو الحسن الميثمي الأسدي كوفي الأصل بصرى من جملة أصحاب علي بن موسى الرضا هو أول من تكلم في مذهب الإمامية توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف كتاب الاستحقاق. كتاب الإمامة. كتاب الطلاق. كتاب الكامل.
كتاب النكاح. مجالس هشام.
ابن ربن - علي بن سهل بن ربن (بالراء المهملة وبالباء الموحدة والنون أي كبير) وقيل ابن ربلى (بالراء والباء واللام) الطبري أبو الحسن الطيب البغدادي من ندماء المعتصم بالله العباسي كان يهوديا ثم أسلم وتوفى في حدود سنة 260 ستين ومائتين.
له تحفة الملوك. ترتيب الأغذية. حفظ الصحة. فردوس الحكمة في كناش الحضرة. كتاب الحجامة. منافع الأطعمة والأشربة والعقاقير.
كاتب زبيدة - علي بن داود البغدادي من أهل الحكمة يعرف بكاتب زبيدة بنت جعفر العباسي توفى في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف كتاب الجرهمية وتوكيل النعم.
كتاب الحرة والأمة. كتاب الظراف.
الجوهري - علي بن الجعد بن عبيد الجوهري الهاشمي أبو الحسن البغدادي المحدث ولد سنة 124 وتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف اجزاء في الحديث.
الأثرم - أبو الحسن علي بن المغيرة المحدث البغدادي
المعروف بالأثرم توفى سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف غريب الحديث. كتاب النوادر.
المدائني - علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف الحافظ أبو الحسن المدائني مولى سمرة بن حبيب أصله بصرى سكن المدائن ثم انتقل إلى بغداد فلم يزل بها إلى وفاته ولد سنة 135 ومات سنة 225 خمس وعشرين ومائتين ذكره ياقوت في معجم الادبا وابن الأثير الجزري في تاريخه الكامل له من الكتب: اخبار آل أبي العاص. اخبار ابن أبي عتيق. اخبار ابن الجارود. اخبار ابن سيرين. اخبار أبى الأسود الدئلي. اخبار أبى طالب وبنيه. اخبار أبى العيص. اخبار أرمينية. اخبار إسماعيل ابن هبار. اخبار الأوائل. اخبار اياس بن معاوية. اخبار بشر بن مروان بن الحكم. اخبار بناء الكعبة. اخبار بنى ناجية. اخبار بوية بن المفرس. اخبار البيوتات. اخبار نغر الهند. اخبار ثقيف. اخبار الحجاج. اخبار الحسن بن زيد.
اخبار الحمقى. اخبار حنائى البرحمى. اخبار الحيوان. اخبار خالد بن صفوان. اخبار الخوارج. اخبار الخليل. اخبار الدولة العباسية. اخبار رقية بن مصقلة. اخبار الري وامر العلوي. اخبار زابلستان. اخبار زياد بن أبيه. اخبار زياد ابن عمر الأشرف. اخبار الشعراء. اخبار الشيوخ. اخبار طبرستان. اخبار العاص بن أمية. اخبار عباد بن الحصين.
اخبار العباس. اخبار عبد الله بن العباس. اخبار عبد الله بن عامر كرير. اخبار عبد الله بن عامر الحضرمي. اخبار عبد الله بن سمرة. اخبار علي بن عبد الله بن العباس. اخبار عمان وفتوح مصر.
اخبار العمائر. اخبار عمرو بن الزبير. اخبار عمرو بن سعيد بن العاص. اخبار عمرو بن العاص. اخبار عمرو بن عبد الله ابن معمر بن المثنى. اخبار الغرماء. اخبار الفاطميات.
اخبار الفرزدق. اخبار قضاة البصرة. اخبار قضاة المدينة. اخبار القلاع. اخبار كرمان. اخبار المتقيات.
اخبار المتمللين. اخبار المتيمين. اخبار المحتضرين. اخبار محمد بن عبد الله بن العباس. اخبار المدينة وجبالها وأوديتها.
اخبار مرج راهط. اخبار مسلم بن قتيبة وروح بن حاتم اخبار المسمومين. اخبار المسور بن عمرو بن عباد. اخبار المفتريات. اخبار المغيريات. اخبار المقطعات والمتحريات.
اخبار مكة. اخبار المنافقين. اخبار المنفرات. اخبار المؤذين والمستهزئين للنبي اخبار النبي صلى الله عليه وسلم. اخبار النجاشي.
اخبار نصر بن سيار. اخبار يحيى بن عبد الله بن الحرث. أدب الاخوان. أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. أسباب النزول.
الاستعداء على الشعراء. أسماء من قتل من الطالبيين. الأسماء والكنى. اشراف عبد القيس. اصلاح المال. اعمال الهند.
أموال النبي صلعم. اقطاع النبي صلى الله عليه وسلم. أمهات النبي صلى الله عليه وسلم. تسمية الخلفاء وكناهم وأعمارهم.
تفضيل الشعراء بعضهم على بعض. جوابات ربيعة. جوابات لقريش. جوابات مصر. جوابات الموالى. جوابات اليمن.
حلى الخلفاء. خير الإفك. خبر أصحاب الكهف. خبر البصرة.
خير الحاكم [1] بن العاص. خبر خراعة. خبر سارية. خبر عمران بن الخطاب. [2] خطب علي بن أبي طالب. خطب واصل خلاف عبد الجبار الأزدي ومقتله. فتح الأبلة. فتح برفة. فتح سهول فتح كرمان. فتوح أهواز. فتوح جرجان وطبرستان. فتوح الجزيرة. فتوح الحيرة. فتوح خراسان. فتوح الري.
فتوح سجستان. فتوح الشام فتوح العراق. فتوح فارس.
فتح شهرك. فتح مكران. فتوح البامى. فتوح مصر.
فتوح النبي صلى الله عليه وسلم. فضائل جعفر بن أبي طالب.
فضائل الحرث بن عبد المطلب الهاشمي. فضائل قريش.
فضائل محمد بن الحنفية. قصيدة خالد بن يزيد في الملوك والاحداث. قصيدة عبد الله بن إسحاق بن الفضل. كتاب الأبيات التي جوابها كلام. كتاب الأشربة. كتاب الأكلة. كتاب البخل. كتاب التعازي. كتاب الجمل. كتاب الجواهر.
كتاب حرة وأقم. كتاب الخاتم والرسل. كتاب آيات النبي صلعم. كتاب أمر البحرين. كتاب الجيران. كتاب حجة أبى بكر الصديق. كتاب خبر ضابئ بن الحرث البرجمي. كتاب خطب النبي صلعم. كتاب الخيل. كتاب دعاء النبي صلعم.
كتاب ذم الحسد. كتاب الربذة ومقتل حبيش. كتاب الردة.
كتاب الرسالة إلى ابن أبي دواد. كتاب رسائل النبي صلعم.
كتاب السرايا. كتاب الصداق. كتاب صفة النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب صلح النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب ضرب الدراهم والصرف. كتاب عبد الله بن جعفر.
كتاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر. كتاب العواتك.
كتاب الكليات. كتاب اللزاطين. كتاب المتردفات. كتاب معاوية بن عبد الله بن جعفر. كتاب الضعفاء من رجال الحديث.
كتاب العلل في الحديث. كتاب عمال النبي صلعم. كتاب عهود النبي صلعم. كتاب الغارات. كتاب القيافة والزجر والفأل.
كتاب كتب النبي صلعم إلى الملوك. كتاب ما نهى عنه النبي صلعم.
كتاب المدلسين. كتاب مختصر الخوارج. كتاب المراعى والجراد والكور والطاسيج. كتاب المروة. كتاب المسند بعلله في الحديث. كتاب المغازي. كتاب مفاخرة أهل البصرة والكوفة. كتاب مفاخرة العرب والعجم. كتاب مقتل ابن هبيرة. كتاب مناقضات الشعراء واخبار النساء. كتاب المناكح كتاب مناكح زياد وولده وادعاه كتاب المقبنات. كتاب من استجيبت دعوته. كتاب من اقترض من الاعراب في الديوان.
كتاب من بلغه موت رجل فتمثل بشعر. كتاب من تزوج مجوسية. كتاب من تزوج من نساء الخلفاء. كتاب من تسمى باسم أبيه. كتاب من تسمى باسم امه. كتاب من تشبه من النساء بالرجال.
كتاب من تمثل بشعر في مرضه كتاب من جمع الأختين ومن تزوج ابنه امرأته. كتاب من شكت زوجها وشكاها. كتاب من فضل الاعراب على الحضريات. كتاب من قال شعرا على البديهة. كتاب من قال شعرا وأجيب في الكلام. كتاب من قال في الحكومة من الشعراء. كتاب من قال الشعر في الأوابد.
كتاب من قتل عنها زوجها. كتاب من كتب له النبي صلعم كتابا وأمانا. كتاب المنزويات من قريش. كتاب من كره مناكحته. كتاب من نسب إلى امه. كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء. كتاب من نسب إلى امه من الشعراء.
كتاب من وصف امرأة فاحسن. كتاب موادعة النوية؟.
كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر. كتاب من هادن أو غزا. كتاب مهاجاة عبد الرحمن بن حسان والنجاشي.
كتاب النوادر. كتاب نسب قريش واخبارها. كتاب نوادر قتيبة بن مسلم. كتاب الهروان. كتاب الوفود. كتاب الولائم.
كتاب من جمع أكثر من أربع نساء. كتاب من هجاها زوجها.
كتاب النواكح. كتاب ولاية أسد بن عبد الله. كتاب هجاء حسان لقريش. مقتل عمرو بن سعيد العاص. كتاب يوم سنبيل.
ابن حجر السعدي - الحافظ أبو الحسن علي بن حجر ابن اياس السعدي المرورنى المتوفى سنة 244 أربع وأربعين ومائتين.
صنف احكام القرآن. فوائد في الحديث.
الحماني - علي بن محمد بن جعفر الكوفي العلوي المعروف بالحمانى الشاعر المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. له ديوان شعره.
ابن أسباط الكوفي - علي بن أسباط بن سالم أبو الحسن المقرى الكوفي الشيعي كان في أواسط القرن الثالث له تفسير القرآن، كتاب الدلائل. كتاب المرار. كتاب النوادر.
ابن الجهم - علي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود ابن أسيد القرشي السامي أبو الحسن البغدادي الشاعر المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين له ديوان شعره.
الذهلي - الحافظ أبو الحسن علي بن الحسين الذهلي الأفطس محدث نيسابور توفى بعد سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين له المسند في الحديث.
المهلبي - على بلال بن معاوية بن أحمد الأزدي المهلبي أبو الحسن البصري الشيعي المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. له كتاب الرشد والبيان.
ابن الشاه الظاهري - علي بن محمد بن الشاه أبو القاسم الظاهري البغدادي من ولد الشاه ابن ميكال كان أديبا مفاكها في نهاية الظرف توفى في حدود سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين من تصانيفه اخبار العلمان. اخبار النساء. كتاب البذال.
كتاب البغاء ولذاته. كتاب الخبز والزيتون. كتاب الخضخضة.
كتاب حرب اللحم والسمك. كتاب دعوة التجار. كتاب الرؤيا. كتاب عجائب البحرة. كتاب فخر المشط على المرآة.
كتاب قصيدة جياد مكانس.
الأصبهاني - علي بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن يسار ابن عثمان أبو الحسن الأصبهاني (عثمان هذا والد أبى مسلم الخراساني) هو أحد أدباء أصبهان توفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له فقر البلغاء المختار من شعر عامة الشعراء. قلائد الشرف في مفاخر أصبهان واخبارها. كتاب الشعر.
الموصلي - علي بن حرب بن محمد الطائي أبو الحسن الموصلي المحدث توفى سنة 265 خمس وستين ومائتين. صنف اجزاء في الحديث.
ابن أبي منصور - علي بن يحيى بن أبي منصور أبو الحسن البغدادي المنجم المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. صنف
اخبار إسحاق بن إبراهيم الموصلي. كتاب الشعراء القدماء الاسلامية. كتاب الطبيخ.
الدورقي - علي بن مهريار الأهوازي دورقي الأصل من علماء الشيعة كان أبوه نصرانيا فأسلم. له من التصانيف تفسير القرآن. الرد على الغلاة. فضائل المؤمن. كتاب الأشربة.
كتاب الأنبياء. كتاب البشارات. كتاب التجارات والإجارات.
كتاب التجمل والمروة. كتاب التدبير. كتاب التقية كتاب الحروف. كتاب الخمس. كتاب الدعاء. كتاب الزهد.
كتاب الفضائل. كتاب القائم. كتاب المثالب. كتاب المزار.
كتاب المكاسب. كتاب الملاحم. كتاب النوادر. كتاب الوضوء والصلاة والصيام وغيره من الفقه.
ابن الرومي - علي بن العباس بن جريج أبو الحسن البغدادي المعروف بابن الرومي مولى عبيد الله بن عيسى بن جعفر العباسي ولد سنة 221 وتوفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين.
له ديوان شعره في مجلدين مشهور.
البغوي - علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور الحافظ أبو الحسن البغوي المحدث شيخ الحرم توفى بمكة سنة 287 سبع وثمانين ومائتين من تصانيفه المسند المنتخب في الحديث.
برزج الكوفي - علي بن أبي صالح محمد الكوفي أبو الحسن الملقب ببرزج (بفتح الباء والزاي المعجمة وسكون الراء والجيم) حناط الشيعي المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة.
صنف ثواب سورة انا أنزلناه. كتاب الأظلة. كتاب البدء والمشية. كتاب الثلاث والأربع. كتاب الجنة والنار. كتاب الملاحم. كتاب النوادر.
العقيقي - علي بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر العلوي الشيعي الشهير بالعقيقي المتوفى بمصر سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف كتاب بين المسجدين. كتاب الرجال. كتاب المدنية. كتاب المسجد. كتاب النسب.
ابن عبدوس - علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس أبو الحسن الكوفي النحوي المتوفى سنة... له كتاب البرهان في علل النحو معاني التحميد والدعاء. معاني الشعر. ميزان الشعر. (من الفهرسة)
النقاش - علي بن مرة البغدادي أبو الحسن المعروف بالنقاش المقرى توفى سنة... له كتاب حمزة في القراءة. كتاب القرآت الثمانية. كتاب الكسائي. (من الفهرسة) ابن فضال - علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر ابن أيمن الكوفي الشيعي مولى عكرمة فقيه الامامية بالكوفة. له من الكتب أسماء آلات النبي صلعم وسلاحه.
تفسير القرآن. عجائب بني إسرائيل. كتاب الأنبياء. كتاب البشارات. كتاب التنزيل من القرآن. كتاب الجنة والنار.
كتاب الحمام. كتاب الدعاء. كتاب الدلائل. كتاب الرجال.
كتاب الزهد. كتاب الطب كتاب العقيقة. كتاب العلل.
كتاب الغيبة. كتاب الكوفة. كتاب المثالب. كتاب المعرفة.
كتاب الملاحم. كتاب المناسك. كتاب المواعظ. كتاب الوضوء والصلاة وغيره على أبواب الفقه.
المصيصي - أبو الحسن على المصيصي اللغوي المتوفى سنة...
له كتاب الإفصاح. كتاب الشافي في اللغة. ذكره محمد ابن إسحاق في الفهرسة ولم يعلم حاله.
ابن طرخان - أبو الحسن علي بن الحسن الأديب المغنى البغدادي يعرف بابن طرخان. قاله محمد بن إسحاق النديم في الفهرسة. له من الكتب. اخبار المغنين الطنبوريين. انساب الحمام. كتاب ماور؟ في تفضيل الطير الهادي. كتاب النوادر والاخبار.
ابن بسام - علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام أبو الحسن البغدادي الأديب الشاعر المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة. له من التصانيف. اخبار الأحوص. اخبار إسحاق ابن إبراهيم النديم. اخبار عمر بن ربيعة. ديوان الرسائل.
كتاب الرنجيين وهم المعافرون. مناقضات الشعراء.
القمي - علي بن موسى بن داود القمي أبو الحسن الفقيه الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة. صنف اثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد. احكام القرآن. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. كتاب في بعض ما خالف فيه الشافعي العراقيين.
العسكري - الحافظ أبو الحسن علي بن سعد بن عبد الله العسكري نزيل الري المتوفى بها سنة 305 خمس وثلاثمائة له كتاب السرائر.
السائح العلوي - علي بن محمد أبو بكر الخراساني الحسنى يعرف بالسائح العلوي من أصحاب الكيمياء كان ينتقل في البلدان توفى في حدود سنة 305 خمس وثلاثمائة. صنف كتاب الأصول في الصنعة. كتاب الحجر الطاهر. كتاب الحقير النافع كتاب رسالة اليتيم. كتاب الشعر والدم والبيض وعمل مياههما.
كتاب الطاهر الخفى. (من الفهرسة) كراع النمل - علي بن الحسن بن الحسين الهنائي الدوسي أبو الحسن المصري النحوي المعروف بكراع النمل بضم الكاف توفى بعد سنة 307 سبع وثلاثمائة. صنف كتاب أمثلة غريب اللغة. كتاب الفريد. كتاب المصحف. لهجة في اللغة. مجرد الغريب على مثال العين في اللغة. المنجد في اللغة. المنضد في اللغة.
المنصف كذا.
ابن أبي الأزهر - الحافظ أبو الحسن علي بن سراج ابن أبي الأزهر الحرشي مولاهم البصري المتوفى في الربيع الأول من سنة 308 ثمان وثلاثمائة قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف.
الأخفش الأصغر - علي بن سليمان بن الفضل أبو الحسن البغدادي النحوي المعروف بالأخفش الأصغر توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الأنواء. كتاب التثنية والجمع. كتاب الجراد. كتاب المهذب. تفسير رسالة كتاب سيبويه. شرح سيبويه.
أبو الحسن الأشعري - علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق ابن سالم الإمام أبو الحسن الأشعري البصري المولد بغدادي المنشأ والدار ولد سنة 260 وتوفي سنة 324 أربع وعشرين وثلثمائة.
من تصانيفه اختلاف الناس في الأسماء والاحكام والخاص والعام.
أدب الجدل شرح أدب الجدل. الاستشهاد لما يلزم المعتزلة على محجتهم والاستشهاد. الاستطاعة في نقض استدلالات المعتزلة. اعتراض الدهريين في قول الموحدين وبما فيه مقنع للمسترشدين. ايضاح البرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان.
التبيين عن أصول الدين. تفسير القرآن. جمل المقالات في مقالات الملحدين وأقاويل الموحدين. جوابات أهل فارس.
الجوابات في الصفات عن مسائل أهل الزيغ والشبهات. جوايات مسائل لأبي القاسم. جوابات المصريين جواب الارجانيين.
جواب الجرجانيين. جواب الخراسانيين. جواب الدمشقيين.
جواب الرامهرمزيين. جواب السيرافيين. جواب العمانيين.
جواب مسائل أهل الثغر. جواب مسائل الجبائي في النظر والاستدلال. جواب الواسطيين جواز رؤية الله تعالى بالابصار.
الجوهر في الرد على أهل الزيغ والمنكر. خلق الأعمال. الدامغ للمهذب للخالدي. الرد على ابن الراوندي. الرد على أهل التناسخ. الرد على أهل المنطق ومسائل سئل عنها الحبائي.
الرد على حارث الوراق. الرد على الدهريين الرد على الفلاسفة يشتمل على ثلاث مقالات. الرد في الحركات على أبى الهذيل.
الرد على المجسمة. زيادات النوادر. الشرح والتفصيل في الرد على أهل الإفك والتضليل. العجز عن الشئ غير العجز عن ضده. الفصول في الرد على الملحدين والخارجين عن الملة. القامع لكتاب الخالدي في الإرادة. كتاب الاجتهاد. كتاب الاحتجاج. كتاب الاخبار وتخصيصها كتاب الادراك. كتاب الإمامة. كتاب الجسم عن مسائل الجسمية. كتاب الصفات في الكلام على أصناف المعتزلة والجهمية وهو كتاب كبير كتاب الطيرين في فنون من المسائل.
كتاب العمد في رؤية الباري. كتاب الفنون في أبواب من الكلام.
كتاب اللمع الصغير في المدخل إلى اللمع الكبير. كتاب اللمع الكبير في المدخل إلى ايضاح البرهان. كتاب المختزن في مسائل المخالفين كتاب في أفعال النبي عليه السلام. كتاب في الوقوف والعموم الكشف وايضاح اعتراضات الجبائي في كتبه والجواب عنها الكلام على النصارى مما يحتج به عليهم من الكتب. كتاب المعارف. كتاب في أن القياس يخص ظاهر القرآن. كتاب في مذهب المجسمة وما يحتجون به. متشابه القرآن. المختصر في التوحيد والقدر. مسائل جرت مع أبي فرج المالكي في علة الخمر. المسائل المنثورة البغدادية. المسائل على أهل التثنية مقالات الفلاسفة. مقالات المسلمين وجميع اختلافاتهم. المنتحل من المسائل المنثورات البصريات. نفى كتاب الخالدي في نفى خلق الأعمال. نقض شرح الكبائر. النقض على ابن الراوندي في ابطال التواتر. النقض على ابن الراوندي في الصفات والقرآن. النقض على نقض تأويل الأدلة على الثلجي. نقض كتاب الآثار العلوية على أرسطاطاليس. نقض كتاب الأصول للجبائي. نقض كتاب التاج على ابن الراوندي نقض كتاب الثلجي الذي أصلح غلط ابن الراوندي. نقض كتاب الخالدي في الصفات والقرآن. نقض كتاب داود في مسألة الاعتقاد. نقض كتاب عباد ابن سليم في دقائق الكلام. نقض كتاب علي بن عيسى.
نقض الكتاب المعروف باللطيف على الإسكافي. النوادر في دقائق
الكلام. تفسير القرآن والرد على من خالف البيان من أهل الإفك والبهتان. دلائل النبوة رسالة في الحث على البحث في الايمان.
ابن بابويه - علي بن الحسن بن موسى بن بابويه أبو الحسن القمي من علماء الشيعة توفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة.
له من التصانيف املاء التوارد. تبصرة الحيرة. قرب الإسناد.
كتاب الاخوان. كتاب الإمامة. كتاب التسليم. كتاب التفسير. كتاب التوحيد. كتاب الشرائع. كتاب الصلاة وغيره من الفقه. كتاب الطب. كتاب المعراج. كتاب المواريث.
كتاب النساء والولدان. مناسك الحج.
الكسروي - علي بن مهدي بن علي بن مهدي الكسروي الأصبهاني الأصل البغدادي أبو الحسين الفقيه الشافعي من أصحاب أبي موسى الأشعري توفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة.
له من الكتب تأويل الأحاديث المشكلات الواردة في الصفات.
كتاب الأعياد والنواريز. كتاب الخصال في الحكم والامثال.
مراسلات الاخوان ومجاوبات الخلان.
ابن الجراح - علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن البغدادي من وزراء المقتدر بالله العباسي توفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. له من الكتب جامع الدعاء.
كتاب الكتاب وسياسة المملكة وسيرة الخلفاء. معاني القرآن وتفسيره.
الدولابي - علي بن عبد العزيز بن محمد الدولابي البغدادي كان على مذهب ابن جرير الطبري المتوفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه اثبات الرسالة. الأصول الأصغر. الأصول الأكبر. الأصول الأوسط. أصول الكلام.
أفعال النبي صلعم. الرد على مغلس. عبارة الرؤيا. كتاب البسملة. كتاب التبصير. كتاب القراءات وغير ذلك.
القمي - علي بن إبراهيم بن هاشم القمي أبو الحسن الشيعي من محدثي الامامية مات في حدود سنة 285 له من الكتب تفسير القرآن. كتاب الأنبياء. فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. كتاب التوحيد والشرك كتاب الحيض.
كتاب الشرائع. كتاب المغازي.
(من كتاب النجاشي)
السرمري - علي بن عمر بن محمد بن أحمد السرمري أبو الحسن البغدادي سافر إلى مصر وعاد إلى بغداد. الفقيه المحدث ولد سنة 257 وتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الآداب. كتاب التواضع في الحديث. كتاب الحديث في الزهد. كتاب الزكاة.
كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطهارة. كتاب الفرائض. كتاب فضل الفقر على الغنى. كتاب الكبير.
يحتوى أربعين كتابا في الزهد. كتاب المناسك. كتاب النية.
ابن حمشاذ - علي بن محمد بن سحنويه الحافظ الكبير أبو الحسن النيسابوري المحدث المعروف بابن حمشاذ (بكسر الحاء المهملة والميم المشددة وفتح الشين وسكون الذال المعجمة) توفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات. كتاب الأحكام في مائتين وستين جزءا. المسند الكبير في الحديث في أربعمائة جزء.
التنوخي - علي بن محمد بن داود بن إبراهيم الأنطاكي الحنفي أبو القاسم التنوخي (بفتح التاء المثناة وضم النون المخففة) قبائل في البحرين ولد سنة 278 وتوفى بالبصرة سنة 342 اثنتين وأربعين وثلاثمائة. له ديوان شعره مشهور.
العمراني - علي بن أحمد العمراني الموصلي المهندس الحاسب المتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة صنف شرح كتاب الجبر والمقابلة لأبي كامل. كتاب الاختيارات.
المسعودي - علي بن الحسين بن علي الهذلي البغدادي أبو الحسن المسعودي المورخ نزيل مصر الأديب كان يتشيع توفى بمصر سنة 346 له من الكتب اثبات الوصية. اخبار الأمم من العرب والعجم. اخبار الخوارج. اخبار الزمان ومن اباده الحدثان في التاريخ. الأمانة في أصول الديانة الأوسط في التاريخ. بشرى الأبرار. بشرى الحياة. البيان في أسماء الأئمة.
التنبيه والاشراف. حدائق الأذهان في اخبار بيت النبي صلعم.
خزائن الملك وسر العالمين. ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهر. راحة الأرواح في اخبار الملوك والأمم. الرسائل والاستذكار لما مر في سالف الاعصار. سر الحياة. عجائب الدنيا.
كتاب الاستبصار. كتاب الانتصار. كتاب الزلف. كتاب الصفرة. كتاب القضايا في التجارب. كتاب المعالي في الدرجات والإبانة في أصول الديانات. كتاب الواجب في الاحكام اللوازب.
مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ مطبوع في مجلدات.
مزاهر الاخبار وطرائف الآثار. المسالك والممالك. المقالات في أصول الديانات. الهداية إلى تحقيق الولاية.
ابن الكوفي - علي بن محمد بن عبيد بن الزبير الأسدي أبو الحسن الأديب المعروف بابن الكوفي ولد سنة 254 وتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة. من تصانيفه القلائد والفرائد في الشعر واللغة. كتاب الهمز. معاني الشعر واختلاف العلماء.
ابن الماشطة - علي بن الحسن بن محمد أبو الحسين البغدادي الكاتب المعروف بابن الماشطة توفى بعد سنة 350 خمسين وثلاثمائة. صنف اخبار الوزراء. تعليم بعض المؤامرات.
جواب المعنت. كتاب الخراج.
ابن أبي منصور - علي بن أبي عبد الله هارون بن علي ابن يحيى بن أبي منصور أبو الحسن البغدادي المنجم ولد سنة 277 وتوفى سنة 352 له من الكتب الرد على الخليل في العروض.
الفرق بين إبراهيم بن المهدى واسحق الموصلي في الغناء.
فضائل شهر رمضان. كتاب القوافي. كتاب النيروز والمهرجان.
اللفظ المحيط بنقض ما لفظ به اللقيط في معارضة كتاب الفرق والمعيار لأبي الفرج الأصبهاني.
ابن أبي رافع - علي بن أبي رافع عبد الله أبو الحسين البغدادي المنجم من ندماء الخليفة توفى سنة 352 اثنتين وخمسين ومائتين. له كتاب اختلاف الطلوع.
الزاهي - علي بن إسحاق بن خلف أبو القاسم البغدادي الشيعي المعروف بالزاهي الشاعر ولد سنة 318 وتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. له ديوان شعره في أربعة اجزاء.
الكوفي - علي بن أحمد بن عبد الله العلوي الكوفي أبو القاسم. يقال هو من آل أبي طالب كان شيعيا رجع من مذهبه في آخر امره وتوفى بين شيراز وفسا سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه ابطال مذهب داود الظاهري.
أدب النظر والتحقيق. تثبيت المعجزات. تثبيت نبوة الأنبياء.
تحقيق اللسان في وجوه البيان. تفسير القرآن يقال لم يكمل.
تناقض احكام المذاهب الفاسدة. تناقض أقاويل المعتزلة الرد على الإسماعيلية في المعاد. الرد على أصحاب الاجتهاد في الاحكام الرد على الثبتة الرد على محمد بن بحر الزهنى. الرسالة في تحقيق الدلالة.
فساد أقاويل الإسماعيلية. كتاب الآداب ومكارم الأخلاق. كتاب الابتداء. كتاب الاستدلال وطلب الحق. كتاب الاستشهاد.
كتاب الأصول في تحقيق المقالات. كتاب الإغاثة في بدع الثلاثة.
كتاب الأنبياء كتاب الأوصياء. كتاب التبديل والتحريف.
كتاب التحقيق لما الفه البلخي من المقالات. كتاب التوحيد كتاب الصلاة والتسليم. كتاب الفحص عن مناهج الاعتبار.
كتاب النفس معرفة ترتيب ظواهر الشريعة معرفة وجوه الحكمة ما زل النظر والاخبار. مناهج الاستدلال.
ابن الحراني - علي بن الحسين بن علي بن علان ابن عبد الرحمن الحافظ أبو الحسن المعروف بابن الحراني محدث خراساني توفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. له تاريخ الحزيرة.
أبو الفرج الأصبهاني - علي بن الحسين بن محمد بن أحمد ابن الهيتم بن عبد الرحمن بن مروان الأموي الكاتب البغدادي المعروف بابى الفرج الأصبهاني الشيعي ولد سنة 284 وتوفى ببغداد سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه. آداب الغرباء.
اخبار جحظة البرمكي اخبار الطفيليين اخبار القيان. أدب السماع.
أعيان الفرس الأغاني في أحد وعشرين مجلدا مطبوع الإماء الشواعر تحفة الوسائد في اخبار الولائد. التعديل والانصاف في مآثر العرب وأمثالها. تفضيل شهر ذي الحجة جهرة النسب دعوة التجار. الفرق والمعيار بين الأرقاء والأحرار كتاب الاخبار والنوادر كتاب الحمارين والحمارات.
كتاب الديارات. كتاب الغلمان. كتاب المماليك الشعراء.
مجرد الأغاني له. مجموع الآثار والاخبار. مقاتل آل أبي طالب. ما جيب الخصيان. نسب بنى عبد شمس. نسب بنى شعبان وبنى تغلب وبنى كلاب. وله غير ذلك.
القزويني - علي بن محمد بن عبد الله القزويني القاضي أبو الحسن الامامي قدم بغداد سنة 356 له من الكتب ملح الاخبار.
ابن المرزبان - علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن البغدادي الأديب الشافعي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة. له فضل الكلاب على أكثر ممن لبس الثياب.
الناشئ الأصغر - علي بن عبد الله بن وصيف أبو الحسن الخلال البغدادي الشاعر المعروف بالناشي الأصغر الشيعي
ولد سنة 271 وتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة له تصانيف عديدة منها كتاب الإمامة.
خشكناكة علي بن وصيف أبو الحسن البغدادي الكاتب المعروف بخشكناكة الشيعي نزيل الموصل توفى في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره.
صناعة البلاغة كتاب الفوائد.
ابن الأعلم - علي بن الحسن البغدادي أبو القاسم العلوي المعروف بابن الأعلم المنجم توفى في ذي الحجة من سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة صنف احكام النجوم زيج. رسالة في النجوم.
البصري - علي بن حمزة أبو نعيم البصري ثم البغدادي الأديب اللغوي المتوفى ببغداد سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له من التصانيف التنبيهات على أغاليط الرواة في مجلد.
الرد على ابن ولاد النحوي في المقصور والممدود. الرد على أبى زياد الكلانى الرد على أبى عبيد القاسم بن سلام. الرد على أبى على الشيباني في نوادره. الرد على اصلاح المنطق لابن السكيت. الرد على ثعلب في الفصيح. الرد على كتاب الحيوان للجاحظ. الرد على كتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري.
كتاب الآباء والأمهات نوادر في النحو.
البغدادي - علي بن نصر المسيحي البغدادي أبو الحسن الكاتب الأديب المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب اصلاح الأخلاق. كتاب البراعة. كتاب صحبه السلطان. كتاب فرخ فارسي.
الأنطاكي - أبو القاسم علي بن أحمد الأنطاكي المجتى نزيل بغداد من أصحاب عضد الدولة كان عالما بالجبر والهندسة توفى في ذي الحجة من سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه استخراج التراجم. تفسير الارتماط في. شرح أقليدس. كتاب التخت الكبير في الحساب الهندي. كتاب الحساب على التخت بلا محو. كتاب الحساب بلا تخت بل باليد. كتاب الموازين العددية.
ابن الشمشاطي - علي بن محمد العدوي أبو الحسن الشمشاطي (شمشاط بكسر الشين المعجمة مدينة على شط الفرات قرب بغداد) توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة له اخبار
أبى تمام والمختار من شعره. اخبار أبى نواس والمختار من شعره. الانتصاف من ذوي البغى والاقتراف. البرهان في النص الحلى على أمير المؤمنين على. البيان عما موه به الخالديان. التنبيه عما أخطأ الأعمى فيه. شرح الحماسة نحو الف ورقة. غريب القران. الكاشفة عن خطا العصبة المخالفة. كتاب الأنوار والثمار في الأوصاف والتشبيهات والملح في ورقة 2800. كتاب الديارات كبير كتاب العلم جيد في بابه.
كتاب المثلث الصحيح. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كشف تمويه حليف الكذب وغير ذلك.
ابن حمويه - علي بن الحسين بن حمويه بن زيد أبو الحسين الصوفي البغدادي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه بهجة الاسرار في التصوف. (من الكامل) الرماني - علي بن عيسى بن علي بن عبد الله الرماني الواسطي الأخشيدي أبو الحسن البغدادي الأديب النحوي توفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب اعجاز القرآن. الايجاز في شرح الايضاح لأبي على. الجامع الكبير في تفسير القرآن. حدود الأكبر والأصغر في النحو. شرح أصول ابن السراج. شرح الصفات. شرح كتاب الألف واللام للمازني. شرح كتاب سيبويه. شرح مختصر الجرمي شرح المدخل للمبرد. شرح المسائل للأخفش كبير وصغير.
شرح المقتضب للمبرد. شرح الموجز لابن السراج. كتاب الاشتقاق الصغير. كتاب الاشتقاق الكبير. كتاب اغراض كتاب سيبويه. كتاب الالفات في القرآن. كتاب الألفاظ المترادفة والمتقاربة المعنى. كتاب التصريف. كتاب المبتدا في النحو. كتاب نكت سيبويه. كتاب الهجاء. المسائل المنفردة من كتاب سيبويه. معاني الحروف.
الأهوازي - علي بن العباس الطبيب الأهوازي المجوسي فارسي الأصل كان يخدم عضد الدولة بن بوية توفى في حدود سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف كامل الصناعة في الطب ويسمى أيضا بكتاب الملكي في عشرين مقالة.
الدارقطني - علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي الحافظ أبو الحسن المعروف بالدار قطني ولد سنة 306 وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه أربعون في الحديث. الالزامات على الصحيحين
البخاري ومسلم سنن في الحديث. غريب اللغة. كتاب الافراد.
كتاب التتبع لما خرج في الصحيحين. كتاب التصحيف في الحديث. كتاب الجرح والتعديل. كتاب الرؤية. كتاب العلل في الحديث مجلدين. كتاب القراءات. كتاب المساجد.
المختلف والمؤتلف في أسماء الرجال. المستجار في الحديث. معرفة مذاهب الفقهاء وغير ذلك.
الشابشتي - علي بن محمد الشابشتي المصري أبو الحسن الأديب الكاتب المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتاب التوقيف والتخويف كتاب الديارات ذكر فيه كل دير بالعراق والجزيرة والشام ومصر. كتاب اليسر بعد العسر. مراتب الفقهاء.
الجرجاني - أبو الحسن بن عبد العزيز بن الحسن بن علي ابن إسماعيل الجرجاني الفقيه الشافعي القاضي بالري توفى بنيسابور وحمل تابوته إلى جرجان في سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
من تصانيفه تفسير لقران كبير قاله صاحب عقد المذهب تهذيب التاريخ. ديوان شعره. كتاب الوكالة. الوساطة بين المتنبي وخصومه ونقد شعره.
ابن القصار - أبو الحسن علي بن أحمد الفقيه المالكي الشهير بابن القصار المتوفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة.
صنف عيون الأدلة وايضاح الملة في الخلافيات.
المطوق - أبو الحسن علي بن الفتح الكاتب البغدادي يعرف بالمطوق ذكره ابن إسحاق النديم في الفهرسة لعله معاصر له ومات بعده سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتاب الوزراء عمله إلى أيام أبى القاسم الكلوذاني.
ابن يونس - علي بن الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن ابن يونس بن عبد الأعلى الصوفي أبو الحسن المنجم المصري الشهير بابن يونس توفى في الشوال من سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة.
صنف الزيج الحاكمي المعروف بزيج ابن يونس. العقود والسعود في أوصاف العود. غاية الانتفاع في معرفة الدائر والسمت من قبل الارتفاع.
التوحيدي - علي بن محمد بن العباس الواسطي البغدادي أبو حيان التوحيد يعرف بفيلسوف الأدباء وأديب الفلاسفة توفى في حدود سنة 400 أربعمائة وقيل مات بشيراز سنة 360 ستين وثلاثمائة. له من الكتب. اخبار الصوفية.
الإشارات الإلهية. الاقناع. الامتاع والمؤانسة في مجلدين.
بصائر القدماء وبشائر الحكماء في مجلدات. تقريظ الجاحظ.
الحجج العقلي إذا ضاق القضا عن الحج الشرعي. الحنين إلى الأوطان. الرد على ابن جنى. الرسالة البغدادية. الرسالة الصوفية أيضا. رسالة في صلات الفقهاء في المناظرة. رياض العارفين كتاب الزلفة. كتاب الصديق والصداقة. كتاب المقامات. مثالب الوزيرين. المحاضرات والمناظرات.
المقايسات في مجلد مطبوع.
ابن عيسى الكحال - علي بن عيسى وقيل عيسى بن علي المتوفى بعد سنة 400 أربعمائة صنف تذكرة الكحالين.
الديبلي - أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الديبلي (ديبلي بفتح الدال المهملة وسكون الياء المثناة وباء مضمومة مدينة على ساحل بحر الهند) الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة صنف أدب القضاء. شرح أدب القاضي.
البستي - علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد ابن عبد العزيز الشافعي أبو الفتح البستي الأديب الكاتب توفى ببخارا سنة 401 إحدى وأربعمائة له ديوان شعره. شرح مختصر الجويني في الفروع. قصيدة البستي مشهورة.
ابن القابسي - علي بن محمد بن خلف وقيل دلف المعافري القروي الأندلسي الحافظ أبو الحسن الأندلسي المعروف بابن القابسي الفقيه المالكي ولد سنة 324 وتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة من تصانيفه عقائد. الملخص في تلخيص القبس لأبي بكر المعافري في شرح الموطأ. الكتاب الممهد في الفقه الدباب. مناسك الحج. المنه للفطن في غوائل الفتن المنقذ من شبه التأويل رسالة احمية الحصون رسالة الاعتقادات.
رسالة الذكر والدعاء. الرسالة المفصلة لأحوال المعلمين والمتعلمين رسالة الناصرة.
صريع الدلاء - علي بن عبد الواحد أبو الحسن البغدادي الأديب المعروف بصريع. الدلاء الشاعر المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة. له ديوان شعره.
ابن الجراح - أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسى ابن عروة بن الجراح الكاتب القناني الشيعي البغدادي المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة. صنف نوادر الاخبار في التاريخ.
النيرماني - علي بن محمد بن خلف النيرماني (نيرمان بفتح النون قرية قريبة من همدان) ثم البغدادي أبو سعيد الكاتب المتوفى في بغداد سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة له المنثور البهائي في نثر الحماسة لأبي تمام الفه لبهاء الدولة ابن بويه.
ابن كوجك - علي بن الحسين بن علي العبسي المعروف بابن كوجك الوراق بمصر توفى في حدود سنة 405 خمس وأربعمائة بأيام الحاكم صنف أعز المطالب إلى أعلى المراتب.
كتاب الطنبوريين.
الدقاق - علي بن عبيد الله بن عبد الغفار البغدادي أبو القاسم الدقاق الدقيقي النحوي ولد سنة 345 وتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة. له شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو شرح مختصر الجرمي في النحو. كتاب العروض. المقدمات.
التهامي - علي بن محمد التهامي نزيل مصر أبو الحسن الشاعر المتوفى مسجونا بالقاهرة سنة 416 ست عشرة وأربعمائة له ديوان شعره.
ابن نوبخت - علي بن أحمد بن نوبخت الشاعر نزيل مصر المتوفى بها سنة 416 ست عشرة وأربعمائة له ديوان شعره مشهور.
الزهراوي - أبو الحسن علي بن سليمان الزهراوي المغربي الطبيب تلميذ أبى القاسم مسلمة المجريطي توفى في أوائل زمن الظاهر في حدود سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة. له كتاب الأركان على طريق البرهان في المعاملات. كتاب الأمثلة والتجارب والاخبار والنكت والخواص الطبية. كتاب التعاليق الفلسفية.
مقالة في أن قبول الحسم التجزأ لا يقف ولا ينتهى.
الهروي - علي بن محمد الهروي أبو الحسن النحوي اللغوي كان مقيما بمصر هو والد أبى سهل محمد بن علي الهروي توفى في حدود سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة. من تصانيفه كتاب الأزهية شرح فيه العوامل والحروف. كتاب الذخائر في النحو أربع مجلدات قال ياقوت في معجم الأدباء رأيته بمصر بخطه.
ابن هندو - علي بن الحسين بن هندو الطبيب أبو الفرج البغدادي نزيل جرجان المتوفى بها سنة 420 عشرين وأربعمائة.
من تصانيفه ديوان شعره. الكلم الروحانية من الحكم اليونانية.
مفتاح الطب. المقالة المشوقة في المدخل إلى علم الفلسفة.
الوساطة بين الزناة واللاطة.
الربعي - علي بن عيسى بن الفرج بن صالح الربعي أبو الحسن الزهيري الأصل البغدادي المنشأ والدار الأديب النحوي ولد سنة 328 وتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة صنف البديع في النحو. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح مختصر الجرمي كذا. شرح البلغة. كتاب التنبيه على خطأ ابن جنى في تفسير شعر المتنبي. كتاب ما جاء من المبنى على فعال.
النعيمي - بالتصغير الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد ابن الحسن ابن محمد بن نعم البصري المعروف بالنعيمي نزيل بغداد المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة. قال في تذكرة الحفاظ قد جمع معرفة الحديث والكلام والأدب ودرس شيئا من فقه الشافعي.
ابن البواب - علي بن هلال الكاتب أبو الحسن البغدادي المعروف بان البواب توفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
له القصيدة الزائية في حسن الخط.
القهندزي - علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله القهندزي (قلعة بنيسابور) أبو الحسن الضرير النيسابوري المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة. صنف كتاب العروض.
ابن حاجب النعمان - علي بن عبد العزيز بن إبراهيم ابن بنان المعروف بابن الحاجب النعمان أبو الحسن البغدادي الكاتب كان يكتب للطائع بالله العباسي ولد سنة 340 وتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة. له ديوان شعره. قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا ورسائل.
الخرقاني - أبو الحسن علي بن جعفر الزاهد الصوفي الخرقاني (خرقان من قرى بسطام) توفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة. صنف اسرار السلوك في التصوف. بشارتنامه فارسي أيضا ابن الفلكي - علي بن الحسين بن أبي بكر احمد ابن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني الفقيه الشافعي المعروف بابن الفلكي المتوفى بنيسابور سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة من تصانيفه معرفة ألقاب المحدثين. منتهى الكمال في معرفة أسماء الرجال.
الشامي - أبو الحسن علي بن حمزة الشامي الأديب نزيل طرابلس المتوفى بها سنة 430 ثلاثين وأربعمائة له الرسالة الحمارية في اللطائف.
الجوفي علي بن إبراهيم بن سعيد بن يوسف الجوفي من قرية شبرا من اعمال الشرقية بمصر كان مفسرا لغويا توفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه الارشاد لطريق خير العباد والعباد اعراب القرآن في عشرة اجزاء البرهان في تفسير القرآن. موارد الأنبياء. الموضح في النحو ابن الهول - علي بن محمد بن شجاع الربعي أبو الحسن الدمشقي المالكي المعروف بابن الهول المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة صنف فضائل الشام ودمشق
الشريف مرتضى - علي بن أبي احمد الحسين بن موسى ابن محمد بن موسى بن جعفر الشريف أبو القاسم الشهير بمرتضى الموسوي البغدادي الشيعي العلوي ولد سنة 355 وتوفى سنة 436 ست وثلثين وأربعمائة من تصانيفه الآيات الباهرة في العترة الطاهرة ايقاظ البشر في القضاء والقدر. تتبع الأبيات التي تكلم عليها ابن جنى في أبيات المتنبي تفسير سورة البقرة.
تفسير الفاتحة تقريب الأصول بالصرفة. التنزيه في عصمة الأنبياء. جمل العلم والعمل. دليل الموحدين. ديوان البرق.
ديوان الشعر. الذريعة في الفقه الصرفة لرد على يحيى ابن عدي . الرموق في أوصاف البروق. الذخيرة في الأصول.
الشافي في الإمامة. الشهاب في الشيب والشباب مطبوع.
طبيعة المسلمين. الطرفة في اعجاز القرآن الطيف والخيال.
الغرر والدرر في المحاضرات. الفقه الملكي. كتاب الأحرار والرقى. كتاب النقض على ابن جنى. كتاب الوعيد. المصباح في فقه الشيعة الميموني - علي بن عبد الله بن عمران القرشي أبو الحسن المخرومي المعروف بالميموني كان قاضيا بمكة. قال احمد النجاشي.
في كتاب الرجال رأيته وهو معاصر له وعده من الامامية فاسد المذهب صنف الرد على أهل القياس كتاب الحج.
كوهى الشاعر - أبى عبد الله علي بن محمد بن عبد الله الشيرازي الصوفي الزاهد المتخلص بكوهى مات بشيراز ودفن بها سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة. له ديوان شعره فارسي.
الارجى - علي بن محمد أبو الحسن الارجى المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة. له من التصانيف مجمع البحرين في تفسير القرآن.
ابن الفاكهي - علي بن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني المعروف بابن الفاكهي المحدث المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة. صنف كتاب الألقاب.
الفالي علي بن أحمد بن علي بن سليمان المؤدب أبو الحسين الفالي المحدث الزاهد المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة.
صنف كتاب الاستقامة.
ابن اللجام علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال المغربي الحافظ أبو الحسن القرطبي المالكي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة. صنف الاعتصام في الحديث.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
ابن القزويني - أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي البغدادي الشافعي الزاهد المعروف بابن القزويني المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة. صنف مجالس في الحديث في مجلد. تعليقة في الخلاف.
فرخي الشاعر - أبو الحسن علي بن قلوع الترمذي السيستاني الشاعر المتخلص بفرخى بالفاء والخاء المعجمة تلميذ العنصري ومن ندماء السلطان محمود الغزنوي مات في حدود سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة من مؤلفاته ترجمان البلاغة فارسي. ديوان شعره فارسي نوادر اللغة كذا.
الماوردي - علي بن محمد بن حبيب الماوردي الإمام أبو الحسن البصري الفقيه المفسر الشافعي ولد سنة 370 وتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة له من الكتب. الأحكام السلطانية في مجلد مطبوع بمصر. أدب الدنيا والدين في مجلد مطبوع في الجوائب اعلام النبوة. الاقناع في الفروع.
أمثال القرآن تسهيل النصر وتعجيل الظفر. الحاوي الكبير في الفروع سياسة الملك قانون الوزارة. النكت والعيون في التفسير وغير ذلك الخياط - علي بن محمد بن علي بن فارس أبو الحسن البغدادي المقرى المعروف بالخياط المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة. له كتاب الجامع في القراءات العشرة وقراءة الأعمش.
المروزي - علي بن الحسين المروزي القاضي علاء الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة.
صنف كتاب الجامع في الفقه.
ابن رضوان - علي بن رضوان بن علي بن جعفر أبو الحسن الطبيب الفيلسوف المصري المتوفى بها سنة 453 ثلث وخمسين وأربعمائة صنف من الكتب تفسير مقالة الحكيم فيثاغورت في الفصيلة تفسير ناموس الطب. تفسير وصية إبقراط بترتيب الطب. شرح كتاب الاسطقسات لجالينوس.
شرح كتاب جالينوس إلى اغلوقن في التأني لشفاء الأمراض.
شرح كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس. شرح كتاب الفرق لجالينوس. شرح كتاب المزاج. شرح المقالة الأولى. شرح المقالة الثانية. شرح كتاب النبض لجالينوس. كتاب الأدوية المفردة على حروف المعجم. كتاب الأصول في الطب. كتاب الانتصار لارسططاليس. كتاب تتبع مسائل حنين. كتاب الرد على الرازي في العلم الإلهي واثبات الرسل. كتاب في أن
الاشخاص كل واحد من الأنواع المتناسلة. كتاب في أن أفضل أحوال عبد الله بن الطيب الحال السوفسطائية. كتاب في حل شكوك الرازي على كتب جالينوس كتاب في عمل الأشربة والمعاحين. كتاب في مسائل جرت بينه وبين ابن الهيثم في المجرة والمعان. كتاب فيما ينبغي أن يكون في حانوت الطبيب.
كتاب المستعمل من المنطق في العلوم والصنائع. كتاب اليافع في كيفية تعليم صناعة الطب. كتاب الكمال الكامل. كتاب السعادة والقصوى وغير ذلك من التعاليق والرسائل والمقالات فليراجع عيون الانباء في طبقات الأطباء.
ابن الاستجى - علي بن عبد الله بن علي بن محمد ابن يوسف بن سلمان بن عمر الأزدي الاستجى الأندلسي المالكي المعروف بابن الاستجى ولد سنة 377 وتوفى سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة قال ابن بشكوال في صلته له تصانيف كثيرة ولم يذكر منها شيئا.
ابن حزم الظاهري - علي بن أحمد بن سعيد بن حزم ابن غالب بن صالح بن خلف الأموي فارسي الأصل الأندلسي أبو محمد الظاهري ولد سنة 384 وتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة. قال ياقوت في معجم الأدباء مبلغ تصانيفه في الفقه والحديث والأصول والتاريخ والنسب والأدب والرد على المخالفين نحو من أربعمائة مجلد ومن جملته. الاحكام لأصول الاحكام.
اظهار تبديل اليهود والنصارى في التوارة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم من ذلك مما لا يحتمل التأويل. الايصال إلى فهم كتاب الخصال له أربعة وعشرون مجلدا. التقريب لحد المنطق والمدخل إليه التلخيص والتخليص في المسائل النظرية وفروعها التي لا نص عليها في الكتاب والحديث. جمهرة الأنساب. السيرة النبوية. شرح حديث الموطأ والكلام على مسائله كتاب الاتصال. كتاب الإمامة والخلافة في سير الخلفاء ومراتبها والندب والواجب منها. كتاب الجامع في حد صحيح الحديث باختصار الأسانيد. كتاب حجة الوداع. كتاب الخصال الجامعة لجمل شرائع الاسلام في الواجب والحلال والحرام. كتاب الصادع والرادع على من كفر أهل التأويل من فرق المسلمين.
كتاب الفصل بين أهل الأهواء والنحل ثلاث مجلدات. كتاب فيما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء. كشف الالتباس لما بين الظاهرية وأصحاب القياس. المجلى في الخلاف العالي المحلى بالآثار في شرح المجلى بالاختصار. مداواة النفوس.
مراتب العلوم وكيفية طلبها. منتقى الاجماع مهم السنن. نقط العروس في النوادر نكة [1] الاسلام ابن أبي الطيب - علي بن عبد الله بن أحمد أبو الحسن النيسابوري المعروف بابن أبى الطيب الفقيه المفسر مولده بنيسابور توطن بشيراز توفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة صنف تفسير القرآن في ثلاثين مجلدات. تفسير القرآن الأوسط في أحد عشر مجلدا. تفسير القران الصغير في ثلاث مجلدات.
ديوان شعره وغير ذلك من التآليف.
ابن سيدة - علي بن إسماعيل بن سيدة الحافظ أبو الحسن الضرير الأندلسي المعروف بابن سيدة اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة له من الكتب الأنيق في شرح الحماسة. شرح كتاب الأخفش. شرح مشكل أبيات المتنبي.
العويص في شرح اصلاح المنطق. كتاب شاذ اللغة في خمس مجلدات. كتاب العالم في اللغة مائة مجلد. كتاب العالم والمتعلم على المسألة والجواب. كتاب المحكم والمحيط الأعظم في اللغة الوافي في علم القوافي وغير ذلك.
السغدي - علي بن الحسين بن محمد القاضي ركن الاسلام أبو الحسن السغدي الفقيه الحنفي نزيل بخارا توفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة. صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. صنف في الفتاوى مشهور.
الباجي - علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن شريعة أبو الحسن الباجي الأندلسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة. له تبصرة في فقه المالكية.
الغزنوي - علي بن عثمان بن أبي على الجلابي الحسيني أبو الحسن الحنفي الصوفي في الغزنوي من قرية الهويجر (بضم الهاء وسكون الجيم من مضافات غزنين). توفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة صنف ثواقب الاخبار. كشف حجب المحجوب لأرباب القلوب في التصوف.
الحويني - علي بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه أبو الحسن الحويني الشافعي الصوفي المعروف بشيخ الحجاز عم امام الحرمين توفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة. له كتاب السلوة في التصوف.
صردر - علي بن الحسن بن علي بن الفضل الكاتب أبو منصور البغدادي المعروف بصردر توفى في طريق خراسان
سنة 465 خمس وستين وأربعمائة. له ديوان شعره مشهور.
كتاب في الحساب.
الآمدي - علي بن محمد بن عبد الرحمن أبو الحسن البغدادي المعروف بالآمدي الحنبلي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة. له عمدة الحاضر وكفاية المسافر في الفقه.
الباخرزي - علي بن الحسن بن علي بن أبي الطيب الباخرزي (باخرز بفتح الباء الموحدة وبعد الألف خاء معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة وزاي معجة. ناحية من نواحي نيسابور) كان فقيها شافعيا غلب أدبه على فقهه توفى قتيلا سنة 467 سبع وستين وأربعمائة. من تصانيفه. أربعون في الحديث. دمية القصر وعصرة أهل العصر في ذيل يتيمة الدهر للثعالبي. ديوان شعره.
الواحدي - علي بن أحمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي الإمام أبو الحسن المفسر النيسابوري المتوفى بها سنة 468 ثمان وخمسين وأربعمائة من تآليفه. أسباب النزول في تبليغ الرسول. الاغراب في علم الاعراب. البسيط في تفسير القرآن التحبير في شرح أسماء الله الحسنى. تفسير النبي؟.
صلى الله عليه وسلم. شرح ديوان المتنبي في مجلدين مطبوع بمصر.
كتاب الدعوات. كتاب المغازي. نفى التحريف عن القران الشريف. الوجيز.
الإدريسي - علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن ابن زكريا الإدريسي الزيجي (الزيج من قرى جرجان) توفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة. له تاريخ جرجان.
السرقسطي - علي بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي السرقسطي أبو الحسن المالكي المتوفى سنة 472 اثنتين وسبعين وأربعمائة. قال ابن بشكوال له تآليف.
اليزدي - علي بن أحمد بن علي بن بندار القاضي أبو القاسم اليزدي الفقيه الحنفي ولد سنة 386 وتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني ترتيب الحسين بن أحمد الزعفراني في الفروع.
اللخمي - أبو الحسن علي بن محمد الربعي اللخمي المالكي المتوفى بصفاقس سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة. له تبصرة يحازى المدونة في الفقه.
الكرماني - الشيخ خواجة علي بن الحسين بن علي الكرماني الصوفي من طبقة الشيخ عمو مات في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة صنف سراج الشريعة ومنهاج الحقيقة.
القيرواني - - علي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر ابن عبد الرحمن التميمي المجاشعي أبو الحسن القيرواني المالكي الفقيه النحوي المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة. من تصانيفه الإشارة في تحسين العبارة. اكسير الذهب في صناعة الأدب.
الاكسير في علم التفسير 35 مجلد. البرهان العميدي في تفسير القرآن. في عشرين مجلدا. سر السرور. شجرة الذهب في معرفة أئمة الأدب. شرح بسم الله الرحمن الرحيم. شرح معاني الحروف للرماني. عنوان الاعراب. العوامل والهوامل في النحو. الفصول في معرفة الأصول. كتاب الدول. معارف الأدب. مقدمة في النحو. النكت في القرآن.
البزدوي - علي بن محمد بن عبد الكريم بن موسى البزدوي فخر الاسلام أبو الحسن الفقيه الحنفي ولد سنة 400 وتوفى بسمرقند سنة 482 اثنتين وثمان وأربعمائة. من تصانيفه كنز الوصول إلى معرفة الأصول. أمالي. تفسير القرآن. الجامع الكبير في الفروع. سيرة المذهب في صفة الأدب. شرح تقويم الأدلة في الأصول. شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح زيادة الزيادات للشيباني. غناء الفقهاء في الفروع. كشف الأستار في التفسير في مائة وعشرين جزأ المبسوط في الفروع أحد عشر مجلدا.
النيسابوري - علي بن الحسن بن علي الصيدلي أبو الحسن النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 484 أربع وثمانين وأربعمائة.
له تفسير القرآن.
ابن مأكولا - علي بن أبي القاسم الوزير هبة الله بن علي ابن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف القاسم العجلي العكبري الأمير سعد الملك أبو النصر البغدادي المعروف بابن مأكولا ولد بعكبرا سنة 429 وتوفى قتيلا. بجرجان سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه الاكمال في رفع الارتياب عن المختلف والمؤتلف لأسماء الكنى والأنساب. كتاب في علم الحديث. كتاب الوزراء. مستمر الأوهام على المؤتلف والمختلف من أسماء الاعلام. مفاخرة السيف والقلم والدينار.
الحصري - علي بن عبد الغنى الضرير الفهري أبو الحسن القيرواني المعروف بالحصري المقرى الشاعر المتوفى بطنجة سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة. له اقتراح القريح واجتراح الجريح في ديوان شعره. قصيدة في قراءة نافع. المستحسن من الاشعار.
النيسابوري - علي بن سهل بن العباس بن سهل النيسابوري أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة.
صنف زاد الحاضر والبادي في التفسير. مكارم الأخلاق.
الخلعي - علي بن الحسن بن الحسين بن محمد القاضي أبو الفضل الموصلي ثم المصري الشافعي المعروف بالخلعي نسبته إلى بيع الخلع للملوك ولد سنة 405 وتوفى سنة 492 اثنتين وتسعين وأربعمائة. له الخلعيات من اجزاء الحديث في عشرين جزأ.
فوائد في الحديث. المغنى في الفقه.
العبدري - علي بن سعدى بن عبد الرحمن بن محرز ابن أبي عثمان الأندلسي العبدري من بنى عبد الدار أبو الحسن الشافعي توفى ببغداد سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة.
صنف فوائد في الفروع. كفاية في مسائل الخلاف.
العبادي - علي بن أبي عاصم محمد بن أحمد بن محمد ابن عبد الله بن عباد العبادي الهروي أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة. صنف كتاب الرقم في الفقه (من تهذيب الأسماء) السمناني - علي بن محمد بن أحمد السمناني أبو القاسم الحنفي توفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة. له روضة القضاة وطريق النجاة في أدب القضاء العروة الوثقى في الشروط.
ابن ارفع رأس - علي بن موسى بن أبي القاسم بن علي ابن موسى بن محمد بن خلف الأنصاري أبو الحسن الحياني الأندلسي الحكيم المعروف بابن ارفع رأس نزيل فاس توفى سنة 500 خمسمائة. قال ابن شاكر مات سنة 593 ثلث وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه الجهات في علم التوجهات.
في شرح قصيدة ثابت شذور الذهب في الكيمياء. قصيدة الطائية كذا. الوسم الوسيم عن الحجر الكريم.
الكيا الهراسي - علي بن محمد بن علي الطبري الآملي عماد الدين أبو الحسن البغدادي الشافعي المعروف بالكيا الهراسي الفقيه ولد سنة 450 وتوفى ببغداد سنة 504 أربع وخمسمائة.
صنف احكام القرآن تعليق في الأصول. شفاء المسترشدين في مباحث المجتهدين لوامع الدلائل في زوايا المسائل. نقد مفردات الإمام أحمد.
المرغيناني - علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغيناني ظهير الدين الكبير الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة.
له أقضية الرسول صلعم قيل كتاب الأقضية. فوائد في الفروع لولده ظهير الدين الحسن. مناقب الامام الأعظم.
ابن اثردى - علي بن هبة الله بن علي بن الحسين بن اثردى الطبيب أبو الحسن البغدادي صنف شرح دعوة الأطباء لابن بطلان فرغ منها سنة 507 سبع وخمسمائة.
الدمشقي - أبو القاسم علي بن إبراهيم بن العباس الحسيني الخطيب المحدث الدمشقي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة.
صنف الاجزاء العشرة في الحديث.
ابن عقيل - علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي المظفري أبو الوفاء الفقيه الحنبلي ولد سنة 431 وتوفى ببغداد سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة. من تصانيفه الارشاد في الفقه.
الانتصار لأهل الحديث. تفضيل العبادات على نعيم الجنات.
تهذيب النفس. شمائل الزهاد. الفصول في الفقه مجلدات.
كتاب الإشارة في الأصول. كتاب الروايتين والوجهين يقال في سبعين وأربعمائة جزء. كتاب الفنون في سبعين مجلدا.
كتاب المنثور. الواضح في الأصول ثلاث مجلدات.
ابن القطاع - علي بن جعفر بن علي بن محمد أبو القاسم القطاع السعدي المعروف بابن الصقلي الأديب اللغوي نزيل مصر ولد سنة 433 وتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة. له من الكتب الافعال وتصاريفها. تاريخ صقلية. تثبيت اللسان.
تهذيب الأبنية والافعال والمصادر. حاشية على الصحاح للجوهري.
الدرة الخطيرة المختار من شعر شعراء أهل الجزيرة الشافي في علم القوافي. العروض البارع بالاختصار والجامع فرائد الشذور وقلائد النحور في الأدب. كتاب الأسماء في اللغة.
كتاب الأصوات. كتاب السيف في أسمائه وصفاته. كتاب الشذور. كتاب الطوال في أسمائهم وصفاتهم. كتاب القصار في أسمائهم وصفاتهم. كتاب الكشف في مساوى الخمر. كتاب المثنى والسير. الملح العصرية في شعراء الأندلس.
المغربي - علي بن أبي القاسم محمد التميمي أبو الحسن المغربي القسنطيني المتكلم الأشعري قدم دمشق وسمع الحديث وسافر إلى العراق ثم رجع إلى دمشق وتوفى بها سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة. من تصانيفه تنزية الاله وكشف فضائح المشبهة والحشوية.
ابن الغزال - علي بن محمد بن محمد بن الغزال بالتشديد أبو الحسن النيسابوري النحوي المقرى المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة. ذكر عبد الغافر في السياق وقال له تصانيف مفيدة في النحو والقراءات.
المروزي - علي بن عبد الله بن المبارك المروزي الخباقي أبو الحسن الصوفي المتوفى سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة.
له قصيدة في الظاء. شرح القصيدة المذكورة.
ابن مخلوف - علي بن عبد الله بن مخلوف أبو الحسن الطرابلسي كان عالما فاضلا توفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة. صنف مفاخر الاسلام ومباني الاحكام في اخبار النبي عليه الصلاة والسلام في التاريخ.
القرطبي - علي بن محمد بن خلف الأوسي أبو الحسن القرطبي الأديب المالكي المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة. صنف كتاب التشبيهات في اشعار أهل الأندلس.
الزاغوني - علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله ابن سهل بن سرى أبو الحسن الزاغوني (الزاغون بالزاي والغين المعجمتين قرية ببغداد) شيخ الحنابلة ولد سنة 455 وتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه الاقناع في الفقه. الايضاح في الأصول تاريخ بغداد مرتب على السنين من ولاية المسترشد إلى أيام وفاته. تلخيص في الفرائض. ديوان الخطب. عويص المسائل الحسانية غرر البيان في الأصول.
مجموعات في المذهب والأصول. الوجوه والنظائر.
ابن الباذش - علي بن أحمد بن خلف بن محمد الأنصاري الغرناطي الأندلسي أبو الحسن المالكي المعروف بابن الباذش الأديب النحوي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة.
من تصانيفه شرح أصول ابن السراج في النحو. شرح الايضاح لأبي على الفارسي كذا. شرح جمل الكبيرة كذا. شرح الكافي لأبي جعفر النحاس. شرح كتاب سيبويه. المقتضب من كلام العرب.
الجذامي - علي بن عبد الله بن محمد بن موهب أبو الحسن الجذامي المالكي من أهل المرية بالأندلس ولد سنة 441 وتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له تفسير القران.
ابن الشهرزوري - علي بن المسلم بن محمد بن علي ابن الفتح الدمشقي أبو الحسن الفرضي الشافعي يعرف بابن الشهرزوري
توفى ساجدا في صلاة الفجر سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. قال صاحب عقد المذهب صنف في التفسير والفقه كتبا منها احكام الخنثى غاية في بابه.
الاسبيجابي - علي بن محمد بن إسماعيل بن علي بن أحمد السمرقندي شيخ الاسلام علاء الدين الفقيه الحنفي الشهير بالاسبيجابى (بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وكسر الباء الموحدة بلدة بين تاشكند وسيرام) ولد سنة 452 وتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة من تآليفه شرح مختصر الطحاوي في الفروع. كتاب الزاد.
ابن المنتخب - علي بن أحمد بن ارسلان بن محمد بن أبي على المنتجب أبو الحسن الكاتب من أهل مرو توفى في وقعة خوارزم سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة. صنف تعلة المشتاق إلى ساكني العراق (من معجم البلدان).
العبسي - علي بن أفلح جمال الدين أبو القاسم العبسي الشاعر المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعره.
القهاد - علي بن عبد الكريم الشرواني فريد الدين أبو الحسن الراصد الشهير بالقهاد. له من التآليف زيج الزاهر زيج العلاني. زيج المحكم. زيج المستوفى. زيج المعدل زيج المغنى. تاريخ رصده لزيج العلائي سنة 541.
الباقولي - علي بن الحسين بن علي الضرير البغدادي أبو الحسن الباقولي الفقيه النحوي المعروف بالجامع المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة من تصانيفه الاستدراك على أبى على الفارسي. البيان في شواهد القرآن. شرح اللمع لابن جنى. الجواهر المجمل في شرح الجمل لعبد القاهر. كشف المعصلات في نكت المعاني والاعراب وعلل القراءات المروية عن الأئمة السبعة.
ابن مسهر - علي بن أبي الوفاء سعد بن عبد الواحد ابن مسهر مهذب الدين أبو الحسن الموصلي الأديب المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة. له ديوان شعره في مجلدين.
ابن الهيصم - علي بن عبد الله بن محمد بن الهيصم الهروي الأديب الصوفي روى عنه أبو الحسن البيهقي وذكره في تاريخه المسمى بمشارب التجارب توفى سنة... له من الكتب تصفية
القلوب. ديوان شعره. عقود الجواهر. كتاب البسملة.
كتاب البلاغة. لطائف النكت. نهج الرشاد.
ابن الصيرفي - علي بن منجب بن سليمان أبو القاسم المعروف بابن الصيرفي المصري أحد فضلاء الكتاب توفى في حدود سنة 550 له من التصانيف اختيارات للدواوين. استزال الرحمة. الإشارة فيمن بال رتبة الورارة رد المظالم. عقائل الفصائل. عمدة المحادثة. كتاب في السكر. لمح الملح. منائح القرائح.
ابن المقرى - علي بن محمد بن إبراهيم الحافظ أبو الحسن الفزاري الغرناطي المعروف بابن المقرى المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة من تصانيفه الشمائل بالنور الساطع الكامل في شمائل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وسيره.
ابن وهاس - علي بن عيسى بن حمزة بن وهاس أبو الطيب يعرف بابن وهاس الشريف الحسنى أصله من مخلاف ابن سليمان باليمن نشأ بمكة وهو من شرفائها قرا على الزمخشري وتوفى بمكة في حدود سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة. قال ياقوت في معجم الأدباء كان ذا فضل غزير له تصانيف مفيدة وقريحة في النظم والنثر.
ابن محمويه المقرى - علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين المعروف بابن محمويه المقرى الفقيه الشافعي نزيل واسط المتوفى في رجب من سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة.
قال السبكي في طبقات الشافعية صنف الكثير حديثا وفقها وزهدا.
الحراني - علي بن عمر بن أحمد بن عمار بن أحمد ابن علي بن عبدوس الحراني الفقيه الحنبلي الواعظ ولد سنة 501 وتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة صنف من الكتب تفسير القرآن. مجالس في الوعظ. المذهب في المذهب للحنابلة.
ابن عراق - حجة الأفضل أبو الحسن علي بن محمد ابن علي بن محمد بن علي بن أحمد الخوارزمي العمراني المعروف بابن عراق المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة من تآليفه اشتقاق أسماء. المواضع والبلدان. شماريخ الدرر في تفسير الآى والسور.
ابن الأزرق - علي بن أبي بكر بن خليفة اليماني موفق الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الأزرق المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. من تصانيفه التحقيق الوافي بالايضاح
الشافي في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي المعونة في النحو نفائس الاحكام في فروع الشافعية.
مجد الدين البغدادي - علي بن محمد بن هبة الله بن محمد ابن علي بن المطلب ابن الوزير النحوي مجد الدين أبو المكارم البغدادي المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة. صنف تلخيص اصلاح المنطق. مختصر الغريبين.
أنوري الشاعر - علي بن إسحاق الأبيوردي أوحد الدين الشاعر المتخلص بانورى المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي. كلياته فارسي في اثنى عشر بيتا.
الفسوي - القاضي أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم ابن الزبير العناني الفسوي الملقب بالرشيد من فقهاء الشافعية توفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة. صنف شرح مفتاح ابن القاص الطبري في الفروع.
البيهقي - علي بن أبي القاسم زيد بن محمد بن الحسين ابن سليمان أبو الحسن البيهقي الأديب ولد سنة 499 وتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. قاله ياقوت في مجمع الأدباء. له من التصانيف احكام القرانات. آداب الشعر. أزاهير الرياض المريعة في تفسير ألفاظ المحاورة والشريعة. أزهار أسحار الاشعار.
الإراحة عن شدائد المساحة. اسرار الاعتذار. اسرار الحكم.
أسئلة القرآن وأجوبته. أصول الفقه. الاعتبار بالاقبال والادبار.
اعجاز القرآن. الإفادة في اثبات الحشر والإعادة. الإفادة في كلمتي الشهادة. الامارات في شرح الإشارات لابن سينا.
أمثلة الأعمال النجومية. الانتصار من الاسرار. ايضاح البراهين.
بساتين الانس ومسانين الحدس في براهين النفس. البلاغة الخصية. تاريخ بيهق فارسي. التحرير في التذكير. تحفة السادة.
تفاسير العقاقير في الأدوية ومنافعها. تنبيه العلماء على تمويه المتشبهين بالعلماء. جلاء صدء الشاب في الأصول. جوامع الاحكام وتوابع الابهام. حدائق الوسائل إلى طرق الرسائل.
حصص الأصفياء في قصص الأنبياء على طريق البلغاء. درة الوشاح. درر السخاب ودرر السحاب في الرسائل ذخائر الحكم. ربيع العارفين الرسالة العطارة في مدح بنى الزيارة رياحين العقول. شرح الحماسة. شرح رسالة الطير. شرح شعر البحتري. شرح شهاب الاخبار للقضاعي. شرح مشكلات
المقامات للخريري. شرح موجز المعجز. طرائق الوسائل إلى حدائق الرسائل عرائس النفائس. عقود اللآلي. عقود المضاحك فارسي. غرر الأقيسة. غرر الأمثال. قرائن الآيات.
قضايا التشبيهات على خفايا المختلطات قوام علوم الطب. كتاب السموم. كتاب العروض. كتاب الفرائض. الحجج في الأصول. لباب الأنساب. مجامع الأمثال وبدائع الأقوال.
مختصر في الفرائض. مرموزات الأعمال النجومية. مشارب التجارب وغوارب الغرائب. المشتهر في نقض المعتبر. المعارج في شرح نهج البلاغة. ملح البلاغة. مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة لابن سينا. المواهب الشريفة في مناقب الامام أبي حنيفة. نصايح الكبرا فارسي. نهج الرشاد. وسائل الألمعي في قصائد أصحاب الشافعي وشاح دمية القصر ولقاح روضة العصر. الوقيعة في منكر الشريعة.
الأندلسي - علي بن عبد الله بن خلف بن نعمة الأنصاري الأندلسي أبو الحسن الفقيه المالكي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. من تصانيفه تفسير القرآن شرح سنن النسائي.
لباب في الأصول.
الأوشي - علي بن عثمان بن محمد التيمي الأوشي سراج الدين الفرغاني الفقيه الحنفي توفى بالطاعون الواقع سنة 575 خمس وسبعين خمسمائة. من تصانيفه ثواقب الاخبار. غرر الاخبار ودرر الاشعار في الحديث. فتاوى السراجية. قصيدة الأمالي. مشارق الأنوار شرح نصاب الاخبار. نصاب الاخبار لتذكرة الأخيار في مختصر غرر الاخبار له. يواقيت الاخبار.
المتيطي - علي بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأنصاري المالكي أبو الحسن المتيطى (متيطة قرية باحواز من جزيرة الخضراء) كان فقيها عالما ولى قضاء شريش وتوفى بها سنة 570 سبعين وخمسمائة. من تصانيفه النهاية والاقدام في معرفة الوثائق والاحكام.
البلنسي - علي بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن سعد الخير الأنصاري أبو الحسن البلنسي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة. صنف جذوة البيان وفريدة العقيان. الحلل في شرح الجمل للزجاجي. كتاب الفرط على الكامل.
ابن عساكر - علي بن أبي محمد الحسن بن هبة الله ابن عبد الله بن الحسين الحافظ ثقة الدين أبو القاسم الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر ولد في محرم سنة 499 وتوفى في رجب من سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة. له من التصانيف اتحاف الزائر. الاجتهاد في إقامة فرض الجهاد. وهو أربعون حديثا. أربعين البلدان. أربعون حديثا من أربعين شيخا من أربعين مدينة. الأربعون الطوال في ثلاثة اجزاء. أربعين المساواة. أربعين المصافحات. الأحاديث الخماسيات واخبار ابن أبي الدنيا. الأحاديث المتخيرة في فضائل العشرة في جزئين.
اخبار أبى عمرو الاوراعي الاشراف على معرفة الأطراف في الحديث أربع مجلدات. أمالي في الحديث. التاريخ الكبير لدمشق مشهور في مجلدات. تاريخ المزة. التالي لحديث الملك العالي. تبيان الوهم والتخليط الواقع في حديث الأطيط. تبيين الامتنان بالامر بالختان. تبيين كذب المفترى فيما نسب إلى أبى موسى الأشعري. ثواب الصبر على المصاب بالولد. جزء حديث الهبوط. جزء كفر سوسة. الزهادة في بذل الشهاة في مجلد.
سباعيات في الحديث. عوالي شعبة في مجلد. عوالي الثوري في مجلد. عوالي مالك في الحديث خمسين جزأ. غرائب مالك عشرة اجزاء. فضل أصحاب الحديث. فضل الجمرتين. فضل الربوة. فضل عاشوراء. فضل عسقلان. فضل مقام إبراهيم.
القول في جملة الأسانيد في حديث المؤيد. كتاب الاعتزاز بالهجرة. كتاب السداسيات. كتاب المسلسلات عشرة اجزاء.
كتاب المعجم لمن سمع منه وأجاز له. فضل الكرم على أهل الحرم. فضائل الصديق. كتاب الابدال لم يتم كتاب العزلة.
كشف المغطى في فضل الموطأ. مسند أبي حنيفة. مسند أهل داريا في مجلد مسند مكحول. المصاب بالولدان جزآن معجم الصحابة. معجم النسوان. مناقب الشبان خمسة عشر جزأ.
من وافقت كتبه كنية زوجته في مجلد. الموافقات على الأئمة الثلاث الثقات في الحديث ست مجلدات. تشريف يوم الجمعة سبعة اجزاء. تقوية المنة على انشاء دار السنة. الاقتداء بالصادق في جفر الخندق. تكميل الانصاف والعدل بتعجيل الاسعاف بالعزل تهذيب الملتمس من عوالي مالك بن انس في 31 جزأ.
رفع التخليط عن حديث الاطبط ذكر البيان من فضل كتابة القرآن دفع التثريب على من فسر معنى التثويب. حلول المحنة بحصول الابنة. الجواهر واللآلئ في الابدال العوالي. الجواب
المبسوط لمن ذكر حديث الهبوط. مسلسل العيدين. المستفيد في الأحاديث السباعية الأسانيد. مجموع الرغائب مما وقع من حديث مالك الغرائب. معجم أسماء القرى والامصار. معجم الشيوخ والنبلاء. معنى قول عثمان ما تعنيت ولا تمنيت. المقالة الفاضحة للرسالة الواضحة. من لا يكون مؤتمنا لا يكون مؤذنا.
وغير ذلك من المجالس والرسائل.
البطائحي - علاء الدين علي بن عساكر بن المرجب ابن العوام البطائحي ثم البغدادي أبو الحسن الضرير المقرى الشافعي توفى ببغداد سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه وصول الغمر إلى أصول قراءة أبى عمر [1] وغير ذلك.
الزيدي - الحافظ الإمام أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن عمر بن سالم بن عبيد الله بن حسن العلوي الحسيني من ولد زيد بن علي البغدادي الشافعي المحدث الزاهد ولد سنة 529 وتوفى في شوال من سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صار له من المصنفات والمسانيد والاجزاء شئ كثير فوقعه بمسجده.
ابن بسام الأندلسي - أبو الحسن علي بن محمد الشنتمري المعروف بابن بسام الشاعر المتوفى في حدود سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. له الذخيرة في محاسن أهل الحزيرة في تراجم أعيان أهل مصره في عصره. مقامات وهى ثلاثون مقامة.
المرغيناني - علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الامام برهان الدين الفرعاني المرغيناني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 593 ثلث وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه بداية المبتدى في الفروع.
التجنيس والمزيد وهو لأهل الفتوى غير عنيد. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. فرائض العثماني. كفاية المنتهى في شرح بداية المبتدى له. مختارات مجموع النوافل. مناسك الحج. منتقى المرفوع. نشر المذاهب. هداية لشرح البداية له مشهور ومطبوع في مجلدين. وغير ذلك.
الواسطي - تقى الدين علي بن المبارك بن الحسن بن أحمد باسويه الواسطي الرفاعي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة. صنف من الكتب قرة العين في مناقب أبى العلمين أعني الرفاعي. خلاصة الاكسير في نسب سيدنا الغوث الرفاعي الكبير.
ابن الزاهدة - علي بن المبارك بن علي بن المبارك بن عبدا لباقي ابن بانويه البغدادي المعروف بابن الزاهدة صاحب ابن الخشاب توفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة. صنف خريدة الأمثال في الأدب.
الهمام العبدي - أبو الحسن بن علي بن نصر بن عقيل ابن أحمد بن علي بن عبد القيس البغدادي الشاعر المعروف بالهمام العبدي قدم دمشق وتوفى بها في شعبان من سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. له ديوان شعره.
حسام الرازي - علي بن أحمد بن مكي الرازي حسام الدين الفقيه الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة صنف تكملة لمختصر القدوري في الفروع مجلد. خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل وهى شرح على مختصر القدوري.
سلوة الهموم.
حيدرة اليمنى - علي بن سليمان البكبلي المعروف بحيدرة اليمنى الأديب النحوي توفى سنة 599 له كشف المشكل في النحو.
(من معجم البلدان) شميم الحلى - علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت مهذب الدين أبو الحسن المعروف بشميم الحلى (شميم كزبير بضم الشين المعجمة أي بالتصغير) توفى بالموصل سنة 601 له ارى المشنار في القريض المختار. الإشارات المصرية في مجلد. القام الالحام في تفسير الأحلام. الأماني في النهائي أنواع الرقاع في الأسجاع.
أنيس الجليس في التجنيس. بداية الفكر في بدايع النظم والنثر.
برة التأميل في عيون المجالس والفصول. الخطبة المستضيئة.
الخطب الناصرية. خطب نسق حروف المعجم. خلق الآدمي.
التحميض في التفحيض كراستين التعاري في المرازي في مجلد حرز النافث من عبث العاتث؟. رسائل لزوم مالا يلزم. سمط الملك المفصل في مدح المليك الأفضل. شعر الصبى. الفصول الموكبيه في أربعين فصلا كتاب الركوبات. كتاب المرتجلات في المسجلات كتاب اللزوم. كتاب المفاتيح. كتاب المناجاة.
لهنة الظيف. المصحر في الليل؟. اللماسة في شرح الحماسسة مجتى ريحانة الهم في استئناف المدح والذم. المحتسب في شرح الخطب المهتصر في شرح المختصر معاياة العقل في معاناة النقل مناح المنى في ايضاح الكنى. منتزه القلوب في التصحيف. نتايج الاخلاص في الخطب في مجلد. المخترع شرح اللمع لابن حنى في النحو.
مناقب الحكم ومثالب الأمم. المنائح في المدائح نزهة الراح في صفات الأرواح. النكت المفحمات في شرح المقامات للحريري.
العبدري - علي بن الحسن بن إسماعيل بن أحمد بن جعفر أبو الحسن العبدري من أهل البصرة يعرف بابن المقلة الأديب ولد سنة 524 وتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه فوائد في الأدب في عدة اجزاء.
حكيم رشدي - علي بن ركن الدين مسعود بن محمد العجمي الشهير بحكيم رشدي له تحفة الملوك في الطب فارسي ذكر تأليفه في سنة 603 ثلاث وستمائة.
ابن خروف - علي بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي ضياء الدين أبو الحسن القرطبي المعروف بابن خروف النحوي المالكي المتوفى سنة 603 ثلاث وستمائة وقيل في 609. له من الكتب تبرئة أئمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو.
الرد على أبى زيد السهيلي شرح الجمل الزجاجي في النحو.
مفتح الأبواب في شرح غوامض الكتاب لسيبوبه في النحو.
ابن الساعاتي - علي بن محمد بن رستم بن هردوز بهاء الدين أبو الحسن الدمشقي ثم المصري المعروف بابن الساعاتي الأديب توفى بمصر سنة 604 أربع وستمائة له ديوان شعره في مجلدين مطبوع. مفاتيح العلوم. مقطعات النيل أيضا ديوان شعره.
الدقاق - علي بن القاسم بن بونش بالشين المعروف بابن الدقاق الإشبيلي النحوي أبو الحسن المتوفى سنة 605 خمس وستمائة بدمشق. له شرح جمل الكبيرة للزجاحى في النحو.
مفردات القرآن.
السكوني - أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي السكوني الحلى اللغوي النحوي الشيعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة قال مؤلف روضات الجنات له تصانيف.
ابن هبل - علي بن أحمد بن هبل مهذب الدين أبو الحسن البغدادي يعرف أيضا بالخلاطي الطبيب رحل إلى الروم ورجع إلى الموصل وسكنها وتوفى سنة 610 عشر وستمائة. صنف كتاب المختار في الطب الجمالي الفه لجمال الدين الوزير المعروف بالجواد.
المقدسي - علي بن المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم ابن حسن بن جعفر الحافظ شرف الدين أبو الحسن المقدسي الأصل اسكندراني المولد الفقيه المالكي ولد سنة 544 وتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة له تحقيق الجواب عمن أجيز له ما فاته من الكتاب. طبقات الحفاظ. كتاب الصيام وغير ذلك.
السائح الهروي - علي بن أبي بكر بن علي بن محمد العلوي أبو الحسن الموصلي الشهير بالسائح الهروي توفى في رمضان من سنة 611 إحدى عشرة وستمائة. له الإشارات إلى معرفة الزيارات. التذكرة الهروية في الحيل الحربية. الخطب الهروية.
الرحلة في مجلد ذكر فيه جميع بلاد الاسلام ومن بلاد الإفرنج.
زيارات الشام. كتاب الأصول. منازل الأرض ذات الطول والعرض الخزرجي - أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن موسى الخزرجي الإشبيلي الفقيه المالكي المتوفى سنة 611 له أرجوزة في أصول الدين. البيان في تنقيح البرهان. تقريب المدارك اختصر فيه بعض كتاب التمهيد لابن عبد البر. شرح الأرجوزة في أربع مجلدات. الناسخ والمنسوخ من القرآن. وغير ذلك الوهراني - علي بن عبد الله بن المبارك أبو الحسن الوهراني الفقيه النحوي المعروف بخطيب داريا توفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة من تصانيفه تفسير القرآن. شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
ابن أبي أصيبعة - علي بن خليفة بن يونس بن أبي القاسم ابن خليفة الخزرجي المصري رشيد الدين أبو الحسن الطبيب المعروف بابن أبى أصيبعة ولد سنة 579 وتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. صنف كتاب الاسطقسات في الطب.
كتاب طب السوق كتاب المساحة في الهندسة الموجز المفيد في الحساب. وغير ذلك من المقالات والتعاليق.
ابن النبيه - علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى ابن نبيه كمال الدين أبو الحسن الشاعر المصري نزيل نصيبين توفى في جمادى الأولى من سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له ديوان شعره مشهور ابن مشرف - علاء الدين أبو الحسن علي بن مشرف المارديني الشافعي الأديب كان في حدود سنة 620 عشرين وستمائة. له اثبات الدليل في صفات الخليل وهو ديوان شعره وسماه أيضا مدائح الخليل في بحور الجليل رأيت نسخة بخط المصنف قال رتبته سنة 837 في مدائح الملك الكامل سيف الدين خليل بن أحمد الأيوبي.
ابن جديد - أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن جديد ابن علي بن محمد بن جديد الشريف الحضرمي التريمي الشافعي يعرف بابن جديد المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة قال صاحب المشرع الروى له تصانيف كثيرة منها أربعون حديثا في فضائل الأعمال.
التركي - علي بن بكمش فخر الدين أبو الحسن التركي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. له تحفة العشاق.
غاية اللذات في شرح الهوى. مختار القلوب. منى القلوب.
نزهة الناظر.
ابن ظافر - علي بن ظافر بن الحسين جمال الدين أبو الحسن الوزير الأزدي المصري ولد سنة 567 وتوفى سنة 623 ثلاث عشرين وستمائة. من تصانيفه. اخبار الشجعان. اخبار الملوك السلجوقية. أساس السياسة. بدائع البداية مطبوع بمصر.
الدول المنقطعة في التاريخ. غرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات. مناقب النورية. نفائس الذخيرة لم يكمل.
الكاشي - علاء الدين علي بن مراد الكاشي المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة. له زبد اللغة فارسي العرشاني - علي بن أبي بكر أحمد بن علي العرشاني اليمنى المحدث توفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة. له اشراط الساعة ذكر فيه ما حدث باليمن من الخسف والرجف.
ابن القطان - علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن يحيى بن إبراهيم الحميري الكتامي الحافظ أبو الحسن الفاسي نزيل مراكش المعروف بابن القطان المتوفى في ربيع الأول من سنة 628 وقيل 618 ثمان وعشرين وستمائة. صنف من الكتب بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الأحكام في الحديث. رفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه والنحو وقيل لابن القطان محمد. كتاب النظر في احكام البصر.
ابن الأثير - علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني عز الدين أبو الحسن الجزري الموصلي المعروف بابن الأثير الفقيه المورخ الشافعي ولد سنة 555 وتوفى بالموصل سنة 630 ثلاثين وستمائة. من تصانيفه آداب السياسة. أسد الغابة في معرفة الصحابة مطبوع بمصر في خمس مجلدات. تاريخ دولة الأتابكية بموصل. تحفة العجائب وطرفة الغرائب في التاريخ. الجامع الكبير في علم البيان. كامل التواريخ مطبوع في اثنى عشر مجلدا من أول الزمان إلى سنة 628.
كتاب الجهاد. اللباب في تهذيب الأنساب وهو تلخيص انساب السمعاني. وغير ذلك.
ابن مقرب - جمال الدين أبو عبد الله علي بن مقرب ابن منصور بن مقرب بن أبي الحسين بن عزيز بن ضباب بن عبد الله ابن علي بن عبد الله العيوني الأحسائي الأديب الشاعر من
أكابر بلدة يعرف بابن مقرب (بضم الميم وفتح القاف والراء المشددة وسكون الباء الموحدة) قدم العراق وموصل وتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة له ديوان شعره طبع في الهند.
القيذافي - علي بن محمد بن علي القيسي القرطبي المعروف بالقيذافي ضياء الدين أبو الحسن اللغوي المتوفى بحلب سنة 630 ثلاثين وستمائة. له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
الآمدي - علي بن أبي على محمد بن سالم بن محمد الثعلبي سيف الدين أبو الحسن الآمدي الحنبلي ثم الشافعي ثعلبي الأصل البغدادي الفقيه الأديب نزيل دمشق ولد سنة 551 وتوفى سنة 631 له من الكتب. ابكار الأفكار في الأصول ثلاث مجلدات.
الاحكام في أصول الاحكام مجلدات. تعليقة الصغيرة في الخلاف.
تعليقة الكبيرة في الخلاف. خلاصة الأبريز تذكرة للملك العزيز في العقائد. دقائق الحقائق في الحكمة مجلد. دليل متحد الائتلاف وجار في جميع مسائل الخلاف. رموز الكنوز في الحكمة.
شرح كتاب الجدل للشريف المراغي. طريقة في الخلاف. غاية الأمل في علم الجدل غاية المرام في علم الكلام مجلد.
الغرائب وكشف العجائب في الاقترانات الشرطية مجلد فرائد الفوائد في الحكمة مجلد. كتاب الترجيحات في الخلاف. كتاب المبين في معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين. كشف التمويهات في شرح التنبيهات. لباب الألباب في المنطق مجلد. منائح القرائح في مجلد. منتهى السالك في رتب المسالك منتهى السول في علم الأصول. المؤاخذ [المآخذ] الجلية في المؤاخذات الجدلية.
النور الباهر في الحكم الزواهر في خمس مجلدات موجود في دار الكتب العمومية.
السخاوي - علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن جبارة الكندي التجيبي شرف الدين أبو الحسن السخاوي المولد المحلى الدار الأديب المالكي ولد سنة 554 وتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. من تصانيفه ديوان شعره. نظم الدر في نقد الشعر قصره على مؤاخذات سناء الملك.
التحيبى - علي بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم الحر إلى التجيبي أبو الحسن الأندلسي المالكي نزيل الشام المتوفى سنة 637 تسع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه اصلاح العمل لانتظار الاجل. الالماع بطرف من الانتفاع في علم الحروف.
الايمان التام بالنبي عليه الصلاة والسلام. السر المكتوم في مخاطبة النجوم. شرح أسماء الله الحسنى. شرح الشفا في الحديث. شرح الموطأ. شمس مطالع القلوب وبدر طوالع الغيوب. فتح الباب المقفل في فهم الكتاب المنزل في تفسير القرآن. كتاب التوشية. كتاب التوفية. كتاب العروة.
لمعة الأنوار وبركة الأعمار. النصح العام لكل من قال ربى الله ثم استقام.
الزبيدي - علي بن القاسم بن العليف بن هيس بن سليمان بن عمرو بن نافع الحكمي الزبيدي (زبيد كامير) اليمنى الفقيه الشافعي توفى في رمضان من سنة 640 أربعين وستمائة. صنف أسئلة عن مشكلات التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. كتاب الدروس في مشكلات المهذب لأبي إسحاق المذكور. كتاب الدور في الفرائض.
السخاوي - علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد ابن عبد الغالب بن غطاس الهمداني علم الدين أبو الحسن السخاوي المصري المقرى الشافعي ولد سنة 558 وتوفى بدمشق سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة من تصانيفه افصاح الموجز في ايضاح المعجز. الافصاح وغاية الاشراح في القراءات السبع. أقوى العدد في معرفة العدد. تحفة الفراض وطرفة المرتاض. تفسير القرآن إلى سورة الكهف. تنوير الظلم في الجود والكرم.
جمال القراء وكمال الأقراء. الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة.
ذات الأصول في مدح الرسول صلعم. ذات الأصول والقبول في مفاخر الرسول. ذات الحلل قصيدة على طريق اللغز. ذات الدرر في معجزات سيد البشر. سفر السعادة وسفير الإفادة في شرح المفصل. شرح المحاجاة في الأحاجي والأغلوطات للزمخشري. شرح مصابيح السنة للبغوي. شكوى الاشتياق إلى النبي الطاهر الأخلاق. الطود الراسخ في القراءة عروس السمر في منازل القمر نوبية. عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة لفظ التجويد. فتح الوصيد في شرح القصيد أعني حرز الأماني.
القصائد السبعة في مدائح النبوية. القصيدة الناصرة لمذهب الأشاعرة تائية. الكوكب الوقاد في تصحيح الاعتقاد. لواقح الفكر في اخبار من غبر. متشابهات الكتاب. مراتب الأصول وغرائب الفصول في القراءات. المفضل في شرح المفصل للزمخشري. منازل الاجلال والتعظيم في فضائل القرآن العظيم.
مناسك الحاج أربع مجلدات. منير الدياجي في شرح الأحاجي.
منهاج التوفيق في معرفة التجويد والتحقيق. نثر الدرر في ذكر الآيات والسور. الوسيلة إلى كشف العقيلة. هدية المرتاب وغاية الحفظ والطلاب منظومة في القراءات. وغير ذلك.
القفطي - علي بن القاضي الأشرف يوسف بن إبراهيم ابن عبد الواحد بن موسى القفطي (بكسر القاف وسكون الفاء بلدة من صعيد مصر) الوزير جمال الدين أبو الحسن الشيباني وزير حلب. ولد بقفط من صعيد مصر سنة 568 وتوفى بحلب سنة 646 ست وأربعين وستمائة. له من الكتب اخبار المصنفين وما صنفوه. اخبار المغرب اخبار النحويين. اخبار اليمن. الاستئناس في اخبار آل مرداس. اصلاح خلل الصحاح للجوهري. أنباء النحاة في التاريخ والتراجم. تاريخ آل سلجوق تاريخ مصر مرتب على السنين من أوله إلى أيام صلاح الدين في ست مجلدات. الدر الثمين في اخبار المتيمين. الرد على النصارى وذكر مجامعهم. شرط المفصل للزمخشري في النحو.
طبقات الحكماء وأصحاب النجوم والأطباء. كتاب الصاد والظاء. كتاب الكلام على صحيح البخاري. كتاب الكلام على موطأ مالك. المحلى في استيعاب وجوه كلا. مشيخة تاج الدين الكندي. المنتخبات الملتقطات من تاريخ الحكماء والأطباء. نهزة الخاطر ونزهة الناظر في أحاسن بما نقل من ظهور الكتب وغير ذلك.
ابن فرحون - علي بن أبي القاسم محمد بن فرحون المدني الأديب المتوفى سنة 646 وقيل سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة له الاعتبار وتواريخ الاخبار والتعريف بالنسبة إلى النبي المختار ديوان شعره. الزاهر في المواعظ والحكايات والأحاديث والذخائر.
الدمشقي - علي بن خليل بن الحسين أبو الحسن الدمشقي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. نظم الجامع الصغير كذا.
الشاذلي - علي بن الشريف عبد الله بن عبد الجبار المغربي نور الدين أبو الحسن المالكي رئيس الطريقة الشاذلية المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. من تصانيفه الاختصاص من الفوائد القرانية والخواص. التسلي والتصبر على قضاء الاله من احكام أهل التجبر والتكبر. حزب البحر. حزب البر.
حزب الحفظ والصون وسر تسخير عالم الكون. حزب الحمد في اوراده دائرة الأقطاب. الرسالة الأمين لينجذب لرب العالمين مرتب على الأبواب. السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل العذب السلسبيل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل وغير ذلك.
البصري - علي بن أبي الفرج بن الحسن صدر الدين أبو الحسن البصري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
له الحماسة البصرية.
المشد الياروقي - علي بن عمر بن قزل بن جلدك التركماني الباروقي المصري المعروف بالمشد الأمير سيف الدين أبو الحسن الأديب المحدث ولد سنة 602 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له ديوان شعره مشهور.
القطيعي - علي بن الحسين الأصابي القطيعي اليمنى الشافعي ولد سنة 577 وتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة صنف الرد على الزيدية الرد على من يكفر تارك الصلاة. (من قلادة النحر) ابن الصفار - علي بن يوسف بن شيبان جلال الدين المارديني المعروف بابن الصفار ولد سنة 575 وتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة مقتولا بيد التاتار صنف أنيس الملوك في الأدب وغير ذلك من الاشعار والقصائد.
ابن السباك - علي بن سنجر بن السباك تاج الدين البغدادي الحنفي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة.
من تصانيفه أرجوزة في الفقه شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع لم يكمل.
الطاوسي - علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد الجعفري رضى الدين الطاوسي الحسيني الشيعي الحلبي نقيب الطالبيين ببغداد ولد سنة 589 وتوفى سنة 664 أربع وستين وستمائة. له من الكتب الاسرار في ساعات الليل والنهار. اسعاد ثمرة الفؤاد على سعادة الدينا والمعاد الاصظفا في تاريخ الملوك والخلفا. الاقبال لصالح الأعمال. الأمان في اخطار الاسفار والأزمان البهجة لثمرة المهجة في الفرائض.
جمال الأسبوع بكمال العمل المشروع. الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل على كل شهر على التكرار. ربيع الألباب
في ست مجلدات. روح الاسرا وروح الأسماء سالك المحتاج إلى مناسك الحاج. سعد السعود. الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف. طرف الانباء والمناقب في التصريح بالوصية والخلافة لعلي بن أبي طالب. غياث سلطان الورى لسكان الثرى. فتح الأبواب بين ذوي الألباب ورب الأرباب في الاستخارات.
فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر. فرح الهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم. فرحة الناظر وبهجة الخاطر. القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح. كتاب الاجارات لكشف طرف المفازات. كتاب التوفيق للوفاء بعد تصريف دار الفناء. كشف المحجة لثمرة المهجة. اللهوف على قتلى الطفوف. محاسبة الملائكة الكرام آخر كل يوم من الذنوب والآثام. المجتبى. محاسبة النفس.
مصباح الزائر وجناح المسافر. مضمار السبق في ميدان الصدق.
منهج الدعوات ومنهج العنايات مهمات صلاح المتعبد وتتمة مصباح المتهجد. النفيس الواضح من الكتاب الجليس الصالح.
اليقين باختصاص على بأمرة المؤمنين. وغير ذلك.
الرامشى - علي بن محمد بن علي الامام حميد الدين الرامشى البخاري الضرير الحنفي الفقيه المتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة من تآليفه شرح أصول البزدوي. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح الفقه النافع للسمرقندي كذا الفوائد الفقيهة في شرح الهداية للمرغيناني. الموجز في شرح المنظومة النسفية وغير ذلك.
ابن عدلان - علي بن عدلان بن حماد بن علي الربعي عفيف الدين أبو الحسن الأديب الموصلي النحوي ولد سنة 583 وتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة. صنف عقلة المجتاز في حل الألغاز كتاب في حل المترجم الفه للملك الأشرف.
الرحبي - علي بن يوسف بن حيدرة بن الحسن الرحبي شرف الدين أبو الحسن الطبيب نزيل دمشق ولد سنة 583 وتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة. له من الكتب حاشية على القانون لابن سينا. حواشي على مسائل حنين بن إسحاق.
خلق الانسان وهيئته وأعضاؤه ومنفعتها الواضح قانون في الطب.
الششتري - علي بن عبد الله النميري الششتري الأصل الأندلسي المولد والمنشأ وأبو الحسن المالكي الصوفي المتوفى راجعا عن الحج بدمياط سنة 668 ثمان وستين وستمائة. من تصانيفه
ديوان شعره. الرسالة العلمية. الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة. العروة الوثقى في بيان السنن واحصاء العلوم.
المقاليد الوجودية في اسرار الصوفية. وغير ذلك.
ابن عصفور - علي بن موسى بن محمد بن علي ابن عصفور الحضرمي الإشبيلي أبو الحسن النحوي ولد سنة 597 وتوفى بتونس سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه شرح اشعار الستة. شرح ديوان المتنبي شرح مقدمة الحزولية. شرح المقدمة له في النحو. شروح ثلاثة على الجمل الصغيرة في النحو. كتاب الأزهار. كتاب إنارة الدياحي. كتاب البديع. كتاب السالف والعذراء. كتاب المفتاح. كتاب المقرب في شرح الممتع في النحو. كتاب الهلال. مقدمة في النحو. الممتع في التصريف.
السليماني - امين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان السليماني الأربلي الصوفي الشاعر المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة له القصيدة الفاخرة في كل بيت له نوع من البديع.
العقيلي - علي بن حسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله ابن محمد العقيلي أبو الحسن من ولد عقيل بن أبي طالب توفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة له ديوان شعره.
ابن وضاح - علي بن محمد بن محمد بن وضاح بن أبي سعيد محمد بن وضاح الشهير بابى كمال الدين أبو الحسن البغدادي المعروف بابن وضاح الحنبلي ولد سنة 591 ومات سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة صنف الدليل الواضح في اقتفاء نهج السلف الصالح. الرد على أهل الاتحاد.
الوجوهي - شمس الدين أبو الحسن علي بن عثمان ابن عبد القادر بن محمود بن يوسف الوجوهي البغدادي المقرى الحنبلي المعروف بالوجوهي ولد سنة 582 وتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. صنف بلغة المستفيد في القراءات العشر السديد.
ابن الساعي - تاج الدين أبو طالب علي بن الحسين ابن عثمان بن عبد الله البغدادي خازن الكتب المستنصرية المعروف بابن الساعي الفقيه المورخ الشافعي ولد سنة 593 وتوفى ببغداد سنة 674 أربع وسبعين وستمائة له من التصانيف الأحاديث الثمانية العالية. اخبار الأدباء. اخبار الحلاج. اخبار الخفاء اخبار الربط والمدارس. اخبار الزهاد ومناقب الأولياء والافراد
اخبار قضاة بغداد. اخبار المصنفين. اخبار الوزراء. الايناس بمناقب العباس. تاريخ الشهود والحكام. تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر والإماء. الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير في خمس عشرة مجلدا. الحث على طلب الولد. ذيل تاريخ الكامل لابن الأثير في خمس عشرة مجلدا.
سيرة المستنصر. شرح المقامات للحريري في خمس وعشرين مجلدا. شرط المستنصرية. شعر الزمان. غرر المحاضرة ودرر المكاثرة. غزل الطرف. لطائف المعاني في ذكر شعراء زماني. المعلم الأتابكي. المقابر المشهورة والمشاهد المزورة. نزهة الأنصار. وغير ذلك.
القزويني - علي بن عمر بن محمد الكاتبي نجم الدين أبو الحسن القزويني الشيعي المعروف بدبيران ولد سنة 600 وتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له من الكتب.
بحر الفوائد شرح عين العقائد له. جامع الدقائق في كشف الحقائق. حكمة العين. شمسية مختصرة في المنطق.
عين القواعد في المنطق والحكمة. المفصل شرح المحصل لفخر الدين الرازي في الكلام. المنصص شرح الملخص لفخر الدين المذكور في المنطق والحكمة.
ابن الضايع - علي بن محمد بن علي بن يوسف أبو الحسن الكناني الإشبيلي المعروف بابن الضايع النحوي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. له الرد على الايضاح لأبي على الفارسي. شرح جميل الكبيرة في النحو. شرح كتاب سيبويه.
ابن أبي زهران - علي بن يعقوب بن شجاع بن علي ابن إبراهيم بن محمد بن أبي زهران الموصلي عماد الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي شيخ القراء بدمشق المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة من تصانيفه التجريد في التجويد. شرح حرز الأماني أعني الشاطبية في أربع مجلدات لم يكمل.
الاسترآبادي - علي بن القاسم بن علي الطبري المعروف بالأسترآبادي صنف شرح النجديات للأبيوردي في النسب فرغ منه في شعبان من سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة في مجلد موجود في دار الكتب العمومية. حل المبهم والمعجم في شرح لامية العجم.
المسيحي - علي بن زكريا بن مسعود المسبحي الفقيه الحنفي نزيل القدس المتوفى بها سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
له شرح معاني الآثار للطحاوي اللباب في الجمع بين السنة والكتاب على أبواب فقه المذهب.
ابن النفيس - علي بن أبي الحزم القرشي (بفتح القاف وسكون الراء بلدة في ما وراء النهر) علاء الدين الدمشقي المتطبب الشافي المعروف بابن النفيس المتوفى بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة له من الكتب بغية الطالبين وحجة المتطببين.
بغية الفطن من علم البدن رسالة الكاملية في السيرة النبوية.
رقائق الحلل في دقائق الحيل. الشامل في الطب. شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. شرح تقدمة المعرفة لإبقراط في الطب. شرح الفصوص لأبي العلا صاعد.
شرح فصول إبقراط في الطب. شرح الهداية لابن سينا في الطب. طريق الفصاحة. كتاب المهذب في الكحل.
موجز القانون لابن سينا في الطب.
ابن المنير - علي بن محمد بن منصور الجذامي الإسكندراني زين الدين المعروف بابن المنير المحدث الفقيه المالكي قاضى الإسكندرية توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه حواشي على شرح البخاري لابن بطال المغربي. شرح الجامع الصحيح للبخاري. المتوارى على تراجم البخاري.
المقدسي - علي بن أحمد بن عبد الواحد المعمر الحنفي فخر الدين المقدسي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. له أسنى المقاصد وأعذب الموارد في تراجم شيوخه.
ابن الأعمى - علي بن محمد بن المبارك الأعمى كمال الدين الصوفي الشاعر المعروف بابن الأعمى كان والده خطيب بيت المقدس المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. له المقامة البحرية في التصوف.
بهاء الأربلي - علي بن عيسى بن فخر الدين أبو الفتح الأمير بهاء الدين الأربلي الأديب الكاتب المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. له من التصانيف طيف الانشاء مشهور برسالة الطيف. كشف الغمة في معرفة الأئمة. المقامات الأربع وغير ذلك.
ابن سعيد - علي بن موسى بن محمد بن عبد الملك ابن سعيد العماري الغرناطي نور الدين أبو الحسن المورخ المالكي ولد سنة 610 دار البلاد من مصر والشام وبغداد وبصره ثم الحرمين ورجع إلى إفريقية سكن تونس وتوفى بها سنة 685
خمس وثمانين وستمائة. الأدب الغض من تصانيفه ديوان شعره. ريحانة الأدب في المحاضرات. الشهب الثاقبة في الانصاف بين المشارقة والمغاربة. الصبيحة الغراء في حلى حضرة الزهراء. الطالع السديد في تاريخ بنى سعيد. عدة المستنجز وعقلة المستوفز.
عنوان المرقصات والمطربات. الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة. كتاب الغرابيات. كتاب المحلى بالاشعار. لذه الاحكام في تاريخ أمم الاعجام. المرزمة في فوائد الأدبية والاخبارية. المرقص والمطرب في اخبار أهل المغرب في التاريخ. المغرب في محاسن حلى أهل المغرب. المشرق في حلى أهل المشرق. المقتطف من أزاهر الطرف. الملتقط من المسلك من حلى العروس الأندلسية. النفحة المسكية في الرحلة المكية. (من نفح الطيب) الاسفيذارى - علي بن عمر بن خليل بن علي أبو عاصم الفقيه المدعو بفخر الاسفيذارى (اسفيذار بالفتح ثم السكون وكسر الفاء بلدة كبيرة في ما وراء النهر) المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. من تصانيفه المقتبس في توضيح ما التبس في شرح المفصل للزمخشري.
البكازرونى - علي بن محمد بن محمود بن أبي العز احمد ابن إسحاق بن إبراهيم الكازروني ثم البغدادي الشافعي ظهير الدين ولد سنة 611 وتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه الأسدية في اللغة. تنزلات الكازروني.
الذروة العليا في سيرة المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم.
روضة الأريب في التاريخ في سبع وعشرين سفرا. الملاحة في الفلاحة. نبراس المضي في الفقه. وكر الحساب في الحساب في مجلد.
اليماني - علي بن أحمد بن أسعد بن أبي بكر بن محمد ابن أبي الفتوح الأصبحي ضياء الدين اليمنى الفقيه الشافعي ولد سنة 644 وتوفى سنة 703 ثلاثين وسبعمائة من تآليفه اسرار المذهب. غرائب الشرحين أعني شرح الرافعي والعجلي في مجلد. معين أهل التقوى على التدريس والفتوى كتاب معتبر في بابه.
الإسنائي - علي بن محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد نور الدين الشافعي المعروف بابن الشهاب الإسنائي المصري المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة. صنف روضة في الفروع.
شرح تعجيز الوجيز للموصلي في الفروع.
ابن برى - أبو الحسن علي بن محمد بن علي الرباطي المغربي المقرى المالكي المعروف بابن برى المتوفى بمدينة ثارا سنة 709 تسع وسبعمائة له الدرر اللوامع في قراءة نافع منظومة.
الخلاطي - علي بن محمد الخلاطي الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة. له كتاب الحدود في الفقه.
الركابي - علي بن محمد بن الحسن القاروسي الركابي المصري الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة. له تعليقات على الهداية للمرغيناني في الفروع.
ابن المطهر الحلي - رضى الدين علي بن سديد الدين يوسف بن شرف الدين علي بن المطهر الحلي الشيعي المتوفى في حدود سنة 710 عشر وسبعمائة. له العدد القوية لدفع المخاوف اليومية.
الشطنوفي - علي بن يوسف بن حريز بن الفضل ابن معضاد النور اللخمي نور الدين أبو الحسن الشطنوفي الصوفي ولد بمصر سنة... وتوفى مجاورا بمكة سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة. صنف بهجة الاسرار ومعدن الأنوار في مناقب السادة الأخيار من المشايخ الأبرار. قال في كشف الظنون هذا الكتاب لابن جهظم علي بن يوسف الهمداني المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وليس كذلك. وقال الحامي في نفحات الانس أبو الحسين علي بن عبد الله بن الحسين ابن جهظم الهمداني شيخ الحرم المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة له بهجة الاسرار في مقامات وأحوال الطائفة.
الباجي - علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب.
علاء الدين الباجي المغربي ولد سنة 631 تولى قضاء الكرك وانتقل إلى مصر ودرس إلى أن توفى بها سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة. من تصانيفه الرد على اليهود. شرح على غاية السول له في مجلد. غاية السول في الأصول. كشف الحقائق في المنطق. مختصر المحرر للرافعي. مختصر المحصول الفخر الدين الرازي.
الجندي - علي بن أحمد بن علي الجندي اليمنى المورخ صنف نزهة العقول والالباب في معرفة الأوائل والأسباب.
فرغ منه سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة.
ابن دقيق العيد - علي بن تقى الدين محمد بن علي ابن وهب بن مطيع محب الدين المصري الشافعي المعروف بابن دقيق العبد ولد سنة 657 وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة.
له شرح التعجيز مختصر الوجيز للموصلي في الفروع.
الوداعي - علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر بن زيد الكندي علاء الدين المصري ثم الدمشقي الكاتب ابن وداعة الشيعي الشهير بالوداعي ولد سنة 640 وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة بدمشق. صنف التذكرة العلائية والكندية في خمسين مجلدا. ذكر فيها عدة من الفنون وهى موقوفة بالسميساطية.
ابن عبد الظاهر - علي بن محمد علاء الدين السعدي المعروف بابن عبد الظاهر المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة. من تصانيفه مرتع الغزلان. مفاخرة السيف والرمح.
البكري - علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن ابن يحيى بن الحسن بن موسى التميمي المصري نور الدين أبو الحسن البكري الشافعي الصوفي ولد سنة 673 وتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة. وقيل سنه 727 من تآليفه تفسير الفاتحة.
كتاب الحكم.
ابن العطار - علي بن إبراهيم بن داود العطار علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الشافعي تلميذ الامام النووي المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة. صن تحفة الطالبين في ترجمة النووي. شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك.
فتاوى المنثورات. معجم شيوخه.
ابن أبي زرع - علي بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي زرع الفاسي المغربي المورخ المتوفى سنة... صنف الأنيس المطرب وروض القرطاس في اخبار المغرب وتاريخ مدينة فاس. زهرة البستان في اخبار الزمان. صنف الأولى سنة 726.
* القونوي - علي بن إسماعيل بن يوسف علاء الدين أبو الحسن القونوي الأصولي الشافعي قدم القاهرة ودرس بها ثم تولى قضاء الشام ولد سنة 668 وتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه الاعلام في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. التصرف في شرح التعرف في التصوف. شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
مختصر المعالم في الأصول. مختصر المنهاج.
الأذرعي - علي بن سليم بن ربيعة الأذرعي ضياء الدين الشافعي نزيل الرملة المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. له نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
النخلي - علي بن أحمد بن موسى بن علي النخلي الركبي اليمنى الحنفي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
قيل هذا تاريخ ولادته. صنف شرح الكافي للصرد اليمنى في الفرائض.
* عاشق پاشا - علي بن مخلص بابا ابن بابا الياس الخراساني الأصل فيرشهرى المولد المعروف بعاشق پاشا الحنفي الصوفي توفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. له معارف نامه منظومة تركية في أحوال السلوك. وحدت نامه تركي.
ابن بلبان - علي بن بلبان بن عبد الله الأمير علاء الدين أبو الحسن الفارسي المصري الحنفي ولد سنة 675 وتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له من الكتب الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان تسع مجلدات. تحفة الحريص في شرح التلخيص أعني الجامع الكبير للبخاري. تلخيص الالمام في أحاديث الاحكام لابن دقيق العيد. تنبيه الخاطر على زلة القارى والذاكر.
مناسك الحج. ترتيب معجم الطبراني.
الناشري - علي بن أبي بكر بن علي عبد الله بن عمر ابن عبد الرحمن الناشري وجيه الدين أبو الحسن اليمنى الشافعي كان يدرس بالمجاهدية والمؤيدية بتعز تولى قضاء فحمة ولد سنة 688 وتوفى بتعز سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه غنية ذوي التمييز فيما شذ من الوسيط عن الوجيز في الفروع.
الخازن - علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر بن خليل الشيخي علاء الدين البغدادي الصوفي المعروف بالخازن الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة 678 وتوفى بحلب سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة له الروض والحدائق في تهذيب سيرة خير الخلائق. شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافعية.
لباب التأويل في معاني التنزيل تفسير القران مطبوع بمصر.
مقبول النقول من علمي الجدل والأصول في الحديث عشر مجلدات.
الديواني - علي بن أبي محمد بن أبي سعد بن عبد الله أبو الحسن المقرى الواسطي المعروف بالديواني ولد سنة 663 وتوفى بواسط سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة من تصانيفه
جمع الأصول قصيدة لامية في نظم الارشاد. روضة التقرير في الخلف بن الارشاد والتيسير في القراءات. شرح على القصيدتين المذكورتين لطيف.
القزويني - علي بن أبي القاسم محمد بن أحمد القزويني ثم البغدادي القاضي تاج الدين أبو الحسن الشافعي مدرس النظامية ببغداد المتوفي سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه شرح كتاب العجائب له. شرح مصابيح السنة للبغوي.
شرح المقامات للحريري. كتاب الدعا مع شرحه في التصريف.
كتاب العجاب مع شرحه. كتاب اللطائف. المحيط بفتاوى أقطار البسيط وغير ذلك.
المقدسي - علي بن منصور علاء الدين المقدسي الحنفي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة. صنف شرح المغنى للخباري في الأصول.
ابن العز - علي بن محمد بن العز الأذرعي الدمشقي الحنفي صدر الدين توفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة. صنف شرح العقائد للطحاوي.
التبريزي - علي بن عبد الله تاج الدين أبو الحسن الأردبيلي التبريزي الشافعي نزيل القاهرة المتوفى 746 ست وأربعين وسبعمائة.
صنف الاحكام في علم الحديث سماه القسطاس. افراد الأحاديث الضعفاء في جزئين. تنقيح المفتاح للسكاكي في المعاني والبيان.
حاشية على شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
مبسوط الاحكام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام (من حسن المحاضرة).
ابن الجباب - علي بن محمد بن سليمان بن علي ابن سليمان بن الحسن الأنصاري أبو الحسن الغرناطي المعروف بابن الجباب كان كاتبا هو من مشايخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 673 وتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له روح الشجر وروح الشعر.
العبيدلي - علي بن عبد الله بن عياش القيرواني العابد المقرى المالكي المعروف بالعبيدلي أصله من العرب قدم القيروان وسكن إلى أن مات بها سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
صنف كتاب في الفقه أصل مستقل. عقيدة في التوحيد.
ابن التركماني - علاء الدين علي بن عثمان بن إبراهيم ابن مصطفى بن سليمان المارديني ثم المصري قاضى القضاة الفقيه الحنفي المعروف بابن التركماني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة من تصانيفه. بهجة الأريب مما في كتاب الله العزيز من الغريب.
الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد. الجوهر النقي في الرد على البيهقي. سعدية في الأصول. الدرة السنية في القصيدة السينية. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع لم يكمل. كفاية في مختصر الهداية. كفاية في معرفة أحاديث الهداية. مختصر تلخيص المتشابه لأبي بكر الخطيب. مختصر المحصل لفخر الدين الرازي المختلف والمؤتلف في انساب العرب. منتخب في الحديث. الضعفاء والمتروكون من أصحاب الحديث. وغير ذلك.
زين العرب - علي بن عبد الله المصري الشهير بزين العرب صنف شرح الأنموذج للزمخشري في النحو. شرح كليات القانون لابن سينا. شرح مصابيح السنة للبغوي فرغ منها سنة 751.
مجد العرب - علي بن محمد بن غالب العامدي الشاعر المعروف بمجد العرب نزيل الموصل أبو فراس توفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له ديوان شعره.
العباسي - عماد الدين أبو الحسن علي بن محيي الدين محمد بن المحيا العباسي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف نزهة ذوي العقول في نسب آل الرسول.
ابن الشيخ عوينة - علي بن الحسين بن القسيم بن منصور بن علي ابن علي زين الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الشيخ عوينة ولد بالموصل سنة 681 وتوفى بها سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة من تصانيفه شرح بديع النظام لابن الساعاتي في الأصول. شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان. شرح منتهى السؤل والأمل في علمي. الأصول والجدل لابن الحاجب. نظم الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
السبكي تقى الدين - علي بن عبد الكافي بن علي ابن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر ابن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار بن سليم السبكي (بضم السين المهملة قرية من قرى منوف بمصر) الحافظ تقى الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي ولد سنة 683 وتوفى بالقاهرة سنة 756 ست
وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه الابتهاج في شرح المنهاج للنووي في الفقه. ابراز الحكم من حديث رفع القلم. الابهاج في شرح المنهاج. الانساق في بقاء وجه الاشتقاق. احكام كل وما عليه ما يدل. أجوبة أسئلة الحديثية من الديار المصرية.
أجوبة أهل الصفد. احياء النفوس في صنعة القاء الدروس الاختصاص في علم البيان. الاعتبار ببقاء الجنة والنار.
الاغريض في الحقيقة والمجاز والكناية والتعريض. اشراق المصابيح في تقييد التراجيح. الأمثلة المشتقة أرجوزة. الاملاء على مسألة ما أعظم الله. الاقتناص في الفرق بين الحصر والقصر والاختصاص. الاقناع في تفسير ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع. الاقناع في الكلام على أن لو للانتفاع. الايمان الجلي في أبى بكر وعمر وعثمان وعلى. بصر الناقد في لا كلمة كل واحد.
بيان حكم الربط في اعتراض الشرط. بيان المحتمل في تعدية العمل. بيع المرهون في غيبة المرهون في غيبة المديون. التحفة في الكلام على أهل الصفة. التحقيق في مسألة التعليق. تسريح المناظر في انعزال الناظر. تعدد الجمعة. التعظيم والمنة لتحقيق لتؤمنن به ولتنصرنه. تفسير يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا. تكملة شرح المهذب للنووي. التمهيد في ما يجب فيه التحديد. تنزل السكينة على قناديل المدنية. التهدي إلى معنى التعدي. الجمع في الحضر بعذر المطر. الجواب الحاضر في وقف بنى عبد القادر. جواز المكاتبة في حارة المغاربة. حد القريض في الفرق بين الكناية والتعريض. حسن الصنيعة في ضمان الوديعة. حفظ الصيام عن فوت التمام. الحكم والاناه في اعراب قوله تعالى غير ناظرين اناه. الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم.
الرد لابن تيمية. الرفدة في معنى وحدة. رفع الشقاق في مسألة الطلاق. رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب. الرقم الابريزى في شرح مختصر التبريزي في الفروع. رياض الأنيقة في قسمة الحديقة سبب الانكفاف عن اقراء الكشاف. السهم الصائب في قبض دين الغائب. السيف المسلول على من سب الرسول.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. شفاء الأسقام في زيارة سيد الأنام عليه السلام. ضرورة التقدير في تقويم الخمر والخنزير.
ضوء المصابيح في تقييد التراجيح. الضيعة في ضمان الوديعة.
ضياء المصابيح في مختصر مصابيح السنة. الطريقة النافعة في المساقاة والمخايرة والمزارعة. طلبة السلامة في ترك الملامة. طليعة
الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر. الطوالع المشرقة في الوقف على طبقة بعد طبقة. عقود الجمان في عقود الرهن والضمان. العارضة في البينة المعارضة الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق. غيرة الايمان لأبي بكر وعمر وعثمان. فضل المقال في هدايا العمال. قدر الامكان في حديث الاعتكاف قطف النور في مسائل الدور. القول الجد في تعدية الحد. القول الصحيح في تعيين الذبيح. القول المحمود في تنزيه داود. القول النقوي في الوقف التقوى. القول المختطف في دلالة كان إذا اعتكف. كتاب بر الوالدين. كتاب التحقيق في مسألة التعليق. كشف الدسائس في ترميم الكنائس. كشف الغمة في ميراث أهل الذمة كشف القناع في إفادة لو للامتناع. كشف اللبس عن مسائل الخمس. كيفية التدبير في تقويم الخمر والخنزير. كتاب بر الوالدين. الكلام على حديث إذا مات ابن آدم. الكلام على لباس الفتوة وهو فتوى الفتوة.
الكلام على الجمع في الحضر لعذر المطر. الكلام على حديث رفع القلم.
الكلام مع ابن مدارسي في المنطق جواب سؤال ابن عبد السلام.
المباحث المشرقية في الوقف. المحاورة والنشاط في المجاورة والرباط. من اقسطوا ومن غلو في حكم من يقول لذيل العلا والعطف بلا؟ منية المباحث عن حكم دين الوارث. المواهب الصمدية في المواريث الصفدية. معنى قول الإمام المطلبي إذا صح الحديث فهو مذهبي. المفرق في مطلق الماء والماء المطلق. المناسك الصغرى المناسك الكبرى. موقف الرماة في وقف حماة مركز الرماة. النقول المشرقة في حكم الوقف على طبقة بعد طبقة. النوادر الهمدانية.
نور الربيع من كتاب الربيع. نور المصابيح في صلاة التراويح. نصيحة القضاة. النظر المعيني في محاكمة أولاد اليونيني.
نيل العلا بالعطف بلا. ورد القلل في فهم العلل. وشى الحلا في تأكيد النفي بلا. الوشى الابريزي في حل التبريزي. هرب السارق.
الأردبيلي - علي بن عيسى الأربلي والصحيح الأردبيلي تلميذ شرف الدين الطيبى المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة صنف برهة من الدهر. حدائق البيان في شرح التبيان لإستاذه.
كشف الغمم في تاريخ الأمم. المسالك والممالك. نزهة الاخبار في ابتداء الدنيا وقدم القوى الجبار في التاريخ.
الأرموي - علي بن الحسين أبو الحسن الأرموي الشافعي المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. صنف شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول.
الخلاطي - علي بن علي بن محمد بن الحسن الخلاطي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح الهداية للمرغيناني في الفروع كتاب السيرة.
الحموي - علي بن مهذب الدين أبو المكارم عبد الكريم ابن طرخان بن تقى الدين أبو الحسن الحموي ثم الصفدي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف الطب النبوي في مجلد موجود في دار الكتب بايزيد. مطلع النجوم في شرف العلماء والعلوم. النافع.
القيجاطي - علي بن عمر بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحسن الكناني القيجاطي المقرى الواعظ هو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 650 وتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة. من تصانيفه تكملة المفيدة لحافظ القصيدة أعني الشاطبية.
السخومي - علي بن صلاح الدين السخومي علاء الدين الحنفي. من تصانيفه منهل الينابيع في شرح المصابيح في مجلد فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
ابن دريهم - علي بن محمد بن عبد العزيز بن فتوح ابن إبراهيم التغلبي الدمشقي المعروف بابن الدريهم المصولي تاج الدين الأديب الشافعي المتوفى سنة 762 له الآثار الرائعة في اسرار الواقعة. اتساق الحذاق في أنواع الانواق [1]. اشراف النفس على حضرات الخمس. اقناع الحذاق في أنواع الاوفاق. الانصاف بالدليل في أوصاف النيل. ايضاح المبهم في حل المترجم.
ايقاظ المصيب فيما في الشطرنج من المناصيب. بسط الفوائد في حساب القواعد. التراضي بين الأمير والقاضي. تعاريف الدهر في تعاريف الزجر. التصريف وحلة التعريف. تمييز الصرف في سر الحرف. تنائى الناظر في المرائي والمناظر. زيج في معاني العين. سر الصرف في علم الحرف. سلم الحداسة في علم الفراسة. غاية الاعجاز في الأحاجي والألغاز. غاية المغنم في الاسم الأعظم. كنز الدرر في حروف أوائل السور. مفتاح الكنوز في حل الرموز. النسمات الفائحة في آيات الفاتحة.
نفحة الحدوى في الجمع بين أحاديث العدوي. المبهم في حل المترجم وغير ذلك.
الجلدكي - علي بن ايدمر بن علي بن ايدمر الحلدكي علاء الدين المتوفى سنة 762 وقيل سنة 743 له من الكتب
أنوار الدرر في ايضاح الحجر. البدر المنير في خواص الاكسير.
البرهان في اسرار الميزان أربع مجلدات. بغية الخبير في قانون طلب الاكسير. التقريب في اسرار التركيب. الدر المكنون في شرح قصيدة ذي النون. الدر المنثور في شرح الشذور.
درة الخواص وكنز الاختصاص في اسرار الحروف. الدرة المضية في شرح مخمس الماء الورق الأرض النجمية. سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة. شرح صحيفة العظمى لهرمس الكبير في الاكسير. شمس المنير في تحقيق الاكسير. غاية السرور في شرح الشذور. قانون الكبير في صناعة الاكسير. كتاب الرحمة في الكيمياء. كشف الاسرار للأفهام في شرح قصيدة أبى الأصبح عبد العزيز بن تمام. كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة الخواص. لوامع الأفكار المضية في شرح المخمس الماء الورق والأرض النجمية. مدخل التدبير وعنوان الاكسير. المصباح في اسرار علم المفتاح. مطالع البدور في شرح صدر الشذور.
نتائج الفكر في الفحص عن الحجر. نهاية الطلب في شرح المكتسب في صناعة الذهب.
الآمدي - علي بن أحمد علاء الدين الآمدي المتوفى سنه 762 اثنتين وستين وسبعمائة. من تصانيفه البصيرة في تعبير الرؤيا. كشاف القلوب.
الأنصاري - علي بن سعد الأنصاري المتوفى بعد سنة 766 ست وستين وسبعمائة. صنف بغية الخبير في إقامة القصدير في الاكسير. شفاء الألم في ترصيص علاج العلم. فتح الأرتاج في اثبات الزيبق الرجراج. فتح الوصيد في تطهير الحديد.
ابن غالب - علي بن غالب المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. له نهاية المرام في ذكر الخلفاء والأيام منظومة.
شرح النهاية له.
الكوفي - علي بن الحسين بن ظريف أبو منذر الكوفي النسابة المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة. له شجرة آل عباس.
زين العطار - علي بن الحسن زين الدين الأنصاري المشتهر بالحاج زين العطار الطبيب. صنف اختيارات البديعي في الأدوية المفردة والمركبة الفه في سنة 770 سبعين وسبعمائة.
علاء المنجم - على شاه بن محمد الخوارزمي الشهير بعلاء المنجم. من تصانيفه احكام الأعوام في علم النجوم. الأشجار
والاثمار في الاحكام. شجرة وثمرة في الاحكام فارسي. شرح جواهر الكلام للإيجي فرغ منها سنة 770 سبعين وسبعمائة.
عمدة الإيلخانية في الزيج. يعرف أيضا بزيج شاهي.
الزرندي - علي بن يوسف بن الحسن الأنصاري نور الدين أبو الحسن الزرندي محدث الحرمين المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة من تصانيفه مناظرة الحرمين ومناظلة المحلين.
الأسنوي - علي بن الحسن بن علي الأسنوي المصري بدر الدين الشافعي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة له شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة الموصلي في الفروع.
ابن الشاطر - علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام ابن إبراهيم بن المطعم الأنصاري أبو الحسن الدمشقي المعروف بابن الشاطر الموقت بجامع الأموية ولد سنة 704 وتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الأشعة اللامعة في العمل بالآلة الجامعة. ايضاح المغيب في العمل بالربع المجيب تحفة السامع في العمل بالربع الجامع. الروضات الزاهرات في العمل بربع المقنطرات. زيج ابن الشاطر. كشف المغيب في العمل بالربع المجيب. نزهة السامع في العمل بالربع الجامع. النفع العام في العمل بالتام لمواقيت الاسلام. نهاية السول. وغير ذلك.
ابن حجر - علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي والد شهاب الدين ابن حجر المشهور توفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة له ديوان الحرم في المدائح النبوية.
ابن شهاب - علي بن شهاب الدين حسن بن محمد الأمير السيد المعروف بابن شهاب الهمداني المسعودي سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة له من التصانيف اختيارات منطق الطير للعطار. أخلاق محرم. الأوراد الفتحية. ذخيرة الملوك.
رسالة في البيعة من الشيخ فارسي. روضة العلوم ودوحة المفهوم. شرح أسماء الله الحسنى. شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر. مرآة الرجال في علم القافية. مشارب الأذواق في شرح الخمرية لابن فارض.
الموصلي عز الدين - علي بن الحسين بن علي بن أبي بكر ابن محمد بن أبي الخير الموصلي الفقيه الحنبلي المتوفى في جمادى الأولى من سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة من تصانيفه البديعية. التصول بالبديع إلى التوسل بالشفيع شرح البديعية له ديوان شعره.
القلقشندي - علي بن أحمد بن أحمد القلقشندي المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة 790 تسعين وسبعمائة. صنف قلائد الجمان في التعريف بقبائل عربان الزمان.
ابن العز الدمشقي - علي بن علي بن محمد بن محمد بن العز الدمشقي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه التنبيه على مشكلات الهداية. النور اللامع فيما يعمل به في الجامع أي جامع الأموية.
الحموي - الشيخ علاء الدين علي بن شمس الدين محمد ابن شرف الدين يحيى بن ظهير الدين أحمد بن عماد الدين القادري الحموي من أحفاد محيي الدين الكيلاني المتوفى بحماه سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له تفسير القرآن.
الغزي - علي بن عثمان الغزي الدمشقي شرف الدين الحنفي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. له الجواهر والدرر في الفروع. قواعد في الفروع.
النيلي - بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النبلي الأصل النجفي الموطن المعروف بالنسابة من شيعة الامامية كان حيا في حدود سنة 800. له الانصاف في الرد على صاحب الكشاف. الأنوار البهية في الحكمة الشرعية. ايضاح المصباح لأهل الصلاح. الدر النضيد في تعازي الامام الشهيد. سرور أهل الايمان في علامات ظهور صاحب الزمان كتاب الجزاف من كلام صاحب الكشاف.
كتاب السلطان المفرج عن أهل الايمان.
النسابة الواسطي - أبو الحسن علي بن محمد بن علي الصوفي النسابة الواسطي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة صنف خلاصة الاكسير في نسب السيد الرفاعي الكبير. المختصر في نسب آل سيد البشر. (من رياض الطالبين) * العلاء الأسود - علي بن عمر الأسود علاء الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة في بلدة ازنيق. له من التصانيف شرح ايضاح المعاني. شرح المغنى للخبازي في الأصول.
العناية في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع.
التقصادي - علي بن آيبك بن عبد الله التقصادى علاء الدين الدمشقي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة. له تاريخ في حوادث زمنه.
ابن القاصح - علي بن عثمان بن محمد بن القاصح العدرى أبو القاسم البغدادي المقرى نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 801 إحدى وثمانمائة. له من التصانيف الأمالي المرضية في شرح القصيدة العلوية له. تحفة الأنام في الوقف على الهمزة لحمزة وهشام. تحفة الطلاب في العمل بربع الأسطرلاب. تذكرة الأصحاب في تقدير الاعراب. تلخيص الفوائد في شرح عقيلة أرباب الفصائد. درة الأفكار في معرفة أوقات الليل والنهار.
سراج القارى المبتدى وتذكار المقرى المنتهى في شرح حرز الأماني أعني الشاطبية. العلوية في القراءات السبع المروية.
وهى قصيدة ألفية. قرة العين في الفتح بين اللفظين. مصطلح الإشارات في القراءات الزائدة المروية عن الثقات. هدية المبتدى في معرفة الأوقات بربع الدائرة الذي عليه المقنطرات وغير ذلك.
الشعبي - علي بن محمد بن أبي بكر الشعبي بضم الشين اليماني هو من رجال سنة 800 ثمانمائة. له الأربعين في فضل الأئمة العادلين والسلاطين المقسطين.
الهيتمي - علي بن أبي بكر بن سليمان الهيتمي نور الدين أبو الحسن المصري الشافعي ولد سنة 735 وتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. من تصانيفه. بغية الباحث عن زوائد المسند الحارث في مجلد.
زوائد المعجمين الأصغر والأوسط للطبراني. مجمع الزوائد ومنبع الفوائد في زوائد الكتب الستة (موجود في دار الكتب الحميدية). موارد الظمآن في زوائد صحيح ابن حبان.
ابن الوفا - علي بن الشيخ محمد بن محمد أبو الحسن السكندرى المصري المالكي الشاذلي المعروف بابن الوفا. ولد بالقاهرة سنة 759 وتوفى بالروضة المدينة في ذي الحجة من سنة 807 له من التآليف الباعث على الاخلاص في أحوال الخواص في التصوف. بغية الرائد في الدرر الفرائد. خزينة الفضائل وسفينة الأفاضل (موجود في دار الكتب فيض الله). ديوان شعره. كتاب الوصايا في التصوف. الكوثر المترع في الأبحر الأربع.
المسامع الربانية. مرتضع تدى الشفا من منح الله تعالى على ابن الوفا. مفاتيح الخزائن العالية في التصوف. وغير ذلك ابن الاررق - علي بن أبي بكر الاززق الهمذاني موفق الدين أبو الحسن اليماني الشافعي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة. من تصانيفه التحقيق الوافي بالايضاح الشافي في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مطولا وشرح آخر متوسط وشرح آخر في جزئين.
ابن وهاس - علي بن الحسن بن محمد بن إسماعيل الخزرجي النسابة الشافعي أبو الحسن الزبيدي موفق الدين المعروف بابن وهاس المفتى بزبيد اليمن المتوفى بها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة. من تصانيفه تاريخ اليمن مرتب على السنين. ديوان شعره. طراز اعلام اليمن في طبقات أعيان اليمن. العقد الفاخر الحسن في طبقات أكابر اليمن. العقود اللؤلؤية في اخبار الدولة الرسوليه. مرآة الزمن في تاريخ زبيد وعدن. وغير ذلك.
ابن عباد - علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مالك ابن عباد النفزي الرندي المالكي الصوفي المعروف كأبيه بابن عباد مات في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة. صنف من الكتب التنبيه في شرح حكم العطائية.
* الشيرازي - علي بن زين الدين سياوش بن اوره ن المعروف بيار على الشيرازي الأديب الصوفي سكن بلدة ديوريك ثم انتقل إلى اماسية ومات بها سنة 812 له لمحات في شرح اللمعات للعراقي. المقاصد الناجية في المبدأ والمعاد فارسي.
الأنباري - علي بن يوسف الأنباري المتوفى سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة. له الرد على أبى حيان في تعصباته على ابن مالك النحوي.
الافزرى - علي بن محمد بن عبد الله الطبيب الافزرى المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. صنف شرح التصريف للزنجاني. مختصر في الطب.
الجرجاني الشريف - علي بن السيد محمد بن علي الجرجاني أبو الحسن الشهير بالسيد الشريف العلامة المحقق الحنفي ولد بجرجان سنة 740 وتوفى بشيراز سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. له من التصانيف الأجوبة لأسئلة الإسكندر من ملوك تبريز. الإشارات والتنبيهات. ألفية في المعمى والألغاز.
تعريفات السيد مطبوع. تعليقة على عوارف المعارف للسهروردي.
تفسير الزهراوين أعني سورة البقرة وآل عمران. حاشية على أوائل التلويح للتفتازاني. حاشية على خلاصة الطيبى في الحديث.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على تشييد القواعد شرح تجريد العقائد للأصبهاني. حاشية على شرح القطب لحكمة العين. حاشية على شرح الكافية للرضي. حاشية على الكشاف وصل فيها إلى أن الله لا يستحيى ان يضرب مثلا. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على
لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
حاشية على المرشح من شروح الكافية. حاشية على مشكاة المصابيح. حاشية على المطول للتفتازاني في المعاني والبيان.
رسالة في الانس [1] والآفاق. رسالة في تفسير قوله تعالى سنريهم آياتنا. رسالة في تقسيم العلوم. رسالة الصغرى والكبرى في المنطق فارسي ثم عربهما ابنه محمد وسماهما الغرة والدرة.
رسالة القدر. رسالة في الموجودات. رسالة في الوجود.
رسالة في الوضع. شرح الآداب لعضد الدين الإيجي. شرح تذكرة النصيرية في الهيئة. شرح فرائض السجاوندي.
شرح قصيدة بانت سعاد. شرح كنز الدقائق في الفروع.
شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب. شرح المواقف في الكلام. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع. الشريفية في شرح الكافية لابن الحاجب فارسي. كليات في ماهيات الأشياء رسالة. المصباح في شرح المفتاح للسكاكي. مقدمة في الصرف فارسي وغير ذلك.
ابن هطيل اليمنى - علي بن محمد الصنعاني اليمنى النحوي المعروف بابن هطيل الزيدي المتوفى سنة 812 اثنتي عشرة وسبعمائة. صنف شرح المفصل للزمخشري. عمدة ذوي الهمم على الحسبة في علمي اللسان والقلم.
الغزولي - علاء الدين علي بن عبد الله البهائي الدمشقي المعروف بالغزولي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
صنف من الكتب مطالع البدور في منازل السرور يتعلق بتحسين المجالس والمنازل وفيها من الأدب والنوادر في مجلد مطبوع بمصر.
العالوني - علي بن محمد بن أحمد العالوني الحنفي المتوفى في حدود سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. صنف الانتقاد في شرح عمدة الاعتقاد. قال في آخره كتبه مؤلفه لنفسه في سنة 813 ثلاث وعشرة وثمانمائة موجود في دار الكتب بروسه.
السرميني - أبو الفتح علي بن صدقة بن منصور الحلبي المعروف بالسرميني الحنفي الصفوي المتوفى سنة. صنف درر الابكار في وصف الصفوة الأخيار فرغ منها سنة 821.
قاسمي التبريزي - على أنور بن نصر أبو القاسم الحسيني التبريزي الشاعر المتخلص بقاسمي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي.
الجواري - علي بن عثمان الجواريري الخليلي المقدسي علاء الدين الفرضي الحنفي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة. له كفاية الطلاب في علم الفرائض والحساب.
الزواوي - علي بن أحمد بن عبد المؤمن الزواوي المغربي المالكي المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة. صنف حل عقود الدرر في علوم الأثر.
ابن مغلى - علي بن محمود بن أبي بكر الحموي ثم المصري القاضي علاء الدين الحنبلي المعروف بابن مغلى ولد سنة 771 وتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة. له التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع من فروع الحنابلة. مفاتيح القلوب ومصابيح الغيوب.
القطبي - علي بن محمد بن عيسى الدمشقي علاء الدين الشافعي المعروف بالقطبي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
له حاشية على عمدة الفقيه شرح التنبيه. مناسك الحج.
الأرموي - علي بن أحمد بن علي بن أحمد زين الدين الأرموي الحنبلي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة.
من تصانيفه جواهر التبصرة في علم الرؤيا.
المهائمي - علي بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل علاء الدين المهائمي الدكني الهندي الحنفي الفقيه الصوفي ولد سنة 776 وتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له أجلة التأبيد شرح أدلة التوحيد. أدلة التوحيد. تبصير الرحمن وتيسير المنان بعض ما يشير إلى اعجاز القرآن في مجلدين مطبوع. رسالة في تفسير ألم. الزوارف في شرح عوارف المعارف. شرح الفصوص للشيخ الأكبر. شرح النصوص لصدر الدين القونوي وغير ذلك.
الأصبهاني - علي بن داود بن سليمان الأصبهاني صائن الدين الفارسي المتوفى بهراة سنة 836 له من التصانيف اسرار الصلاة. اعجاز الألغاز في شرح كلشن راز. التمهيد في شرح قواعد التوحيد. شرح تائية ابن الفارض. شرح فصوص الحكم. ضوء اللمعات في لمعات العراقي. كتاب المفاحص. مرآة الناظرين في شرح منازل السائرين. رسالة في شق القمر.
قاسم أنوار - علي بن نصر الحسيني التبريزي معين الدين أبو القاسم القاسمي الخراساني الشهير بقاسم أنوار الشاعر الصوفي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. له ديوان شعره فارسي. كليات قاسم. رسائل منظومات.
ابن حجة الحموي - علي بن عبد الله تقى الدين أبو بكر الحموي الأديب الحنفي الشهير بابن حجة بكسر الهاء اسم الشهر كان منشئ دواوين الانشاء ولد سنة 767 وتوفى سنة 837 سبع وثلاثمائة وستمائة من تصانيفه أمان الخائفين من أمة سيد المرسلين.
بديعية ابن حجة المسمى تقديم أبى بكر مشهور. بروق الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم. بلوغ الأمل في فن الزجل. بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد. ثبوت الحجة. ثبوت العشرة. ثمرات الأوراق في المحاضرات. الثمرات الشهية في الفواكه الحموية والزوائد المصرية. جنى الجنتين في مديح اشعاره. خزانة الأدب وغاية الإرب في شرح البديعية في مجلد كبير. ديوان شعره. رشف المنهلين في تخميس أبيات الشيخ عبد القادر الكيلاني. قبول البينات. الفواكه الجنية في نوادر الملوك والأبيات الأدبية. الفواكه الشهية والزوائد المصرية.
قهوة الانشاء في مجلدين. كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام. مجرى السوابق في الخيل والسبق.
ابن ركبون - علي بن الحسين بن عروة المشرقي ثم الدمشقي أبو الحسن الحنبلي المعروف بابن ركبون المشرقي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه الكواكب الدراري في ترتيب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري ثم شرحها في مائة عشرين جزأ.
المحلى - علي بن محمد المصري المحلى الشافعي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة. له قلائد النحور لمهور الحور.
معراج النبي صلى الله عليه وسلم.
* قوچحصارى - علي بن موسى بن إبراهيم الرومي القوچحصارى ولد سنة 750 علاء الدين شيخ الأشرفية بالقاهرة توفى سنة 841. له أسئلة علاء الدين في مجلدات. حاشية على شرح السعد للمفتاح المسمى بكشف الرموز ومفتاح باب الكنوز موجود في كتبخانة ولى الدين شرح أوراد الزينية.
الجبريني - علي بن محمد بن سعد الحلبي الجبريني المعروف بابن خطيب الناصرية المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة
له الدر المنتخب في ذيل بغية الطلب في تاريخ حلب. شرح بديع النظام لابن الساعاني. طيبة الرائحة في تفسير الفاتحة.
الشيرازي - علي بن أحمد الشيرازي نزيل مكة المكرمة.
صنف تحفة الملوك والسلاطين فرغ منهما سنة 847.
الطرابلسي - علي بن خليل علاء الدين أبو الحسن الطرابلسي القاضي بالقدس المتوفى سنة 844 له الاستغناء في شرح الرواية. معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام مطبوع بمصر.
ابن الصيرفي - علي بن عثمان بن عمر المعروف بابن الصيرفي علاء الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. له تهذيب ذهن الفقيه الشاري لما وافق مسائل المنهاج من تبويب البخاري. زاد السائرين ونزهة الناظرين في فقه الصالحين. شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
نتائج الفكر في ترتيب مسائل المنهاج على المختصر في الفروع في أربع مجلدات. الوصول إلى ما وقع في الرافعي من الأصول في مجلدين.
الناشري - علي بن أبي بكر بن علي الناشري موفق الدين أبو الحسن الزبيدي اليماني الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة له الثمر اليانع. الجواهر المسمنات كالمستخرج من الشرح والروضة والمهمات. روضة الناظر في اخبار دولة الملك الناصر. فرائد الفوائد لما ادرج في الروضة من الشرح وفى الشرح من الزوائد.
الجوهري - علي بن داود الخطيب الجوهري المصري الحنفي صنف. الدر المنظوم فيما ورد في مصر واستمر موجودا ومعدوم في فضائل مصر مختصرا. نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان ذكر فيه وقائع مصر من سنة 784 إلى سنة 850.
ابن العليف - علي بن أحمد بن الحسن اليماني المعروف بابن العليف المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة. له ديوان شعره فيه قصائد في مدائح نبوية.
ابن الصباغ - علي بن محمد بن أحمد الصباغ نور الدين المكي المالكي السفاقسي الأصل المتوفى سنة 855 خمسين وخمسمائة له العبر فيمن سفه النظر. الفصول المهمة في معرفه الأئمة وفضلهم ومعرفة أولادهم ونسلهم.
طالب الحاجرمى - علي بن عبد الله الحاجرمى الشاعر المتخلص بطالب نزيل شيراز المتوفى سنة 854 أربع وخمسين
وثمانمائة. له ديوان شعره فارسي. كوى وچوكان منظومة فارسية.
ابن طي العاملي - أبو القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الشيعي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له المسائل الفقهية ويعرف بمسائل ابن طي.
البوشي - علي بن أحمد بن عمر البوشي نور الدين الشافعي المصري أبو الحسن كان في حدود سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة. صنف شرح الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه في أحد عشر مجلدا.
الطيناوي - علي بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد الهيثمي الطيناوي المصري المالكي الأشعري. صنف راحة القلوب من نصب الاطناب في الحيوب من علم الميقات فرغ منها سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
القابونى - علي بن محمد القابونى الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. له شرح الألفية لابن مالك في النحو شرحا مطولا.
اليزدي - علي بن عبد الله اليزدي شرف الدين الأديب المورخ المتوفى سنة 858 ثمانية وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه حلل مطرز في در معمى ولغز فارسي. شرح أسماء حسنى [معميات أسماء حسنى]. شرح قصيدة البردة. ظفر نامه في وقايع تيمور. كتاب المواطن. كنه المراد في علم الوفق والاعداد. منتخب حلل مطرز له. مواهب الهى للمظفر في التاريخ فارسي.
الحموي - علي بن كامل بن إسماعيل الحموي علاء الدين الأديب المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. له درر الافراد في معرفة الأضداد.
* السمرقندي - علي بن يحيى السمرقندي علاء الدين نزيل لارندة من بلاد قرمان الفقيه الحنفي تلميذ علاء الدين البخاري المتوفى بلارندة سنة 860 ستين وثمانمائة. له من الكتب تفسير القرآن في أربع مجلدات إلى سورة المجادلة. حاشية على شرح الشمسية. حاشية على شرح المطالع. حاشية على شرح المواقف للسيد الشريف.
الغزولي - علي بن يوسف بن أحمد المصري الشافعي المعروف بالغزولي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. من تصانيفه ايجاز اللامع على جمع الجوامع للسبكي. تقريب النائي من مجموع الكلائي في الفرائض الحجة على البهجة في النحو.
منظومة في الف بيت. شرح مختصر أبى شجاع كذا.
شرف العنوان المشتمل على خمسة علوم. طراز شرف العنوان له. مائدة الجياع وسكردان الباع في مختصر أبى شجاع في الفروع.
الشيرازي - علي بن إبراهيم الشريف نور الدين الشيرازي من تلاميذ الحرجاني المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو سماه الشافية في شرح الكافية (موجود في دار الكتب اينه بك في بروسه). شرح ايساغوجي في المنطق.
ابن اقبارس - علي بن محمد بن اقبارس القاهري علاء الدين الشافعي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له شرح أربعين النووية. فتح الصفا على الشفا للقاضي عياض وفيه فوائد.
الوراق المصري - علي بن عبد الله السفطي نور الدين المصري المالكي المعروف بالوراق المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة له مناسك الحج.
ابن سودون - علي بن سودون الشيغاري وقيل البشبغاوى علاء الدين أبو الحسن القاهري ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى بدمشق سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة. صنف ديوان شعره. قرة الناظر ونزهة الخاطر في الهزليات. نزهة النفوس ومضحك العبوس في الجد والهزل.
السيد الفرضي - علي بن عبد القادر المصري نور الدين الشافعي المعروف بالسيد الفرضي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عين المسموع في شرح المجموع للكلائي في الفرائض. الفوائد الجليلة في ألفاظ الوسيلة في الحكمة.
الفوائد الربانية في شرح مبتكرات الحسابية.
ابن أبي قصيبة - علي بن محمد بن علي المعروف بابن أبى قصيبة الحسنى الغزالي المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة.
من تصانيفه استعطاف المراحم واستسعاف المكارم. الاهتمام
في مناصحة الامام. خالصة عقد الدرر من خلاصة عقد الغرر تحرير السلوك في تدبير الملوك. الدر المنظوم في خلاصة العلوم.
طوالع أنوار القلوب من مطالع اسرار الغيوب. القواعد الوافية [1] الوافية بالعقائد الكاملة الكافية. مصابيح الفهوم ومفاتيح العلوم. ميزان الاستقامة لأهل القرب والكرامة.
البرتواني - علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصير الدين ابن ملكان البرتواني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة. له التهذيب لذهب اللبيب يعرف بخيرة الفتاوى.
* مصنفك - علاء الدين علي بن محمد بن مسعود بن محمود ابن عمر الشاهرودي البسطامي ثم الرومي الفقيه الحنفي الشهير بمصنفك أعني تصغير المصنف ولد سنة 803 وتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة من مصنفاته الاحكام والحدود ويقال حدود الاحكام في الفقه. أنوار الأحداق فارسي. التحرير في شرح أصول البزدوي يكمل. تحفة السلاطين. تحفة محموديه.
حاشية على التلويح للتفتازاني. حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني. حاشية على المطول. حاشية على شرح الكشاف للزمخشري. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة. حاشية على شرح المفتاح للسيد. حدائق الايمان لأهل اليقين والعرفان. حل الرموز وكشف الكنوز في الأخلاق والتصوف مجلد. رفع الجنان وخفض الجناح في أربعين حديثا في باب النكاح. شرح ارشاد الهادي في النحو. شرح المثنوي لجلال الدين الرومي. شرح عوامل المائة للجرجاني. شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح. شرح لب الألباب للإسفرائيني في النحو. شرح المراح في التصريف. شرح المصابيح للبغوي في الحديث. شرح المصباح للمطرزي في النحو. شرح المواقف في الكلام. شرح وصية الامام أبي حنيفة. شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع. الكواكب الدرية في شرح قصيدة البردية. المحمدية في تفسير القرآن. مختصر المنتظم وملتقط الملتزم لابن الجوزي في التاريخ. ملتقى البحرين في تفسير القرآن. الوصول إلى علم الأصول.
العاملي - زين الدين أبو محمد علي بن محمد بن علي بن محمد ابن يونس العاملي النباطي العنفجوري الشيعي المتوفى سنة 877.
من تصانيفه. الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح.
الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية للشيخ الشهيد. زبدة البيان. الصراط المستقيم إلى مستحق التقديم. فاتح الكنوز المحروزة في ضمن الأرجوزة وهو شرح أرجوزة في علم الكلام.
الكلمات النافعات في تفسير الباقيات الصالحات. اللمعة رسالة في المنطق. المقام الأسنى في تفسير أسماء الله الحسنى. منخل الفلاح.
نجد الفلاح.
* القوشجي - علي بن محمد السمرقندي الأصل ثم الرومي الحنفي علاء الدين الشهير بالقوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه تاريخ فارسي. جواهر التفسير للزهراوين أعني سورة البقرة وآل عمران. رسالة في الجمعة.
رسالة في حل اشكال القمر. رسالة المحمدية في الحساب.
رسالة في موضوعات العلوم. رسالة في الهيئة فارسي. شرح تجريد العقائد. شرح زيج الغ بك. شرح الشافية في التصريف فارسي. شرح الكافية لابن الحاجب. عنقود الزواهر في نظم الجواهر في التصريف. الفتحية في الهيئة البسطية. محبوب الحمائل في كشف المسائل. مسرة القلوب في دفع الكروب من الهيئة.
النظام - علي بن محمد المشتهر بنظام. له من التصانيف.
اختصار كتاب بلوهر وبيوذسف فارسي في النوادر والحكايات.
ترجمة سلوان المطاع كذا. ترجمة المقامات للحريري بالفارسية.
رياض الملوك في رياضات السلوك فارسي. رأيت مجموع تآليفه المذكورة بخطه مكتوبة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
السقطي - علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الحجازي الشافعي المعروف بالسقطي المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة. صنف كشف طريق الوفا الموصلة إلى قدم أهل الصفا.
المرداوي - علي بن سليمان بن أحمد بن محمد المرداوي علاء الدين أبو الحسن المقدسي شيخ الحنابلة بدمشق المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف مجلد 4. تحرير المنقول وتهذيب الأصول في الفقه.
التنقيح في شرح انصاف التصحيح في الفروع. تنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع. الدر المتقى والجواهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع. كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة. مختصر في الفروع. المنهل العذب القرير في مولد الهادي البشير النذير صلى الله عليه وسلم.
الزمزمي - علي بن محمد بن إسماعيل المكي البيضاوي الأصل نور الدين الشافعي المعروف بالزمزمي المتوفى بمكة سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له تحفة الطلاب منظومة في الحساب. فتح الوهاب في الحساب منظومة الايضا. كنز الطلاب في الحساب.
البكري اليمنى - علي بن محمد اليمنى الزيدي المعروف بالبكري المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. صنف شرح مقدمة الأزهار. شرح مقدمة البيان لابن مظفر. شرح منهاج القرسي.
* الطوسي - علي بن محمد علاء الدين الطوسي ثم الرومي الحنفي سافر إلى سمرقند وتوفى بها سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه البداية في المحاكمة بين الحكماء. حاشية على التلويح للتفتازاني. حاشية على شرح العضد لمختصر المنتهى حاشية على لوامع الاسرار في المنطق والحكمة حاشية على شرح المواقف. حواشي على حاشية الكشاف للسيد الشريف.
الذخيرة في تهافت الفلاسفة. شرح مطالع الأنوار فارسي.
الجوجري - علي بن داود بن سليمان الجوجري نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. له شرح الألفية لابن مالك في النحو.
الطنباوي - علي بن محمد بن أحمد الهيتمي نور الدين الطنباوي المصري الشافعي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة.
له وسيلة الحرم إلى أهل الحل والحرم.
السنهوري - نور الدين علي بن عبد الله بن علي الأزهري السهوري المالكي ولد سنة 815 وتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. قال ابن اياس في بدائع الزهور صنف الكتب النفيسة في العلوم الجليلة مات وهو كفيف.
المعداني - علي بن فتح الله المعداني الأصبهاني قدم قسطنطينية في زمن أبى الفتح السلطان محمد خان وانتسب للوزير محمود عدني پاشا وتوفى في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة.
صنف روضة الطالبين فارسي في السلوك. مناظرة الليل والنهار فارسي لطيف في بابه.
القلصادي - علي بن محمد بن محمد بن علي الفرشي - بالفاء - نور الدين أبو الحسن البسطي الشهير بالقلصادي الأندلسي المالكي نزيل باجة المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. له
من التصانيف أشرف المسالك إلى مذهب الامام مالك.
بغية المبتدى وغنية المنتهى. تبصرة في حساب الغبار. تقريب الموارث ومنتهى العقول والبواحث. تنبيه الانسان إلى علم الميزان. رحلة حاوية لشيوخه بالمغرب والمشرق. شرح ابن الشاطر. شرح الأجرومية. شرح أرجوزة ابن الياسمين شرح أنوار السنية لابن جزى. شرح ايساغوجي. شرح البردة. شرح التلخيص في المعاني والبيان شرحان. شرح التلقين لابن الحاجب. شرح التلمسانية. شرح الجمل في النحو شرح الحكم العطائية. شرح رجز ابن برى. شرح رجز ابن مالك. شرح رجز ابن مقرعة. شرح رجز ابن إسحاق في النجوم. شرح رجز أبى عمرو بن منظور في أسماء النبي صلعم شرح رجز الشيرازي في الفرائض. شرح رجز القرطبي شرح الغنية في الفرائض له. شرح القشيرية. قصيدة الخزرجية. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. شرح ملحة الاعراب للحريري. الغنية في الفرائض. غنية النجاة.
قانون الحساب. كشف الاسرار عن علم حروف الغبار.
كشف الجلباب عن علم الحساب كليات الفرائض المدخل الضروري. مدخل الطالبين. النصيحة في السياسة العامة والخاصة. هداية الأنام في شرح مختصر قواعد الاسلام.
هداية النظار في تحفة الاحكام والاسرار وغير ذلك.
* البدليسي - حسام الدين علي بن عبد الله البدليسي الحنفي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. له جامع التنزيل والتأويل في تفسير القرآن خمس مجلدات كبار استكتبه الوزير عبد الرؤف پاشا الرومي عند ولايته لأرضروم. شرح اصطلاحات الصوفية للقاشاني. الكنز الحنفي في بيان مقامات الصوفي.
باعلوى الحضرمي - نور الدين علي بن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن محمد باعلوى الحضرمي الشريف الحسيني اليمنى العدني توفى بحضرموت سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
صنف البرقة المشيقة في الباس الخرقة الأنيقة. الدر المدهش البهى في مناقب الشيخ سعد بن علي. ديوان شعره. قواعد النحو. كتاب في تكبيرة الاحرام. كتاب النكاح.
ابن العفيف - علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم الجعفري أبو الحسن النابلسي الحنبلي المعروف بابن العفيف المتوفى سنة... له رشف المدام في وصف الحمام أي الطير.
الصيرفي - القاضي نور الدين علي بن داود الصيرفي الإسرائيلي الحنفي أحد نواب الحكم بمصر توفى سنة 900 تسعمائة له تاريخ مصر.
الأشموني - علي بن محمد الأشموني نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة. من تصانيفه حاشية على الأنوار لعمل الأبرار. منهج السالك إلى ألفية ابن مالك.
نظم منهاج الدين في شعب الايمان. الينبوع في شرح المجموع في الفروع.
ابن البتنوني - علي بن عمر بن علي بن حسام الدين الكبير البصيري الحنفي الشاذلي الشهير بابن البتنوني له السر الصفي في مناقب سيدي محمد البكري الحنفي فرغ منه في المحرم من سنة 900 تسعمائة. العنوان في الاحتراز من مكائد النسوان.
ابن هلال - زين الدين علي بن محمد بن هلال الجزائري العراقي الشيعي أستاذ علي بن عبد العالي الكركي كان في حدود سنة 900 تسعمائة. له الدر الفريد في التوحيد.
ابن اللجام - علي بن عبد الله العربي علاء الدين الحلبي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
صنف أصول ابن اللجام. تعليقة صغرى وكبرى على مقدمات التوضيح في الأصول.
* الفناري - علي بن يوسف بن بالى بن شمس الدين محمد ابن حمزة الفناري الحنفي علاء الدين الرومي المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة. له شرح قسم التجنيس من علم الحساب. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
نوائي - مير على شير بن الأمير غياث الدين محمد المتخلص بالنوائي الأديب من وزراء السلطان حسين بايقرا ملك الهراة توفى سنة 906 من تصانيفه اسكندرنامه. بدائع الوسط في ديوان شعره. تاريخ الأنبياء تركي. حيرة الأبرار. سبعهء سياره. سد اسكندري. سراج المسلمين. السيف الهادي على رقبة المنادى. غرائب الصغر الأول أيضا ديوان شعره. فرهاد وشيرين. فوائد الكبر أيضا ديوان شعره. لسان الطير. ليلى ومجنون. مجالس النفائس في تراجم الأعيان والشعراء. محاكمة اللغتين أي الفارسي والتركي. محبوب القلوب في الأخلاق. ميزان الاوران تركي. نسائم المحبة في ترجمة نفحات الانس تركي. نظم الجوهر تركي. نوادر الشباب منظومة تركية الثاني من ديوان
شعره. خمسة المتحيرين. حالات سيد حسن اردشير. حالات پهلوان محمد أبو سعيد. تحفة الملوك فارسي. منشآت تركي.
مفردات في فن المعمى.
الشيرازي - علي بن عبد الله الشيفتكى شرف الدين الشيرازي الشافعي المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة. صنف شرح الارشاد للتفتازاني في النحو. شرح التيسير كذا. شرح المحرر للرافعي في الفروع.
الحجازي - علي بن محمد بن أحمد الحجازي نور الدين الصوفي الحنفي صنف كشف تاج التراجم من دائرة الجود والمراحم لمحيى الدين ابن عربي فرغ منه سنة 907 سبع وتسعمائة.
السمهودي - علي بن عفيف الدين عبد الله بن أحمد ابن علي بن محمد نور الدين أبو الحسن السمهودي الشافعي (سمهود بلدة غربي نيل مصر) الحسنى نزيل المدينة المنورة المفتى بها ولد سنة 844 وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
له من التصانيف اقتناء الوفاء باخبار دار المصطفى في التاريخ.
أمنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي حاشية. اكمال المواهب ذيلا على المواهب الكريم. الأنوار السنية في أجوبة أسئلة اليمنية.
جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الحلى والنسب العلى. خلاصة الوفا باخبار دار المصطفى في تاريخ المدينة مطبوع بمصر. ايضاح البيان لما اراده الحجة من ليس في الامكان أبدع مما كان. درر السموط فيما للوضوء من الشروط. دفع التعرض والانكار لبسط روضة المختار لمحمد الديمي. ذروة الوفا باخبار دار المصطفى. شرح الايضاح للنووي في المناسك. شفاء الأشواق لحكم ما يكثر بيعه في الأسواق. طيب الكلام بفوائد الاسلام.
عقد الفريد في احكام التقليد. الغمار على اللماز في الأحاديث الموضوعة. اللؤلؤ المنثور في نصيحة ولاة الأمور. المحرر في تعيين الطلاق منية المعتنين بروض الطالبين حاشية. مواهب الكريم الفتاح في المسبوق والمشتغل بالاستفتاح. الوفاء باخبار دار المصطفى في تاريخه الكبير. وفاء الوفا. مختصر ذلك.
وغير ذلك.
الزقاق - علي بن القاسم بن محمد أبو الحسن التجيبي المغربي المعروف بالزقاق فقيه فاس المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. له لامية في علم القضاء. المنهج المنتخب إلى أصول عزيت في المذهب لامية موجودة بلوندره.
السنهوري - علي بن الحسن السنهوري نور الدين المقرى الشافعي المتوفى سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة. له التحفة البهية في شرح نظم الأجرومية له. العلوية في نظم الأجرومية.
البيهقي - علاء الدين أبو الحسين علي بن الحسين بن علي البيهقي الطبيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. له ترويح الأرواح لتصحيح الأشباح في الطب.
الحجازي - علاء الدين أبو الحسن علي بن ناصر المكي اليافعي الشافعي المعروف بالحجازي له ادراكات الورقات في الأصول. مدارك الأصول شرح منهاج الوصول للبيضاوي فرغ منها سنة 916. النور الطالع من أفق الطوالع.
الفاسي - علي بن السيد ميمون بن أبي الحسين الحسنى أبو الحسن الفاسي المالكي نزيل دمشق المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة. من تصانيفه. بيان الاحكام في السجادة والخرقة والاعلام. بيان غربة الاسلام بواسطة صنفي المتفقهة من أهل مصر والشام وما يليها من بلاد الاعجام. تعظيم الشعائر من الصوامع والمساجد والمنائر. تنبيه الغنى في تنزيه ابن عربي.
تنزيه الصديق عن وصف الزنديق ترجم فيه الشيخ الأكبر.
رسالة الاخوان من أهل الفقه وحملة القرآن. الرسالة الميمونية في توحيد الجرومية أعني الأجرومية. سفينة النجاة.
شرح أربعين النووية. شرح مقدمة الجزولية. عقد الشرف في التاريخ. غربة الاسلام في الحلب والشام. كشف الامارة في حق السيارة الفها في الشنيعة التي وجدها في جبل عجلون.
مبادى السالكين إلى مقامات العارفين. منتهى الطلب في اشعار العرب مواهب الرحمن في كشف عورة الشيطان.
وغير ذلك.
الفقاعي - علي بن محمد بن مليك الحموي علاء الدين الفقاعي ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة. له تخميس قصيدة المنفرحة. ديوان شعره.
* الشيرازي - علي بن محمد الشيرازي ثم الرومي مظفر الدين الشافعي الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له من التآليف شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازاني. شرح فصوص الحكم لمحيى الدين.
شرح كلشن راز لفتاحي النيسابوري [1].
اللخمي - أبو الحسن علي بن محمد اللخمي الأندلسي الأديب المالكي المتوفى بعد سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. صنف الدر المصان في سيرة المظفر سليم خان العثماني.
الناشري - علي بن القاضي جمال الدين محمد ابن عبد السلام بن أبي بكر الناشري العدناني الزبيدي الشافعي.
له تحقيق المقالة في الذكر باسم الحلالة في التصوف فرغ منه سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة.
المرصفي - علي بن خليل المرصفي (قرية من قرى القليوبية بمصر) المصري ثم المدني الشافعي الصوفي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة من تصانيفه أحسن التطلاب فيما يلزم الشيخ والمريد من الآداب. أحسن التلقي في معرفة السير والترقي. كشف غوامض المنقول من مشكل الآيات والآثار واخبار الرسول. مباني الطريق في مبادى التحقيق.
منهج السالك إلى أشرف الممالك. المقنع والمورد العذب لمن يشرب ويكرع. الورد العذب في مختصر الرسالة القشيرية.
هدية المشتاق الهيام إلى رؤيا النبي عليه الصلاة والسلام.
* الزنبيلي - علاء الدين علي بن أحمد بن محمد الجمالي المعروف بالزنبيلي الفقيه الحنفي شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه أخلاق الجمالي الفه للسلطان بايزيد خان الثاني العثماني. أدب الأوصياء في الفروع. مختارات الفتوى. مختار الهداية في الفروع.
شرح مختار الهداية أيضا.
ابن أبي اللطف - علي بن محمد بن محمد المعروف بابن أبى اللطف المقدسي أبو الفضل الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة وتوفى بدمشق سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة. له مر النسيم في فوائد التقسيم.
علوان الحموي - علي بن عطية بن الحسن بن محمد ابن الجواد الهيتي علاء الدين الشافعي الصوفي الشاذلي المعروف بعلوان الحموي ولد سنة 873 وتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
من تصانيفه أسنى المقاصد في تعظيم المساجد. الامر الدارس في الاحكام المتعلقة بالمدارس. بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني قيل بيان المعاني. تحفة الاخوان في مسائل الايمان. تحفة الاخوان من الصوفية بالكشف عن حال من يدعى القطبية. تحفة الحبيب رسالة. تقريب الفوائد وتسهيل المقاصد. الجوهر المحبوك بالحلى
المسبوك في طريق السلوك منظومة. ديوان الخطب. السر المكنون في فضائل القهوة والبن السيف القاطع لأهل المراء في قبول جوائز السلاطين والامراء. غرائس الغرر وعرائس الفكر في احكام النظر. فتح اللطيف باسرار التصريف في شرح رسالته. فصل الخطاب فيما ورد عن عمر بن الخطاب. كشف الحجاب في تهذيب المشايخ للأصحاب. كشف الرين ونزح الشين ونور العين في شرح سلك العين لاذهاب الغين. كشف الغامض والمدد الفائض على تائية ابن الفارض. مجلي الحزن عن المحزون في مناقب السيد علي بن ميمون. مجلي الحزن في مناقب الشيخ الشريف أبى الحسن. مصباح الهداية ومفتاح الدراية في الفروع.
النصائح المهمة للملوك والأئمة. النفحات القدسية في شرح أبيات الشبسترية. نسمات الأسحار في كرامات الأولياء الاخبار.
البلاطنسي - علي بن محمد بن خالد البلاطنسي نسبا الدمشقي بلدا والشافعي مذهبا المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. صنف نزهة الناظر وبهجة الخاطر في الأدب نظما ونثرا. روضة الأحباب ونزهة الأصحاب.
الديري - علي بن أحمد بن موسى بن محمد الديري ثم الجويري الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المؤذن بجامع الأموية. ولد سنة 857 وتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة. له ديوان شعره الكاشفي - علي بن الحسين بن علي الواعظ فخر الدين الهروي الكاشفي المتخلص بصفي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة بهراة. من تصانيفه أنيس العارفين فارسي في المواعظ.
حرز الأمان من فتن الزمان فارسي في الخواص. لطائف الطوائف في النوادر والحكايات فارسي. محمود واياز منظومة فارسية.
المنوفي - علي بن ناصرين الدين بن محمد بن محمد ابن خلف بن جبريل المصري المنوفي أبو الحسن المالكي الشاذلي ولد سنة 857 وتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. له تحفة المصلى. الجوهرة المعنوية على مقدمة الأجرومية. الدرر المضية في شرح الأجرومية. كفاية الطالب الرماني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني. المريد السالك على مذهب الامام مالك.
المقدمة العزية في فقه المالكية. مناسك الحج. الوسائل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزيادة الأسيوطية في الحديث.
الكركي - علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي العاملي الملقب بنور الدين مجتهد الشيعة بأصبهان في حكومة شاه طهماسب الصفوي. قال يوسف بن أحمد البحراني في كتاب لؤلؤة البحرين بعد ما اثنى عليه كان لا يركب ولا يمشى الا والشبان يمشون في ركابه مجاهرا بلعن الشيخين وعلى من طريقتهم [1] توفى بنجف الأشرف سنة 940 أربعين وتسعمائة. له من التصانيف حاشية على الشرايع في فقه الشيعة. الرسالة الجعفرية. الرسالة النجمية في الكلام. شرح الارشاد في فقه الشيعة شرح القواعد في ست مجلدات ورسائل كثيرة في الفقه والعبادات.
صيغ العقود رسالة. قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج.
المطاعن المحرمية.
الشوني - علي بن عبد الله الشوني نور الدين الأحمدي المصري الصوفي الشافعي من مشائخ الشعراني المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة. له مصباح الظلام بالصلاة والسلام على خبر الامام.
القرافي - علي بن أحمد الأنصاري القرافي المتوفى في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة. صنف الجواهر المكللة.
نهاية المطلوب في استحباب كتابة البسملة بكمالها في كل مكتوب. المطالب العلية بالإجارة العامة الأسيوطية. نفحات العبير الساري. الصوارم الهندية.
الشيرازي - علي بن محيي الدين محمد الشيرازي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة. من تصانيفه أسئلة القرآن وأجوبتها. دستور الوزراء. مصباح التعديل في كشف أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية.
* صاحب همايون نامه - علي بن صالح الرومي علاء الدين القاضي ببروسة المعروف بمعيد عبد الواسع كان أديبا فاضلا توفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. له همايون نامه في ترجمة كليله ودمنه. تركي مطبوع في مجلد.
ابن سالم - علاء الدين علي بن خليل بن أحمد بن سالم الشافعي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. صنف شرح العقائد البصروية في النحو.
البكري - علي بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد البكري الصديقي شمس الدين أبو الحسن المصري
الشافعي المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة من تصانيفه حاشية على شرح المحلى. رسالة الأحدية. شرح الروض.
شرح العباب. الكنز في شرح المنهاج للنووي. المطلب في شرح المنهاج أيضا. المغنى شرح آخر على المنهاج أيضا نبذة في فضائل النصف من شعبان.
الكيزواني - قطب الدين أبو الحسن علي بن أحمد ابن محمد الحموي الشافعي المعروف بالكيزواني نسبة إلى كازو وكان هو يقول انا (المكي زوانى) ولد سنة 888 وتوفى بين طائف ومكة سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. صنف آداب الأقطاب. بنبيه الطالبين على مقاصد العارفين. زاد المساكين إلى منازل السالكين. السر الساري في معاني أحاديث منتخبة من البخاري. كشف القناع عن وجه السماع. كنز الدواني كلاهما في التصوف. نثر الجواهر في المفاخرة بين الباطن والظاهر.
السيامي - زين الدين علي بن أحمد اليمنى الزيدي المعروف بالسيامي العاملي. صنف تمهيد القواعد الأصولية والفروعية لتفريع موائد الأحكام الشرعية على مذهب الزيدية. فرغ من تأليفه سنة 958.
* عشقي الرومي - على چلبي بن أمير سليم الآيديني الرومي الشاعر المعروف بپرهيز المتخلص بعشقي المتوفى بقسطنطينية سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
الزواري - علي بن الحسن الزواري (زوارة قرية بقرب اردستان) نزيل أصبهان من علماء الشيعة الإمامية توفى بعد سنة 960 ستين وتسعمائة من تصانيفه ترجمة الخواص في تفسير القرآن. شرح نهج البلاغة فارسي. لوامع الأنوار إلى معرفة الأئمة الاطهار. مجمع الهدا في قصص الأنبياء فارسي في أربعين فصلا. مرآة الصفا رسالة فارسية. مفتاح النجاح وترجمة الاحتجاح؟. مكارم الكرائم فارسي. وسيلة النجاة في ترجمة الاعتقادات فارسي.
الاسترآبادي - السيد شرف الدين على الاسترآبادي الشيعي المتوفى في حدود سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. له تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة. الفوائد الغروية في شرح الجعفرية.
العليابادى - علي بن محمد بن محمد العليابادى بدر الدين اللغوي له من الكتب الفصاح على ترتيب الصحاح في اللغة فرغ منها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة.
ابن عراق - علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المعروف بابن عراق وقيل ابن عريق الخطيب بالمدينة المنورة ولد سنة 907 وتوفى بالمدينة سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة. من تصانيفه تذكرة. تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة. تهذيب الأقوال والأعمال. شرح صحيح مسلم. شرح العباب في الفقه. الصراط المستقيم إلى معاني بسم الله الرحمن الرحيم. نشر اللطائف في قطر القطائف.
وغير ذلك.
الاباوردى - أبو الحسن علي بن أحمد الاباوردى نزيل المشهد الرضوي الشيعي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة.
له اثبات الواجب رسالة. روضة الجنان في الحكمة. الشوارق في علم الكلام.
النجاري - علي بن علي بن أحمد النجاري (بالنون والجيم) علاء الدين الحنفي. صنف فرائد القلائد وغرر الفوائد في شرح العقائد للنسفي فرغ منه سنة 967 سبع وستين وتسعمائة.
الحلبي - علي بن عبد الله الحلبي الحنفي تلميذ إبراهيم الحلبي توفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. له شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
* القونوي - علي بن محمد الصدري القونوي الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له شرح رسالة البركوي في العقائد والأخلاق باللسان التركية.
* فضلي الرومي - على چلبي القسطنطيني الرومي المتخلص بفضلي من كتاب الديوان مات سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة. له ديوان عشره تركي. كل وبلبل منظومة تركية.
المتقى - علي بن حسام الدين بن عبد الملك بن قاضى خان الحونپوري علاء الدين الهندي الشهير بالمتقي نزيل الحرمين ولد سنة 885 وتوفى بمكة سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الكمال لمنهج العمال. تبيين الطريق. جوامع الكلم.
الحكم العرفانية في معان ارشادية وإشارات قرآنية. البرهان الجلي في معرفة الولي. تلخيص البيان في علامات مهدى آخر الزمان. الرتبة الفاخرة في نصائح الملوك. شرح الحكم
لابن عباد. العنوان في سلوك النسوان. غاية العمال في سنن الأقوال في تبويب الجامع الصغير وزوائده في الحديث. كنز العجال في ترتيب مستدرك الأقوال. مجمع بحار الأنوار في شرح مشكل الآثار مستدرك الأقوال في تبويب غاية العمال منهج العمال في سنن الأقوال والافعال. المواهب العلية. في الجمع بين الحكم القرآنية والحديثية. هداية ربى عند فقد المربى الاسترآبادي - السيد شرف الدين على الاسترآبادي الشيعي تلميذ علي بن عبد العال الكركي مات في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة. صنف تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة لطاهرة الفوائد الغروية في شرح الجعفرية. الكنز الجامع.
* كاتي الرومي - على چلبي الغلطة وى الرومي المتخلص بكاتي صار دفتردار تيمار ولاية ديار بكر وتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
خاورى الرومي - على چلبي المناستري الرومي الحنفي المتخلص بخاورى القاضي نقره فريه مات سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
لابن حجة الشيعي - علي بن أحمد بن جمال الدين تقى ابن صالح المعروف بابن حجة المشهور عند الشيعة بالشهيد الثاني كان في مكة وبحسب رفضه جلب إلى الآستانة أيام السلطان سليم خان العثماني. ولد سنة 911 وتوفى بالطريق سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. له من التصانيف البداية في الدراية.
البداية في سبيل الهداية. روض الحنان في شرح الارشاد في فقه الشيعة. شرح الألفية في فقه الشيعة ثلاثة شروح أوسط مختصر مفصل. شرح اللمعة. شرح النقابة. غنية القاصدين في اصطلاحات المحدثين. فتاوى الارشاد. فتاوى الشرائع. كتاب الإجازات. كتاب الرجال والنسب وتحقيق الايمان والاسلام. كشف الريبة عن احكام الغيبة. المسالك في سبع مجلدات. مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد.
منار القاصدين في اسرار معالم الدين. (من لؤلؤة البحرين) ابن صدقة - علي بن صدقة بن علي البانقوسى الحلبي الشافعي علاء الدين الصوفي الشاعر المتوفى بدمشق سنة 975 قال السخاوي في الضوء اللامع الكوكب الوهاج لعلى ابن صدقة المصري. بناء على هذا فيكون وفاته قبل التسعمائة.
له من التصانيف. اسرار العبادات والقربة إلى رب البريات.
جمع المنتخب في الوعظ والخطب. شرح رسالة الشيخ رسلان.
الكوكب الوهاج في شرح المنهاج للنووي.
* ابن الحنائي - على چلبي بن امرئه بن عبد القادر الحميدي الرومي القاضي بعسكر آناطولى الشهير بابن الحنائي ولد سنة 916 وتوفى بادرنه سنة 979 من تصانيفه أخلاق علائي تركي في مجلد مطبوع بمصر. الاسعاف في احكام الأوقاف. تعليقة على حاشية حسن چلبي لشرح المواقف.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. حاشية على الدر والغرر لمنلا خسرو. حاشية على كتاب الكراهة من الهداية. حاشية على الكشاف للزمخشري. ديوان شعره تركي. رسالة السيفية والقلمية.
رسلاة في وقف النقود تتعلق ببعض احكام الوقف. شرح قصيدة البردة. طبقات الحنفية. نزهت نامه منظومة تركية.
تهذيب الشقائق في تقريب الحقائق.
الزيتوني - علي بن قاسم الزيتوني الرومي الحنفي المفتى بطربزون المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له تعليقة على مفتاح العلوم للسكاكي. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
العسلي - علي بن عبد الله العسلي نور الدين المقرى المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة. له شرح الاعراب عن قواعد الاعراب في النحو. شرح مغنى اللبيب لابن هشام في النحو.
* ابن أم ولد - علي بن عبد العزيز بن حسام الدين ابن حامد الرومي الحنفي المعروف بابن أم ولد كان قاضى حلب المتوفى بها سنة 980 صنف. رسالة الامتحان. رسالة السيفية.
رسالة الشمعية.
العزى - علي بن علي العزى المالكي. له قرة العيون على الجوهر المكنون في علم البلاغة فرغ منها سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
ابن الجزار - علي بن محمد بن الجزار نور الدين أبو الحسن المصري له تحصين المنازل من هول الزلازل. تحقيق آمال الراجين في أن والدي المصطفى صلى الله عليه وسلم بفضل الله تعالى في الدارين من الناجين. تحقيق الفرج والأمان والفرح لأهل الايمان بدولة السلطان سليم خان. قمع الواشين في ذم المبرشين. فرغ من تأليف الأول سنة 984.
* علوي الرومي - علي بن محمد الإستانبولي الرومي الشاعر المتخلص بعلوي المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
القمي - نور الدين علي بن حيدر بن علي القمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 980 ثمانين وتسعمائة. صنف نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الأقوال لابن مطهر.
كامى القزويني - علاء الدولة على القزويني الشاعر المتخلص بكامى من شعراء أكبر شاه الهندي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة صنف نفائس المآثر في تذكرة الشعراء عددهم 350.
الأنباري - علي بن أبي الحسن إبراهيم الأنباري الشيعي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له الأوج الأخضر في مناقب الأئمة الاثني عشر. موجود في دار الكتب نور عثمانيه.
* سيدي رئيس - علي بن الحسين الغلطة وى من امراء البحرية الشهير بسيدي رئيس المتخلص بكاتبي سافر إلى الهند ورجع إلى القسطنطينية وتوفى بها سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي. مراة كائنات رسالة تركية في الهيئة. مرآة الممالك تركي في الجغرافيا.
وغير ذلك. وقيل مات سنة 970.
* منق الرومي - علي بن بالى علاء الدين الرومي الأديب الحنفي المعروف بمنق أصله من بلدة علانية ونشأ بالآستانة تولى قضاء مرعش المتخلص بجوهري ولد سنة 934 وتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة من تصانيفه إفاضة الفتاح في حاشية تغيير المفتاح لابن كمال في المعاني والبيان. ترجمة نصاب الاحتساب. حاشية على شرح السيد للمفتاح. حاشية على الهداية للمرغيناني. العقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم. ذيل على الشقائق النعمانية لطاشكپرى زاده. نادرة الزمن في تاريخ اليمن.
نويدى الشيرازي - زين العابدين خواجة على الشيرازي كان يتخلص بنويدى وبعضا بعبدي توفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. صنف خمسهء نويدى منظم نسختين تقليد الخمسة نظامي. ديوان شعره ثلاث نسخ.
* شيرى الرومي - على بك السپاهى السلستره وى الرومي المتخلص بشيرى من امراء الحند مات سنة 1001 إحدى والف له ديوان شعره تركي.
شيرى الهندي - مولانا على شير الهندي المتخلص بشيرى الشاعر المتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي.
* غائى الرومي - على غائى القسطنطيني الرومي الحنفي أحد الكتاب بالديوان السلطاني كان معاصرا لحسن چلبي صاحب التذكرة توفى في حدود سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف مرآة كائنات في ترجمه تحفة العجائب لابن الأثير تركي في مجلد فرغ منها سنة 969.
* اليكيشهرى - علي بن الياس اليكيشهرى الرومي الحنفي تولى قضاء بوسته وتوفى بها سنة 1002 اثنتين والف. له تعليقة على شرح المواقف.
التمجروتي - علي بن محمد بن علي بن محمد التمجروتى أبو الحسن المغربي المالكي المتوفى بمراكش سنة 1003 ثلاث والف. له النفحة المكية في السفارة التركية في رحلته إلى القسطنطينية.
ابن غانم المقدسي - علي بن محمد بن خليل بن محمد ابن محمد بن إبراهيم بن موسى المعروف بابن غانم المقدسي نور الدين الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 920 وتوفى سنة 1004 أربع والف. من تصانيفه أوضح رمز في شرح نظم الكنزاي كنز الدقائق في الفروع. البديعة المهمة في بيان نقض القسمة.
بغية المرتاد لتصحيح الضاد. تعليقة على الأشباه والنظائر لابن بخيم في الفروع. حاشية على القاموس للفيروزآبادي. ردع الواغب عن الجمع في صلاة الرغائب. رسالة في الوقف. شرح منظومة ابن وهبان في الفروع. الفائق في اللفظ الرائق في الحديث وغير ذلك.
الطوري - علي بن عبد الله الطوري المصري الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع والف. صنف ذخيرة الناظر شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع.
* صفوتي - علي بن أحمد خيالي بن الشيخ إبراهيم الكلشني المعروف بصفوتي شيخ زاوية جده مصر المتوفى سنة 1005 خمس والف. له ديوان شعره.
* البوسنوي - علي بن الحاح مصطفى علاء الدين البوسنوي الحنفي الصوفي شيخ زاوية سكتوار الشهير بعلى دده المتوفى
شهيدا في محاربة سكتوار سنة 1007 سبع والف. له أسئلة الحكم وسماه أيضا برموز الكنوز أنوار المشارق تمكين المقام في المسجد الحرام. تربيع المراتب والأصول لأرباب الوصول. الرسالة الانتصارية. سباعيات في الفروع محاضرة الأوائل ومسامرة الأواخر في مجلد مطبوع بمصر. مواقف الآخرة واللطائف الفاخرة وغير ذلك.
العصامي - علي بن صدر الدين إسماعيل بن عصام الدين إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرايني القاضي المكي المعروف بالعصامي الشافعي المتوفى سنة 1007 سبع والف بمكة. صنف حاشية على شرح الاستعارات لجده عصام الدين مقبول بين العلماء.
أبو المدد - علي بن محمد بن أحمد أبو المدد المتوفى سنة 1008 ثمان والف. صنف كشف الاسرار الأزلية وتحقيق دوائر الأنوار الأندية في شرح الأزل للشيخ محمد الوفائي.
* الأنطاكي - علي بن عبد الله الأنطاكي الأصل الرومي المدرس الحنفي امين الفتوى المتوفى سنة 1008 ثمان والف.
له من التصانيف أدب القضاء. ترجمة ملتقى الأبحر. مجمع الفتاوى.
ابن ظهيرة المكي - علي بن جار الله بن محمد بن أبي اليمن ابن أبي بكر بن علي بن أبي البركات ابن ظهيرة المخزومي القرشي القاضي المكي الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف من تصانيفه تذكرة الظهيرية. حاشية على شرح ايساغوجي.
حاشية على شرح التوضيح. ديوان شعره. رشف الشرابات السنية من مزج ألفاظ الأجرومية. فتاوى الظهيرية.
القارى الهروي - علي بن سلطان محمد القارى الهروي نور الدين الفقيه الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1014 أربع عشرة والف. له من التصانيف اتحاف الناس بفضل و ج وابن عباس. الأجوبة المحررة في البيضة الخبيثة المنكرة.
الأحاديث القدسية. الأدب في رجب المرجب. أربعون حديثا في فضائل القرآن. الاستئناس بفضائل ابن عباس.
الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة في الحديث. الاصطناع في الاضطباع. الأصول المهمة في حصول المتمة. اعراب القارى على أول باب البخاري. الاعلام لفضائل بيت الله الحرام.
الانباء بابن العصا من سنن الأنبياء. أنوار الحجج في اسرار
الحج. أنوار القران واسرار الفرقان في التفسير. بداية السالك في نهاية المسالك في شرح المناسك. بهجة الانسان ومهجة الحيوان. فعل الحيوان. بيان فعل الخير إذا دخل مكة من حج عن الغير. البينات في تباين بعض الآيات التائبية في شرح التائية لابن المقرى. التبيان في بيان ما في ليلة النصف من شعبان. التجريد في اعراب كلمة التوحيد. تحسين الإشارة.
تحفة الحبيب في موعظة الخطيب. تحقيق الاحتساب في تدقيق الانتساب. تزيين العبارة في ذيل تحسين الإشارة. تسلية الأعمى عن بلية العمى. تشييع فقهاء الحنفية في تشنيع سفهاء الشافعية.
التصريح في شرح التسريح. تطهير الطوية في تحسين النية.
تعليقات القارى على ثلاثيات البخاري. التهدين ذيل التزيين على وجه التبيين. جمع الأربعين في فضل القرآن المبين. جمع الوسائل في شرح الشمائل. حاشية على تفسير الجلالين سماه الجمالين. حاشية على فتح القدير. حاشية على المواهب اللدنية.
حدود الاحكام. الحرز الثمين للحصن الحصين. الحزب الأعظم والورد الأفخم. الحظ الأوفر في الحج الأكبر. الدرة المضية في الزيارة المصطفوية. دفع الجناح وخفض الجناح في فضائل النكاح. الذخيرة الكثيرة في رجاء المغفرة للكبيرة. ذيل الرسالة الوجودية في نيل مسألة الشهودية. رد الفصوص. رسالة الاقتداء في الصلاة للمخالف. رسالة البرة في الهرة. رسالة المصنوع في معرفة الموضوع من الحديث. الزبدة في شرح قصيدة البردة. سلالة الرسالة في ذم الروافض من أهل الضلالة.
شرح أبيات ابن المقرى. شرح الجامع الصغير للسيوطي.
شرح حزب البحر. شرح رسالة بدر الرشيد في ألفاظ الكفر. شرح الرسالة القشيرية. شرح صحيح مسلم. شرح الشفا للقاضي عياض. شرح مختصر المنار لابن حبيب الحلبي في الأصول مجلد. شرح الوقاية في مسائل الهداية. شرح.
الهداية للمرغيناني شفاء السالك في ارسال مالك. شم العوارض في ذم الروافض. صلات الجوائز في صلاة الجنائز. ضوء المعالي في شرح يدء الأمالي. الصنيعة الشريفة في تحقيق البقعة المنيفة.
الطواف بالبيت ولو بعد الهدم. العفاف عن وضع اليد في الطواف. العلامات البينات في فضائل بعض الآيات. عمدة الشمائل. فتح الاسماع في شرح السماع. فتح باب الاسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد. فتح باب العناية لشرح كتاب النقابة. فتح الرحمن بفضائل شعبان. فرائد القلائد على
أحاديث شرح العقائد. فر العون ممن يدعى ايمان فرعون.
الفصل المعول في الصف الأول. فصول المهمة في حصول المتمة.
فيض الفائض في شرح الروض الرائض قوام الصوام للقيام بالصيام. القول الحقيق في موقف الصديق. القول السديد في خلف الوعيد. كشف الخدر عن حال الخضر. لب لباب المناسك في نهاية المسالك. لسان الاهتداء في بيان الاقتداء.
مبين المعين في شرح الأربعين. المختصر الأوفى في شرح الأسماء الحسنى. المرتبة الشهودية في منزلة الوجودية. المرقاة على المشكاة في شرح مشكاة المصابيح. المسلك الأول فيما تضمنه الكشف للسيوطي. المسلك المنقسط في المنسك المتوسط. المسألة في شرح البسملة. المشرب الوردي في مذهب المهدى.
مصطلحات أهل الأثر على نخبة الفكر لابن حجر. معرفة النساك في معرفة المسواك. المقالة العذبة في العمامة والعذبة. مقدمة السالمة في خوف الخاتمة. منح الروض الأزهر في شرح الفقه الأكبر. المنح الفكرية على مقدمة الجزرية. المورد الروى في المولد النبوي. المعدن العدني في فضل أويس القرني. الناموس في تلخيص القاموس للفيروز آبادي. نزهة الخاطر الفاتر في ترجمة الشيخ عبد القادر الحيلي. النسبة المرتبة في المعرفة والمحبة.
النعت المرصع في المجنس المسجع. الهيئة السنيات في تبيين أحاديث الموضوعات. الهية السنية العلية على أبيات الشاطبية. الرائية في الرسم.
منصف الأصفهاني - غياث الدين علي بن محمد الأصبهاني الشاعر المتخلص بمنصف المعروف بغياث المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. له ديوان شعره فارسي.
* انيسى التركي - مير على قلى التركي من قبيلة شاملو المتخلص بانيسى سافر إلى الهند ومات بها سنة 1014 أربع عشرة والف.
له ديوان شعره فارسي. محمود واياز منظوم فارسي.
* الازنيقي - على چلبي بن خسرو الازنيقي من أحفاد آده بالى توفى بالقسطنطينية سنة 1018 ثمان عشرة والف.
من تصانيفه أنوار التركيب. أنواع الدرر في ايضاح الحجر.
ترويح الأرواح في اسرار المفتاح. ثمرة الارشاد وتخريج الأرواح والاجساد. جواهر الاسرار في معارف الاحجار.
درة البيضاء في الاكسير الحمراء. درة الدرر وتحفة الغرر.
درة الغواص في اسرار الخواص. درر الأنوار في اسرار الاحجار
دقائق الميزان في مقادير الأوزان. ديوان الاكسير. ديوان الحكمة. رسالة القضاء والقدر. دقائق الميزان في مقادير الأوزان. السر الرباني في علم الجسماني والروحاني. شرح الصعلوكية. طوالع البدور في شرح الشذور. كشف الاسرار وهتك الاسرار. اللوائح في اسرار الحروف الفواتح. مفاتيح الكنوز في حل الرموز. مفتاح الحكمة. المصباح في علم اسرار المفتاح. مقدمة الوصل. المنتخب في صناعة الذهب.
فسونى - علي بن محمد القمي الشاعر الملقب بميرزا أفضل خان المتخلص بفسونى توفى ببنكالة هند سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعره فارسي خمسة آلاف بيت.
الزيادي - علي بن يحيى الزيادي نور الدين المصري الشافعي توفى سنة 1024 أربع وعشرين والف. له حاشية على شرح المنهج مقبول بين العلماء. شرح المحرر للرافعي في الفروع.
* المنقاري - على خليفه بن محمد الشنجى الانطاليه وى الرومي الحنفي المعروف بالمنقاري من معلمي الخدمة السلطانية المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. صنف شفاء المؤمن تركي في النصايح والأخلاق في مجلد.
الهيتي - علي بن أحمد الهيتي. صنف السيف الباتر لرقاب الشيعة والرافضة الكوافر فرغ منها بالقسطنطينية سنة 1025.
* اديبى البرسوي - على چلبي بن عبد الله البرسوي المدرس المعروف ببقال زاده المتخلص باديبى المتوفى بالقسطنطينية سنة 1027 سبع وعشرين والف. له ديوان شعره تركي.
* اقكرمانى - علي بن عبد الله الآقكرمانى الحنفي المفتى ببلده توفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف. له رسالة في خمسة من الفنون. فتاوى الاقكرمانى مشهور.
الشربيني - أبو الحسن علي بن عبد الرحمن الخطيب الشربيني المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف. صنف فتح الرحيم الرحمن في تفسير آية ان الله يأمر بالعدل والاحسان فرغ منها سنة 1028.
الطرابلسي - علي بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي علاء الدين الحنفي الامام بجامع الأموية بدمشق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف. من تصانيفه الألغاز العلائية نظم الأسئلة التي تتعلق ببعض المشكلات في القراءات العشر.
المقدمة العلانية في تجويد التلاوة القرآنية. مكب؟ الانهر على فرائض ملتقى الأبحر.
* رضائي الرومي - علي بن محمد الإستانبولي المتخلص برضائي الحنفي الرومي القاضي بمصر هو ابن أخت شيخ الاسلام يحيى توفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف. صنف أدل الخيرات في الأدعية. ديوان شعره تركي. الشهاب بطرد الذباب وسماه أيضا عود الشباب في مختصر خريدة القصر. نقد السائل في جواب المسائل من الفتوى.
الحداد - أبو الحسن علي بن محمد المصري المعروف بالحداد صنف حديقة المنادمة وطريقة المناسمة رتبها على أربعين في مجلد. فرغ من كتابته سنة 1040 أربعين والف.
ابن مطير - علي بن محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم عمر ابن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمي اليمنى الشافعي ولد سنة 953 وتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
من تصانيفه الاتحاف في اختصار التحفة لابن حجر. خلاصة الأحرى في تعليق الطلاق على الابرا. الديباج على المنهاج للنووي. الضنائن في تكملة تفسير القرآن لجده إبراهيم من سورة الكهف إلى آخر القرآن. فتح المبين في شرح قصيدة الامام ضياء الدين لجده المذكور. كشف النقاب بشرح ملحة الاعراب للحريري.
* الآيديني - الشيخ علي بن يحيى الآيديني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف. صنف مسالك السلاطين.
الحلبي - علي بن برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي ابن عمر الحلبي ثم القاهري نور الدين الشافعي صاحب السيرة. ولد سنة 975 وتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف له من التصانيف اعلام الناسك باحكام المناسك. انسان العيون في سيرة الأمين المأمون. انقاد المهج بمختصر الفرج. تحرير المقال في بيان وحدة من نحو لا إله إلا الله وحده من أي أنواع الحال.
التحفة السنية في شرح الأجرومية. الجامع الأزهر لما تفرق من ملح الشيخ الأكبر. حسنات الوجنات النواضر من الوجوه والنظائر. حسن التبيين لما وقع في معراج الشيخ نجم الدين.
حسن الوصول إلى لطائف حكم الفصول. خير الكلام على شرح البسملة والحمدلة لشيخ الاسلام أعني القاضي زكريا.
زهر المزهر في مختصر المزهر للسيوطي في اللغة. صبابة الصبابة في مختصر ديوان الصبابة. الطراز المنقوش في أوصاف الحبوش.
عقد المرجان فيما يتعلق بالجان. غاية الاحسان يوصف من لقيته من أبناء الزمان. الفجر المنير بمولد البشير النذير. فرائد العقود العلوية لحل ألفاظ شرح الأزهرية. القول المطاع في الرد على قول الابتداع. اللطائف عن عوارف المعارف. المحاسن السنية في الرسالة القشيرية. المختار من حسن الثنا في العفو عما جنا.
مطالع البدور في الجمع بين القطر والشذور. النصيحة العلوية في بيان حسن الطريقة الأحمدية. النفحة العلوية من الأجوبة الجلية. الوفا لشرح شمائل المصطفى صلعم. وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
ابن صدقة - علي بن الحسن ابن صدقة المصري ثم اليماني الحنفي المعروف بامام بيرام پاشا. صنف ادراك الحقيقة في تخريج أحاديث الطريقة أعني الطريقة المحمدية فرغ منه سنة 1050 خمسين والف.
الدوعني - علي بن عبد الله بأراس الدوعني الحضرمي الصوفي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين والف. له شرحان على حكم العطائية صغير وكبير. شرح قصيدة أبى بكر العيدروسي.
البقردي - السيد علي بن عبد الله البقردي وقيل القبردي الحنفي نزيل دمشق الشام تلميذ الشمس الميداني مات في حدود سنة 1055 خمس وخمسين والف صنف المصابيح الأخروية في شرح الضياء المعنوية من مقدمة الغزنوية في الفروع.
السجلماسي - علي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن السراج الأنصاري المالكي أبو الحسن السجلماسي ثم الجزائري المتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين والف له من التآليف تفسير القرآن.
التقييد الجليل على مختصر الشيخ خليل في الفروع لم يكمل.
الدرة المنيفة في السيرة السنية الشريفة منظومة عدد أبياتها 828. ديوان خطب. السيرة الصغرى. شرح درر اللوامع لأبي الحسن ابن برى. شرح مقدمة الأجرومية. شرح النخبة لابن عاصم. عقد الجواهر في نظم النظائر. كفاية الطالب النبيل في حل ألفاظ مختصر الخليل. مسالك الوصول إلى مدارك الأصول. المنح الاحسانية في الأجوبة التلمسانية. منظومة في الأصول. منظومة في التشريح. منظومة في الفرائض.
منظومة في مصطلح الحديث. منظومة في المعاني والبيان.
منظومة في المنطق. منظومة في وفيات الأعيان. نظم أصول الشريف التلمساني. شرح المنظومة المذكورة. نظم في مسألة الأوتاد والابدال. اليواقيت الثمينة فيما انتمى لعالم المدينة في الأشباه والنظائر الفقهية.
الفراهاني - عز الدين على النقي بن محمد هاشم الطغائي الكمرني الفراهاني ثم الشيرازي القاضي بأصبهان من فقهاء الشيعة الإمامية توفى سنة 1060 ستين والف. له جواب نوح أفندي شيخ الاسلام الرومي في الامامية. المقاصد العالية في الحكمة الثمانية في الكلام. مناسك الحج.
* عالي البوسنوي - علي بن عبد الله البوسنوي نزيل القسطنطينية من القصاة المتخلص بعالي مات سنة 1057 سبع وخمسين والف. له ديوان شعره تركي. طوالع الأنوار من مطالع الانظار في علم الكلام.
الشولستاني - السيد على شرف الدين بن حجة الله ابن شرف الدين علي بن عبد الله بن حسين بن محمد بن عبد الملك الطباطبائي الشولستاني من اعمال شيراز هو من فقهاء الإمامية سكن نجف الأشرف وتوفى بها سنة 1060 ستين والف من تصانيفه آداب الحج رسالة فارسية. توضيح الأقوال والأدلة في شرح رسالة الاثني عشرية. حاشية على الصحيفة الكاملة.
الرسالة النورية في أصول الدين. شرح نصاب الصبيان بالفارسية.
كفاية الطالبين فارسي في شرح الألفية. كنز المنافع شرح مختصر النافع في فقه الشيعة.
النبتينى - علي بن عبد القادر النبتينى ثم المصري الحنفي الموقت بجامع الأزهر بالقاهرة المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف من تصانيفه إجابة طلاب الهدى في شرح مجيب الندا في شرح قطر الندا في مجلد. ارشاد الحائرين لشرح بهجة السامعين والناظرين. شرح على شرح الأزهرية.
شرح على فرائض الرحبية. شرح على مولد النجم الغيطي.
فتح رب البرية في حل شرح الأجرومية للأزهري في مجلد.
الفتوحات الوهبية في شرح الرسالة الفتحية لسبط المارديني في مجلد. مطالع السعادة الأبدية في وضع الاوفاق والخواص الحرفية والعددية.
* خطيب ميخاليج - علي بن محمد الخطيب بجامع قره جه احمد پاشا بمدينة ميخاليج. له مصباح القلوب في التاريخ فرغ منه سنة 1061 إحدى وستين والف.
* سرى الازنيقي - الشيخ على سرى بن پير حمدي ابن عبد الرحيم الترسي (من قرى ازنيق) الرومي القادري المتوفى سنة 1046 ست وأربعين والف. له تصديق العشاق تركي في التصوف. ديوان شعره تركي. سر الأركان منظومة في التصوف تركي.
* نظمي البغدادي - السيد علي بن عبد الله البغدادي المتخلص بنظمي. هو والد مرتضى الشهير بنظمي زاده توفى سنة 1066 ست وستين والف. له ديوان شعره تركي.
الأجهوري - علي بن زين العابدين بن محمد بن عبد الرحمن الأجهوري نور الدين أبو الارشاد المصري شيخ المالكية بها ولد سنة 967 وتوفى سنة 1066 ست وستين والف صنف الأجوبة المحررة لأسئلة البررة في مجلد. شرح ألفية ابن مالك.
شرح ألفية العراقي في الحديث. شرح التهذيب للتفتازاني في المنطق. شرح الدرر السنية في نظم السيرة النبوية للعراقي.
شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في مجلد. شرح نخبة الفكر لابن حجر. عقيدة الأجهوري منظومة. شرح العقيدة المذكورة. غاية البيان لحل شرب ما لا يغيب العقل من الدخان.
مواهب الجليل في تحرير ما حواه مختصر الشيخ خليل في الفروع اثنى عشر مجلدا. شرح الأوسط خمس مجلدات.
شرح الصغير مجلدان. هداية المنان في فضائل ليلة النصف من شعبان. النور الوهاج في الكلام على الاسراء والمعراج.
الالتجاء إلى المنان في أسباب حفظ الايمان.
* نقشي الاقكرمانى - الشيخ على القريمي الصوفي المتخلص بنقشى الاقكرمانى نزيل قسطنطينية المتوفى باقكرمان سنة 1065 خمس وستين والف. له ديوان شعره. عين الحياة منظومة تركية. واقعات غورية كذا منظوم.
البحراني - علي بن السيد علي بن أبي الحسن الموسوي الأسدي نور الدين العاملي البحراني الشيعي ولد سنة 990 وتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف. له من التآليف.
الأنوار البهية على رسالة الاثني عشرية لبهاء العاملي. غرر الجامع على مختصر النافع في فقه الشيعة. غنية المسافر عن المنادم والمسامر في الاخبار والنوادر. الفوائد والشواهد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية (من لؤلؤة البحرين).
العاملي - علي بن الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الجبعي العاملي ثم الأصبهاني الشيعي الامامي المتوفى سنة 1064 أربع وستين والف. له الدر المنثور من المأثور وغير المأثور.
الدر المنظوم من كلام المعصوم. ديوان شعره. رسالة الرد على من يبيح الغناء. السهام المارقة من اغراض الزنادقة.
العزيزي - علي بن محمد بن إبراهيم البولاقي المصري الشافعي الشهير بالعزيزي المتوفى سنة 1070 سبعين والف. من تصانيفه حاشية على شرح التحرير للقاضي زكريا. حاشية على شرح الغاية لابن قاسم. السراج المنير في شرح الجامع الصغير للسيوطي أربع مجلدات. مطبوع بمصر.
الطبري - علي بن عبد القادر بن محمد بن يحيى بن مجد الدين الطبري الحسيني الشافعي المكي المتوفى سنة 1070 سبعين والف.
له الأرج المكي والتاريخ المكي في اخبار البلد الأمين وتراجم الملوك والخلفاء. الأقوال المعلمة في وقوع الكعبة المعظمة.
تحفة الكرام باخبار عمارة السقف والباب من لبيب الحرام الجواهر المنظمة بفضيلة الكعبة المعظمة. رسالة في بيان العمارة الواقعة بعد سقوط الكعبة. شرح الصدور وتنوير القلوب في الأعمال المكفرة للمتأخر والمتقدم من الذنوب. شن العارة على مانع نصب الستارة للكعبة. فوائد النيل بفضائل الخيل.
* واحدى الرومي - الشيخ علي بن عبد الله الچركشي القادري المتخلص بواحدي شيخ زاوية عربه جى باشى بقرب پياله پاشا في القسطنطينية توفى سنة 1070 سبعين والف.
له ديوان الإلهيات تركي.
ابن الجمال المكي - علي بن أبي بكر بن علي نور الدين ابن أبي بكر بن عمر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الجمال المصري الخزرجي بن أبي بكر بن علي بن حميد الأنصاري المكي الشافعي ولد سنة 1002 وتوفى بمكة سنة 1072 اثنتين وسبعين والف من تصانيفه الانتصار النفيس لجناب محمد بن إدريس أعني الإمام الشافعي. تحرير المقال في قول ابن المجدي في الشريك اشكال. تحفة الحجازية في الأعمال الحسابية. تحفة القرى في فضل القاطنين بام القرى. الدر النضيد في مأخذ القراءات من القصيد. رسالة في احكام النون الساكنة رسالة في التقليد. شرح أبيات السيوطي. شرح أرجوزة الياسمينية. فتح الفياض بعلم القراض. فتح الوهاب
بشرح نزهة الأحباب. قره عين الرائض في فنى الحساب والفرائض. كافي المحتاج لفرائض المنهاج للنووي. مجموع الوضاح على مناسك الايضاح. المذلل في الفرائض. المواهب السنية في علم الجبر والمقابلة. النفحة المكية بشرح تحفة القدسية لابن الهائم. القول الواضحة الصريحة في عدم كون العمرة قبل النفر صحيحة. وصلة المبتدى بشرح نظم الدر المهتدى.
في الفرائض على مذهب الحنفية وغير ذلك.
الصعدي - علي بن صلاح بن علي بن محمد بن عبد الله الصعدي اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين والف. صنف ايضاح سبيل الوصول إلى معنى ذوي العقول في معرفة قواعد الأصول. التفصيل لأسباب التنزيل. منهج الكمال فيما جاء في الحديث من كلام ذي الجلال.
* شهري الرومي - علي بن محمد الملاطيه وى الرومي تلميذ نفعي الشاعر. تولى كتابة صدر الوزراء محمد پاشا الكورجي مات بالقسطنطينية سنة 1071 إحدى وسبعين والف. له ديوان شعره تركي.
تجلى الشيرازي - على رضا بن محمد الشيرازي نزيل أصبهان المتخلص بتجلي من علماء الإمامية توفى سنة 1085 خمس وثمانين والف له تفسير القرآن فارسي. ديوان شعره فارسي. رسالة في المنع من صلاة الجمعة حال الغيبة. سفينة النجاة رسالة في الإمامة.
الدادسي - علي بن محمد بن أبي القاسم بن إبراهيم ابن علي بن محمد الدادسسي المغربي الموقت المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين والف له اتحاف ذوي الألباب في شرح بداية الطلاب. بداية الطلاب في علم وقت اليوم بالحساب فرغ منها سنة 1084. فتح المقيت في شرح البواقيت له.
معونة الطلاب في علم الحساب. البواقيت لطالب معرفة المواقيت.
* حبرى الكوتاهيه وى - علي بن مصطفى بن پير محمد الكوتاهيه وى الرومي الحنفي الملقب بحبرى الشهير ببلبل زاده انتقل إلى بلدة قزلحصار ومات بها في حدود سنة 1072 اثنتين وسبعين والف. من تصانيفه الأوفى في تلخيص الفتاوى. حديقة الفقهاء في الفتاوى. ذخر الآخرة. زبدة الفكر في زيارة سيد البشر. شفاء الأبدان المرضى في سر منافع القرآن الشريف والأسماء الحسنى. العقود الدرية شرح
شرح فرائض الحبرية. المنهاج المحمدي. منية الصالحين في الفقه تركي. نبذة المناسك. هدية الحبري في ترجمة المنهاج المحمدي.
* پرتوى الرومي - على فاضل الرومي المتخلص بپرتوى المفتى بآتنه أصله من بلدة استفه توفى في حدود سنة 1076 ست وسبعين والف. صنف دستور الوزراء تركي.
* كاتب الديوان - الحاج علي بن عبد الله الرومي الحنفي من كتاب الديوان المتوفى بعد سنة 1074 أربع وسبعين والف.
صنف تحفة المجاهدين وبهجة الذاكرين تركي في تراجم العلماء والمشايخ الصوفية في مجلد كبير.
المصري - أبو الحسن علي بن عبد الله المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين والف. صنف تحفة الأبرار في ذكر شئ من فضل صحبة الأخيار.
البحراني - علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين على البحراني الشيعي ولد سنة 1014 وتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف. له حاشية على شرح اللمعة مجلدات. الدر المنظوم والمنثور. السهام المارقة من اغراض الزنادقة في رد الصوفية.
شرح الكافي في فقه الشيعة.
* الأيوبي - علي بن محمد بن عبد الرحيم بن محب الدين ابن أيوب المكي الشافعي الشهير بالايوبى أحد الخطباء بالمسجد الحرام توفى سنة 1086 ست وثمانين والف. له القصور المشيدة المشرقة في مدح المقام العالي المولى احمد قاضى مكة المشرفة أعني بياضى زاده الرومي.
الشيراملسى - علي بن علي الشيراملسى نور الدين أبو الضياء المصري الشافعي (شبراملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة والسين المهملة قرية بمصر) ولد سنة 998 وتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. من تصانيفه حاشية على شرح أبى شجاع لابن قاسم. حاشية على شرح الشمائل لابن حجر المكي.
حاشية على شرح مقدمة الجزرية للقاضي زكريا. حاشية على شرح الورقات الصغير لأبي قاسم في الكلام. حاشية على نهاية السول شرح منهاج الأصول لشمس الدين الرملي. شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في خمس مجلدات.
البصير الحاكمي - علي بن عبد الله البصير الحاكمي الحموي المفتى بطرابلس الشام الأديب الحنفي المتوفى سنة 1090 تسعين
والف. صنف بلوغ الأمنية فيما يتعلق بطلوع شعري اليمانية.
حور العين منظومة في الألغاز الفقهية يشتمل على الف سؤال وأجوبتها. قلائد الانحر شرح ملتقى الأبحر في الفروع. نظم العوامل الجرجانية. نظم الغرر. نظم قواعد الاعراب.
وغير ذلك.
* كفتى الرومي - على أفندي بن محمد الأدرنه وى الرومي الشاعر المتخلص بكفتى من القضاة توفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له تذكرة الشعراء تركي منظوم. ديوان شعره.
الشيخاني - علي بن عبد الله القادري الشيخاني الصوفي المتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. له أذل الخيرات في الأدعية.
* دانشى الرومي - درويش على القسطنطيني الرومي المتخلص بدانشى حفيد القاضي عطاء الله الشهير بنوالى زاده توفى بالقدس سنة 1095 خمس وتسعين والف. له ديوان شعره تركي.
الكوراني - علي بن محمد الكوراني الشافعي الامام بجامع نبي الله جرجيس بمدينة الموصل المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين والف. له حاشية على شرح الشمسية للقطب. حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني.
* قره باش الولي - على الأطول بن محمد القسطموني الرومي الشهير بقرة باش الولي الصوفي المتوفى بعد أداء الحج بين مكة والمدينة سنة 1097 سبع وتسعين والف. له أساس الدين.
أصول الأربعة. تفسير سورة طه. جامع اسرار الفصوص موجود في الجامع الكبير ببروسه. رسالة التعبير. رسالة في جواز دوران الصوفية. شرح حديث حبب إلى. شرح عقائد النسفية. شرح قصيدة العشقية للشيخ محيي الدين. طريقتنامه.
كاشف اسرار الفصوص. معيار الطريقة.
الحويزي - السيد على خان بن خلف بن عبد المطلب ابن حيدر بن محسن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي الامامي من أكابر حويزة معاصر لصاحب أمل الآمل توفى في حدود سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف. له من التصانيف خير جليس ونعم أنيس في ديوان شعره. خير المقال في مدح النبي الكريم والآل. منتخب التفاسير أربع مجلدات.
نكت البيان. النور المبين في اثبات النص على أمير المؤمنين أربع مجلدات وغير ذلك.
* الچتالجه وى - علي بن محمد الچتالجه وى مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له الفتاوى مشهور في مجلد مطبوع.
العقبى - علي بن محمد الأنصاري التعزي اليمنى الشافعي المعروف بالعقبى ولد سنة 1033 وتوفى سنة 1101 إحدى ومائة والف. صنف حاشية على تفسير القرآن. شرح ألفية ابن مالك. شرح زيد بن رسلان. شرح المدخل في المعاني والبيان. شرح المنظومة في شعب الايمان. شرح نخبة الفكر لابن حجر في الحديث (أصول الحديث) الفاسي - علي بن منصور الفاسي أبو الحسين الفقيه المالكي المدرس بمسجد القرويين المتوفى سنة 1107 سبع ومائة والف.
شرح تحفة ابن عاصم في الفروع.
الكيلاني - السيد علي بن يحيى بن أحمد بن علي بن أحمد ابن قاسم الكيلاني القادري شيخ السجادة القادرية بحماه.
كان صوفيا أديبا ولد سنة 1040 وتوفى في 3 ذي القعدة من سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف. له بلوغ البغية في شرح منظومة الحلية. ديوان شعره. الرحلة المكية.
ابن معصوم - السيد على خان بن السيد الأمير نظام الدين أحمد بن محمد بن معصوم بن نظام الدين أحمد بن إبراهيم الحسيني الدشتكي صدر الدين الشيرازي الشيعي هو من أحفاد مير غياث الدين. ولد سنة 1052 وتوفى بشيراز سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف. من تصانيفه أنوار الربيع في أنواع البديع في مجلد كبير. التذكرة في الفوائد النادرة. الحدائق الندية في شرح الصمدية للعاملي. الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة. ديوان شعره. رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين في الأدعية. الزهرة في النحو. سلافة العصر في محاسن أهل العصر في تراجم الرجال في مجلد مطبوع. سلوة الغريب وأسوة الأديب. شرح القاموس للفيروز آبادي. الطراز الأول فيما عليه من لغة العرب المعول.
الكلم الطيب والغيث الصيب في الأدعية. موضح الرشاد من شرح الارشاد في النحو.
* وصلتي الرومي - على بك ابن... پاشا الاوزيجه وى الرومي المتخلص بوصلتى آلاى بكى في سمندره مات شهيدا سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف غزلنامهء جهرين في خمسة آلاف بيت.
* نثارى القيصري - علي بن محمد القيصري المفتى بها الفقيه الحنفي الرومي الشهير بنثارى قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف حاشية على قاضى مير.
الفوائد العلية من المسائل الشرعية في الفتاوى.
* آق سرايى - علي بن شعبان الآقسرايى الرومي الواعظ الحنفي نزيل قسطنطينية المتوفى بها سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف. له تفسير آية والشمس تجرى. حاشية على قول احمد على الفناري. شرح حكمة العين.
* ظريفي الرومي - علي بن شرف الدين عبدا لباقي بن أحمد الرومي الحنفي الشهير بظريفي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة والف وله نور التقى في شرح الملتقى. فرغ منها سنة 1108.
الشرواني - علي بن إبراهيم بن محمد الزهري أكمل الدين الشرواني الحنفي النقشبندي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له اقصى المطالب. جامع المناسك. خلاصة التواريخ. دليل الزائرين وأنيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين. مشارع البر والاحسان في مناقب آل عثمان مهمات المعارف الواجبة على العباد في أحوال المبدأ والمعاد.
بركة التطاوني - علي بن محمد الأندلسي أبو الحسن المعروف ببركة التطاوني المغربي من الصلحاء الكاملين توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. له شرح صلوات ابن ناصر.
شرح مقدمة الأجرومية في النحو.
* زكى البوسنوي - على زكى البوسنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له شرح تحفة الشاهدي في اللغة.
* باشماقجى زاده - علي بن السيد محمد حفيد سيد على زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير بباشماقجى زاده توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له المجموعة الفقهية.
القزويني - على أصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1120 عشرين ومائة والف.
صنف تنقيح المرام في تحقيق المقام. رموز التفاسير. سفينة النجاة فارسي. المقالات. الخمس في جمع الأدعية.
* ثابت البوسنه وى - القاضي علاء الدين علي بن عبد الله البوسنوي الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بثابت توفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائة والف. له أدهم هما [أدهم وهما] منظومة تركية. بربر نامه كذا. ديوان شعره تركي.
الرميلى - علي بن محسن الصعيدي أبو الصلاح المالكي الشاذلي الوفائي المعروف بالرميلى المتوفى بعد سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له تعطير الأنفاس بمناقب سيدي أبى الحسن الشاذلي وسيدي أبى العباس. الدرر الحسان في حل مشكلات قوله تعالى الآن. نيل المرام لوقف حمزة وهشام.
* بابا طاغي - علي بن الحاج عثمان بن سليمان البابا طاغى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة والف. له فضائل قريش. الفوائد العاملية في حل العوامل القاهرية أعني عوامل المائة للجرجاني.
ابن خليفة - علي بن السيد خليفة الحسيني المالكي له الرياض الحليقية [1] في الكلام. فرغ منها سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف.
المنصوري - علي بن السيد بن عبد الله المنصوري المصري شيخ القراء بالآستانة المتوفى باسكدار سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف له ألفية في النحو منظومة في الف بيت.
تحرير الطرق والروايات فيما تيسر من الآيات في وجوه القراءات.
حل مجملات الطيبة في القراءات. رد الالحاد في النطق بالضاد.
رسالة في أحوال النبي صلى الله عليه والعشرة المبشرة.
* المرعشي - علي بن فضل الله بن محمد المرعشي الشافعي المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف. صنف مواهب العزيز في شرح الوجيز للغزالي في الفروع.
الطرابلسي - أبو الحسن علي بن عبد الصادق بن أحمد ابن عبد الصادق بن محمد بن عبد الله العبادي (نسبة للعبائدة قبيلة من بنى سليم) الصوفي الفقيه المالكي ولد بساحل طرابلس الغرب وتوفى بها سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف.
من تآليفه أسباب الغنا أي علم الثروة. تحفة الاخوان في الرد على فقراء الزمان. شرح الصغرى للسنوسي. شرح مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفقه. شرح منظومة ابن عاشر. شرح منظومة أبى عبد الله الاوجلى في التوحيد.
شرح منظومة عبد الغنى المغربي فيما يجب عينا وفيما يجب على
الكفاية. شرح هداية المعيد له. منظومة في عيوب النفس.
هداية المعيد إلى الطريق المبتغى الحميد في نظم أصول الطريق للشيخ زروق.
القنوجي - على أصغر بن عبد الصمد البكري القنوجي الهندي الحنفي من أعاظم فقهائهم ولد سنة 1051 وتوفى سنة 1140 أربعين ومائة والف. من تصانيفه تبصرة المدارج في علم السلوك. ثواقب التنزيل في تفسير القرآن. شرح فصوص الحكم لمحيى الدين ابن عربي. القصيدة المهيمنية في النفحة المحمدية. اللطائف العلية في المعارف الإلهية. النفائس العلية في كشف اسرار المهيمنية.
العاملي - أبو الحسن علي بن محمد طاهر بن عبد الحميد ابن موسى بن علي بن معتوق العاملي النباطي الشيعي الفتوني الأصبهاني نزيل النجف المتوفى في حدود سنة 1140 أربعين ومائة والف. له شرح الكفاية. شريعة الشيعة ودلائل الشريعة فرغ منها سنة 1129. الفوائد الغروية في الأصول.
مشكاة الأنوار في تفسير القرآن. ديوان شعره في المراثي.
رسالة في الرضاع.
العنسي - علي بن محمد بن علي العنسي اليمنى القاضي من غلاة الشيعة كان أديبا شاعرا توفى بالحيمة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له عنوان الشرف.
الدمشقي - درويش علي بن محمد الدمشقي الشاذلي الحنفي نقيب الرماية بدمشق المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف صنف مفتاح كنز در النظام في أصول الرماية وتعليم الغلام الحريشي - علي بن أحمد أبو الحسن الحريشي (بضم الحاء المهملة وفتح الراء وسكون الياء المثناة) الفاسي دارا الفقيه المالكي توفى حاجا بمكة ودفن بالبقيع سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف. له من التآليف شرح الشفاء للقاضي عياض. شرح منظومة ابن زكرى في مصطلح الحديث. شرح الموطأ للامام مالك. مختصر الإصابة لابن حجر. مختصر نفح الطيب للمقرى.
العمرى - علي بن مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمرى نور الدين أبو الفضل الموصلي الحنفي خطيب اليونسية ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف. له من الكتب شرح الفقه الأكبر للامام أبي حنيفة. شرح كتاب الآثار للشيباني.
سخا اللاري - مير زاهد على اللاري المتخلص بسخا سافر إلى الهند وتوفى بها مسموما سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي.
العطاسي - علي بن السيد حسن العطاسي أبو الحسن الحضرمي باعلوى. له العطية الهنية والوصية المرضية فرغ منها سنة 1155.
مصباح الذرويلى - علي بن أحمد بن قاسم بن موسى المعروف بصمباح الذرويلى نسبة إلى بنى ذرويل قبيلة من الغرب الأقصى ويقال الذروالى ولد سنة 1097 وتوفى في حدود سنة 1158 ثمان وخمسمائة والف. من تصانيفه سنى المهتدى إلى مفاخر الوزير أبى العباس اليحمدي.
* التونسي - على پاشا الأول ابن... من امراء تونس كان أديبا توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. صنف شرح التسهيل وسماه...
حشمت البدخشاني - علي خان بن مير عبد الباقي البد خشاني الأصل شاهجهان آباد المولد المعروف بمير محتشم المتخلص بحشمت توفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي في سبعة آلاف بيت.
آرزو الهندي - سراج الدين على خان بن الشيخ حسام الدين الأكبر آبادي الهندي المتخلص بآرزو الملقب بشمس الدين من أحفاد الشيخ محمد الغوث الهندي ولد سنة 1101 وتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. من تصانيفه تنبيه الغافلين في تصحيح خطأ الشيخ على حزين.
چراغ هدايت في شرح إسكندر نامه. خيابان في شرح كلستان لسعدى. ديوان فارسي. ديوان بلسان اردو. سراج اللغات.
شرح سكندرنامه. شرح كلستان مير نجاة. شرح مختصر المعاني. عطيهء كبرى. غرائب اللغات. مجموعة النفائس في تراجم الشعراء. مصطلحات الشعراء. موهبهء عظما. نوادر الألفاظ في لغات الهند.
* جانب الرومي - عين على أفندي القسطنطيني الرومي المعروف بجانب تولى أمانة الدفتر ثم صار دفتر دار الشق الأول وتوفى في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف.
صنف قوانين آل عثمان وخلاصة مضامين الديوان تركي مرتب على خمسة فصول.
* فردي القيصري - علي بن مصطفى القيصري الرومي الحنفي الشهير بالفردى المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. صنف الحاشية الفردية على الحسينية في الآداب.
واله الداغستاني - على قليخان بن الخاس ميرزا ابن الدار خان شمخال الداغستاني المتخلص بواله ولد بأصبهان وسافر إلى الهند وتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة والف.
من تصانيفه ديوان شعره فارسي في أربعة آلاف بيت.
رياض الشعراء فارسي في ترجمة 2500 شاعر.
القلعي - علي بن تاج الدين محمد بن سالم القلعي المكي الحنفي توفى وهو منفى بالإسكندرية سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. من تصانيفه الأنواع العجيبة الاختراع وهو بديعية. تكميل الفضل بعلم الرمل. ديوان شعره. شرح البديعية لإستاذه عبد الغنى النابلسي. الفرج في مدح عالي الدرج.
وسع الاطلاع بديع الأوضاع بديعية أيضا.
العمروسى - علي بن خضر بن أحمد العمروسى المالكي المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له حاشية على اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد. شرح مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية مجلدين.
الميقاتي - علي بن مصطفى الدباغ أبو الفتوح الحلبي الشافعي المعروف بالميقاتي ولد سنة 1104 وتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه حاشية على شرح الدلائل للفاسى. شرح الجامع الصحيح للبخاري.
* الآمدي - علي بن السيد محمد الشافعي المدرس بمدرسة الأحمدية في القاهرة ثم سافر وجاور بمكة المكرمة وتوفى بها سنة 1166 ست وستين ومائة والف. له شرح الدور الاعلى لمحيى الدين ابن عربي.
اليباى - علي بن الحسن اليباى الحنفي. له المعاني السنية شرح مقدمة السنوسية في العقائد فرغ منها سنة 1187.
البيومي - علي بن حجازي بن محمد البيومي الخلوتي ثم الأحمدي الشافعي نزيل مصر ولد سنة 1108 وتوفى بمصر سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. له من الكتب الاسرار الخفية الموصلة إلى الحضرة العلية في شرح حكم العطائية. خواص الأسماء الإدريسية. رسالة في الحدود. الرسالة الوحدانية شرح أربعين النووية. شرح الانسان الكامل للجيلى. شرح الصيغة الأحمدية. شرح الصيغة المطلسمة. الفوز والانتباه في بيان من لا يلتفت إلى سواه. فيض الرحمن على رسالة الشيخ رسلان.
الهداية للانسان إلى الكريم المنان شرح حكم العطائية أيضا.
وغير ذلك.
المرادي - علي بن السيد محمد بن السيد مراد بن علي المرادي البخاري الدمشقي الحنفي ولد سنة 1132 وتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف. من تصانيفه أقوال الأئمة العالنة في احكام الدورز والتيامنة. الروض الرائض في عدم صحة نكاح أهل السنة للروافض. شرح صلوات والده. القول المبين الرجيح عند فقد العصبات تزويج أولي الأرحام صحيح وغير ذلك.
البيسوسى - علي بن سعيد البيسوسى الأحمدي الشافعي الأشعري. له النفحة الزكية في العمل بالجهة الحبيبية فرغ منها سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف.
الخضري - علي بن شمس الدين محمد بن زهران بن علي الرشيدي المصري الشافعي الشهير بالخضري ولد سنة 1124 وتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف حاشية على شرح الشبشيري لأربعين النووية. شرح لقطة العجلان.
غاية الطلب في اثبات كفر من سب العرب بغير سبب.
الصعيدي - علي بن أحمد بن مكرم الله المنسفيسى العدوي الشهير بالصعيدي المالكي نزيل مصر ولد سنة 1112 وتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف. له من الكتب تقريرات على شرح السنوسية للمصنف. حاشيتان على شرح عبد السلام لجوهرة التوحيد. حاشية على شرح ألفية العراقي لشيخ الاسلام. حاشية على شرح ابن تركي. حاشية على شرح ابن عبد الحق لبسملة شيخ الاسلام. حاشية على شرح السلم للأخضري. حاشية على شرح الرسالة لأبي الحسن في مجلدين.
حاشية على شرح الزرقاني للمختصر. حاشية على شرح الهدهد على الصغرى. حاشية على شرح الخرشي. حاشية على شرح المطول في مجلدين. شرح خطبة امداد الفتاح على نور الايضاح في فروع الحنفية.
التونسي - علاء الدين أبو الحسن علي بن عبد الله التونسي المالكي نزيل مصر شيخ رواق المغاربة بالجامع الأزهر المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له شرح على رسالة راغب پاشا الوزير.
* العمرى - علي بن نور الدين علي بن مراد بن عثمان ابن علي بن قاسم العمرى الموصلي الأديب الشافعي. سافر إلى الروم وتوفى بها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. قال الخطيب
العمرى في منهل الأولياء له تأليف في المعاني والبيان.
وكتابان يشتملان على قريب من ثلاثين فان.
آزاد البلكرامى - غلام على آزاد بن السيد نوح الحسيني البلكرامى الهندي حنفي المذهب جشتى الطريقة كان فاضلا أديبا ولد سنة 1161 وتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف. له من الكتب. الأمثلة المترشحة من القريحة. تسلية الفؤاد. خزانهء عامره في تذكرة الشعراء فارسي. ديوان شعره عربي. ديوان شعره أيضا فارسي. روضة الأولياء. سبحة المرجان في آثار هندستان في التاريخ والتراجم مطبوع. سرو آزاد أيضا في تذكرة الشعراء فارسي. السند التامات في حسن خاتمة السادات. شفاء العليل في المؤاخذات على المتنبي في ديوانه. ضوء الدراري شرح صحيح البخاري. لامية الهند قصيدة في اثنين وخمسين بيتا. مآثر الكرام في تاريخ بلكرام.
يد بيضا في تذكرة الشعرا أيضا فارسي.
الرشيدي - علي بن عنتر الرشيدي ثم المصري المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له ديوان شعره.
موشحات ومقاطيع وغير ذلك.
الونائى - علي بن عبد البر الونائى المصري الأزهري الشافعي جمال الدين. من تصانيفه دليل السالك إلى مالك الممالك فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. الزهرة العليا في التحذير من متاع الحياة الدنيا. فرغ منها سنة 1201.
البرزنجي - السيد علي بن حسن البرزنجي المدني الشافعي.
له نظم أسماء أهل بدر. نظم مولد النبي صلعم لأخيه جعفر البرزنجي توفى في أواخر القرن الثاني عشر.
العزيزي - علي بن علي بن علي بن علي بن مطاوع العزيزي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له إشارات التحقيق الفيضية إلى خبايا القصيدة الزريقية لابن زريق الكاتب البغدادي. كتاب في علم الاوفاق.
الشماخي - علي بن الحاج صادق بن محمد بن إبراهيم الداغستاني أصله من بلدة شماخ سكن دمشق ودرس إلى أن توفى بها سنة 1199 تسع وتسعين مائة والف. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على رسالة الأسطرلاب.
حاشية على مختصر المنتهى. رسالة في أبوى النبي صلى الله عليه وسلم. شرح حديث الرحمة. شرح خلاصة الحساب.
السليمي - علي بن محمد بن علي بن سليم علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الصالحي الشافعي الشهير بالسليمي ولد سنة 1113 وتوفى سنة 1200 مائتين والف. صنف تكملة شرح تفسير البيضاوي للشيخ عمر الرومي من سورة الإسراء إلى آخر القرآن. الزبدة الطرية على منظومة الأجرومية شرح على شرح الغاية لابن قاسم الميهي - علي بن عمر بن أحمد بن عمر بن ناجى بن فينش العولى الميهى (الميه إحدى قرى من مصر) الشافعي المقرى نزيل طندتا المتوفى بها في 12 ربيع الأول من سنة 1204 أربع ومائتين والف له هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القرآن.
الرقائق المنظمة على الدقائق المحكمة.
الطباطبائي - السيد علي بن محمد بن علي بن أبي المعالي الصغير بن أبي المعالي الكبير الطباطبائي النسب الأصبهاني المحتد الكاظمي المولد والحائري المنشأ والمقام الشيعي الامامي ولد سنة 1161 وتوفى سنة 1201 إحدى ومائتين والف. له رياض المسائل في بيان احكام الشرع بالدلائل من شروح النافع.
شرح المفاتيح. شرح ثان على مختصر النافع. رسائل عدد 14 في الفقه وغيره.
الطحان - علي بن عبد الله المصري الأزهري الشهير بالطحان المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف. من تصانيفه حاشية على شرح الملوي للمسرقندية في الآداب.
لاميتان على محاكات لامية ابن الوردي. منظومة في علم البيان.
منظومتان في التوحيد صغرى وكبرى. منظومة في الطب.
منظومة في العروض. منظومة في الفقه. منظومة في المنطق.
الخفاجي - نور الدين علي بن عبد الله الخفاجي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف له السراج الأنور في كيفية العمل بالربع المقنطر. القول المهذب في كيفية العمل بالربع المجيب.
الشرنقاشى - علي بن محمد الشرنقاشى الخطيب الشافعي المتوفى بعد سنة 1200 مائتين والف. من تصانيفه اوزان البحور الشعرية والفنون الأدبية. التحفة المرضية على شرح المنظومة الرحبية.
* الآمدي - علي بن محمد الخزورى الآمدي الشافعي المفتى بآمد توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له تفسير سورة الفاتحة بالحروف المهملة.
* عزيز الكريدي - على عزيز بن محمد الكريدي ثم الرومي أحد أعيان رجال الخارجية كان أديبا كاتبا توفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له المخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع.
* الإزميري - علي بن محمد الإزميري الحنفي صنف مفتاح العلوم في الفقه والعبادات بعبارة تركية تمت كتابته سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف.
* القونوي - بدر الدين علي بن الشيخ صدري القونوي من مشايخ الطريقة توفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف.
له شرح وصية البركوي. كشف الاسرار في شرح الطريقة المحمدية.
الشيرازي - على رضا بن عبد الكريم الشيرازي المتوفى سنة.. صنف تاريخ الزندية من ملوك العجم من سنة 1163 إلى سنة 1209.
كمال الهندي - مير على كمال الكيامنبورى الهندي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له چهار ده درود في الأدب فارسي. كمال حكمت كذا.
حنش الصنعاني - علي بن قاسم المعروف بحنش العباسي الحسنى الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. صنف الفرات الفائض على حدائق ذريعة الناهض إلى تعلم احكام الفرائض.
القباني - علي بن تقى الدين أحمد بن تقى الدين النجاري بالنون والجيم مدني الأصل مكي المولد نزيل مصر المعروف بالقباني الأديب الشافعي توفى سنه 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه بديعية. ديوان شعره. مراقي الفرج في مدح عالي الدرج شرح بديعيته. نفح الأكمام على منظومته في علم الكلام.
النصر آبادي - السيد دلدار علي بن السيد معين الدين النصر آبادي الشيعي المجتهد في لكهنو توفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف. له أساس الأصول.
رحم على الهندي - رحم على خان بن بهره مند خان ابن نواب بردل خان الفرح آبادي الهندي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له منتخب اللطائف فارسي في تراجم الشعراء.
وحيد الادرنوى - على وحيد بن عبد الله الادرنوى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح الفتاوى لايساغوجى. الفوائد الوحيدية على الولدية.
افسوس الهندي - مير علي بن عبد الله الهندي الأديب المتخلص بافسوس مات سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين والف. له آرايش محفل منظوم فارسي. ترجمهء كلستان سعدى بلسان اردو.
المصري - الشيخ علي بن محمد الشهير بالمصري المتوفى في حدود سنة 1227 سبع وعشرين ومائة والف. صنف كشف القناع عن ألفاظ شبهة السماع.
السويدي - علي بن محمد سعيد بن أبي البركات الشيخ عبد الله السويدي أبو المعالي البغدادي الشافعي المتوفى بدمشق سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه تاريخ بغداد في الوقايع وتراجم العلماء. ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد. الرد على الامامية في مجلد. رسالة في الخضاب. العقد الثمين في بيان مسائل الدين. الكوكب المنير شرح مناوى الصغير في الحديث. تلخيص ارشاد السالك إلى فقه الامام مالك.
الأصبهاني - على أكبر بن محمد باقر الإيجي الأصبهاني من علماء الشيعة الإمامية توفى ببلده سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائة والف. له الرد على زين الدين الأحسائي في الحكمة والكلام. الرد على القادري النصراني المورد للشبهات على دين الاسلام. الرد على ميرزا محمد الاخباري في انكاره لأساس الاجتهاد. رؤس مسائل العبادات رسالة. رسالة في مسائل الزكاة والأخماس رسالة في مسائل الضعفاء والشهادات رسالة في المعراج. زبدة المعارف.
الميلى - علي بن محمد الميلى الجمالي التونسي المغربي المالكي الجمال من قرى ساحل تونس سكن مصر وتوفى بها سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف. صنف تحفة الأحباب في تفسير قوله تعالى ثم أورثنا الكتاب. الحسام السمهري بقطع جيد الكاذب المفترى فيما نسبه للأشعري. رسالة في اشراط الساعة
رسالة في علامات الساعة الصغرى. السيوف المشرقية لقطع أعناق القائلين بالجهة والجسمية. الصمصام الفاتك بالقادح في مذهب الامام مالك. الصوارم والأسنة في الاعتراض على سيدي احمد التجاني. العجالة القول المبسوط في اجتماع البيع والشروط. كتاب الشمس والقمر والنجوم. الدراري في اثبات القدر والكسب والاستطاعة والجزء الاختياري. الكواكب الدرية والأنوار الشمسية في اثبات الصفات السنية القائمة بالذات الأزلية في الرد على من رد على أهل السنة في مجلد.
ابن صلاح الأمير - السيد علي بن إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن صلاح الأمير الصنعاني الأديب الزيدي ولد سنة 1171 وتوفى في حدود سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين والف. له تأنيس أرباب الصفا في مولد المصطفى صلعم. رسالة في تحريم تحلية السلاح بالذهب. رسالة في تفسير ألفاظ الاذان. السر المصون في نكتة الاظهار والإضمار في أكثر الناس وأكثرهم لا يعلمون.
الفتح اللاهي بتنبيه الملاهي. النفحات الربانية واللمحات الرحمانية في احراز ذخائر الصلات بابراز ضمائر الصلوات.
الكهنوي - على صادق الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين والف. له چهار باغ حيدري منظوم فارسي.
* مدحي الادرنوى - علي بن محمد الأدرنه وى الرومي الحنفي الملقب بمدحي يعرف باسكيجى زاده مات سنة 1243. صنف شرح الأمثلة. شرح ايساغوجي. ترجمة الدر اليتيم.
النوري - علي بن جمشيد النوري المازندراني ثم الأصبهاني الحكيم الشيعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف.
له تفسير سورة التوحيد في مجلد الرد على القادري النصراني.
نقش الدهلوي - مير نقش علي بن مير عشق علي بن شرف الدين على الدهلوي المتخلص بنقش توفى في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له باغ معاني فارسي في اخبار الخلف وآثار السلف. شاهنامه منظوم فارسي.
* بهجت القونوي - الشيخ علي بن عبد الله القونوي المولوي شيخ زاوية السليمية باسكدار المتخلص ببهجت مات سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. له بهجة السلوك في التصوف. حديقة الابدال. ديوان شعره تركي. رسالهء عبيديهء نقشبنديه.
* حجابي الإزميري - علي بن عبد الله الإزميري من بلدة دكزلى المتخلص بحجابى يعرفى بيورغانجى زاده أي ابن اللحافاتى توفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. صنف شرح تحفة الشاهدي في اللغة. شرح عروض الأندلسي.
الشوكاني - علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي ابن عبد الله اليمنى الصنعاني المعروف بابن الشوكاني الحنبلي المتوفى قبل والده بأشهر سنة 1250 خمسين ومائتين والف. من تصانيفه تكميل الحجة والبيان شرح بيتي امام الزمان. القول الشافي السديد في نصح المقلد وارشاد المستفيد.
التسولي - علي بن عبد السلام التسولي أبو الحسن المالكي المدعو بمديدش توفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف.
من تصانيفه البهجة في شرح التحفة أعني تحفة الحكام لأبي بكر محمد الغرناطي في فروع المالكية مجلدين. حاشية على الزقاقية.
شرح الشامل.
السياف - الحاج على أصغر السياف الشيرازي من شيعة الصوفية توفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له جنات الوصال في المثنويات مجلد 7 كنج اسرار كذا في مجلد 5 الدرويش - علي بن الحسن بن إبراهيم المصري الحسيني الشهير بالدرويش المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف.
له اشعار الاشعار بحميد الاشعار في ديوان شعره مرتب على الأبواب.
مداح الكشميري - مير على شاه الهندي المتخلص بمداح الكشميري من شعراء واجد عليشاه بكلكته توفى سنة... له هفت عنوان في ديوان شعره فارسي غزليات والقصائد.
المصري - على عزت بن محمد المصري مدرس العلوم الرياضية بمدرسة دار الهندسة بمصر المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. صنف الخلاصة العزية في تهذيب الأصول الحسابية في مجلد مطبوع.
* شكري الكريدي - علي بن أحمد الكريدي الحنفي المفتى بقنديه المتخلص بشكرى توفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف. له شرح رسالة الزيج لحسين حسنى المنجم فتاوى الشكرية. كتاب الفرائض.
فرد الفارسي - أبو الحسن علي بن شاه نعمة الله الفارسي الشاعر المتخلص بفرد المتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
* رضا الآمدي - علي بن أحمد الديار بكري الآمدي الحنفي الصوفي المتخلص برضا انتقل مع والده إلى بلدة يكى شهر إلى أن مات بها مولده سنة 1176 وتوفى سنة 1271 إحدى وسبعين ومائتين والف. له ديوان وكليات اشعاره في 227، 20 بيت.
اليمنى - علي بن السيد سليمان اليمنى من علماء الزيدية الإسماعيلية. له لب المعاني المحجوبة التي هي من فصل أهل الفضل موهوبة في مجلد فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف.
* شاسى الرومي - علي بن محمد البدليسي الأصل استانبولى المنشأ والدار يعرف بشناسى أحد الأعضاء في مجلس المعارف توفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له كتاب في اللغة التركية وغير ذلك.
المنفلوطي - علي بن عبد الله أبو النصر المنفلوطي المصري الأديب المتوفى سنة 1298 ثمان وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعره.
اليجمعوى - علي بن السيد سليمان الدمشقي اليجمعوى المغربي المالكي الشاذلي نزيل مصر. صنف حلى بحور حور الجنان في حظائر الرحمن من المدائح النبوية. درجات مرقاة لصعود إلى سنن أبي داود حاشية روح التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري. عرف زهر الربى على المجتبى تعليقة في الحديث. نفع القوت المغتذى على جامع الترمذي. نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة. وشى الديباج على صحيح مسلم ابن الحجاج وغير ذلك. فرغ من روح التوشيح سنة 1298.
* آق شهري - علي بن عثمان الأقشهري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. له تلخيص الأساس في شرح البناء. شرح أبيات الكافية والجامى.
* الباليكسرى - على صباح الدين بن... الباليكسرى الرومي الحنفي المفتى ببلده مات سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. صنف كاشفة في اللغة يقال في التصوف.
نجف الهندي - مولوي نجف على خان الجهان آبادي الأديب الهندي المتلخص بنجف. من تصانيفه تاريخ الهند فارسي. تفسير القرآن فارسي. شرح دساتير بلسان درى.
شرح مقامات الحريري فارسي. قصهء هيرور انحهه. نظم التوراة هفت پيكر من المثنويات فارسي. كان حيا في بلدة جى نور سنة 1295.
رياض المصري - على رياض پاشا بن.. المصري الطبيب المتوفى سنة.. له الأزهار الرياضية في المادة الطبية طبع بصر سنة 1297 تحفة الرياض في الطب.
الطندتائي - علي بن محمد بن سالم الطندتائي الأزهري له سلسلة سلسلية وحياض رحيقية ونفائس مسكية في نظم الطريقة العروسية منظومة في أربع قصائد. فرغ منها سنة 1304.
الطهراني - الحاج على الطهراني الشيعي رئيس المجتهدين بها المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف جامع النافعي في علم الدراية والحديث.
* المغنيساوي - الحاج على رضا بن إبراهيم المغنيساوي الرومي المدرس الحنفي يعرف باوليا زاده توفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف. صنف رسالة الامتحان. رسالة الفرائض.
ملجأ المفتين في الفتاوى. أربع مجلدات موجود في مغنيسا.
* عرفي الرومي - علي بن عبد الله الرومي من بلدة يكيچه المتخلص بعرفى من مشايخ الصوفية سكن سلانيك ومات بها سنة 1305. له ترجمة الانسان الكامل. ترجمة الحكم العطائية.
ترجمة الواردات لابن قاضى سيماو. ترجمة المقصد الأقصى.
ديوان الإلهيات. شرح ديوان نيازى. شرح غزل الشيخ افتاده في التوحيد.
مينا الشاعر - سلطان على خان الزند نزيل طهران المتخلص بمينا المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له ديوان شعره فارسي.
البسطامي - نوروز علي بن محمد البسطامي الشيعي نزيل خراسان ولد سنة 1227 وتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف تحفة الحسينية. تحفة الرضوية. سرور العارفين في التراجم.
البلصفورى - علي بن أحمد بن أحمد بن محمد بن يوسف البلصفورى المغربي المالكي الأديب. له نسمة السحر في ديوان شعره مطبوع بمصر. كان حيا سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف.
الجزائري - علي بن عبد الرحمن بن محمد الخفاف المالكي الجزائري المفتى بها المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف.
له منة المتعال في تكميل الاستدلال في القراءات السبع.
المبارك المصري - على باشا مبارك بن سليمان بن إبراهيم الروحي ناظر ديوان المعارف المصرية ولد سنة 1239 وتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. له من الكتب تنوير الافهام في تغذى الأجسام. الخطط التوفيقية الجديرة لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهير في خمس مجلدات مطبوع بمصر. تذكرة المهندسين وترجمة الراغبين. طريق الهجاية والتمرين على القراءة والكتابة. نخبة الفكر في تدبير نيل مصر. الميزان في الافيسة والمكائيل والأوزان.
* راشد العينتابي - على راشد بن... العينتابي الكاتب.
أحد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا أديبا توفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة والف. صنف تاريخ الأنبياء تركي في مجلد مطبوع.
* وصفى الرومي - السيد على رضا بن السيد حسين ابن الأمير سليمان الاسپارته وى الأصل القسطنطيني المنشأ والدار المتخلص بوصفي الرومي الحنفي أحد أعضاء شورى الدولة كان فاضلا أديبا صوفيا توفى سنة 1314 من تصانيفه حسن التوسل في النهار والليل شرح صلاة الشيخ شمويل.
بالتركية مطبوع. ورأيت له حواشي وتقييدات على المسائل المهمة في أنواع العلوم.
التونسي - على پاشا الثاني ابن... أمير تونس المتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف. له منهاج التعريف في أصول التكليف.
الطولقى - الشيخ علي بن عثمان بن علي بن عمر العلوي الطولقى الجزائري الشريف الحسنى الخلوتي المالكي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له النبذة المنيفة في منهج الحقيقة في الزهد والتزود.
النجفي - الشيخ على أكبر بن حمود النجفي الشرواني الشماخي نزيل حيدر آباد المتوفى في حدود سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. صنف التأييدات الغيبية في دفع الشبهات المنطقية. التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية.
الهاشمية - علية بنت المهدى أخت هارون الرشيد الخليفة العباسي الهاشمية ولدت سنة 160 وتوفيت سنة 210 عشر ومائتين. لها ديوان شعرها مشهور.
التغلبي - الحافظ أبو ياسر عمار بن رجاء التغلبي الاسترآبادي المتوفى بجرجان سنة 267 سبع وستين ومائتين.
صنف المسند في الحديث.
البدليسي - ضياء الدين عمار بن محمد بن عمار بن مطر الأندلسي المعروف بالبدليسى أبو عمرو أبو ياسر الصوفي المالكي المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة. صنف بهجة الطائفة بالله العارفة. رسالة الطيب. صوم القلب. قصة الغلام وزوجته وحسن تربيتهما.
ابن حمزة الكاتب - عمارة بن حمزة مولى أبى جعفر المنصور العباسي كان يكتب له ولأخيه المهدى. وولى لهم الأعمال الكبار توفى في حدود سنة 160 ستين ومائة صنف رسائل ومجموعة منها رسالة الجيش التي تقر لبني العباس.
(من الفهرست) اليمنى - عمارة بن أبي الحسن علي بن زيدان بن أحمد الحكمي المذحجي الفقيه نجم الدين أبو محمد الشاعر اليمنى الشافعي المتوفى مصلوبا بمصر سنة 569 تسع وستين وخمسمائة من تصانيفه ديوان شعره. شكاية المتظلم ونكاية المتألم. المفيد في اخبار زبيد. النكت العصرية في اخبار وزراء المصرية.
وغير ذلك.
الوشاء - عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات المعروف بالوشاء أبو رفاعة الفارسي الفسوي المتوفى بمصر سنة 289 تسع وثمانين ومائتين. صنف تاريخ على السنين.
السختياني - عمران بن موسى بن مجاشع الجرجاني الحافظ أبو إسحاق السختياني محدث جرجان المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ وصاحب قلادة النحر له تصانيف.
ابن أبي ربيعة - عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة عمر ابن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم القرشي المخزومي ولد سنة 23 وتوفى سنة 93 ثلاث وتسعين له ديوان شعره.
ابن مطرف - عمر بن مطرف الكاتب المروزي من عبد القيس. تقلد ديوان المشرق للهادي وتوفى أيام هارون
في سنة... له من الكتب كتاب الرسائل إلى الوزير.
مفاخرة العرب ومنافرة القبائل. منازل العرب وحدودها وأين كانت محلة كل قوم.
البلخي - الحافظ أبو حفص عمر بن هارون الثقفي مولاهم البلخي عالم خراسان كان إماما حافظا في حروف القراءات.
توفى في سنة 194 أربع وتسعين ومائة. صنف اجزاء في الحديث.
ابن شبة - عمر بن شبة يزيد بن عبيدة بن رابطة النميري أبو زيد البصري ثم البغدادي الأديب الاخباري الشهير بابن شبة ولد سنة 173 وتوفى بسر من رأى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين له من التصانيف. اخبار امراء البصرة. اخبار امراء الكوفة. اخبار امراء المدينة. اخبار امراء مكة.
اخبار بنى نمير. اخبار الكوفة. اخبار المدينة. اخبار المنصور.
الاستعانة بالشعر. اشعار الشراة. فضائل البصرة. كتاب الأغاني. كتاب السلطان. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الكتاب. كتاب ما يستعجم الناس فيه من القرآن. كتاب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن. كتاب مقتل عثمان ابن عفان. كتاب النسب.
المرو الروذي - عمر بن محمد بن خالد بن عبد الملك المرو الروذي الأصل البغدادي المنجم كان يعد من أصحاب الأرصاد توفى في حدود سنة.. صنف من الكتب. تعديل الكواكب. الزيج المختصر. صناعة الأسطرلاب المسطح.
ابن الفرخان - عمر بن الحفص بن الفرحان أبو حفص الطبري البغدادي المتوفى في حدود سنة 294 أربع وتسعين ومائتين من تصانيفه انفاق الفلاسفة واختلافهم في خطوط الكواكب. كتاب المحاسن.
الأشناني - عمر بن الحسن بن ملك الشيباني القاضي الحافظ أبو الحسن البغدادي المعروف بالاشنانى توفى في حدود سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة. له فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. كتاب الخيل. مقتل حسين بن علي رضي الله عنهما . مقتل زيد بن علي رضي الله عنهما.
البحيري - عمر بن محمد بن بحير بالتصغير ابن حازم البحيري الهمداني الخشوفغنى من قرى الصغه أبو حفص محدث
ما وراء النهر المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة له اجزاء في الحديث. تفسير القرآن. صحيح الحديث. (من معجم البلدان) البغدادي - القاضي عمر بن القاضي أبى عمر محمد ابن يوسف بن يعقوب البغدادي أبو الحسين المحاسب النحوي المالكي المحدث توفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. له غريب الحديث. كتاب الفرج بعد الشدة. المسند في الحديث.
البغدادي - عمر بن محمد بن علي البغدادي أبو الفرج الفقيه المالكي المتوفى سنة 331 له كتاب الحاوي في الفقه.
كتاب اللمع في أصول الفقيه.
ابن سريج - أبو حفص عمر بن أحمد بن عمر المعروف بابن سريج الشافعي المتوفى في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة له تذكرة العالم والمتعلم في الفروع.
الدينوري - الحافظ أبو حفص عمر بن سهل بن إسماعيل الدينوري القرميسيني المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. قال صاحب تذكرة الحفاظ له رحلة وتصانيف.
ابن الزيات - عمر بن محمد بن علي بن يحيى الزيات الحافظ أبو حفص البغدادي الناقد المحدث ولد سنة 286 وتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف.
ابن شاهين - الحافظ أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان ابن احمد البغدادي الواعظ المعروف بابن شاهين سافر إلى البصرة وفارس والشام وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة.
قيل له ثلاثمائة وثلاثون مصنفا. منها التاريخ مائة وخمسون جزأ.
تفسير القرآن نحو من ثلاثين مجلدا. المسند في الحديث الف وثلاثمائة جزء.
البرمكي - عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو حفص البرمكي الفقيه المحدث المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة.
له كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما. كتاب الصيام.
ابن حمامة - أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الزهري الشافعي المعروف بابن حمامة ولد سنة 348 وتوفى سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة. صنف كتاب المناسك.
الثمانيني - عمر بن ثابت الضرير النحوي أبو القاسم النحوي أبو القاسم البغدادي المعروف بالثمانيني المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة صنف شرح التصريف الملوكي. شرح اللمع لابن جنى في النحو. الفوائد والقواعد في النحو. المفيد في النحو.
اليماني - عمر بن إسحاق بن المصوع اليمنى أبو حفص الشافعي المتوفى في حدود سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة صنف الجامع في الفقه. مذهب في الفقه.
الزنجاني - عمر بن علي بن أحمد الزنجاني (زنجان بفتح الزاي المعجمة وسكون النون بلدة بين اذربيجان وقزوين) عز الدين أبو حفص البغدادي. الأديب الشافعي سافر إلى دمشق ورجع إلى بغداد وتوفى بها في جمادى الأولى من سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة. له المعتمد. معبار الشعر.
الهوزني - عمر بن الحسن بن عمر بن عبد الرحمن ابن عمر الهوزني أبو حفص الإشبيلي المحدث المالكي ولد سنة 392 وتوفى قتيلا سنة 460 ستين وأربعمائة من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري.
أبو مسلم البخاري - عمر بن علي بن أحمد بن الليث الحافظ أبو مسلم الليثي البخاري المحدث المتوفى سنة 468 ثمان ستين وأربعمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف وتخاريج.
وفى تذكرة الحفاظ قال صنف الجمع بين الصحيحين. المسند الصحيح.
الصقلي - عمر بن خلف بن مكي الصقلي أبو حفص الأندلسي النحوي اللغوي المتوفى سنة 501 إحدى وخمسمائة.
له تثقيف اللسان في اللغة.
الرواسي - الحافظ الحوال أبو الفتيان عمر بن عبد الكريم ابن سعدويه بن مهيب الدهستاني المعروف بالرواسي من مشايخ أبى حامد الغزالي توفى سنة 503 قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صنف وجمع في الأبواب والحديث.
الحياني - عمر بن إبراهيم الحياني النيسابوري المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة صنف كتاب الحبر والمقابلة في مجلد مطبوع في پاريس.
الشيزري - عمر بن محمد بن علي بن أبي النصر على أبو حفص الشيزري (شيزر من قرى سرخس) من علماء الشافعية تفقه على أبى المظفر السمعاني ولد سنة 449 وتوفى بمرو سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة من تصانيفه الأسئلة في الخلاف والنظر. الاعتصام في الخلاف. الاعتضاد.
الصدر الشهيد - عمر بن برهان الدين الكبير عبد العزيز ابن عمر بن مازه حسام الدين أبو محمد الفقيه الخراساني الحنفي الشهيد ولد سنة 483 وتوفى شهيدا بسمرقند سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه الأجناس المعروف بالواقعات في الفروع. أصول الفقه. الجامع الصغير في الفروع. شرح أدب القاضي لأبي يوسف. شرح أدب القضاء للخصاف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني المذكور. عمدة المفتى والمستفتي. فتاوى الصغرى.
فتاوى الكبرى. كتاب الشيوع (لعله البيوع). كتاب التراويح. كتاب التزكية كتاب طبيخ العصير. كتاب النفقات.
النسفي - عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد ابن لقمان النسفي الامام نجم الدين أبو حفص السمرقندي الفقيه الحنفي ولد سنة 461 وتوفى بسمرقند سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة من مصنفاته الاجارات المترجمة بالحروف المعجمة.
الاشعار. الأكمل الأطول في تفسير القرآن. بعث الرغائب لبحث الغرائب. تاريخ بخارى. تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار. تعدد الشيوخ. تيسير في علم التفسير. الجمل المأثورة. الحصائل في المسائل. الخصائل في الفروع.
دعوات المستغفرين. عجالة الحسبي. العقائد مشهور وعليها شروح. القندفي تاريخ علماء سمرقند في عشرين مجلدا.
مجمع العلوم. المختار من الاشعار في عشرين مجلدا. المعتقد منظومة في الخلاف. منهاج الدراية في الفروع. النجاح في شرح اخبار كتاب الصحاح أي من البخاري ومسلم. نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع. ياقوتة في الأحاديث.
يواقيت المواقيت في فضائل الشهور والأيام وغير ذلك.
العلوي الكوفي - عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد ابن احمد. العلوي الحنفي الزيدي امام مسجد أبي إسحاق السبيعي بالكوفة كان نحويا لغويا فقيها على مذهب أبي حنيفة ظاهرا وبمذهب الشيعة الزيدية باطنا وتدينا سكن مدة بدمشق ورجع إلى العراق ولد في الكوفة سنة 442 وتوفى ببغداد سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح اللمع لابن جنى في النحو الجنزي - عمر بن عثمان بن شعيب أبو حفص التميمي الجنزي (جنزه بالفتح اسم أعظم مدينة باران بين شروان وأذربيجان توفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. من تصانيفه.
تفسير القرآن لم يتم. المكتفى في الامر والنهى
ابن البزرى - (البرزى بفتح الموحدة وسكون الزاي) عمر بن محمد بن أحمد بن عكرمة جمال الاسلام أبو القاسم الجزري. امام جزيرة ابن عمر المفتى والمدرس بها المعروف بابن البزرى الفقيه الشافعي ولد سنة 471 وتوفى بالجزيرة سنة 560 ستين وخمسمائة من تصانيفه الأسامي والعلل من كتاب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. قيل في شرح مشكلاته. الفتاوى.
البسطامي - عمر بن أبي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله البسطامي ضياء الدين أبو شجاع البلخي المحدث الصوفي توفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة من تآليفه أدب المريض والعائد. لقاطات المعقول. مزاليق العزلة.
الرازي - ضياء الدين أبو القاسم عمر بن حسين بن الحسن الرازي الخطيب بها الفقيه الشافعي والد فخر الدين الرازي توفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. صنف غاية المرام في علم الكلام في مجلدين.
القضاعي - عمر بن محمد بن أحمد بن علي بن عديس البلنسي القضاعي أبو حفص اللغوي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة. صنف شرح الفصيح لثعلب في اللغة. مثلث في النحو عشرة اجزاء الأردبيلي - الشيخ عمر بن محمد بن خضر الأردبيلي ثم الموصلي الصوفي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة له وسيلة المتعبدين في سيرة سيد المرسلين.
الرندي - عمر بن عبد المجيد بن حسن الأزدي الرندي المهدوي الميانشى الأندلسي النحوي المقرى نزيل مالقه المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له الفاخر في شرح جمل عبد القادر في النحو.
العقيلي - عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن أحمد الأنصاري شرف الدين أبو حفص العقيلي البخاري الحفنى المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له منهاج الفتاوى.
ابن البذوخ - عمر بن علي بن البذوخ القلعي أبو جعفر المغربي الطبيب المتوفى بدمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له ذخيرة الألباء المفرد في التأليف عن الأشياء. شرح تقدمة المعرفة لإبقراط. شرح كتاب الفصول لإبقراط. لطائف الأنوار في الطب وغير ذلك من الحواشي على القانون لابن سينا.
الزرنجري - عمر بن شمس الأئمة بكر بن محمد بن علي الزرنجري عماد الدين أبو بكر البخاري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة.
ابن سمرة - عمر بن علي بن الحسين بن سمرة اليمنى ولد سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة من تصانيفه طبقات فقهاء الزمن في اليمن فرغ منها سنة 586.
الورسكي - عمر بن عبد الكريم الورسكي بدر الدين البخاري الحنفي نزيل بلخ المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد في الفروع.
المرغيناتي - عمر بن برهان الدين علي بن أبي بكر ابن عبد الجليل الفرغاني نظام الدين الحفنى ولد صاحب الهداية توفى بعد سنة 600 ستمائة صنف جواهر الفقه. الفوائد في الفروع.
الدنيسري - عمر بن أبي الحسن الخفر بن محمد ابن حمويه الطبيب عماد الدين الدنيسري (بضم الدال وفتح السين المهملة وسكون الياء بلدة مشهورة تحت جبل ماردين) المتوفى بعد سنة 615 خمس عشرة وستمائة صنف حلية السريين في خواص الدنيسريين.
الخيام - عمر بن محمد الاسترآبادي الشهير بخيام الأديب الشاعر توفى بنيسابور سنة 607 سبع وستمائة. له رباعيات فارسي في الحكم والامثال مشهور ومطبوع. زنج ملكشاهي.
ابن معين - عمر بن بدير بن سعيد بن محمد بن بكير ضياء الدين أبو البقاء الموصلي الحنفي المعروف بابن معين ولد سنة 557 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه استنباط المعين في العلل والتاريخ لابن معين. الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم.
القصيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة المغنى في علم الحديث ابن الحاجب - عمر بن محمد الحافظ عز الدين الدمشقي المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة له معجم الشيوخ في بضع وستين جزأ.
السهروردي - عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عمر بن عمويه البكري شهاب الدين أبو حفص السهروردي البغدادي الفقيه الشافعي الصوفي ولد سنة 539 وتوفى ببغداد سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له من الكتب أدلة
العيان والبرهان. ارشاد المريدين واتحاد الطالبين الأسماء الأربعون. ويقال الأسماء الإدريسية في الأوراد اعلام الهدى وعقيدة أرباب التقى. بهجة الأبرار في المناقب الغوثية. رسالة السير والطير. رسالة في السلوك. الرحيق المختوم لذوي العقول والفهوم. الرسالة العاصمية ذكر فيه ما شاهده في مسيره إلى ما وراء النهر. رشف النصايح الايمانية وكشف الفضائح اليونانية.
عقيدة أرباب التقى. عوارف المعارف في التصوف. مناسك الحج. بغية البيان في تفسير القرآن وغير ذلك.
ابن دحية - عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن فرح ابن خلف الظاهري الحافظ مجد الدين أبو الخطاب البلنسي الأندلسي المعروف بابن دحية بكسر الدال وسكون الحاء سافر إلى مصر وسكن بها ولد سنة 548 وتوفى بالقاهرة سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. له من التصانيف الآيات البينات في ذكر ما في أعضاء النبي صلى الله عليه وسلم من المعجزات.
الاعلام المبين في المفاضلة بين أهل الصفين. التحقيق في مناقب أبى بكر الصديق. تعليق على شهاب الاخبار للقضاعي.
تنبيه البصائر في أسماء أم الكبائر. التنوير في مولد السراج المنير.
الصارم الهندي في الرد على الكندي العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور. مرج البحرين في فوائد المشرقين والمغربين.
المستوفى في أسماء المصطفى صلعم. المطرب من اشعار أهل المغرب.
النبراس في تاريخ خلفاء بنى العباس. نهاية السول في خصائص الرسول صلعم. حزآن في مجلد وغير ذلك.
ابن الفارض - عمر بن الحسن بن علي بن المرشد ابن علي شرف الدين أبو حفص الحموي الأصل المصري الدار المعروف بابن الفارض الصوفي ولد سنة 576 وتوفى بمصر سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له الألغاز. ديوان شعره مشهور مطبوع بمصر. نظم السلوك قصيدة تائية. اليائية كذا.
الشلوبيني - عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الأزدي الإشبيلي النحوي على المالكي المعروف بالشلوبيني (شلوبينيه بفتح الشين واللاء وسكون الواو حصن من اعمال البيرة من الأندلس) ولد سنة 562 وتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة. له من التصانيف تعليقة على شرح أبيات كتاب سيبويه. تعليقة على شرح المفصل لفخر الدين الرازي في النحو.
التوطئة في النحو. شرح مقدمة الجزولية في النحو.
ابن العديم - عمر بن القاضي مجد الدين أحمد بن هبة الله ابن جرادة العقيلي كمال الدين أبو حفص الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم ولد سنة 586 وتوفى سنة 660 ستين وستمائة.
من تصانيفه الاخبار المستفادة في ذكر بنى جرادة. بغية الطلب في تاريخ حلب. تبريد حرارة الأكباد في الصبر على فقد الأولاد الدراري في ذكر الذراري. رفع الظلم والتجري عن أبي العلاء المعرى. زبدة الحلب المنتخب من بغية الطلب له. ضوء المصباح في الحث على السماح. كتاب الخط وآدابه ووصف طروسه وأقلامه. منهاج في الأصول والفروع على مذهب أبي حنيفة. الوصلة إلى الحبيب في وصف الطبيات والطيب. (موجود في دار الكتب برلين) تاج الشريعة - عمر بن صدر الشريعة الأول احمد ابن جمال الدين عبيد الله المحبوبي الملقب بتاج الشريعة البخاري الحنفي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة. له مآثر الاقبال في مفاخر الشال في التاريخ فارسي من البعثة إلى خلافة علي كرم الله وجهه . نهاية الكفاية في دراية الهداية للمرغيناني في الفروع.
* ابن طغروبك - سيف الدين أبو جعفر عمر بن أيوب بن عمر بن ارسلان الدمشقي الحنفي المعروف بابن طغرو بك التركي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة. صنف الدر النظيم في مولد النبي الكريم.
الفارقي - عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد رشيد الدين أبو حفص الفارقي والعارجي الشافعي ولد سنة 598 وتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. صنف غنية المترسل والشاعر في علم البيان ومنية المتوسل الماهر في نظم الجمان. مقدمتان صغرى وكبرى في النحو. نظم الجمان في علم البيان وغير ذلك. (من فوات الوفيات) الخبازي - عمر بن محمد بن عمر الخبازي جلال الدين الخجندي الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة. له حاشية على الهداية للمرغيناني. المغنى في الأصول. (موجود في بروسه) الوراق - عمر بن محمد بن الحسن سراج الدين أبو حفص الوراق الشاعر المشهور نزيل القاهرة ولد سنة 615 وتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له ديوان شعره في سبع مجلدات.
ابن عوض - عز الدين عمر بن محمد بن عمر المقدسي قاضى القضاة الحنفي بمصر المعروف بابن عوض المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة. له نصاب الاحتساب في الحسبة.
الملك الأشرف - أبو الفتح عمر بن الملك المظفر يوسف ابن عمر بن علي بن رسول من ملوك اليمن المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة. من تصانيفه تبصرة في علم النجوم.
تحفة الأحباب في التاريخ والأنساب. طرفة الأصحاب في معرفة الأنساب.
الطائي - عمر بن عبد المنعم بن عمر الطائي ناصر الدين أبو حفص الدمشقي المحدث توفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة.
صنف مسند في الحديث ثلاث وتسعين جزأ. (من قلادة النحر) القزويني - عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد ابن محمد بن عبد الكريم الكرخي التميمي القزويني أبو المعالي العرضي ولد بتبريز سنة 653 وتوفى بمصر سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة أعني عروض الساوي.
الهرمي - عمر بن عيسى بن إسماعيل الهرمي اليمنى أبو الخطاب الحنفي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة قال صاحب قلادة النحر له عدة تصانيف في النحو وغيره.
العلوي - عمر بن علي بن أبي بكر العلوي اليمنى الحنفي الأديب المنسوب إلى علي بن رائد من ذرية عك ولد سنة...
وتوفى بزبيد في حدود سنة 703 ثلاث وسبعمائة. من تصانيفه منتخب الفنون. نزهة الحضار وأنس النظار في الأدب.
الهذلي - أبو علي عمر بن محمد بن علوان الهذلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. قال مؤلف تحفة العروض أخذت عن الهذلي وهو أستاذي. له كتاب في أحوال النكاح غريب في بابه.
السكوني - عمر بن محمد بن خليل السكوني أبو علي الإشبيلي المقرى المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة.
صنف التمييز لما أودعه الزمخشري من الاعتزال في تفسير الكتاب العزيز. شرح على منظومة الاقصرى في التوحيد مجلد. لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام. المنهج المشرق في الاعتراض على كثير من أهل المنطق في حاشية الكشاف للزمخشري.
النشاى - عمر بن أحمد بن مهدي النشاى المدلجي المصري عز الدين الشافعي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة.
له شرح الوسيط للغزالي في الفروع لم يكمل.
الدمشقي - زين الدين عمر بن حسن بن حبيب الدمشقي نزيل حلب المحتسب بها توفى بمراغة سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة. له معجم الشيوخ يزيد على خمسمائة شيخ.
الرازي - عمر بن محمد بن عبد الله الرازي ثم البغدادي الشافعي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه مسامرة الندمان وموانسة الاخوان في الاخبار والاشعار.
الفاكهاني - عمر بن أبي اليمن علي بن سالم بن صدقة اللخمي تاج الدين أبو حفص الإسكندري المالكي المعروف بالفاكهاني ولد سنة 654 وتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه الإشارة في النحو. التحرير والتحبير شرح رسالة أبى زيد القيرواني في مجلدين. رياض الافهام شرح عمدة الاحكام للمقدسي في الحديث. شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافعية. الفجر المنير. مقدمة في النحو ثم شرحها. المنهج المبين في شرح الأربعين للنووي.
الكناني - عمر بن أبي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس الكناني زين الدين المصري الشافعي ولد سنة 653 وتوفى بمصر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له حاشية على الروضة للنووي في الفروع.
القزويني - عمر بن عبد الرحمن الفارسي سراج الدين أبو حفص القزويني ولد سنة 683 وتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الكشف على الكشاف للزمخشري.
نصيحة المسلم المشفق لمن ابتلى بحث المنطق.
ابن الوردي - عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس المعرى الحلبي القاضي زين الدين الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه ابكار الأفكار في مشكل الاخبار. ألفية في التعبير.
البهجة الوردية في نظم الحاوي من فروع الشافعية. تتمة المختصر في الذيل على تاريخ أبى الفدا. التحفة الوردية في نظم اللمعة لابن حيان. تذكرة الغريب منظومة في النحو. خريدة العجائب وفريدة الغرائب. ديوان شعره. الرسائل المهذبة في المسائل الملقبة. شرح الألفية لابن مالك. صفو الرحيق في وصف الحريق. ضوء الدرة في شرح الألفية لابن معط.
لامية قصيدة مشهورة. اللباب في علم الاعراب قصيدة ثم شرحها. الملقبات الوردية في الفرائض منظومة. منطق الطير
لإرادة الخير في التصوف. نصيحة الاخوان ومرشدة الخلان.
النفحة الوردية في النحو.
البهنسى - عمر بن محمد بن عبد الحكم بن عبد الرزاق.
زين الدين البلغيائى البهنسى المصري الشافعي القاضي بصفد المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. من تآليفه شرح مختصر التبريزي في الفروع.
البزاز - سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن موسى بن الخليل البغدادي الاترجى البزار الحنبلي ولد ببغداد سنة 681 سافر إلى الحج ولما وصل إلى حاجر توفى بها مطعونا سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه اعلام العلية في مناقب الإمام ابن تيمية.
الكازروني - عمر بن محمد جلال الدين الكازروني كان يحدث بالجامع المرشدي بمصر صنف الدرر المنثورة في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم فارسي أهداه إلى محمد شاه من ملوك الهند سنة 770 سبعين وسبعمائة.
ابن الباريني - زين الدين عمر بن عيسى بن عمر المعروف بابن الباريني المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة. صنف ايضاح أقوى المذهبين في رفع اليدين.
السراج الهندي - عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنوي سراج الدين أبو حفص الهندي ثم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 704 وتوفى بمصر سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة.
له من التصانيف تفسير القرآن. التوشيح في شرح الهداية للمرغيناني. زبد الاحكام في اختلاف المذاهب الأربعة الاعلام.
الشامل في الفروع. شرح تائية ابن الفارض. شرح الزيادات للشيباني. شرح العقائد للطحاوي. شرح المختار للموصلي في الفروع. شرح المنار للنسفي في الأصول. شرح نهاية الوصول إلى علم الأصول لابن الساعاتي عدة الناسك في المناسك. الغرة المنيفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة. فتاوى.
كاشف معاني البديع وبيان مشكلة المبيع في شرح البديع لابن الساعاتي. اللوامع شرح جمع الجوامع. لوائح الأنوار في الرد على من أنكر على العارفين ولطائف الاسرار. المنير الزاهر من الفيض الباهر من شرح المغنى للخبازي في الأصول مجلد.
العادلي - الشيخ شرف الدين عمر العادلي القادري الشافعي من مشايخ الصوفية صاحب الزاوية بمصر توفى سنة
788 ثمان وثمانين وسبعمائة. له منهاج الطريق وسراج التحقيق في أسماء مشايخه وهم أربعون من مشاهير الأولياء.
(من كتاب المزارات) جلال الكردي - عمر بن خضر الكردي جلال الدين الشافعي توفى في حدود سنة 800 ثمانمائة. صنف الكنز المطلوب في الدوائر والضروب.
ابن الملقن - عمر بن علي بن أحمد بن محمد الأنصاري سراج الدين أبو حفص المصري الشافعي المعروف بابن الملقن ولد سنة 723 وتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة له من التصانيف اخبار قضاة مصر. ارشاد النبيه إلى تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. الإشارات إلى ما وقع في المنهاج من الأسماء والمعاني واللغات. الاعلام في شرح عمدة الاحكام. أمنية النبيه فيما يرد على تصحيح التنبيه لأبي إسحاق المذكور.
ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الأسماء والأنساب والألفاظ والكنى والألقاب الواقعة في تحفة المحتاج إلى أحاديث المنهاج. البدر المنير في تخريج أحاديث الشرح الكبير أعني شرح الوجيز للغزالي في الفروع. التأديب في مختصر التدريب في الفقه. تاريخ الدولة التركية. تحفة المنهاج والبلغة على أبوابه. تخريج أحاديث المهذب لأبي إسحاق سماه المحرر في مجلدين. تذكرة الاخبار بما في البسط من الاخبار في الفروع. تذكرة في علوم الحديث. ترجمان شعب الايمان تصحيح الحاوي في الفروع. تصحيح المنهاج للنووي في الفروع.
تلخيص الوقوف على الموقوف. جمع الجوامع في الفروع.
حدائق الحقائق في الحديث. خلاصة البدر المنير له. درر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر. شرح الأربعين للنووي.
شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع. شرح زوائد جامع الترمذي على الصحيحين وأبى داود. شرح العمدة للشاشي في الفروع. شرح مختصر التبريزي في الفروع. شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شواهد التوضيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. طبقات الأولياء.
طبقات المحدثين. عجالة التنبيه. عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج للنووي. العدة في معرفة رجال العمدة. عقد المذهب في طبقات حملة المذهب أعني الشافعية في مجلد. عقود الكمام في متعلقات الحمام. عمدة المحتاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع. غاية السول في خصائص الرسول صلعم. غنية الفقيه في شرح التنبيه
لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. كتاب عدد الفرق. ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجة. المغنى في تلخيص كتاب ابن بدر. المقنع في علوم الحديث. المنتقى من الخلاصة للبدر المنير له الناسك لام المناسك. نزهة العارفين من تواريخ المتقدمين.
هادي التنبيه في شرح التنبيه أيضا.
البلقيني - عمر بن رسلان بن نصير بن شهاب بن عبد الخالق ابن مسافر العسقلاني الأصل الكناني سراج الدين أبو حفص البلقيني المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 724 وتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة. من مصنفاته التأديب في مختصر التدريب له. التدريب في الفروع. ترتيب الأقسام على مذهب الامام في الفروع مجلدات.
تصحيح المنهاج للنووي في الفروع. شعب الايمان. العرف الشذى في شرح جامع الترمذي لم يكمل. فتاوى البلقيني. فوائد الحسام على قواعد ابن عبد السلام في الفروع. الفيض الجاري على الجامع الصحيح للبخاري. قطر السيل في أمر الخيل. القول الصائب في جواز القضاء على الغائب. الكشاف على الكشاف للزمخشري.
محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح. معرفة الملمات للأسنوي في الفروع. منهج الأصلين في أصول الدين وغير ذلك.
النشار - سراج الدين عمر بن القاسم بن محمد بن علي الأنصاري الشهير بالنشار المقرى المتوفى سنة... من تصانيفه البدر المنير في شرح التيسير. البدور الزاهرة في القراءات العشرة المتواترة. طرز العلمين في حكم الاستفهامين. العقد الجوهري في حل الغاز القرآن للجزري. القطر المصري في قراءة أبى عمرو وابن العلاء البصري. المكرر فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر.
الطرابلسي - عمر بن محمد بن عبد الله الطرابلسي الأديب نزيل القاهرة المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له ديوان شعره.
قارى الهداية - عمر بن علي الكناني سراج الدين الفقيه الحنفي المعروف بقارى الهداية المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وتسعمائة. له تعليقة على الهداية للمرغيناني في الفروع.
الإسكندراني - عمر بن يوسف بن عبد الله الإسكندراني سراج الدين أبو علي المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة. له تحفة الرائض في الفرائض. تفسير سورة النبأ إلى آخر القرآن. شرح تحفة الرائض له. الجوهرة الثمينة في مذهب
عالم المدينة أرجوزة في ستمائة بيت. الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة أي تذكرة القرطبي.
الدموسي - عمر بن عمر بن عبد الرحمن الدموسي الشافعي سراج الدين نزيل مصر المتوفى بها سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. صنف اللغة التركية على قواعد العربية.
السمرقندي - أبو حفص عمر بن الحسن النيسابوري الحنفي الشهير بالسمرقندي كان في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة. صنف رونق المجالس في الأدب.
الحموي - عمر بن أحمد الحزمي الحموي الموقت صنف اليواقيت في علم المواقيت فرغ منها سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
القلشاني - عمر بن محمد القلشاني التونسي المغربي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة. له دقائق الفهم في مباحث العلم. شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام لم يكمل.
التونسي - عمر بن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن محمد ابن زكريا القريشي التونسي المتوفى في سنة.. له اخلاص النصايح في تخطيط الصفائح على رسائل محصلة المطلوب في العمل بربع الجيوب فرغ منها في شعبان سنة 851 الحمصي سراج الدين - عمر بن موسى بن الحسن بن محمد ابن عيسى القرشي المخزومي سراج الدين أبو حفص الحمصي الشافعي القاضي بدمشق ولد سنة 781 وتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة. من تصانيفه توضيح المبهم والمجهول على منهاج الأصول للبيضاوي. روضات الناضرين. زاد الفقير.
سطور الاعلام في مباني الايمان والاسلام. شرح المنهاج للنووي في الفروع لم يكمل. الشهب العلية في الرد على من كفر ابن تيمية. صفوة الأصفياء في خلاصة الأولياء.
البلبيسي - عمر بن أحمد بن محمد المصري سراج الدين الشافعي المعروف بالبلبيسي المتوفى بالإسكندرية سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة. من تآليفه أسنى المقاصد إلى علم العقائد.
التحقيقات في شرح الورقات لإمام الحرمين. تفصيل الجمل وصون الضوابط عن الخلل شرح الخونجي. التنبيهات على التحقيقات في مختصره. الفيض المعين في شرح الأربعين للنووي.
ابن عادل - عمر بن علي بن عادل الدمشقي أبو حفص الحنبلي النعماني من تصانيفه اللباب في علوم الكتاب في تفسير القرآن فرغ من تأليفه في رمضان من سنة 879.
ابن فهد - عمر بن محمد بن محمد المكي نجم الدين أبو القاسم الهاشمي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. له اتحاف الورى باخبار أم القرى. بذل الجهد فيمن سمى بفهد أو ابن فهد. التبيين بتراجم الطبريين. تذكرة الناسي بأولاد أبى عبد الله الفاسي. السر الظهيري بأولاد احمد النويري.
المشاري المنيرة في ذكر بنى ظهيرة. نور العيون مما تفرق من الفنون.
الفتى اليماني - عمر بن محمد بن عبيد بالتصغير الأشعري الزبيدي بفتح الزاي تقى الدين الفقيه الشافعي المعروف بالفتى اليماني المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. من مصنفاته الأبريز في تصحيح الوجيز للغزالي في الفروع. الالهام لما في الروضة من الأوهام للنووي. أنوار الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه. تقريب المحتاج إلى زوائد شرح ابن الملقن على المنهاج للنووي. الصفادة في شرح زوائد العجالة لابن الملقن. مهمات المهمات في اختصار الروضة والمهمات في الفروع وغير ذلك.
باعلوى - عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد باعلوى الحضرمي الشافعي صاحب الحر؟ المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. له ديوان شعره. فتح الرحيم الرحمن في مناقب الشيخ عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن. كتاب مولد النبي صلى الله عليه وسلم.
العنبري - عمر بن أحمد بن علي الحموي الشافعي العنبري المعروف بابن الحذر سراج الدين الأديب المتوفى سنة... له عرائس الحذرية والنفحات العنبرية في الأدب.
* الأرزنجاني - وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأرزنجاني الحنفي المتوفى سنة... من تصانيفه. حدائق الأزهار شرح مشارق الأنوار للصغاني في الحديث فرغ منها سنة 871. شرح أصول البزدوي. حاشية على الفوائد الضيائية لمولانا جامى من شروح الكافية في النحو.
* روشنى الرومي - عمر ضياء الدين الآيديني الشهير بروشنى الحنفي الصوفي توفى بتبريز سنة 907 سبع وتسعمائة. له
ديوان شعره. شرح المثنوي لجلال الدين الرومي فارسي.
منظومهء آثار عشق.
ابن الشماع - عمر بن أحمد بن علي بن محمود زين الدين أبو حفص المعروف بابن الشماع الحلبي الشافعي ولد سنة 848 وتوفى بحلب في أواسط صفر من سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
من تآليفه اتحاف العابد الناسك المنتقى من موطأ مالك في الحديث.
بلغة المقنع في آداب نسك المستمع تحفة الأمجاد. تشنيف الاسماع.
تنبيه الوسنان إلى شعب الايمان. الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشرة الغرر. الدر الملتقط من رياض النضرة للطبري. الدر المنضد من مسند اجمد في اختصار شرح المسند لأبي الحسن السندي. عرف الند في المنتخب من مؤلفات ابن فهد عيون الاخبار فيما وقع لي في الإقامة والاسفار. فتح المنان في تخميس رائية الشيخ علوان. الفوائد الزاهرة في السلالة الطاهرة القبس الحاوي لغرر ضوء السخاوي. اللآلي اللامعة في تراجم الأئمة الأربعة. لقط المرجان من مسند أبي حنيفة النعمان.
اللمعة النورانية في تخميس أبيات السهيلية. محرك همم القاصرين لذكر الأئمة المجتهدين. مغنى الراغب في روض الطالب. المنتخب المرضى من مسند الإمام الشافعي. المواهب المكية. مورد الظمآن إلى شعب الايمان. النبذ الزكية فيما يتعلق بذكر أنطاكية. النظم الفائق في الزهد والرقائق. اليواقيت المكللة في الأحاديث المسلسلة.
العبادي - عمر بن عبد الله العبادي سراج الدين المصري الشافعي كان مقيما بالزفوقية من الصحراء خارج باب القاهرة توفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة. له شرح قواعد الزركشي في الفروع مجلدين.
باشبيان الحضرمي - عمر بن محمد بن أحمد الشريف ابن أبي بكر المعروف باشيبان الحضرمي اليمنى ولد سنة 881 وتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة. له ترياق اسقام القلوب الواف في ذكر حكايات السادة الاشراف.
* القونوي - عمر بن محمد القونوي الحنفي المفتى بكفة المتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة. له مختارات في الفقه مجموعة في مختارات المسائل.
النحيفي - عمر بن يونس بن عمر المعروف بالنحيفي المتوفى سنة.... له إغاثة اللهف في تفسير سورة الكهف. مختصر حياة الحيوان للدميري. مطالع الكشف لمطالع الكهف.
الأوسي - سراج الدين أبو حفص عمر بن إبراهيم الأنصاري الأوسي المقرى المالكي المتوفى سنة... له زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام.
الأصبهاني - شمس الدين عمر بن خضر بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة... له أساس البلاغة وقاعدة الفصاحة. دقائق النظر في حقائق البشر. القواعد البدرية في عقائد البرية.
ابن نجيم - عمر بن إبراهيم بن محمد سراج الدين المصري المعروف بابن نجيم بالتصغير الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس والف. من تصانيفه إجابة السائل باختصار أنفع الوسائل. عقد الجوهر في الكلام على سورة الكوثر. النهر الفائق في شرح كنز الدقائق للنسفي في الفروع.
الفارسكوري - عمر بن محمد بن أبي بكر الفارسكوري.
سراج الدين المصري النحوي الشافعي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف. من تآليفه البهجة الجديدة والنهجة الرشيدة.
جوامع الاعراب وهوامع الآداب نظم فيه جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع. الحجة السديدة في شرح البهجة الحديدة.
السيوف المرهفة في الرد على زندقة المتصوفة. فتح الفتوح بشرح ريحانة الروح لتقى الدين الراصد. ناشئة الليل. النبات في نظم القطر في النحو. نظم الارتشاف في النحو.
العرضي - عمر بن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمود العرضي الحلبي الواعظ المفتى الفقيه الشافعي ولد سنة 950 وتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف. صنف تهييج السعادة وموقف الإفادة. حاشية على تفسير أبى السعود. الدر الثمين في جواز حبس المتهمين. ذيل تاريخ ابن الحنبلي. شرح التائية لابن الفارض. شرح الدالية كذا. شرح رسالة القشيرية.
شرح العقائد. شرح اليائية أيضا. فتح الغفار ثم أكرم الله نبيه المختار في شرح الشفا للقاضي عياض. فتح المتعالى في تحقيق قوائد الخيالي في العقائد. مشكاة الأنوار في شرح قصيدة على چلبي في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. مناهج أهل الوفا فيما تضمنه من الفوائد اسم المصطفى تعالى عليه وسلم.
* الواعظ الاسكوبى - الشيخ عمر بن محمد الاسكوبى الدبره وى ثم القسطنطيني الحنفي النقشبندي الخلوتي الناصح الواعظ بجامع آياصوفيه ومن مشايخ الطريقة توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. صنف الحجة النيرة في بيان الطريقة المنيرة. فتح الغطا عن وجه العذراء. حاشية على البيضاوي من سورة الرحمن إلى آخر القرآن.
* فؤادي القسطموني - الشيخ عمر بن محمد القسطموني الرومي الحنفي الشعباني المتخلص بفؤادي المتوفى سنة 1046 ست وأربعين والف. له من التصانيف. بلبليه منظومة تركية پند نامه في النصائح. تربه نامهء شعبان. ترجمة معيار الطريقة. تعريفاث علم النحو. ديوان شعره تركي. رسالة الشوقية في دوران الصوفية. رسالة العسلية. رسالة الكاملية.
روضات العلماء وجنات العرفاء. شرح ورد الستار. مقالة التوثيقية ورسالة التوحيدية. مقالة الصدقية ورسالة الدرية.
مقالة الفردية ورسالة وردية. مناقب الشيخ شعبان القسطموني.
* قره قاش زاده - عمر بن محمد البرسوي الحلوتى المعروف بقرة قاش زاده نزيل ادرنه المتوفى بها سنة 1047 سبع وأربعين والف له ديوان شعره تركي. شرح رسالهء خواجهء جهان تركي. مرآة العشاق ونور الأحداق تركي نور الهدى لمن اهتدى مطبوع.
* نفعي الشاعر - عمر بن عبد الله الأرضرومي ثم القسطنطيني الشاعر المشهور المتخلص بنفعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف. له ديوان شعره تركي مقبول عند الناس.
ديوان آخر فارسي. سهام القضا في الأهاجي.
* عمري الآمدي - عمر بن عبد الله الديار بكري الآمدي من كتاب الديوان السلطاني المتخلص بعمري المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين والف. له ديوان شعره تركي.
المشرقي - عمر بن عبد القادر الغزي المعروف بالمشرقي الفقيه الشافعي ثم تحنف وتولى قضاء الحنفية بغزة هاشم وتوفى سنة 1074 أربع وسبعين والف. صنف الدر والعقبان في طبائع الانسان.
الدفري - عمر بن عمر الزهري الدفري المصري القاهري الحنفي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. صنف
الجواهر المضية في شرح الدرة المنيفة. الدرة المنيفة في فقه الامام أبي حنيفة.
* الواني - بدر الدين عمر بن نوح الواني الحنفي المفتى بها ولد سنة 1074 وتوفى في 19 صفر من سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. له من التصانيف. أشرف الوسائل في أوصاف سيد الأواخر والأوائل. أنيس الرمس في تفسير آية جرى الشمس. تواريخ الأئمة. قصيدة نوبية. قصيدة هائية.
النظام - عمر بن القوام الشهير بالنظام المتوفى سنة...
له جهد المقل وجهد المستدل في شرح النجديات فرغ منها سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
* الطرابلسي - عمر بن عبد الحي الطرابلسي الحنفي سكن قسطنطينية زمانا ورجع إلى بلده وتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف. صنف الدرر السنية في شرح أربعين النووية.
الارمنازى - عمر بن عبد القادر الارمنازى الأصل حلبي المولد والوفاة الفرضي الشافعي ولد سنة 1105 وتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف. له الإشارات العمرية في حل رموز الشاطبية.
* شفائي الرومي - عمر بن حسن السينوبي الرومي الملقب بشفائي العالم الطبيب رئيس الأطباء سكن بروسة وتوفى بها سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف. له تحفة الأحباب في المركبات الطبية. الجوهر الفريد في الطب الجديد ثمان مجلدات. قانون الرشاد في تدبير النفوس والاجساد. كتاب الكحالة. منهاج الشفا في الطب الكيميائي مجلد. مرشد المختار في علم الاسرار.
* الرهاوي - الشيخ عمر بن محمد الرهاوي الواعظ المتوفى في حدود سنة 1115 خمس وعشرة ومائة والف. صنف مقناطيس العلوم فرغ منها سنة 1106.
* شكيب المولوي - الشيخ عمر بن عبد الله القونوي الرومي المتخلص بشكيب المولوي قارئ المثنوي مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* قصوري الرومي - عمر بن أحمد العينتابي الرومي الحنفي المتخلص بقصوري كاتب المحكمة الشرعية ببلده مات
سنة 1140 أربعين ومائة والف. له تشطير تحفة الشاهدي في اللغة.
العمرى - عمر بن بكر بن عثمان العمرى الموصلي الأديب المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. له ديوان شعره.
* الآماسى - عمر بن عبد الغفار الأماسي الرومي المدرس الحنفي المتوفى في حدود سنة 1165 خمس وستين ومائة والف.
صنف الفوائد الحمدية في شرح الرسالة الحمدية لإستاذه مصطفى الجبلي الأماسي.
* ابن دلاور - عمر بن دلاور الإستانبولي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
صنف ذيل على حديقة الوزراء لأحمد تائب تركي في التاريخ.
العنز الادلبى - عمر بن أحمد الادلبى الشاعر المعروف بالعنز نزيل حمص المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
له ديوان شعره.
المؤذن المدني - عمر بن محمد الشهير بخوجه المؤذن بمنارة الرئيسية بالمدينة المنورة له النفحة المدنية بشرح المقامة الهويدية فرغ منها سنة 1177.
البغدادي - عمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش ابن عبد المحسن الحنفي البغدادي القادري نزيل دمشق ولد سنة 1155 وتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف له من التآليف.
حاشية على الاستعارات. حاشية على رسالة وحدة الوجود لمحيى الدين ابن عربي. حاشية على مغنى اللبيب. الحواشي الفتوحية على شرح النونية لخضر بك شرح الصلوات المحمدية للشيخ الأكبر محيي الدين. شرح مختصر القدوري.
الكمالين على الجمالين لعلى القارى وصل فيها إلى أوائل سورة العمران وغير ذلك.
الشنواني - عمر بن محمد بن عبد الله الشنواني المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة والف. له حاشية على مختصر المعاني.
* الاسبيرى - عمر بن علي بن إبراهيم بن خليل الاسبيرى (قرية قرب ارزن الروم) الفقيه الحنفي كان يدرس بجامع الفاتح وتولى قضاء اسكدار وتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف.
من تصانيفه. حصون المطالب في التصوف. الرسالة الحودية في تفسير آية في قصة النوحية. رسالة في الزكاة. رسالة في مسائل الصنف الأول من ذوي الأرحام. سرور قلوب الناظرين في بيان معجزات سيد المرسلين (في مكتبة الفاتح). الشرح المفيد على ديباجة الجودية. لب التصريف. لسان الانسان في المنطق. مخ الدعوات. معين الاخوان في المنطق. هدية الحاج في المناسك. وغير ذلك.
* نزهت الرومي - عمر بن عبد الله الرومي المتخلص بنزهت المنسوب لزاوية نجار زاده توفى في أوائل سلطنة السلطان السليم خان الثالث في سنة... له حدائق السالكين. ديوان شعره تركي. منقبهء اوليائيه في أحوال رضائيه.
* القره حصارى - عمر بن السيد حسين القره حصارى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1200 مائتين والف. له شرح الآداب للكفوى.
* الآمدي - السيد عمر بن حسين المعروف ببوزجى زاده قد انتهت إليه التدريس والفتوى ببلده وله باع طويل في الأدب والرياضيات والفنون الشتى توفى سنة 1200 مائتين والف.
صنف شرح الوجيز في الأصول. الوافي شرح الكافي في النحو.
* ظريفي - من بلد روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. نصيحت نامه تركي في التصوف.
* الفيضي التوقادي - عمر بن السيد صالح الفيضي التوقادي الحنفي المدرس ببلده مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. صنف حاشية على شرح السيد لمختصر ابن الحاجب.
حاشية على بحث جبهة الوحدة من شرح ايساغوجي للفناري.
الدر الناجي على ايساغوجي في المنطق فرغ منها سنة 1216.
شرح رسالة الموسية في الأقيسة.
* النوشهري - عمر بن عثمان بن ولى الدين النوشهري الحنفي قدم قسطنطينية حصل ودرس وتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح القطب للشمسية. عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل.
* ظريفي - عمر ظريفي من بلدة روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. نصيحت نامه [1] تركي في التصوف.
* الفيضي التوقادي - عمر بن السيد صالح الفيضي التوقادي الحنفي المدرس ببلده مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. صنف حاشية على شرح السيد لمختصر ابن الحاجب.
حاشية على بحث جهة الوحدة من شرح ايساغوجي للفناري.
الدر الناجي على ايساغوجي في المنطق فرغ منها سنة 1216.
شرح رسالة الموسية في الأقيسة.
* النوشهري - عمر بن عثمان بن ولى الدين النوشهري الحنفي قدم قسطنطينية حصل ودرس وتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح القطب للشمسية.
عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل.
* نعيمي الخربوتي - عمر بن أحمد بن محمد سعيد الخربوتي المتخلص بنعيمي المدرس هو من بيت العلم ببلده كان عالما فاضلا أديبا ولد سنة 1216 وتوفى في جمادى الأولى من سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له شرح الاظهار. شرح الفريدة لعصام الدين. عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
* راسم الفره جكى - الحاج عمر بن محمد الفره جكى الرومي المتخلص براسم تولى تذكرة المالية أحد رجال الدولة توفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له ديوان شعره.
الشيراوى - أبو عبد السلام عمر بن جعفر الشيرازي (شبرى من قرى المنوفية بمصر) الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثمانمائة والف. له ارشاد المريدين في معرفة كلام العارفين في التصوف. شرح الحزب لإستاذه الشاذلي.
شرح حزب الامام النووي. شرح على ختم الصلوات لمصطفى البكري. شرح ورد الستار. شرح ورد السحر.
* فائق الرومي - عمر بن عبد الله الرومي الملقب بفائق من خواجكان الديوان ثم صار دفتردار الشق الثالث توفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين والف. له النظام العتيق في البحر العميق تركي.
* القرين آبادي - عمر حلمي بن عبد الرحمن القرين آبادي الرومي الحنفي رئيس محكمة التمييز في دائرة العدلية العثمانية توفى في ربيع الأول من سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. صنف اتحاف الاخلاف في احكام الأوقاف. معيار العدالة.
* شوقي المارديني - عمر بن محمد المارديني المفتى المتخلص بشوقي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف.
له ديوان شعره على الألسن الثلاث. شرح الكافي في العروض.
مجموعة الفتاوى.
ابن رفاعي - عمر بن علي بن رفاعي بن علي الشهير بابن رفاعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف. صنف السيف القاطع في رد الجواب الضائع.
ابن كركرة - أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابي النسب والبصري المذهب توفى سنة... له كتاب خلق الانسان.
كتاب الخيل.
طرفة البكري - عمرو بن العبد بن سفيان البكري الملقب بطرفة الشاعر من اشراف جزيرة العرب مات قبل ظهور الاسلام بسبعين سنة. له ديوان شعره مطبوع.
ابن كلثوم التغلبي - عمرو بن كلثوم بن عتاب بن سعد التغلبي من اشراف العرب مات قبل الاسلام بإحدى وخمسين سنة له القصيدة المعلقة نحو الف بيت.
ابن باب الزاهد - عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان المحدث الزاهد المتكلم البصري ولد سنة... وتوفى بحران سنة 144 أربع وأربعين ومائة. له من الكتب تفسير القرآن عن حسن البصري. خطب ورسائل. ديوان شعره.
سيبويه - أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب بسيبويه مولى بنى الحرث بن كعب ولد ببيضا سكن البصرة وتوفى بمدينة ساوة سنة 177. له كتاب في النحو مشهور.
الحاحظ - عمرو بن بحر بن محبوب الكناني أبو عثمان البصري الامام اللغوي النحوي المعروف بالحاحظ تلميذ النظام البلخي كان من المعتزلة ولد سنة 150 وتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. له من التصانيف. أخلاق الشطار. أخلاق الملوك. البيان والتبيين. تحصين الأموال. جوابات كتاب المعرفة. حانوت عطار. الرد على أصحاب الالهام. الرد على المشبهة. رد النصارى. رسالة في الحسد. سجر البيان. سلوة
الخريف بمناظرة الربيع والخريف. عناصر الأدب. فضيلة المعتزلة. كتاب آي القرآن. كتاب الإبل. كتاب الاخبار.
كتاب الاخوان. كتاب الستبداد والمشاورة في الحروب.
كتاب الاستطاعة. كتاب الأصنام. كتاب الاعتزال. كتاب الإمامة. كتاب الأمثال. كتاب الأمصار. كتاب الانس والسكن. كتاب البخلاء. كتاب البغل. كتاب البلدان.
كتاب النبي والمتنبي. كتاب التربيع. كتاب التسوية بين العرب والعجم. كتاب التعبير. كتاب التفكر والاعتبار. كتاب الجواري. كتاب الحجر والفتوة. كتاب الحزم والجزم.
كتاب الحيوان. كتاب الخطاب في التوحيد. كتاب الدلال.
كتاب السلطان. كتاب السلوك. كتاب السودان. كتاب الشارب والمشروب. كتاب الصرحاء والهجناء. كتاب صناعة الكلام. كتاب الصولجان. كتاب الطبائع. كتاب الطفيلين.
كتاب العثمانية. كتاب العرس والعرائس. كتاب الفتيان.
كتاب الفخر بين عبد شمس وبنى مخزوم. كتاب فخر القحطانية والعدنانية. كتاب اللصوص. كتاب المحاسن والأضداد. كتاب المزاح والجد. كتاب المعرفة. كتاب المعلمين. كتاب المغنين. كتاب مناقب ضد الخلافة وفضائل الأتراك. كتاب الناشئ والمتلاشي. كتاب النجم وجوابه.
كتاب النرد والشطرنج. كتاب النساء. كتاب الوعيد. كتاب الوكلاء والمتوكلين. كتاب الهدايا. مسائل القرآن. مسائل كتاب المعرفة. معاني القرآن. مقالة في أصول الدين. نظم القرآن. نقض الطلب. نوادر الجن.
ابن بانة المغنى - عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد المعروف بابن بانة المغنى البغدادي المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين. له كتاب مجرد الأغاني.
المكي - عمرو بن عبد الله المكي الصوفي المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. قال صاحب قلادة النحر. له تصانيف في التصوف.
الحرفي - أبو القاسم عمرو بن أبي على الحسن بن عبد الله الحرفي شيخ الحنابلة ببغداد توفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن. مختصر في الفروع.
ابن بطال - عمرو بن زكريا بن بطال البرهاني أبو الحكم اللبلى الإشبيلي استشهد سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة.
له صناعات الفؤاد. مناظرة الخريف والشتاء.
البخاري - عناية الله بن عبد الله الوابكنى البخاري الحنفي الشهير بآخوند كان عالما فاضلا مدرسا توفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. تصانيفه حاشية على تفسير سورة البقرة للبيضاوي. حاشية على تمام جزء النبأ كذا. حاشية على شرح آداب العضدية للدواني. حاشية على الخلخالي. حاشية على يوسف القره باغى. حاشية على شرح اثبات الواجب. حاشية على شرح التهذيب للدواني. حاشية على حاشية السعد والخيالى.
حاشية على شرح الكافية للجامي. حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه. وغير ذلك. من الحواشي والرسائل.
الكوفي - عوانة بن الحكم بن عياض بن وزير ابن عبد الحارث الكلبي أبو الحكم الكوفي الاخباري المتوفى سنة 147 سبع وأربعين ومائة. من تصانيفه كتاب التاريخ.
كتاب سيرة معاوية وبنى أمية.
ابن شداد - عنترة بن شداد العبسي الشاعر من أحسن العرب مات قبل الهجرة بستمائة وخمس عشرة سنة من شعراء الجاهلية له ديوان شعره. مطبوع في ليدن.
الشرواني - عوض بن أحمد أبو خلف الشيرازي الشرواني من نواحي دربند الفقيه الشافعي. صنف المعتبر في تعليل المختصر أعني مختصر التبريزي في الفروع فرغ منها سنة 544 وتوفى بعد سنة 550 خمسين وخمسمائة.
المصري - عوض بن نصر المصري شرف الدين الحنفي توفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة. صنف شفاء المرض فيمن تسمى بعوض.
* ذاتي الرومي - عوض بن محمد الباليكسرى الرومي المتخلص بذاتي توفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة. صنف احمد ومحمود من مثنويات التركية. ديوان شعره تركي. شمع وپروانه. فرح نامه. مجمع اللطائف تركي.
* العلائية وى - عوض بن عبد الله العلائية وى المنوغادى القاضي بعسكر روم ايلى الفقيه الحنفي توفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة. صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على التلويح. حاشية على شرح المفتاح. حاشية على شرح المواقف. حاشية على الهداية في الفروع.
الغمراوي - عوض بن أحمد الغمراوي المتوفى سنة ... له اتحاف أمة خير الأنام بفضائل عبد الله بن عمر وبقية شهداء فتح الكرام. فرغ منها سنة 1275 ورأيت النسخة بخطه.
القاضي عياض - عياض بن موسى بن عياض بن عمر ابن موسى القاضي أبو الفضل اليحصبي البستي المراكشي (بضم الميم وكسر الكاف وتشديد الراء) المحدث المالكي ولد سنة 476 وتوفى بمراكش سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
من تصانيفه الأجوبة المخبرة عن الأسئلة المحيرة. اخبار القرطبيين. الاعلام في حدود الاحكام. اكمال المعلم شرح صحيح مسلم. الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع. بغية الرائد لما تضمنه حديث أم زرع من الفوائد. ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة مذهب الامام مالك. التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة في الفروع. جامع التاريخ. السيف المسلول على من سب أصحاب الرسول. الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلعم. الصفا بتحرير الشفا. العيون الستة في اخبار سبتة. غريب الشهاب. غنية في أسماء الشيوخ. غنية الكاتب وبغية الطالب. القواعد. كتاب العقيدة. مشارق الأنوار في اقتفاء صحيح الآثار الموطأ والصحيحين في الحديث. مشارق الأنوار في تفسير غريب الحديث. مطامح الافهام في شرح الاحكام.
نظم البرهان على صحة جزم الاذان.
ابن عظيمة - أبو عمرو عياش بن محمد بن عبد الرحمن ابن الطفيل ابن عظيمة العبدري الإشبيلي المقرى المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة. صنف الاستدراك والزيادة على كتاب الإفادة لوالده في القراءات.
ابن داية - أبو موسى عيسى بن ميمون المكي الجرشى المعروف بابن داية اخذ عن مجاهد وتوفى سنة... له. تفسير القرآن صغير.
البصري - أبو عمرو عيسى بن عمر الثقفي النحوي البصري مولد خالد بن الوليد توفى سنة 149 تسع وأربعين ومائة. صنف الاكمال في النحو. جامع في النحو.
المستعطف - عيسى بن مهران المستعطف أبو موسى الشيعي... له الفرق بين الآل والأمة. كتاب الديباج.
كتاب السنن المشتركة. كتاب الفضائل. كتاب الكشف.
كتاب المحدثين. كتاب مقتل عثمان بن عفان. كتاب المهدى.
كتاب الوفاة.
ابن ابان - عيسى بن أبان بن صدقه بن عدي ابن مروانشاه القاضي أبو موسى البغدادي الحنفي المتوفى بالبصرة سنة 220 عشرين ومائتين. له من الكتب اثبات القياس.
اجتهاد الرأي. الحجة الصغيرة في الحديث. خبر الواحد. كتاب الجامع في الفقه. كتاب الحج. كتاب الشهادات. كتاب العلل.
في الفقه.
ابن حكم - عيسى بن حكم الدمشقي الطبيب المسيحي توفى بعد سنة 225 خمس وعشرين ومائتين. من تصانيفه. كناش كبير في الطب. منافع الحيوان.
ابن الجراح - عيسى بن الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح البغدادي أبو القاسم توفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة. له اجزاء في الحديث. كتاب اللغة الفارسية.
البغدادي - عيسى بن علي البغدادي طبيب المتوكل على الله والمعتمد العباسي من تلاميذ حنين بن إسحاق ولد سنة 281 وتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. صنف كتاب السموم مقالتان. كتاب المنافع التي تستفاد من أعضاء الحيوان.
(من نكت الهميان) النسفي - عيسى بن الحسين بن الربيع أبو أحمد النسفي الكسبوي (الكسبة بفتح الكاف وسكون السين المهملة وفتح الباء الموحدة من قرى نسف) توفى في حدود سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. ومن تصانيفه كتاب البستان. كتاب الدر.
(من معجم البلدان) ابن مناس - عيسى بن مناس أبو موسى القيرواني الفقيه المالكي من طبقة ابن أبي زيد توفى في ربيع الأول من سنة 390 تسعين وثلاثمائة. صنف كتاب القصر.
الجرجاني - عيسى بن يحيى الجرجاني أبو سهل الطبيب المسيحي نزيل بغدادي توفى بها سنة 401 إحدى وأربعمائة.
من تصانيفه. اختصار كتاب المجسطي. كفاية الطب الكلى.
كتاب العلم الطبيعي. كتاب المائة في الطب. كتاب الوباء. كفاية في تعبير الرؤيا. منتخب العلاج.
ابن زرعة المنطقي - عيسى بن إسحاق بن زرعة بن مرقس ابن زرعة بن يوحنا أبو علي المنطقي النصراني المعروف بابن زرعة الطبيب البغدادي ولد سنة 331 وتوفى سنة 408 ثمان وأربعمائة.
له من الكتب اختصار كتاب أرسطوطاليس في المعمور من الأرض. كتاب اغراض كتب أرسطوطاليس المنطقية. كتاب في الأخلاق مجهولة. كتاب الحيوان لأرسطوطاليس نقله من السرياني. كتاب سوفسطيقا الفص لأرسطوطاليس كتاب في العقل مقالة. كتاب في فلسفة أرسطوطاليس. كتاب معاني ايساغوجي مقالة. كتاب معاني قطعة من المقالة الثالثة من كتاب السماء. كتاب منافع أعضاء الحيوان بتفسير يحيى النحوي. كتاب النميمة.
الربعي - عيسى بن إبراهيم الربعي الوحاظي اليمنى المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة. له نظام الغريب في اللغة.
الإشبيلي - عيسى بن محمد بن أحمد بن مهذب بن علي اللخمي أبو الإصبع الإشبيلي الأندلسي كان حافظا للاخبار ولد سنة 333 وتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة صنف عنوان الاخبار.
الكواكبي - عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي أبو الإصبع الكواكبي أصله من جيان سكن قرطبة وتولى قضاء غرناطة كان فقيها محدثا ولد سنة 413 وتوفى بغرناطة سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري. كتاب الأحكام يعول عليها الحكام.
الهروي - عيسى بن عبد الله أبو الروح الهروي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة. له تاريخ هراة.
الكيلاني - عيسى بن محيي الدين عبد القادر الكيلاني شرف الدين البغدادي الحنبلي الصوفي المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة. صنف جواهر الاسرار ولطائف الأنوار في شرح سبعة وثلاثين مسألة في التصوف.
صاحب تكريت - عيسى بن مودود بن علي بن عبد الملك ابن شعيب فخر الدين التركي صاحب تكريت المتوفى مقتولا سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة. له ديوان شعره. رسائل.
الجزولي - عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسى يوماريلى الجزولي اليزدكتنى أبو موسى النحوي نزيل المراكش
المتوفى سنة 607 سبع وستمائة. من تآليفه أمالي في النحو.
شرح أصول ابن السراج. مقدمة في النحو مشهورة بقانون الجزولي. شرح المقدمة المذكورة.
الأيوبي - عيسى الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين أبى بكر بن أيوب الأيوبي الحنفي صاحب دمشق ولد سنة 576 وتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة. صنف ديوان شعره. السهم المصيب في الرد على الخطيب. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
الإسكندري - عيسى بن عبد العزيز بن سليمان ابن عبد الواحد بن سليمان اللخمي موفق الدين أبو القاسم الشريشي ثم الإسكندري المقرى المالكي ولد سنة 550 وتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. صنف الابالة في شرح الرسالة. الإجالة في شرح الإمالة. الاخبار لصحيح الاخبار. الأزهار المختار من الاشعار.
الاسفار في فضيلة الاسفار. الإفادات في الإجازات الافهام في أقسام الاستفهام. أنوار الأنوار في قراءة أئمة الأمصار.
الاهتدا في الوقف والابتدا. الاهتمام بمعرفة خط مصحف الامام. بيان مشتبه القران. التبيين فيمن يكنى بابى القاسم من المقربين. التحرير في اذهاب ما في الراءات من التكرير.
التذكرة المختصرة في القراءات العشر. التسديد في مراتب التشديد التعزية لأهل المعصية. تيسير التيسير في القراءات. الثريا المضية من كلام سيد البرية. الجامع الأكبر والبحر الأزخر في القراءات. جامع الحفاظ في اختلاف القراء في الألفاظ.
جمع المفترق ومنع المنطق حجة المقتدى ومحجة المبتدى.
الخلاف فيما من خط المصحف من الاختلاف. الدال على الفرق بين التاء والدال الدقائق والحقائق. ديوان شعره الرسالة البارعة في الافعال والمضارعة. الزهرة اللائحة في قراءه الفاتحة. الشهادة بفضل الشهادة. الطريق إلى التجويد والتحقيق.
العناية بهاء الكناية. غاية الأمنية في علم العربية. غريب القرآن وشواذ الروايات. الفصل في الفصل بين الف الأصل والقطع والوصل. اللمحة المعنية واللمعة المغنية في النحو. المراد في كيفية النطق بالضاد. ملجأ المنجا ومنحا المكره والمرجا. المثال في الجواب عن السؤال. المنزلة العليا في تعبير الرؤيا نظرة السريع الانتهاء من مشهور القراءات المنتقى من غريب الطرق والروايات. النقارة المهذبة للرواية المنتخبة. نهاية الاختصار في مذاهب أئمة الأمصار. الوسائل في الرسائل.
الحاجري الأربلي - عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل ابن خمارتكين بن طاشتكين حسام الدين أبو الفضل الأربلي المعروف بالحاجري المتوفى سنة 632 اثنتين وثلثين وستمائة.
من تصانيفه بلبل الغرام الكاشف عن لثام الانسجام في ديوان شعره جمعه عمر بن محمد بن عمر الدمشقي.
الرعيني - الحافظ أبو موسى عيسى بن سليمان ابن عبد الله الرعيني الأندلسي الخطيب بمالقة المتوفى بها سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له كتاب الصحابة. معجم الشيوخ.
حجة الدين النحوي - عيسى بن المعلا بن مسلمة الرقي الأديب النحوي الملقب بحجة الدين المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. وقيل في 605 كما رواه ياقوت وهو الأصح. له تبيين الغموض في علم العروض. ديوان شعره. المعونة في النحو.
المنطقي - سيف الدين عيسى بن داود المنطقي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة له شرح الموجز للخونجى في المنطق.
* الآقسرائى - عيسى بن إسماعيل بن خسرو شاه الآقسرائى امين الدين الحنفي المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وسبعمائة.
له أنوار الأفكار في تكملة إضاءة الأنوار. شرح لب اللباب في علم الاعراب.
* القره شهري [1] - عيسى بن محمد بن اينانج القره شهري [2] الحنفي الرومي صنف المبتغى في الفروع فرغ منها سنة 734.
الزواوي - عيسى بن مسعود بن منصور بن يحيى ابن يونس بن بونيو العجلاني الحميري القاضي شرف الدين أبو الروح الزواوي الفقيه المالكي ولد سنة 664 وتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. له اكمال الاكمال في المحتلف والمؤتلف من أسماء الرجال أي أهل الحديث في اثنى عشر جزأ. شرح جامع الصحيح لمسلم بن الحجاج. شرح المدونة في الفروع. مناقب الإمام الشافعي. مناقب الامام مالك. شرح جامع الأمهات لابن الحاجب في عشرة اجزاء.
المارديني - عيسى بن إبراهيم بن محمد مجد الدين أبو الحسن المارديني المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة. صنف مختصر معالم السنن للبيهقي.
الغزي - شرف الدين عيسى بن عثمان بن عيسى الغزي الشافعي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. له أدب
الحكام في سلوك طرق الاحكام في مجلد. الجواهر والدرر في الفقه. شرح المنهاج للنووي. مدينة العلم ردا على المهمات.
معين الحكام على غوامض الاحكام.
عويس اليمنى - عيسى بن حجاج اليمنى شرف الدين المعروف بعويس المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة له بديعية. ديوان شعره.
شرح البديعة لوجيه الدين اليمنى.
المقدسي - عيسى بن محمد بن عيسى المقدسي المتوفى سنة.. صنف الجوهر المكنون في السبعة فنون فرغ منها سنة 873.
مسيح القزويني - مسيح الدين عيسى بن عبد الله القزويني الشاعر المتخلص بمسيح المتوفى مقتولا سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. له ديوان شعره فارسي في الف بيت.
* نجاتي الشاعر - عيسى بك وقيل اسمه نوح الأدرنه وى المتخلص بنجاتي الكاتب الشاعر كان يعلم أولاد السلطان بايزيد خان العثماني. ثم توفى متقاعدا سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي مشهور. كل وصبا منظومة تركية.
مناظرة كل وخسرو كذا. مهر وماه كذا.
الإيجي - عيسى بن محمد بن عبد الله بن محمد الصفوي قطب الدين الإيجي الشافعي نزيل المدينة المنورة نسبته إلى جده لامه صفى الدين الإيجي ولد سنة 900 وتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. من تصانيفه حاشية على شرح تفسير الفاتحة للقاضي. حاشية على شرح جمع الجوامع للمحلي في الفروع.
حاشية على شرح الكافية للجامي. شرح الغرة للسيد الشريف في المنطق. شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
ابن مطهر اليمنى - عيسى نور الدين بن لطف الله ابن المطهر بن الإمام شرف الدين بن المتوكل يحيى بن شمس الدين المهدى يحيى بن أحمد بن مرتضى اليمنى الزيدي ولد سنة 986 وتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف. له من الكتب الأنفاس اليمنية في الدولة المحمدية. روح الروح فيما حدث بعد المائة التاسعة من الفتن والفتوح في التاريخ وصل فيها إلى وقائع سنة 1029.
ابن سلامة - عيسى بن سلامة بن عيسى المتوفى سنة ... له من الكتب اللوامع والاسرار في منافع القرآن والاخبار.
(موجود بدار الكتب لوندره).
* الساقزي - عيسى بن علي الساقزي رئيس الأطباء السلطانية بالآستانة من القضاة توفى سنة 1059 تسع وخمسين والف.
صنف دواء الأمراض في الطب تركي. نظام الأدوية في الطب.
المراكشي - عيسى بن عبد الرحمن السكتاني أبو مهدي الفقيه المالكي المفتى بمراكش المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف. له بغية الظمآن من فوائد أبى حيان. حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي في العقائد.
الثعالبي - عيسى بن محمد بن محمد بن أحمد بن عامر المغربي أبو مكتوم جار الله الجعفري الثعالبي الهاشمي المالكي نزيل مكة المعظمة المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. من تصانيفه تحفة الأكياس في حسن الظن بالناس. رسالة الأنوار. مشارق الأنوار في بيان فضل الورع من السنة وكلام الأخيار.
* محوى البولوي - عيسى بن علي بن حسن بن مزيد ابن يوسف البولوي الرومي الواعظ بجامع السليمانية المتخلص بمحوى توفى عارما للحج في الشام في رمضان من سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. صنف مفيد الاعراب في النحو.
ديوان شعره تركي.
السفطي - عيسى بن عيسى السفطي وقيل الصفتى البحيري الحنفي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة والف. صنف الجواهر الحسان في حل شرب الدخان رسالة. عطية الرحمن في صحة ارصاد الجوامك والاطيان. قرة العين في انتقال الحرام إلى ذمتين. القول السديد في وصول ثواب فعل الخيرات للاحياء والأموات بلا شك ولا ترديد. (من الجبرتي) البراوى - عيسى بن أحمد بن عيسى بن محمد الزبيري البراوى الأزهري الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له التيسير لحل ألفاظ الجامع الصغير للسيوطي في الحديث. مجلد. شرح جوهرة التوحيد.
لإبراهيم اللقائى في العقائد. (من الجبرتي)
الحيدري - عيسى بن صبغة الله بن إبراهيم بن حيدر الصفوي الكردي الشافعي نزيل بغداد شرف الدين أبو الروح المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له حاشية على جزء العبادات من التحفة لابن حجر.
* الخوشناوي - عيسى بن أحمد بن ميكائيل الخوشناوي الكردي السهراني الفقيه الشافعي المفتى بكركوك ويدرس بها توفى بعد سنة 1200 مائتين والف. من تصانيفه تفسير سورة الاخلاص بالتركية. تفسير سورة الفتح الفه للوزير سليمان پاشا والى بغداد. تفسير القرآن من سورة مريم إلى آخر القرآن عربي. وغير ذلك من التعاليق والرسائل.
عيسى پاشا - عيسى پاشا حمدي بن... الحكيم المصري له التأثير المفيد لإقليم المصر على الحريب. المعراج في الطب الباطني والعلاج. المنافع الكبرى في فن الجراحة الصغرى.
نتائج الأقوال في الأمراض الباطنية للأطفال. نهاية الأصل والفرع في التسمع والقرع. واضح المنهاج في مختصر فن العلاج.
هبة المحتاج في مختصر الطب الباطني والعلاج.
ابن منهال - أبو المنهال عيينة بن المنهال من الرواة للاخبار والامثال والأنساب. ذكره محمد بن إسحاق في كتاب الفهرسة ولم يعلم تاريخ وفاته. له من الكتب كتاب الأبيات السائرة.
كتاب الأمثال السائرة. كتاب السراب. كتاب المباينات.
البغدادي - غانم بن محمد البغدادي أبو يوسف الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. من تصانيفه ترجيح البينات.
حصن الاسلام في ألفاظ الكفر والعقائد. مجمع الضمانات.
ملجأ القضاة عند تعارض البينات. الوسيط في شرح تهذيب المنطق.
الملطي - غريغوريوس بن حكيما أبو الفرج الملطي المورخ المعروف بابن العبري رئيس أساقفة اليعقوبية في بر الشام كان أديبا طبيبا ولد سنة 634 وتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة من تآليفه تاريخ الدول الكبير بلسان السريانية. تفسير ايساغوجي في المنطق. شرح القانون لابن سينا في الطب.
مختصر تاريخ الدول المذكور عربي.
المشهدي - عزالى المشهدي الشاعر سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. صنف كليات فارسي.
مرآة الكائنات. تفسير بديع.
اللكهنوي - علام نقشبند بن عطاء الله اللكهنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. من تصانيفه تفسير بعض السور القرآنية. شرح الخزرجية في العروض. فرقان الأنوار في التفسير لربع القران. اللامعة العرشية في مسألة وحدة الوجود.
ذي الرمة - غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود ابن حارثة المعروف بذى الرمة بضم الراء الشاعر المشهور المتوفى بأصبهان سنة 117 سبع عشرة ومائة له ديوان شعره.
مصحفي الهندي - الشيخ غلام بن... الهمداني الدهلوي الهندي المتخلص بمصحفى الشاعر المتوفى سنة 1240 أربعين ومائة والف. له ديوان شعره بلسان اردو.
الأخطل - غياث بن غوث بن الصلت بن الطارق الجزيري الشاعر المسيحي الملقب بالأخطل المتوفى سنة 90 تسعين ومن الهجرة له ديوان شعره مطبوع في بيروت.
باب الفاء ابن ماهويه - فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني نزيل العسكر من علماء الإمامية توفى سنة... له من الكتب الرد على الإسماعيلية من الشيعة. الرد على الواقفة كذا. عدد الأئمة من حساب الجمل. كتاب التفضيل. كتاب الحروب.
الحمصي - فارس بن أحمد بن موسى بن عمران الحمصي أبو الفتح الضرير المقرى نزيل مصر المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة. له منشأ القراءات في القراءات الثمان.
أبو عنان الأندلسي - فارس بن أبي الحسن علي بن عثمان أبو عنان المريني من ملوك الأندلس المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه الدرة السنية والوسيلة النبوية.
(من نفح الطيب) * كوچك أمير - فاضل أمير التيره وى المعروف بكوچك أمير. كان أديبا ساح البلاد وتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. صنف حاشية على شرح الجامي في النحو.
* انى الرومية - فاطمة خانم المتخلصة بآنى الشاعرة الرومية من آل حسنجان توفيت سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف ببلدة يكيشهر لها ديوان شعرها تركي.
المدني - فالح بن محمد بن عبد الله بن فالح المهنوي المدني تلميذ محمد بن علي السنوسي المتوفى سنة... صنف حسن الوفا لاخوان الصفا في التراجم والاخبار.
الأبياري - فائد بن مبارك الأبياري المصري الأزهري الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف. صنف القول المختار في ذكر الرجال الأخيار. مورد الظمآن إلى سيرة المبعوث من عدنان. مواهب القدير شرح الجامع الصغير للسيوطي.
ابن خاقان البغدادي - الفتح بن خاقان بن أحمد بن غرطوح البغدادي من وزراء المتوكل العباسي توفى قتيلا سنة 247 سبع وأربعين ومائتين. له من الكتب اختلاف الملوك. كتاب البستان كتاب الروضة والزهر. كتاب الصيد والجارح.
ابن خاقان الإشبيلي - الفتح بن محمد بن عبد الله الوزير أبو النصير القيسي الإشبيلي المعروف بابن خاقان أصله من قلعة الواد من قرى يحصب المتوفى قتيلا بمراكش سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه بداية المحاسن وغاية المحاسن في مجموع مراسلاته. قلائد العقيان في محاسن الأعيان في مجلد مطبوع. كنز الفوائد. مطمح الأنفس ومسرح التأنس في ملح أهل الأندلس ثلاث نسخ صغرى وكبرى ووسطى.
البنداري - الفتح بن علي بن محمد البنداري الأصبهاني له زبدة النصرة ونخبة العصرة في مختصر نصرة الفترة في التاريخ ابتدأ تأليفه في ربيع الأول من سنة 622 مطبوع بمصر.
القصرى - الفتح بن موسى بن حماد بن عبد الله بن علي ابن يوسف الأموي الجزيري الخضراوي نجم الدين أبو النصر القصرى المغربي الشافعي نزيل مصر تولى قضاء أسيوط ولد سنة 588 وتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة. من تصانيفه شرح أبيات المفصل للزمخشري. شرح المفصل المذكور.
منظومة في علم العروض. نظم الإشارات والتنبيهات في الحكمة لابن سينا. نظم السيرة النبوية لابن إسحاق.
حسيني اللاهوري - فتح على خان بن السيد عوض خان ابن مير عثمان خان المتخلص بحسيني مشهدي الأصل لاهوري المولد والمنشأ توفى بها سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف.
له ديوان شعره فارسي في خمسة عشر الف بيت.
فتح على القاجاري - فتح علي شاه ابن حسين قليشاه ابن محمد بن حسن خان القاجار من ملوك العجم المتخلص...
توفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
* الشرواني - فتح الله بن عبد الله الشرواني ثم الرومي الحنفي اخذ عن التفتازاني والسيد الشريف سكن بلدة القسطموني المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. من تآليفه تعليقات على شرح الچغميني لقاضي زاده. حاشية على الهيات المواقف. شرح ارشاد الهادي لإستاذه في النحو.
الأصبهاني - فتح الله بن محمد بن العباس الأصبهاني نزيل زبيد اليمن المتوفى في حدود سنة 910 عشر وتسعمائة.
صنف عقد اللآلي في شرح العوالي في الحديث فرغ منها سنة 908 في مجلد. (موجود بدار الكتب آياصوفيه) * شهنامه جى - فتح الله بن درويش چلبي العجمي ثم الرومي المتخلص بعازم وقيل عارف المعروف بشهنامه جى توفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة. له شهنامه منظوم في التاريخ. صنم الخيال.
البيلوني - فتح الله بن محمود بن محمد بن محمد بن الحسن العمرى الأنصاري الشافعي الحلبي المعروف بالبيلوني ولد سنة 977 وتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف. من تصانيفه حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. خلاصه ما تحصل عليه الساعون في أدوية دفع الوباء والطاعون. الفتح المسوى في شرح عقيدة الشيخ علوان الحموي.
ابن النحاس - فتح الله بن عبد الله المعروف بابن النحاس الحلبي الشاعر توفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. صنف التفتيش على خيالات درويش أعني درويش مصطفى الحلبي.
ديوان شعره.
* الآمدي - فتح الله بن الشيخ عمر الزكي بن محمد الآمدي المارديني الفقيه الشافعي له شرح دلائل الخيرات قدم المدينة المنورة سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف.
القاشاني - فتح الله بن شكر الله الشريف القاشاني الشيعي الامامي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. له تنبيه الغافلين وتذكرة العارفين. تفسير خلاصة المنهج فارسي. زبدة التفاسير في مجلدين. منهج الصادقين في الزام المخالفين في التفسير فارسي.
ترجمة القرآن فارسي. شرح نهج البلاغة.
الشاغوري - فتيان بن علي بن فتيان بن ثمال الشاغوري الأسدي شهاب الدين الدمشقي الحنفي ولد سنة 530 وتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة. له ديوان شعره مشهور.
ديوان آخر في الدوبيت.
الحائري - شمس الدين فخار بالفتح والتشديد ابن معد ابن فخار الموسوي الحائري من محدثي الشيعة الإمامية توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. له الرد على الذاهب في تكفير أبى طالب.
الأردبيلي - فرج بن محمد بن أبي الفرج الأردبيلي نور الدين الشافعي قدم دمشق ودرس إلى أن مات بها سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له حقائق الأصول في شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شرح قطعة من منهاج الطالبين للنووي في الفروع ست مجلدات.
الحويزي - فرج الله بن محمد بن درويش بن محمد بن حسين بن جمال الحويزي الشيعي كان معاصرا لحر العاملي توفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له تاريخ كبير. تذكرة العنوان. تفسير القرآن. ديوان شعره. شرح تشريح الأفلاك شرح خلاصة الحساب. الغاية في المنطق والكلام. فاروق الحق في بيان الفرق. قيد الغاية في شرح الغاية. كتاب الرجال مجلدان. كتاب الصفوة في الأصول. المرقعة. منظومة في المعاني والبيان.
ابن لب الغرناطي - فرح بن قاسم بن أحمد بن لب التغلبي أبو سعيد الغرناطي المالكي الشهير بابن لب كان فقيها أديبا لغويا خطيبا هو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب الوزير ولد سنة 701 وتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة. من تآليفه شرح تصريف التسهيل في النحو. الفتاوى. كتاب الباء الموحدة. ينبوع عين الثرة في تفريع مسألة الإمامة بالاجرة.
وغير ذلك.
الكوفي - فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي الشيعي المتوفى سنة... له تفسير القرآن كبير في مجلدات.
ابن السابق - فرج بن محمد بن محمد الحموي القاضي زين الدين الشافعي المعروف بابن السابق لعله ابن السلق المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه بلوغ الطالب مناه من اخبار حماه في التاريخ.
* فرهاد الرومي - الأمير فرهاد بك بن عبد الله الرومي من امراء الجند المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة.
صنف سلحشور نامه تركي.
النبكي - فرحان بن الياس النبكي (النبك قرية من حبل القلمون من اعمال دمشق) المسيحي نزيل دمشق سنة 1276 وهو الان حي. له الروض النرجسي في الحساب مطبوع.
* الموره وى - فرخ بن عبد المحسن الموره وى الرومي نزيل مكة المتوفى في حدود سنة 1000 الف صنف خيار العقول من معيار المعقول في موضوعات العلوم.
(موجود عند مير خالص المستشار) معتمد الدولة - فرهاد ميرزا ابن عباس ميرزا ابن محمد شاه القاجار العجمي الملقب بمعتمد الدولة مات سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. صنف جام جم فارسي. قمقام زخار في المقتل. هداية السبل.
ابن شاذان - فضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري أبو محمد الأزدي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة 260 ستين ومائتين. يقال له مائة وثمانون كتابا منها اثبات الرجعة في الحديث. تبيان أهل الضلالة. تفسير القرآن. حذو النعل بالنعل. الرد على أحمد بن يحيى. الرد على الأمم. الرد على البائسة. الرد على أهل التعطيل. الرد على الباطنية. الرد على بيان ابن رباب. الرد على الثنوية. الرد على الحسن البصري في التفضيل. الرد على الحشوية. الرد على الغالية المحمدية.
الرد على الفلاسفة. الرد على القرامطة. الرد على المثلثة.
الرد على محمد بن كرام. الرد على المرجئة. فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. كتاب الاستطاعة. كتاب الاعراض والجوهر. كتاب الايمان. كتاب التعري.
والحاصل. كتاب التوحيد. كتاب الحسنى. كتاب الخصال.
كتاب السنن. كتاب الطلاق. كتاب العروس. كتاب العلل.
كتاب الفرائض الأوسط. كتاب الفرائض الصغير. كتاب الفرائض الكبير. كتاب القائم. كتاب القراءات. كتاب اللطيف. كتاب المتعتين متعة النساء ومتعة الحج. كتاب المعيار والموازنة. كتاب الملاحم. كتاب النجاح. كتاب النسبة.
كتاب الوعد والوعيد. محنة الاسلام. المسائل الأربعة في الإمامة.
مسائل البلدان. مسائل في العلم. معرفة الهدى والضلال. النقض على الإسكافي في تقوية الجسم. النقض على أبى عبيدة في الطلاق.
النقض على من يدعى الفلسفة.
ابن غانم - فضل بن غانم البغدادي الفقيه الحنفي من أصحاب أبي يوسف القاضي المتوفى في حدود سنة 200 مائتين. له الفوائد في الفقه.
ابن نوبخت - فضل بن نوبخت أبو سهل فارسي الأصل كان في خزانة الحكمة لهارون الرشيد العباسي توفى في حدود سنة 200 مائتين. له من الكتب. تحويل سنى المواليد.
كتاب التشبيه والتمثيل. كتاب الفال النجومي. كتاب المدخل.
كتاب المنتحل من أقاويل المنجمين. كتاب المواليد مفرد.
كتاب الهفطمان.
الكوفي - الفضل بن دكين بضم الدال وفتح الكاف وسكون المثناة لقب له واسمه عمرو بن حماد بن زهير التميمي أبو نعيم الكوفي المحدث المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين.
من تصانيفه كتاب المسائل في الفقه. كتاب المناسك.
الغلابي - الفضل بن غسان الغلابي البغدادي المحدث المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. له تاريخ مفيد.
البغدادي - الفضل بن مروان بن ماسرخس أبو العباس البغدادي وزير المعتصم نصراني المتوفى ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين. عاش 93 سنة. له ديوان الرسائل. كتاب المشاهدات والاخبار التي شاهدها.
الخبرىي - الفضل بن حماد الحافظ أبو عبد الله الخبرىي المتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين. صنف مسند في الحديث.
الرازي - الحافظ أبو بكر الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك الصائغ المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين.
قال الذهبي في تذكرة الحفاظ هو أحد أئمة الحديث طاف البلاد وصنف التصانيف.
الشعراني - الفضل بن محمد بن المشيب الشعراني الحافظ أبو محمد الريوذي المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. قال صاحب قلادة النحر طاف الأقاليم جمع وصنف.
المروزي - الفضل بن خالد المروزي أبو معاذ المحدث النحوي مولى باهلة روى عن عبد الله ابن المبارك وتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين. من تصانيفه كتاب القراءات.
النيريزي - الفضل بن حاتم النيريزي (بالنون والياء المثناة والراء والزاي من نواحي شيراز) ثم البغدادي أبو العباس المنجم خدم المعتضد العباسي كان في حدود سنة 290 تسعين واثنتين.
صنف تفسير الكتب الأربعة لبطليموس. الزيج الصغير. الزيج الكبير. شرح كتاب أقليدس. شرح المجسطي. كتاب احداث الجو. كتاب البراهين وتهيئة آلات يتبين فيها ابعاد الأشياء. كتاب سمت القبلة. (من الفهرست) الختلي - أبو برزة الفضل بن عبد الحميد بن واسع ابن ترك الختلي الحاسب المتوفى في 27 صفر من سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. صنف كتاب المساحة. كتاب المعاملات.
(كذا) الجمحي - الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر الجمجى بضم الجيم وسكون الميم. أبو خليفة البصري المحدث الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة. من تصانيفه طبقات الشعراء الجاهليين. كتاب الفرسان. (كذا) الصغاني - الفضل بن عباس بن يحيى بن الحسين الصغاني أبو العباس الفقيه المحدث الحنفي ورد بغداد حاجا سنة 420 عشرين وأربعمائة. قال السمعاني له عدة تصانيف في كل فن من الحديث وغيره منها كتاب القراءات.
الفارقي - فضل بن منصور بن الظريف الأمير أبو الرضا الفارقي الشاعر المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. له ديوان شعره. (من الكامل) البصري - فضل بن محمد بن علي بن فضل القصباني أبو القاسم البصري النحوي شيخ الحريري صاحب المقامات توفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة. له أمالي. الصفوة من اشعار العرب. حواشي على الصحاح للجوهري. كتاب في النحو. كتاب الأمثال. مختار اشعار العرب.
الجرجاني - فضل بن إسماعيل أبو عامر التميمي الجرجاني الأديب المحدث روى عن حمزة بن يوسف السهمي توفى في حدود سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة. صنف البيان في علوم القرآن. سلوة الغرباء. عروق الذهب من اشعار العرب.
الحلبي - الفضل بن سهل بن طاهر الحلبي أبو المعالي القمري المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة. له شرح الغاية للدنپورى في القراءة.
الطبري - فضل بن عبد الله الطبري المكي مفتى الشافعية بالبلد الحرام وامام مقام إبراهيم عليه السلام المتوفى بمكة سنة 1084 أربع وثمانين والف. صنف التبجيل لشان فوائد التسهيل في العروض.
الطبرسي - الفضل بن الحسن بن الفضل المشهدي امين الدين أبو علي الطبرسي الشيعي من علماء الإمامية توفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة. له من التصانيف الآداب الدينية للخزانة المعينية. إعلام الورى باعلام الهدى مجلدين. تاج المواليد.
جوامع الجامع في التفسير وجيز مجلد 4. حقائق الأمور في الاخبار. صحيفة الرضا. عدة السفر وعمدة الحضر. غنية العابد ومنية الزاهد. الكاف الشاف من كتاب الكشاف.
كنوز النجاح. مجمع البيان في معاني تفسير القرآن الوسط عشر مجلدات. معارج السؤال. نثر اللآلي. النور المبين الفائق.
وغير ذلك.
خواجة الخنجي - الفضل بن روز بهان بن فضل الله الخنجي أبو الخير الأصبهاني الشهير بخواجه مولانا. صنف ابطال المنهج الباطل في الرد على ابن المطهر. بديع الزمان في قصة حي بن يقظان. شرح الوصايا لعبد الخالق الغجدواني. عالم آراى في تاريخ الدولة البايندرية فارسي فرغ من تأليف الأولى سنة 852.
* باعلوى الوزير - فضل بن الغوث علوي بن السيد محمد ابن سهل باعلوى الوزير مولى الدويلة أمير ظفار المقيم بالآستانة القسطنطينية المتوفى بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف له من التصانيف. ايضاح الاسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية.
بوارق الفطانة لتقوية البطانة رسالة. حاشية الطريقة الحنفية السمحاء. حلل الاحسان لتزيين الانسان. الدر الثمين للعاقل الذكي الفطين. عقد الفرائد من نصوص العلماء للأماجد.
الفيوضات الآلهية والأنوار النبوية. مناقب الشيخ علوي والد المصنف. ميزان طبقات أهل الحيثيات وتنبيه رجال أهل الديانات.
العصيفري - الفضل بن أبي السعد العصيفري المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف مفتاح الفائض في علم الفرائض. عقد الأحاديث في علم المواريث.
الراوندي - فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسيني ضياء الدين القاشاني الراوندي الشيعي أستاذ والد نصير الدين الطوسي توفى سنة... له من الكتب. أدعية السر. الأربعون في الحديث. ترجمة العلوي للطب الرضوي. تفسير القرآن.
حماسة ذوات الحواشي. ضوء الشهاب في شرح الشهاب.
كتاب النوادر. مقاربة الطينة إلى مقاله المينة. الموجز الكافي في علمي العروض والقوافي. نظم العروض للقلب الممروض وغير ذلك.
التوربشتي - فضل الله بن حسن التوربشتي شهاب الدين أبو عبد الله الفقيه الحنفي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة من تصانيفه تحفة السالكين في التصوف فارسي. تحفة المرشدين في اختصار تحفة السالكين. مطلب الناسك في علم المناسك. المعتمد في المعتقد. الميسر في شرح مصابيح السنة للبغوي.
العمادي - فضل الله بن نصر الغوري العمادي المتوفى سنة... له التحفة المكية. تشويق الحرمين.
الشيرازي - فضل الله بن عبد الله الشيرازي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة له المعجم في آثار ملوك العجم.
الزوزني - فضل الله بن عبد الحميد الزوزني الأصل الصيني المولد المعروف بالفاضل له من الكتب الصينيات منظومة في الأدب. الكفاية على الكافية في النحو. نظم الأولى في سنة 710.
الكرماني - الشيخ مجد الدين فضل الله بن عبد الحميد الكرماني المتوفى في حدود سنة 620 عشرين وستمائة صنف جوامع الفقر ولوا مع الفكر في شرح تاريخ العتبى فرغ منها سنة 611 في مجلد موجود ببروسة. سلم المطابع إلى ما يعرف به اثبات الصانع.
الملتاني - فضل الله بن محمد بن أيوب الفقيه الحنفي الملتاني المنتسب إلى ماجو المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه عمدة الأبرار. عمدة الاخبار. الفتاوى الصوفية في طريق البهائية.
الهمداني - فضل الله بن أبي الخير يحيى الهمداني الخواجة رشيد الدولة الوزير كان يهوديا عطارا ثم أسلم وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة قيل مات قتيلا سنة 718
صنف. تاريخ غازانى فارسي. جامع التواريخ مجلد 3 جامع الرشيدي في مؤلفاته.
الحروفى - فضل الله بن أبي محمد عبد الرحمن الحسيني جلال الدين الاسترآبادي التبريزي المعروف بفضل الحروفى وقيل الحروني بالنون المتخلص بنعيمي ولد سنة 741 وتوفى سنة 796. من تآليفه أنفس وآفاق منظومة فارسية. جاودان كبير فارسي مشهود بالالحاد. عرف نامه فارسي كذا.
المشهدي - فضل الله بن علاء الدين على المشهدي عماد الدين الطوسي الصوفي المتوفى شهيدا بالمشهد سنة 914 من تصانيفه شرح لوائح الجامي فارسي.
* السيواسي - فضل الله بن شمس الدين احمد السيواسي الحنفي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف. له من الكتب ضياء المصابيح وهى حاشية على شرح المصابيح لابن ملك.
المحبي - فضل الله بن محب الله بن محمد بن محب الدين بن أبي بكر تقى الدين المحبي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف بدمشق. من تآليفه تاريخ في الذيل على تاريخ حسن البوريني. ديوان شعره. الرحلة الحلبية. الرحلة الرومية.
شرح الأجرومية في النحو.
البهنسى - فضل الله بن أحمد بن عثمان بن محمد الحسيني الدمشقي الحنفي المعروف بالبهنسي ولد سنة 1127 وتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة له ديوان شعره.
ابن مكانس - فضل الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق ابن إبراهيم القبطي مجد الدين المعروف بابن مكانس المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وسبعمائة صنف عمدة الحرفاء وقد ومرة الظرفاء. قيل لولده عبد الرحمن.
* الجمالي - فضيل بالتصغير ابن علاء الدين علي بن أحمد ابن محمد الجمالي الاقصرائى الحنفي ولد سنة 920 وتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة. من تصانيفه اعانة الفارض في تصحيح واقعات الفرائض. تنويع الوصول إلى علم الأصول. توسيع الأصول في شرح تنويع الوصول. صون الفارض في الوصول إلى مدارك عون الرائض. ضمانات في الفروع أربع مجلدات.
عون الرائض في علم الفرائض. مسائل الوصايا. الوافية في في مختصر الكافية لابن الحاجب.
الهندي - فيروز بن كأوس الهندي المجوسي سافر إلى العجم وتعلم لسان الفارسي ورجع إلى ممبئى وتوفى بها سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين والف. له جارج نامه منظوم فارسي في وقايع الهندية مجلد 3.
البصري - فياض بن علي بن محمد بن فياض البصري المتوفي سنة.. صنف كتاب القسطاس في نقض كتاب الصراط لإسحاق النخعي.
البناني - فيض الله بن زين العابدين البناني المقرى كان حيا سنة 902. صنف دستور الحافظ.
فيضي الهندي - فيض الله بن المبارك أبو الفيض الأكبر آبادي الهندي الفقيه الحنفي المتخلص بفيضى ولد سنة 954 وتوفى سنة 1004 أربع والف. قيل تصانيفه تزيد على مائة من المثنويات والتراجم منها أكبر نامه في التاريخ فارسي في وقائع الكبر شاه ملك الهند. ديوان شعره فارسي في خمس عشرة الف بيت. سليمان وبلقيس منظومة فارسية. سواطع الالهام في تفسير القرآن بالحروف المهملة مجلدان مطبوع.
مركز الأدوار في معارضة مخزن الاسرار للنظامي. موارد الكلم رسالة في الأخلاق بالحروف المهملة. هفت كشور منظومة فارسية [1].
التفريشي - فيض الله بن مير عبد القهر بن أبي المعالم التفريشي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف.
له أنوار القمرية شرح الاثني عشرية من كتب الشيعة.
* فيضي الأرضرومي - فيض الله بن السيد محمد بن پبر محمد ابن أحمد بن شيخ جنيد الأرضرومي الحنفي مفتى الاسلام الرومي المتخلص بفيضى المتوفى شهيدا في ربيع الآخر من سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. من تصانيفه اذكار الأفكار في ورد العشى والابكار. تعليقات على شرح العقائد. حاشية على تفسير سورة النبأ لعصام. حواشي على تفسير البيضاوي. رياض الرحمة. فتاوى القيضية. لطائف نامه. نصائح الملوك. حاشية على تفسير سورة النبأ لعصام.
* الانقره وى - فيض الله بن رجب الانقره وى الحنفي المدرس والمفتى بها المعروف بمحب زاده توفى في القسطنطينية سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له شرح الولدية لسچاقلى زاده في آداب البحث.
* فيضي الرومي - فيض الله بن أحمد صبحي الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفيضى توفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
الداغستاني - فيض الله بن عبد الله الداغستاني الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1201 إحدى ومائتين والف. له حاشية على جمع الجوامع في الفروع. كتاب في العقائد في مجلد ضخم.
* سرمد الرومي - فيض الله بن الحاج محمد الحسيني الرومي المتخلص بسرمد المعروف بشكر زاده تولى قضاء سلانيك توفى في المحرم من سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. المقصدين في حل النسبتين في علم الحساب.
* شكري الواعظ - فيض الله شكري بن مصطفى الرومي الحنفي الواعظ بجامع اياصوفيه وشيخ القراء توفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف. له الوسيلة النافعة في فضائل القرآن.
* فيضي الرومي - السيد فيض الله بن محمد وحيى القسطنطيني الرومي المتخلص بفيضى شيخ زاوية بلاط توفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
* نافذ الرومي - فيض الله بن شيخ الاسلام محمد اللاديقي الرومي الملقب بنافذ من القضاة مات سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف. له درة المحاكمات.
* الطرسوسي - فيض الله بن ولى الدين الطرسوسي الحنفي القاضي نزيل دبرة المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
* فيضي الرومي - الشيخ فيض الله بن عبد الله القسطنطيني الرومي شيخ زاوية مراد البخاري المتخلص بفيضى المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف. له أحسن التحديث في رواية الحديث. إشارة المعنوية في آيين المولوية.
فيض الهندي - الحافظ مولوي شمس الدين فيض الله الحيدر آبادي الهندي المتخلص بفيض المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
* الأرزنجاني - الحاج فيض الله الأرزنجاني الرومي الحنفي المدرس ببلدة سوكه المتوفى بها سنة 1323 ثلاث وعشرين ومائتين والف. صنف تصحيح الألباب. رسالة دوربان.
شرح پندنامه لفريد الدين العطار. شرح قصيدة جونيه له.
باب القاف السندي - قاسم بن صالح أبو المحاسن السندي ثم المدني المتوفى سنة.. صنف فوز الكرام بما ثبت في وضع اليدين تحت السرة وفوقها تحت الصدر عن الشفيع المظلل بالغمام ابن وشمكير - الأمير قابوس بن أبي طاهر وشمكير ابن زياد بن وردان الحيلي الأمير شمس المعالي صاحب جرجان وطبرستان توفى مخلوعا من الملك سنة 403 صنف اندرز نامه فارسي في الوصايا والنصائح لولده في مجلد لطيف. كمال البلاغة في الأدب.
المسعودي - القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود الصحابي أبو عبد الله الكوفي الهذلي الحنفي المعروف بالمسعودي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة من تصانيفه غريب المصنف. كتاب النحو. نوادر اللغة.
ابن سلام - القاسم بن سلام بتشديد اللام الأزدي أبو عبيد البغدادي الأديب الفقيه اللغوي ولد سنة 154 وتوفى بمكة سنة 224 أربع وعشرين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي. الأمثال السائرة. عدد آي القرآن.
غريب الحديث. غريب القرآن غريب المصنف. فضائل القرآن.
كتاب الاحداث. كتاب الأموال. كتاب الايمان والنذور.
كتاب الحجر والتفليس. كتاب الحيض. كتاب الشعراء.
كتاب الطهارة. كتاب القراءات. كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود. كتاب النسب. معاني القرآن.
ناسخ القرآن ومنسوخه.
أبو دلف - القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل العجلي أبو دلف الوزير البغدادي وتفصيل مناقبه في وفيات الأعيان لابن خلكان توفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين صنف سياسة الملوك. كتاب البزاة والصيد. كتاب السلاح.
كتاب النزه.
القرطبي - القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار البناني الحافظ أبو محمد القرطبي المالكي مولى الوليد بن عبد الملك الأموي رحل إلى مصر ورجع إلى بلده وتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين. صنف تفسير القرآن. الرد على ابن المزين وعبد الله بن خالد والعتبى. كتاب الايضاح في الرد على المقلدين. كتاب في خبر الواحد. (من ابن الفرضي)
أبو ذكوان الوراق - القاسم بن إسماعيل بن ذكوان أبو ذكوان البغدادي من وراقي المبرد توفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة. صنف معاني الشعر.
السرقسطي - قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن ابن مطرف بن سليمان بن عوف العوفي الحافظ أبو محمد السرقسطي المحدث المالكي رحل مع أبيه إلى مصر والحرمين وجمع الحديث رجع إلى بلده ولد سنة 255 وتوفى سنة 302 اثنتين وثلاثمائة. صنف غريب الحديث. كتاب الدلائل في الحديث. (من ابن الفرضي) الأنباري - القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان الأنباري البغدادي أبو محمد النحوي المتوفى سنة 304 أربع وثلاثمائة من تصانيفه الأمثال السائرة. خلق الانسان.
خلق الفرس. شرح السبع الطوال. غريب الحديث. كتاب المقصور والممدود.
المطرز - الحافظ أبو بكر القاسم بن زكريا بن يحيى البغدادي المعروف بالمطرز المحدث المقرى المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة له كتاب الأبواب كتاب الرجال. المسند في الحديث.
ابن عيشون - القاسم بن نصير بن رقاص بن عيشون بن سليم بن حريش بن أيوب أبو محمد الأندلسي المعروف بابن أبى الفتح من أهل شذونة كان عالما لغويا توفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة له ديوان شعره أكثره في شواهد الحكم والتذكير.
القرطبي - القاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف الحافظ أبو محمد القرطبي المالكي النحوي سافر إلى بغداد اخذ عن علمائها ولد سنة 227 وتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
من تصانيفه احكام القرآن. الأنساب. بر الوالدين. غرائب حديث مالك مما ليس في الموطأ. فضائل قريش وكنانة.
كتاب الخمر. كتاب السنن على أبواب المنتقى لابن جازود.
كتاب الصحيح على هيئة صحيح مسلم. المجتبى في اختصار سننه. المنتقى في الحديث. الناسخ والمنسوخ من القرآن.
ابن العريف - أبو البقاء القاسم بن الحسين بن وليد النحوي المعروف بابن العريف المتوفى سنة 390 له...
الشاشي - القاسم بن أبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال أبو الحسن الشاشي الشافعي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة له التقريب شرح مختصر المزني في الفروع.
الديمرتي - القاسم بن محمد بن علي الأصبهاني النحوي أبو محمد الديمرتي (بكسر الدال وفتح الياء وضم الميم) المتوفى في حدود سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة من تآليفه كتاب الإبانة. تفسير ضروب المنطق. تفسير الحماسة. تقويم الألسنة. تهذيب الطبع في نوادر اللغة. غريب الحديث كتاب الصفات. كتاب العارض في الكامل.
العجلاني - القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني أبو الجود البصري من طبقة ابن جنى توفى في حدود سنة 400 أربعمائة له من التصانيف كتاب الفرق. كتاب المختصر للمتعلمين. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود.
ابن الصابوني - القاسم بن إبراهيم بن القاسم بن يزيد ابن يوسف الأنصاري الخزرجي أبو محمد القرطبي ويعرف بابن الصابوني ولد سنة 383 وتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة. له اختيار الجليس والصاحب. كتاب الخمول التواضع.
ابن الريولي - القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف أبو محمد الأندلسي من مدينة الفرج يعرف بابن الريولي المحدث المالكي المتوفى سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة قال ابن بشكوال في صلته له تآليف حسان منها الاستيعاب في الحديث لم يتم.
الأصبهاني - القاسم بن الفضل الحافظ أبو عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة له أربعون في الحديث. الثقفيات طائفة من اجزاء الحديث. الفوائد المنتقاة في الحديث.
الباجي - القاسم بن القاضي أبو الوليد سليمان بن خلف ابن سعد بن وارث بن أيوب التجيبي الباجي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة من تصانيفه رسالة الاستعداد للخلاص من المعاد. العقيدة في المذاهب السديدة.
الحريري - القاسم بن علي بن محمد بن عثمان جمال الدين أبو محمد الحريري البصري الحرامي ولد سنة 446 وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة. من تصانيفه توشيح البيان.
درة الغواص في اوهام الخواص. ديوان الرسائل. شرح الملحة له. المقامات مشهورة. ملحة الاعراب وسخنة الآداب منظومة في النحو.
الزيني الهاشمي - قاسم بن علي بن الحسين بن محمد ابن أبي النصر بن نور الهدى الزيني الهاشمي البغدادي القاضي بها الحنفي المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة له رسالة في احكام الصيد.
الشاطبي - قاسم بن فيرة بن أبي القاسم خلف بن أحمد الحافظ أبو محمد الرعيني الأندلسي المعروف بالشاطبي المالكي المقرى النحوي ولد سنة 528 وتوفى بمصر سنة 590 تسعين وخمسمائة من مصنفاته تتمة الحرز من قراء الأئمة الكنز.
حرز الأماني ووجه التهاني القصيدة المشهورة بالشاطبية في القراءات.
عقيلة أرباب القصائد في أسنى المقاصد رأيته في نظم المقنع.
ناظمة الزهر في اعداد آيات السور.
ابن عساكر - قاسم بن علي بن الحسن بن عساكر الحافظ بهاء الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي توفى سنة 600 ستمائة من تصانيفه الجامع المستقصى في فضائل المسجد الأقصى. وفى كشف الظنون الجامع المستقصى لابن عساكر علي بن الحسن والصحيح كما قاله صاحب اتحاف الاخصا لولده قاسم. ذيل تاريخ دمشق لوالده. فضائل الجهاد. فضائل الحرم. فضائل المدينة المنورة.
الخوارزمي - القاسم بن الحسين بن أحمد الخوارزمي الطرائفي صدر الأفاضل مجد الدين أبو محمد النحوي الأديب الحنفي ولد سنة 555 وتوفى مقتولا سنة 617 سبع عشرة وستمائة له من الكتب. بدائع الملح. التجمير في شرح المفصل للزمخشري كبير. التوضيح في شرح المقامات للحريري. خلوة الرياحين في المحاضرات. الزوايا والخبايا في النحو. شرح الأبنية في النحو. شرح الأحاجي للزمخشري. شرح الأنموذج للزمخشري. شرح اليميني للعتبي في التاريخ. ضرام السقط في شرح سقط الزند لأبي العلاء المصري. عجالة السفر في الشعر.
عجائب النحو. كتاب السر في علم الاعراب. لهجة الشرع في شرح ألفاظ الفقه. مجمرة في شرح المفصل صغير أيضا محرر في البيان محصل للمحصلة في البيان أيضا. بسط السبيكة في شرح المفصل أيضا.
الواسطي - القاسم بن قاسم بن عمر بن منصور أبو نصر الواسطي ثم البغدادي النحوي ولد سنة 550 وتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة من تصانيفه شرح تصريف الملوكي لابن جنى. شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح الحماسة الطائية. شرح اللمع لابن جنى. شرح المقامات للحريري على حروف المعجم. الشرح الثاني على ترتيب المقامات. الشرح الثالث ترتيب آخر. كتاب الخطب. كتاب فعلت وأفعلت.
وسيلة الظفر في فضيلة السفر.
ابن الطيلسان - القاسم بن محمد بن أحمد بن محمد ابن سليمان المعروف بابن الطيلسان الأنصاري الأوسي الفقيه المحدث القرطبي المالكي ولد سنة 575 وتوفى في ربيع الثاني من سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة من مصنفاته اخبار صلحاء الأندلس.
بغية الوقاد في التعريف بسمة الجهاد. بيان المنن على قارئ الكتاب والسنن. التبيين عن مناقب من عرف بقرطبة من التابعين والعلماء والصالحين. الجواهر المفصلات في الأحاديث المسلسلات. زهرة البساتين في الحديث. غرائب اخبار المسندين ومناقب آثار المهتدين. كتاب الوعد والايجاز [1] ما ورد من تغليظ الامر في شرب الخمر.
المرسي - القاسم بن أحمد بن الموفق بن جعفر المرسي علم الدين أبو محمد اللورقي الأندلسي المالكي المقرى النحوي ولد سنة 575 وقيل 561 وتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة وقال ياقوت في معجم البلدان سنة 623 له قلائد الجوهر في أبناء آل المطهر. المباحث الكاملية في شرح مقدمة الجزولية.
المفضل شرح المفصل للزمخشري. المفيد في شرح القصيد أعني حرز الأماني للشاطبي.
الواسطي - قاسم بن أحمد الواسطي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة صنف بغية الطالب في نسب آل أبي طالب.
ابن الشاط - القاسم بن عبد الله بن محمد الشاط الأنصاري سراج الدين أبو القاسم الأندلسي الفقيه المالكي المعروف بابن الشاط نزيل سبتة ولد سنة 643 وتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة من تصانيفه ادرار الشروق على انواء الفروق في الأصول. أنوار البروق في تعقيب مسائل القواعد
والفروق. تحرير الجواب في توفى الثواب. غنية الرائض في علم الفرائض.
البرزالي - القاسم بن بهاء الدين محمد بن يوسف الحافظ علم الدين أبو محمد البرزالي (بضم الباء الموحدة بطن من بربر) الإشبيلي ثم الدمشقي المالكي ولد سنة 665 وتوفى بدمشق سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. من تآليفه تاريخ البرزالي جعله جعله صلة لتاريخ أبى شامة في خمس مجلدات. معجم الشيوخ يشتمل على الفى شيخ في أربع وعشرين مجلدا.
الرقام التونسي - أبو الفضل القاسم بن سعد بن محمد ابن عبد الرحمن العذري السبتي التونسي المعروف بالرقام الصوفي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة. صنف اصطلاح الصوفية والتنبيه على مقاصدهم الجزئية والكلية. تكملة الأنوار في علم المقربين والاسرار.
* قطلوبغا - القاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري زين الدين أبو العدل الفقيه الحنفي ولد سنة 802 وتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة له من المصنفات اتحاف الاحياء بما فات من تخريج أحاديث الاحياء. اجارة الاقطاع. الأجوبة عن اعتراضات ابن أبي شيبة على أبي حنيفة. أسئلة الحاكم للدار قطني. الاسوس في كيفية الجلوس. الأصل في بيان الفصل والوصل. الاهتمام الكلى باصلاح ثقات العجلي. الايثار برجال معاني الآثار للطحاوي بغية الراشد في تخريج أحاديث شرح العقائد النسفية. تاج التراجم في طبقات الحنفية. تبصرة الناقد في كيد الحاسد. تحرير الانظار في جواب ابن العطار. تحفة الاحياء فيما فات من تخاريج أحاديث الاحياء. الترجيح والتصحيح على القدوري في مجلد. ترصيع الجوهر النقي في تلخيص سنن البيهقي. تعليقة على شرح نخبة الفكر لتقى الدين الشمني. تقويم اللسان في شرح الميزان أي ميزان النظر في المنطق. جامعة الأصول في الفرائض. حاشية على شرح تنقيح الأصول لنقره كار. حاشية على شرح التفتازاني لتصريف الزنجاني. حاشية على مشارق الأنوار. حاشية على شرح المنار لابن ملك. دفع المضرات عن الأوقات والخيرات. رد القول الخائب في القضاء على الغائب. رفع الاشتباه عن سبل المياه.
شرح البسملة. شرح درر البحار للقونوي في الفروع. شرح عروض الأندلسي. شرح فرائض السجاوندي. شرح فرائض
مجمع البحرين لابن الساعاتي. شرح المختار للموصلي في الفروع.
شرح مختصر ابن المجدي في الفرائض. شرح مختصر الطحاوي في الفروع. شرح مختصر المنار. لابن حبيب الحلبي. شرح المسايرة لابن الهمام في الكلام. شرح مصابيح السنة للبغوي.
شرح المنظومة لابن الجوزي في الحديث. شرح النقاية لصدر الشريعة في الفروع لم يكمل. شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول. العصمة عن الخطأ في نقص القسمة. فتاوى القاسمية. الفوائد الجلة في مسألة اشتباه القبلة. القمقمة في مسئلتي الجزء والقمقمة. القول القائم في بيان حكم الحاكم.
القول المتبع في احكام الكنائس والبيع. كتاب من روى عن أبيه وجده. معجم الشيوخ. من يكفر ولم يشعر. منية الألمعي فيما فات من تخريج أحاديث الهداية للزيلعي. موجبات الاحكام في الفروع. النجدات في بيان السهو في السجدات نزهة الرائض في أدلة الفرائض. تخريج الأحاديث من أصول البزدوي * التركماني - قاسم بن محمد التركماني الدمشقي زين الدين الحنفي المتوفى سنة 888. له مختصر الضوء من شروح السراجية في الفرائض.
الأعرج - علم الدين قاسم بن محمد بن قاسم بن إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل الحجى المعروف بالأعرج المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة. صنف الايضاح الكاشف لمعاني المفتاح.
* القره حصارى - قاسم بن القاضي محمود القره حصارى الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
له ارشاد المريد إلى المراد في ترجمة مرصاد العباد.
* العذارى - قاسم بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي الشهير بعذارى الكرمياني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. له أجوبة عن السبع الشداد التي علقها المولى لطفي. حاشية على شرح المواقف.
* الجمالي - قاسم بن أحمد بن محمد الجمالي قوام الدين الرومي الحنفي القاضي بالقسطنطينية المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
له رسالة الحج أشهر معلومات. شرح فرائض الجرجاني.
* الأخوين - قاسم بن محمد محيي الدين الرومي الحنفي المدرس الشهير بأخوين المتوفى سنة 904 أربع وتسعمائة. له حاشية على
شرح تجريد العقائد للسيد الشريف. رسالة في الربع المجيب.
السيف المشهور على الزنديق وشاتم الرسول.
الرازي - قاسم بن نور بخش الأمير بهاء الدولة قوام الدين الرازي الطبيب له خلاصة التجارب فارسي في الطب مجلد كبير موجود في دار الكتب للسلطان بايزيد خان العثماني فرغ من تأليفه سنة 907.
* طاشكپرى زاده - قاسم بن خليل الرومي قوام الدين الحنفي عم طاشكپرى زاده صاحب الشقايق توفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. له رسالة في الوجود الذهني.
القيرواني - قاسم بن عمر الزواوي المغربي شرف الدين القيرواني المالكي نزيل مصر المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة. قال صاحب الكواكب السائرة له تصانيف.
الوفائي - القاسم بن عيسى بن جليل المعروف بالوفائي الصوفي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة. له جواهر الاخبار في التصوف.
* النيكده وى - قاسم بن سليمان النيكده وى القراماني الحنفي المدرس ببلدة سيروز المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة من تصانيفه التطبيق في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع.
* القونوي - قاسم بن عبد الله القونوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له أنيس الفقهاء مثل طلبة الطلبة من لوازم المتفقهين.
الحلبي - قاسم بن أبي الفضل عبد الرحمن بن حسن السعدي الحلبي القادري الصوفي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.
له البرق اللامع المغرب في شرح عنقاء مغرب للشيخ الأكبر.
شرح الحكم العطائية. الوعاء المختوم على السر المكتوم.
* سيفي الحميدي - سيف الله قاسم بن نظام الدين احمد ابن شهاب الدين البغدادي ثم الرومي المتخلص بسيفي قدم مع والده إلى القسطنطينية وصار شيخ الزاوية التي بخارج باب سلورى.
كان صوفيا شاعرا توفى سنة 1010 عشر والف. له من الكتب اسرار العارفين. تاج نامه أطوار السبعة. جامع المعارف. ديوان شعره تركي. سلسلة الطريقة. سلسلة نسبية. السير والسلوك.
شرف السيادة تركي. معدن المعارف. معراج المؤمنين. مفتاح وحدة الوجود.
* صافي الرومي - الوزير قاسم پاشا بن محمد چلبي الجزري القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بصافي المتوفى متقاعدا ببروسة سنة 950 خمسين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي.
الجنابذي - ميرزا قاسم بن عبد الله الجنابذي الشاعر العجمي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف شاهرخنامه منظوم فارسي في تاريخ شاه إسماعيل الصفوي. شاهنامه. خسرو وشيرين. كوى وچوكان. ليلى ومجنون منظوم.
حالتي الكيلاني - قاسم بيك بن عبد الله الكيلاني المتخلص بحالتي من طائفة التركمانية نشأ بطهران وسكن بلدة قزوين وصار مدرس الحسينية مات في حدود سنة 980. له ديوان شعره فارسي.
القواس - القاسم بن محمد الدمشقي الشهير بالقواس المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له من الكتب رياض الأزهار.
ونسيم الأسحار في الأدب.
ابن القاضي - قاسم بن محمد بن محمد بن قاسم القاضي المالكي النحوي الشهير بابن القاضي ينتهى نسبه إلى ابن أبي العافية توفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. له تنوير الزمان بقدوم مولانا زيدان. نفائس التعريف في مباحث التصريف.
المنصور الزيدي - القاسم بن محمد بن علي بن محمد ابن علي بن الرشيد صاحب اليمن الملقب بالامام المنصور بالله الزيدي المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين والف. له الأساس المتكفل بكشف الالتباس في الأصول. الاعتصام في الحديث. كتاب الارشاد. مرقاة الوصول إلى علم الأصول.
المنجم - قاسم بن محمد المنجم أبو المظفر صنف تنبيهات المنجمين فرغ منها سنة 1031.
الخاني - قاسم بن سلاح الدين الخاني الحلبي الحنفي الصوفي ولد سنة 1028 وتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف. صنف التحقيق في الرد على الزنديق. رسالة في المنطق. السير والسلوك إلى ملك الملوك. مختصر السراجية. شرح مختصر السراجية له. شرح الجزئرية في التوحيد. سر فتح الملك المجيد في انتقال المريد.
* الكردي - القاضي قاسم بن محمد الكردي المدرس المتوفى سنة 1050 خمسين والف. صنف جمع نسائم السنا في مدينة بوسنا.
اليمنى - قاسم بن أحمد الخالدي علم الدين اليمنى المتوفى سنة.. له قلائد الجوهر في أبناء آل المطهر.
الجرموري - السيد قاسم بن الحسن بن المطهر الجرموزي المهدوي الحسنى الزيدي ولد ممخا وتولى قضاء صنعاء وتوفى بها في أوائل المتوكل في حدود سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف. له من التصانيف صفوة العاصر في أدب المعاصر.
منظومة في الفقه. نزهة الفطن فيمن ملك اليمن.
البكره جى - قاسم بن محمد الحلبي الحنفي المعروف بالبكره جى المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. صنف بديعية.
الدر المنتخب من أمثال العرب. شرح الخزرجية. شفاء العلل في نظم الزحافات والعلل في العروض. العيون الفخرية في شرح الهمزية.
زيرو التونسي - قاسم بن علي التونسي المالكي الملقب بزيرو بتشديد الزاي المعجمة؟ زار المدينة ثم قدم حلب وسكن إلى أن توفى بها سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له حاشية على اعراب الألفية لخالد الأزهري. رسالة في تفسير قوله تعالى والله خلقكم وما تعملون.
الخيراني - الشريف القاسم بن محمد بن علي الخيراني الجزائري ثم التونسي الأديب المالكي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له العقيدة القاسمية منظومة في كلمتي الشهادة. شرح العقيدة المذكورة.
الملك الأشرف - أبو النصر قايتباى المحمودي الظاهري الچركسى الثامن عشر من ملوك الچراكسة بمصر المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. له من الكتب. كتاب الاذكار.
عبارة عن اذكار وموشحات على طريقة الصوفية. كتاب الفروسية برسم الجهاد وما أعد الله للمجاهدين من العباد.
السندي - قائم بن صالح السندي ثم المدني المتوفى سنة...
له فوز الكرام.
السدوسي - قتادة بن دعامة بن عرنين بفتح العين وتشديد الراء ابن عمرو بن ربيعة السدوسي أبو الخطاب البصري التابعي ولد سنة 60 وتوفى سنة 117 سبع عشرة ومائة.
صنف تفسير القرآن.
البغلاني - الحافظ أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن حميد الثقفي مولاهم البلخي البغلاني المحدث بخراسان ولد سنة 149 وتوفى في شعبان من سنة 240 أربعين ومائتين صنف عوالي في الحديث.
الخراساني - قتيبة بن زياد الخراساني القاضي الحافي المتوفى سنة... من تصانيفه كتاب السجلات. كتاب الشروط.
كتاب المحاضر. (من الفهرسة) ابن شريح الشيعي - قتيبة بن أحمد بن شريح النجاري بالنون والجيم الشيعي توفى سنة 316 ست وعشرة وثلاثمائة له تفسير القرآن.
ابن قدامة - أبو الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة البغدادي الكاتب كان نصرانيا ثم أسلم على يد المكتفى بالله العباسي توفى سنة 310 عشر وثلاثمائة. له من التصانيف ترياق الفكر.
جلاء الحزن. زهر الربيع. سر البلاغة في الكتابة. صابون الفم في المنطق. صرف الهم. صناعة الجدل. كتاب حشوحشاء الجليس. كتاب الخراج. كتاب الرد على ابن المعتز. كتاب السياسة. النجم الثاقب رسالة في علي بن مقلة. نزهة القلوب وزاد المسافر. نقد الشعر في البديع.
* الحميدي - قره امره الحميدي الرومي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. صنف جامع الفتاوى. كنز الدقائق في الفروع.
البعلبكي - قسطا بن لوقا البعلبكي الحكيم المسيحي الفيلسوف المهندس نزيل بغداد كان في أيام المقتدر بالله العباسي توفى بأرمينية سنة... له من الكتب آداب الفلاسفة. أخلاط الأربعة. الاستدلال بالنظر إلى أصناف البول. استخراج مسائل العدويات. أقليدس. أوجاع النفوس. أيام لبحران في الأمراض.
تدبير الأبدان. تفسير ثلاث مقالات ونصف. جامع الدخول في الطب. الجزء الذي لا يتجزى. حركة الشريان. حساب التلافي في الجبر والمقابلة دفع ضرر السموم شرح مذاهب اليونانيين. شكل الكرة والأسطوانة. عبارة كتب المنطق.
علة الخدر وأنواعه وعلله وأسبابه. علة موت الفجأة. علل الشعر. عمل الآلة التي ترسم عليها الجوامع. العمل بالكرة النجومية الفردوس في التاريخ. الفرق بين الحيوان الناطق وغير الناطق الفصل بين النفس والروح. قراءة كتب الطب.
قوانين الأغذية. كتاب الاسطقسات كتاب الأعداء. كتاب
الأوزان والمكاييل. كتاب الباه. كتاب البخار. كتاب البلغم. كتاب الحمام. كتاب الخضاب. كتاب الدم. كتاب الروائح وعللها. كتاب السهر. كتاب السياسة كتاب العضو والرئيس من البدن. كتاب العطش. كتاب العلة في اسوداد الحبش وتغيره من الرش. كتاب القرسطون. كتاب القوة والضعف. كتاب الكيد. كتاب النبيذ وشربه في الولائم.
كتاب النوم والرؤيا. كتاب الهيئة وترتيب الأفلاك. المدخل إلى المنطق. المدخل إلى النجوم. المدخل إلى الهندسة.
المرايا المحرقة. المرة السوداء. المرة الصفراء. المروحة وأسباب الريح. مسائل في الحدود على رأى الفلاسفة. نوادر اليونانيين.
قدرت الدهلوي - شاه قدرة الله الدهلوي الهندي المتخلص بقدرت ولد في مرشد أباد سنة... ومات بها سنة 1205.
له ديوان شعره فارسي. نتايج الأفكار منظوم فارسي.
قدرت الهندي - الشيخ قدرة الله الهندي الكاتب حاكم بلدة بهوپال مات سنة 1280 ثمانين ومائتين والف. له من التصانيف ارهار قدرت منظوم فارسي. اكوان قدرت كذا. تماشاى قدرت كذا. حكايات قدرت. ديوان قدرت. رقعات قدرت.
عجائبات قدرت منثور فارسي. كيمياء قدرت كذا. مجربات قدرت نتائج الأفكار منظوم.
حكيم التبريزي - قطران بن منصور الأرموي التبريزي الشهير بالحكيم توفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه تفاسير في لغة الفرس. قوس نامه كليات.
مجنون العامري - قيس بن الملوح العامري المعروف بمجنون ليلى المتوفى سنة 80 ثمانين من الهجرة. له ديوان شعره مطبوع.
الحادرة - قطبة بن أوس بن محصن بن ثعلبة بن سعد ابن ذبيان الملقب بالحادرة من شعراء الجاهلية مات سنة... له ديوان شعره. مطبوع في لايدن.
باب الكاف الرشتي - السيد كاظم بن الأمير قاسم الرشتي الجيلاني الكربلائي من كبار علماء الشيعة الكشفية ولد سنة 1212 وتوفى سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف. له من الكتب اسرار الشهادة. اسرار العبادات. تحرير المرآة في رفع الحجاب.
تفسير آية الكرسي. الحجة البالغة. دليل المتحيرين. شرح دعاء السمات. شرح خطبة التوتونجية. شرح قصيدة
البائية من شذور الذهب واللامية. شرح قصيدة عبدا لباقي الفاروقي. كتاب الأخلاق والسلوك. اللوامع الحسينية الحجة الدامغة. المرآة الجديرة في رد الردود لعلماء الإسماعيلية.
مقامات العارفين.
النجفي - كاظم ابن المجتهد حيدر على الحكيم النجفي حاذق الملك المتوفى سنة... له فرحنامهء فاطمة منظومة فارسية نظمها سنة 1150.
شعلة الدهلوي - مير كاظم علي خان بن مير احمد علي خان الدهلوي أمير الشعراء المتخلص بشعلة المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. له ديوان شعره فارسي. مذاق عشق منظومة فارسية.
آشفته الشيرازي - الحاج كاظم الشيرازي الشاعر المتخلص بآشفته توفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.
صاحب الهندي - كاظم بن عبد الله مسيح البيان الهندي الحكيم الشاعر من مصاحبى شاه عالمكير المتخلص بصاحب مات سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف آبينه خانه منظوم فارسي. پرى خانه. أنفاس مسيحي. ديوان شعره فارسي.
صباحت يوسفى. ملاحت احمدى.
الكاكلى - كاكلة بن محمود بن محمد الكاكلى المتوفى سنة... له الأمثلة الشروطية في تحرير الوثائق الشرعية.
اليسوى - كامل بن ميرزا احمد اليسوى بن ملك محمد التاشكندي ثم الكشميري المتوفى بها سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. له بحر الزمان.
الناكورى - كبير بن الشيخ فريد بن عبد العزيز ابن حميد الدين الناكورى الهندي توفى بكجراث سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. له شرح ضوء المصباح في النحو.
قاضى زاده - كبير بن أويس بن محمد اللطيفي أظهر الدين الأردبيلي الشهير بقاضي زاده سكن مصر وتوفى بها سنة 930 له ترجمة وفيات الأعيان لابن خلكان بالفارسية.
كثير عزة - أبو صخر كثير (بالتصغير) بن عبد الرحمن ابن أبي جمعة الأسود بن عامر بن عويمر الخزاعي الشاعر المتوفى بالمدينة المنورة سنة 105 خمس ومائة. له ديوان شعره.
عاشق الهندي - مير كرم الله عاقل خان بن شكر الله خان العالمكيرى من أكابر الهند المتخلص بعاشق المتوفى سنة... له تفسير القرآن فارسي.
الامريقى - كرنيليوس فنديك الامريقى ثم البيروتي المسيحي كان طبيبا حاذقا أديبا لغويا ولد سنة 1234 هجري و 1818 ميلادي وتوفى سنة 1313 هجري و 1895 ميلادي في بيروت من تصانيفه ارواء الظماء في محاسن القبة الخضراء في الاجرام السماوية. أصول البائولوجيا في علاج الأمراض.
أصول الكيمياء. أصول الهندسية. التشخيص الطبيعي.
الروضة الزهية في الأصول الحبرية. كشف الأباطيل في عبادة الصور والتماثيل. محيط الدائرة في علمي العروض والقافية.
المرآة الوضية في الكرة الأرضية. النقش على الحجر في علوم الطبيعية.
الحراني - كلاب بن حمزة الحراني أبو الهندام النحوي قال ابن أبي إسحاق النديم في الفهرسة دخل الحضرة في أيام القاسم بن عبد الله ومدحه وذلك في حدود سنة... من تصانيفه كتاب الأراكة. كتاب الجامع في النحو. كتاب ما تلحن فيه العامة.
العتابي - كلثوم بن عمرو بن أيوب الثعلبي أبو عمرو العتابي الشامي الشاعر الكاتب في بغداد اتصل بالبرامكة وبعد زوالهم صحب الوزير طاهر ابن الحسين توفى سنة 220 عشرين ومائتين. له من الكتب فنون الحكم. كتاب الأجواد. كتاب الآداب. كتاب الألفاظ. كتاب الخيل.
كتاب المنطق.
الجهان آبادي - كليم الله بن. الجهان آبادي ثم الدهلوي المتوفى بها سنة 1140 أربعين ومائة والف. له من الكتب سواء السبيل. الكشكول. المرقع.
الأسدي - الكميت بن خنيس بن مجالد أبو السهيل الكوفي الشاعر الشيعي ولد سنة 60 وتوفى سنة 126 ست وعشرين ومائة. له الهاشميات قصائد امتدح بها بني هاشم وأهل البيت.
الجيلي - أبو الحسن كوشيار بن لبان بن باشهرى الجبلي بالياء المثناة ويقال الجبلي بالباء الموحدة من جملة المنجمين سكن بغداد ومات في حدود سنة 350. صنف من الكتب. الزيج الجامع. كتاب الكيا في النجوم. اللامع في أمثلة الزيج الجامع له. مجمل الأصول في احكام النجوم.
الأمير الجرجاني - كيكاوس الأمير بن إسكندر بن أبي الحسن قابوس بن أبي طاهر وشمكير من ملوك جرجان توفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة. له قابوس نامه في التاريخ.
باب اللام العامري - لبيدين ربيعة بن مالك أبو عقيل العامري هو من اشراف الشعراء أدرك الاسلام وتوفى بالكوفة في حدود سنة 60 ستين له ديوان شعره مشهور.
أمير كاتب الاتقاني - لطف الله بن أمير عمر بن أمير غازي الفارابي العميدي قوام الدين أبو حنيفة الشهير بأمير كاتب الاتقاني الفقيه الحنفي ولد سنة 685 وتوفى بالقاهرة في شوال من سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة من تصانيفه التبيين في شرح المنتخب في الأصول. رسالة في الجمعة وعدم جواز الصلاة في مواضع متعددة. رسالة في رفع اليد في الصلاة وعدم جوازه عند الحنفية. غاية البيان ونادرة الاقران في شرح الهداية للمرغيناني قصيدة الصفا في ضرورة الشعر. شرح القصيدة المذكورة.
حافظ ابرو - لطف الله بن عبد الله نور الدين الهروي المولد همداني المنشأ والدار الشهير بحافظ ابرو توفى بزنجان سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة له زبدة التواريخ فارسي إلى وقائع سنة 829 * القرماني - لطف الله بن عبد الله القراماني انتقل إلى بروسة وتولى مشيخة زاوية أمير سلطان توفى بها سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة صنف جناح السالكين في التصوف.
الحسامي - حسام الدين لاجين بن عبد الله الذهبي الطرابلسي الأمير المعروف بالحسامي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة صنف تحفة المجاهدين في العمل بالميادين في فن الفروسية.
* لطفي الرومي - لطف الله بن حسن التوقادي الرومي المدرس الحنفي المعروف بلطفي توفى مقتولا سنة 900 تاريخه (ولقد مات شهيد) تاريخه من تصانيفه ترجمة الفرج بعد الشدة تعليقة على أوائل حاشية المواقف لخواجه زاده. تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول. تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. حاشية على شرح السيد للمفتاح. حاشية على العقائد النسفية. رسالة في الذبائح. السبع الشداد. السعادة
الفاخرة في سيادة الآخرة في موضوعات العلوم مجلد. شرح جامع الصحيح للبخاري. المطالب الآلهية في شرح رسالة العلوم.
* الحليمي - لطف الله بن يوسف الشهير بالحليمي القاضي أصله من العجم كان معلما لبعض أولاد السلاطين بالآستانة توفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة له بحر الغرائب في لغة الفرس. فرائض الحليمي. شرح الفرائض المذكور.
قائمة لتوضيح بحر الغرائب المذكور. نثار الملوك.
* آقحصارى - لطف الله بن شجاع الدين الياس بن عيسى الآقحصارى الرومي الحنفي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
له تعليقة على شرح آداب البحث للشرواني. حاشية على شرح العقائد للكستلى. حاشية على شرح هداية الحكمة لملا زاده.
* لطيفي القسطموني - لطف الله بن عبد الله القسطموني الكاتب المعروف بلطيفي المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف تذكرة الشعراء تركي مطبوع. سبحة العشاق منظومة تركية. الظفيري - لطف الله بن محمد الغياث بن الشجاع ابن الكمال بن داود الظفيري اليمنى الشافعي المتوفى بظفير حجة سنة 1035 من تصانيفه الايجاز في المعاني والبيان. شرح الفصول اللؤلؤية. المناهل الصافية على الشافية في النحو.
الوشاح على رؤس الأفراح. وهى حاشية على شرح التلخيص المختصر للتفتازاني وغير ذلك.
* القريمي - لطف الله بن مصطفى القريمي الواعظ الحنفي نزيل دمشق الشام ولد سنة 1078 وتوفى بدمشق سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. له رسالة في الرد على الرافضة مناسك الحج.
الجشتي - لطف الله بن عبد الله الجشتي الهندي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف له ثمرة الفؤاد.
* الأرضرومي - لطف الله بن محمد الأرضرومي الحنفي دار البلاد وقدم حلب وتوفى بها سنة 1202 اثنتين ومائتين والف.
صنف اختصار المواقف للقاضي عضد. تفسير القرآن معارج النور في شرح أسماء الله الحسنى. المطالب الموعودة والمكاسب المحسودة.
* ليلى الشاعرة - ليلى بنت عبد الله الرومية الشاعرة توفيت سنة 1264 لها ديوان شعرها مطبوع.
* الحفيد الرومي - لطف الله بن فيض الله بن لطف الله ابن إسماعيل حفيد شيخ الاسلام أبي إسحاق الرومي المدرس تولى قضاء ازمير وتوفى سنة 1259 تسع وخمسين ومائة والف.
له نمونهء ضروب أمثال تركي.
المحاربي - لقيط بن بكر المحاربي أبو هلال الكوفي المتوفى سنة 190 تسعين ومائة له من الكتب اخبار الحن.
كتاب الحراب واللصوص. كتاب السمر.
أبو مخنف الكوفي - لوط بن يحيى بن سعيد بن مختف ابن سليم بن حارث بن عوف الكوفي أبو مخنف الأزدي الشيعي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة له من الكتب فتوح الشام. فتوح العراق. كتاب أهل النهروان. كتاب بلال الخارجي. كتاب الجماجم. كتاب الجمل. كتاب حديث الأزارقة. كتاب حديث روستقباذ. كتاب حديث باحميرا ومقتل ابن الأشعث. كتاب الحريث بن راشد وبنى ناجية.
كتاب خالد بن عبد الله القسري ويوسف بن عمر وموت هشام وولاية الوليد. كتاب دير الجماجم وخلع عبد الرحمن بن الأشعث.
كتاب الردة. كتاب سليمان بن صرد وعين الوردة. كتاب
شبيب الخارجي. كتاب الشورى ومقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه . كتاب الصفين. كتاب الضحاك الخارجي. كتاب الغارات. كتاب المختار بن عبيد. كتاب مرج راهط وبيعة مروان ومقتل الضحاك بن قيس. كتاب المستورد بن علفة.
كتاب مصعب بن الزبير وولايته العراق. كتاب مطرف ابن المغيرة. كتاب مقتل حجر بن عدي. كتاب مقتل حسين ابن علي رضوان الله عليهم. كتاب مقتل سعيد بن العاص. كتاب مقتل عبد الله بن الزبير كتاب مقتل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. كتاب مقتل محمد بن أبي بكر والأشتر. كتاب نجدة أبو قبيل. كتاب وفاة معاوية بن أبي سفيان وولاية ابنه يزيد.
وقعة الحرة وحصار ابن الزبير. كتاب يحيى.
الهمداني - أبو مخنف لوط غلام جعفر بن حرب الهمداني البغدادي المعتزلي توفى سنة 230 ثلاثين ومائتين قال صاحب ميزان الاعتدال له تصانيف.
ابن سعد الفهمي - الليث بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحرث الفهمي الحنفي امام أهل مصر في الفقه والحديث ولد سنة 92 وتوفى بمصر سنة 175 خمس وسبعين ومائة. من تصانيفه كتاب التاريخ. كتاب المسائل في الفقه.
تم المجلد الأول ويتلوه المجلد الثاني أوله باب الميم.
