الذريعة إلى تصانيف الشيعة الشعر والشعراء العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني القسم الثاني من الجزء التاسع ديوان ذاتي - ديوان عبد الصمد دار الأضواء بيروت ص. ب 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين. وبعد فهذا هو القسم الثاني من الجزء التاسع من الذريعة الخاص بالشعر والشعراء نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم اصلاح الخطاء الذي لا يخلو منه انسان.
المؤلف
(ذ) (1992: ديوان ذاتي كبانى) من شعراء قم. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 174) وذكر انه كان ماهرا في الصنايع الشعرية، وله تمام الميل بنظم القصيدة والغزل وله:
بكنه ذات توهر گز نميرسد ذاتي * يكى ز ذات توميگويد از صفات يكى (1993: ديوان ذاتي هروى أو شعره) أطرى شعره معاصره المير على شير في (مجن 3 - ص 88 و 262) ثم في (روشن - ص 226).
(ديوان ذاكر) مر بعنوان خزائن الاشعار في (ج 7 ص 153).
(1994: ديوان ذاكر كشميري) وهو محمد دائم. سافر في شبابه من وطنه إلى لاهور ثم بنارس وبها تزوج ثم ساح بلاد الصين ورجع، ومات عن خمس وستين سنة من عمره وله ديوان مختصر. كذا ترجمه في (روشن - ص 226).
(1995: ديوان ذاكر قراباغى) قاسم بيك بن علي بيك من قرية خضر في قراباغ ولد في شيشه (1205) وتوفى (1271) وديوانه تركي. أورد مطلعا منه في (دجا - ص 152) ثم ذكر ان في كتاب (أشعار شعراء آذربيجان) تأليف آدولف برژه الافرنسي المطبوع في لبسيك (1867) أورد من (ص 46 - إلى 113) أشعار ذاكر.
(1996: ديوان ذاكر الثاني) المسمى بقاسم أيضا، وهو حفيد القاسم الأول، وديوان اشعاره أيضا تركي. وتوفى (1314) كما في (دجا - ص 152). عن كتاب (رياض العاشقين).
(1997: ديوان ذبيح گنجوى) الآقا إسماعيل من أهل گنجه. مشتمل على الاشعار الفارسية والتركية. حكاه في (دجا - ص 152) عن الجزء الثالث من كتاب (تاريخ أدبيات آذربايجان) لفريدون كوچولى.
(1998: ديوان ذبيح أصفهاني) قال النصر آبادي في (نر 9 - ص 299) انه كان منزويا، وأورد شعره، ومنها هائية مع رديف (توفرنگى) وتخلصه فيه (ذبيحي) وهي:
از قتل ذبيحي مكن انديشه كه عيسى * خواهد ز خدا عذر گناه تو فرنگى ومنها تاريخه لبناء مزار الامام زاده في (1072) وتخلصه فيه (ذبيح) وهي:
لبيك زنان ذبيح تاريخش گفت: * (أين كعبه صفا يافته از إبراهيم = 1072) ولعله الذي أورد شعره في (گلشن - ص 166) بعنوان إسماعيل ذبيح.
(ديوان ذبيحي أصفهاني) راجع ذبيح أصفهاني.
(1999: ديوان ذبيحي أفشار) وهو النواب إسماعيل ميرزا من أحفاد نادر شاه. كان خطاطا بالنسخ الجيد، أحضره الشاه من خراسان إلى طهران، وبعد مدة سكن كرمان في حماية واليها إبراهيم خان قاجار، ثم سكن مدة بأصفهان ومدح منوچهر خان معتمد الدولة بقصايد أوردها بهار في (المدايح).
(2000: ديوان ذبيحي يزدي) واسمه إسماعيل، كان ماهرا في الأسطر لأب والعلوم الغريبة، وكان منشيا لحسن غبغب حاكم يزد وبامره نظم مثنوي (نرگسدان) وتاريخ نظمه [نرگس دان ذبيحي = 1115] وله مثنوي نظمه في جلوس الشاه سلطان حسين الصفوي في (1105) كل مصرع منه تاريخ. هذا ما ذكره في (تش يز - ص 289) مع أغلاط، وقال مات في (1150) ودفن بصفة قبلي ميدان شاه القديم جنب العباسية.
ولكن بقائه إلى هذا التاريخ بعيد.
(2001: ديوان ذره) واسمه عابد سلطان. نسخة منه كتبت (1302) عند (الملك) تحت رقم (5562) وأظنه بخط الناظم وقد كتب في آخر فصل غزله بخط إسماعيل بن علي أكبر آجودان باشى توپخانه: انه اشترى النسخة من ولد الناظم. وهي تقرب من (3000 بيت).
(2002: ديوان ذرهء أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا عبد الله بن محمد باقر المجلسي. سكن بخرم آباد بعد محاصرة أصفهان وسقوطه بيد الأفاغنة. ومات بخرم آباد في رمضان (1137) كذا ترجمه وأورد شعره في (تغ - ص 53) وفى (گلشن - ص 166) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة مغلوطا. ولكن المولى عبد الله هو ابن المولى محمد تقي المجلسي الأول (المتوفى 1070) كما ذكرناه في (ج 2 - ص 94) وفى (نجوم السماء - ص 130).
(2003: ديوان ذره بلگرامي أو شعره) وهو السيد افتخار على بن خورشيد على.
ولد (1179) ومات (1240) وتلمذ على والده وأحسن البلگرامي. كذا في (روشن - ص 227).
(2004: ديوان ذرهء پنجابى) كان يتخلص في شعره الفارسي (ذره) وفى الأردوية (مهر). أورد شعره في (گلشن - ص 166).
(2005: ديوان ذرهء شيرازي أو شعره) واسمه آقا بزرگ. مات حدود (1290) كما في (عم - ص 556).
(2006: ديوان ذكاء) اسمه مير أولاد محمد بن المير غلام امام البلگرامي، ووالده أخ المير غلام على الآزاد البلگرامي الذي مر ديوانه. ترجمه عمه في (خز - ص 228) وذكر انه ولد (27 رجب - 1151) وأنشأ تاريخه في رباعية بعد ما طلبه عمه في أورنك آباد في (1172) وعلمه قوانين العروض وأورد جملة من اشعاره.
(2007: ديوان ذكرى أردبيلي) حكى في (دجا - ص 152) عن كتاب (حديقة الشعراء) انه من شعراء القرن الثالث عشر واشعاره بالتركية.
(ديوان ذكرى كاشاني) وهو تقى الدين محمد من ملازمي إبراهيم عادلشاه البيجاپوري وهو المؤلف لتذكرة (خلاصة الاشعار). كذا ذكره في (روشن - ص 229) ثم أورد له شعرا بهذا التخلص، ولكني لم أر لمؤلف التذكرة هذه تخلصا فذكرته في (ص 174) باسمه فليراجع.
(2008: ديوان ذكرى كوزه كناني) لكربلائي نجف البازارچي من شعراء القرن الثالث عشر بتبريز، وشعره تركي، حكاه أيضا في (دجا - ص 152) عن الحديقة.
(ديوان ذكى) كما في التذاكر الهندية. راجع ديوان زكى.
(2009: ديوان ذليل آذربايجاني) لكربلائي محمد جعفر. ترجمه في (دجا - ص 152) عن حديقة الشعراء، وذكر كتبه الاخر ومنها (مخزن المصائب).
(ديوان ذو الرياستين) للميرزا عبد الحسين بن علي آقا الشيرازي الملقب بمونس على يأتي بعنوان تخلصه (مونس).
(2010: ديوان ذو الفقار شيرواني) - كما يتلفظون به - وهو السيد قوام الدين حسين بن
السيد صدر الدين على الشرواني المعاصر للخاقاني ومعاصريه والمتوفى في تبريز (679) ودفن في سرخاب في (مقبرة الشعراء) ترجمه في الرياض وقال إنه اشعر شعراء الفرس، وقال دولتشاه لم يكن في البديع أحسن منه قبل سلمان ساوجي. وترجمه أيضا في (خوشگو) وكذا في (تش - ص 49) و (تغ - ص 54) وعده في تذكرهء خوشنويسان (ص 36) من الخطاطين وترجمه أيضا في (مع - ج 1 ص 219) وأورد كثيرا من اشعاره في مدح يوسف شاه لر الذي ملك من (670 إلى 679) ووزيره قوام الملك وترجمه (دجا - ص 153) وأورد أوائل قصيدته المصنوعة الموسومة (مفاتيح الكلام في مدايح الكرام) التي مدح فيها الصدر الأعظم وزير شروانشاه محمد الماستري (قرية بين قم وهمدان) فوصله بسبعة حمول من الإبريسم، وهي رائية طويلة تتبعها جمع من الشعراء بقصائد مصنوعة فاخرة مثل (بدايع الأسحار في صنايع الاشعار) لقوامي المطرزي و (مخزن البحور) لشمس الفخري الأصفهاني و (مخزن المعاني) لأهلي الشيرازي و (الصرح الممرد) لسلمان الساوجي. وترجمه البلگرامي في (خز - ص 224) وذكر من المتتبعين له خصوص سلمان الذي مدح بقصيدته الخواجة غياث الدين محمد رشيد صاحب الديوان وزاد فيها صنايع اخر، ولكن لم يصله الا القليل، فلما بلغ الخواجة استقلال سلمان لصلته قال هذا الفارق بين أمير المؤمنين على وسلمان، إشارة إلى أن صلته كانت لسيادته. ثم قال البلگرامي عندي اثنتان وعشرون قصيدة ستة منها مصنوعة، وعندي ثلاث تركيب بندات كلها مصنوعة، ولكثرة اشعاره اقتصر على ما يقرب من ستين بيتا من شعر السيد، وقد رأى سنگلاخ ديوانه بخط مير عبدي نيشابوري تلميذ ذو الكمالين والد مير على الهروي، فاورد ذكره في (امتحان الفضلاء - ج 1 - ص 97). وتوجد نسخة من ديوانه في مكتبة الملك (رقم 5283) كتبت (1226) وقد طبع في لند في (1934 م) نسخة فتوغرافية عن نسخة كتبت في (745) وقد وصف الكاتب في آخر صفحة منها وهي صفحة (465) الشاعر بقوله: ملك السادة، فريد الزمان، سحبان الوقت، قوام الدين ذو الفقار. وتخلص الشاعر في بعض غزلياته (قوام شيرواني) وفى بعضها (ذو الفقار) ويشتمل الديوان المطبوع على حدود تسعة آلاف بيت.
(2011: ديوان ذوق كاكوري) وهو المولوي محمد محيي الدين بن محمد حكيم الدين
ابن نجم الدين بهادر ثاقب. تلمذ في الأدب الفارسي على المنشي محمد مهدي جهان آبادي وفى الأردوية على نوازش اللكهنوي. أورد بعض شعره في (گلشن - ص 167) وقد طبع ديوانه بنو لكشور كما في فهرس مطبوعاتها.
(ديوان ذو القدر) واسمه الميرزا محسن. و (ذو القدر) في مصطلح الأتراك بمعنى الذي لا يخطئ في رمى السهام، كذا ذكره معاصره لودى في مرآت الخيال المؤلف (1102) في (ص 304) وأورد له غزلا تخلصه فيه (ذو القدر) ويبعد ان يكون متحدا مع (انسى أصفهاني) معاصر شفائي (المتوفى 1037).
(2012: ديوان ذوقي اردستانى) واسمه ملا على شاه. أورد شعره في (نر 9 - ص 275) و (تش - ص 176) وذكر ديوانه. وكذا في (ض - ص 125) و (تغ - ص 53) و (حسيني ص 126) وكان بينه وبين الحكيم شفائي مهاجاة. ومات بأصفهان (1045).
(2013: ديوان ذوقي أصفهاني) واسمه أبو القاسم طبع ديوانه بطهران على الحجر في (1336) في (329 ص) مع مقدمة لكاظم غمگين، قال فيه انه كان يمدح شعاع السلطنة ونظام السلطنة. ومات 12 محرم 1336 (= ذوقي ما بجنان شد پويان).
(2014: ديوان ذوقي تنكابني أو شعره) وهو ضياء الدين محمد مهدي بن داود المذكور في (ج 3 - ص 45).
(2015: ديوان ذوقي بسطامي خراساني) اسمه الميرزا فتح الله، وكان يدعى ان أصله من بنى عامر، نزل بعض أجداده إلى بسطام وكانوا من ولاتها وذهب برهة إلى شيراز، وحصلت بينه وبين مؤلف مجمع الفصحاء صحبة أكيدة هناك. ثم في عصر السلطان محمد شاه نزل إلى طهران - وهكذا مؤلف مجمع الفصحاء - وكان حيا بها في (نيف وسبعين ومأتين والف) وتوفى بعد ذلك. ثم أورد جملة من اشعاره. وقال في (المدايح) انه مهر في العروض والقافية والخط الشكسته وجاء من شيراز إلى أصفهان ومدح منوچهر خان.
(2016: ديوان ذوقي توني أو شعره) عده في (روشن - ص 229) من شعراء القرن العاشر، وقال مات (975).
(2017: ديوان ذوقي سمرقندي) ترجمه في (خز - ص 228) وذكر انه ترقى امره في أيام قل احمد خان فصار ملك الشعراء له، ونظم باسمه منظومة (ناز ونياز) على بحر
(خسرو وشيرين).
(2018: ديوان ذوقي كاشاني) واسمه مير محمد أمين وأصله من التركمانية وتحصيلاته في كاشان كما في (نر 9 - ص 276) و (تغ - ص 53) وكان من تلاميذ المولى ميرزا جان الشيرازي معاصر الشاه طهماسب. وتوفى بلاهيجان (969) أو (949) وله شعر كثير أورد بعضه في (ض - ص 331) و (حسيني - ص 126) و (تش - ص 13) و (سرخوش - ص 40).
(2019: ديوان ذو النون قزويني) الطبيب. ترجمه سام ميرزا في (تس 2 - ص 53) وقال الف باسمي رسالات (حفظ الصحة) و (رسالهء بحران) و (معما) وكان مولده جنارح من اعمال قزوين، وصاحبني عشر سنين، وغاب فلم يعثر له على خبر. وكان تلمذ الطب على جلال احمد الطبيب. وأورد شعره في (گلشن - ص 167 - 168).
(ديوان الذهبة) يأتي بتخلصه (ديوان عبد الله).
(ديوان الذهبي) لبدر الدين يوسف بن لؤلؤ الأربلي الدمشقي المذكور في (ص 28) بعنوان ابن لؤلؤ. وقد نشره الشيخ على الخاقاني صاحب مجلة البيان النجفية الغراء.
(ديوان ذهبي شيرازي) راجع (ديوان راز) و (ديوان عبد النبي).
(ديوان ذهبي كاشاني أو شعره) كما في (خز - ص 411) والصحيح ذهني كاشاني.
(2020: ديوان ذهني بغدادي أو شعره) واسمه عبد الدليل ذهين چلپي المشهور بالموسيقى. أورد ذكره في (العراق بين الاحتلالين ج 4 - ص 136) عن كتاب (گلشن شعراء) لعهدي بغدادي.
(2021: ديوان ذهني تبريزي) كان والده معروفا بسيراب پز وصار هو من الشعراء. كذا ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 171) وأورد مطلع غزله وعنه في (دجا - 152) (2022: ديوان ذهني تبريزي) ترجمه معاصره في (دجا - ص 153) وقال إن اسمه المشهدي على أصغر من شعراء تبريز. وقد نظم ديوان المراثي وسماه (ديوان الحسينية) وقد طبع في تبريز (1349).
(2023: ديوان ملا ذهني كابلي أو شعره) طلب العلم وتعلم الخط ونظم الشعر. ترجمه كذلك في (مجتس 6 - ص 160) وأورد مطلع غزله.
(2024: ديوان ذهني كاشاني أو شعره) واسمه المير حيدر. أورد شعره في (تش - ص 243) وقال لم أر ديوانه. وسماه في (تغ - ص 54) و (ميخانه - ص 260) مير حيدر أصفهاني النقاش النراد ساكن دكن حيدر آباد. وعده ظهوري ترشيزي في (خوان خليل) من شعراء إبراهيم عادلشاه الدكني، كما في (فهرس مكتبة دانشگاه - ج 2 ص 284) وأورد في (خز - ص 411) مديحه لعادلشاه المذكور (2025: ديوان ذهني كشميري) أورد ذكره في (ميخانه 3 - ص 572) ونقل في الحاشية عن (واقعات كشمير) أحواله وعن (مخزن الغرايب) ذكر ديوانه.
(2026: ديوان ذهني يزدي أو شعره) كان نقاشا. أطرى شعره معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 135) وأورد مطلع غزله. وأورد ذكره أيضا في (تش يز - ص 290).
(2027: ديوان ذي الرمة) وهو أبو الحارث غيلان بن عقبة بن يونس بن مسعود العدوى.
ذكر تمام نسبه ابن خلكان في (ج 1 ص 404) وذكر وفاته في (117) قال وذكر هو عند وفاته انه ابن أربعين سنة فتكون ولادته (77) تقريبا. وفى اعلام الزركلي: انه توفى بأصفهان. أقول توجد نسخة منه في مكتبة (السماوي) ومن اجزائه القصيدة الرائية التي شرحها أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عثمان الهروي الشاعر الشهير المتخلص بالإمامي لولائه للأئمة ومدحه لهم. وتوجد نسخة الشرح في مكتبة المجلس كما ذكره ابن يوسف في فهرسها (ج 3 - ص 228) وقد طبع ديوانه كارليل هانرى هيس مكارتنى في مطبعة كلية كامبريج في 1919 م = 1337 في 676 ص مع فهارس.
(ديوان ذي اللسانين) مر بعنوان بديع الزمان النطنزي ويأتي آخر بعنوان فنائي.
(ر) (ديوان رائج) كما هو الصحيح، نحو القائم والنائم والصائم، ولكنا سنذكره في (رايج) بالياء على ما يعبر به الفرس، لان الاسم فارسية فالمتبع ما يتلفظون به، - وهذا سيرتنا في ذكر أسماء الكتب - وهم يتلفظون الهمزة هذه ياء، ويعدونه بحساب الجمل عشرة.
(2028: ديوان رابط أردبيلي أو شعره) وهو المعروف بشاه كاظم، ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 382) وعنه في (دجا - ص 155) وذكر انه سافر إلى الهند ولا اعلم موته وحياته وذكر شعره، وكذا في (روشن - ص 231) (2029: ديوان رابط أصفهاني أو شعره) واسمه ملك محمد بن نورا الأصفهاني الصحاف حفيد آقا ملك كدخدا بأصفهان. قال معاصره في (نر 9 - ص 423) انه يتتبع شعر نظامي ثم أورد شعره وأطراه، وكذا في (گلشن - ص 168).
(2030: ديوان رابعة بنت كعب البلخي أو شعرها) وتسمى زين العرب، ولها النظم الفارسي والعربي، وهي عربية الأصل ظاهرا. كانت تسكن قزدار من حوالي بلخ في عصر آل سامان ورودكي الشاعر. ترجمها في (اللباب - ج 2 ص 61) و (تغ - ص 54) وقال في (مع - ج 1 ص 222) ان لها في خاتمة نفحات الانس للجامى ترجمة مفصلة (1) وفى مثنويات العطار ذكر بعض ما يتعلق بها، ثم قال وانى قد نظمت المثنوي الموسوم (كلستان ارم) في حكايات رابعة هذه، ثم أورد بعض شعره الفارسي والعربي واحدى رباعياتها الفارسية. وقد أورد اعتماد السلطنة محمد حسن خان في كتابه (خيرات حسان) هذه الرباعية بعينها في ترجمة رابعة الأصفهانية التي كانت في عصر آل سامان.
(2031: ديوان رابعة الشامية أو شعرها) ترجمها في (خيرات حسان - ج 1 - ص 139)
و (نفحات الانس - ص 554) وريحانة الأدب. وأوردوا بعض شعرها العربي وعدها من النساء العارفات.
(2032: ديوان رابعة العدوية) أم الخير بنت إسماعيل العدوى، المتوفاة في القدس الشريف في (135) أو (185) كانت تضرب الأمثال بزهدها وعرفانها وكانت في عصر سفيان الثوري والحسن البصري، وقد خطبها البصري فلم تجبه. ترجمها في (خيرات حسان ص 138) وأورد بعض اشعارها وابن خلكان في (ص 182) أورد رباعية لها، وكذا في (تذكرة الأولياء - ج 1 ص 59) و (نفحات الانس - ص 552) و (أعيان الشيعة) و (ريحانة الأدب).
(2033: ديوان راجه) المعروف بميرزا راجه. كان من أعاظم راجات الهند، وهو خال سلطانها شهاب الدين محمد شاه جهان الذي ينسب إليه شاهجهان آباد، ومات في (1077) مطابق [ز عالم سفر كرد شاه جهان]. ذكره معاصره النصر آباد في (نر 2 - ص 55) وقال إن له طبع موزون وأورد شعره، ويوجد في (بنگاله) نسخة ديوان راجه كتبت في (1151) كما في فهرسها.
(2034: ديوان راجي تبريزي) لميرزا أبى الحسن بن علي أكبر التبريزي المولود (1247) مات غريقا في البحر عند رجوعه عن الحج في (1293 = أيا غفار) وديوانه فارسي تركي، طبع في (12 - 1313) على الحجر وقبلها مكررا بتبريز وغيرها. ترجمه في (دجا - ص 155) وكذا في ريحانة الأدب. ويأتي ابنه عبد المجيد بتخلصه (ناجى) (2035: ديوان راجي سدهى) واسمه محمد آقا المعاصر. طبع قسم منه في (1371) في (16 ص).
(2036: ديوان راجي كرماني) وهو المولى بمانعلى (مانى) المستسلم بعد أن كان مجوسيا، وناظم (حملهء حيدري) المذكور في (ج 7) ومات بين (1237) و (1241) ونسبه في (روشن - ص 232) إلى يزد. والديوان فارسي في المراثي والغزل، وتخلصه فيه راجي مطبوع.
(2037: ديوان راز أصفهاني) وهو مير ميران نوازشخان بن علي مردان. ذهب من أصفهان سفيرا عن الشاه سلطان حسين وبقى عند فرخ سير، وبعد وفاته سكن بنگاله عند
حاكمها ومات (6 - ع 1 - 1180) وصحح اشعاره آزاد البلگرامي. وأورد بعض شعره في (گلشن - ص 168).
(2038: ديوان راز شيرازي ذهبي) للميرزا أبى القاسم بن محمد نبي الحسيني الشريفي المعروف بميرزا بابا، حفيد السيد محمد قطب الأقطاب المنتسب إلى المير سيد شريف الجرجاني. وتوفى (1286) كان يتخلص راز، وفى بيتهم سدانة ضريح شاه چراغ بشيراز، وهو والد مجد الاشراف ومحمد رضا والميرزا هاشم المترجمين في (عم - ص 447) وترجم في (ض - ص 449) وأعيان الشيعة (ج 8 - ص 115 و ج 18 ص 162) وريحانة الأدب (ج 2 ص 59 و ج 3 ص 450) ومر له (آيات الولاية) و (تباشير الحكمة) وترجمة تفسير العسكري، وله (كوثر نامه) الموجودة في (الرضوية) وغيرها.
وقد طبع ديوانه في (1312) و (1320) بعنوان ديوان ميرزا بابا.
(ديوان رازي) مر بعنوان أبى المعالي الرازي، وأبى المفاخر الرازي، ودهخدا الرازي ويأتي غضائري رازي وغيره.
(2039: ديوان رازي أصفهاني أو شعره) وهو الأخ الأصغر لمحمد شريف الهجري، كان وزير أصفهان من قبل الشاه طهماسب الأول. أورد شعره في (گلشن - ص 169).
(2040 ديوان رازي بغدادي أو شعره) أورد شعره في (بهش 2 - ص 384) وقال إنه من أهل السر.
(ديوان رازي تبريزي) واسمه محمد رضا. سافر إلى الهند مرتين ورجع إلى وطنه.
أورد شعره في (گلشن - ص 169) وهو راضي كما يأتي.
(2041: ديوان رازي سبزواري أو شعره) استحسن سام ميرزا شعره في (تس 5 - ص 164) وأورد شعره وقال في (روشن - ص 233) انه مات بشيراز.
(2042: ديوان رازي شوشتري) قال سام ميرزا في (تس 5 - ص 129) انه لم يخرج من تستر شاعر مثله حتى اليوم، وبعد الاطراء أورد له غزلا. ونسبه في (تغ - ص 54) وفى (حسيني - ص 133) إلى شيراز بدل تستر. وقال في (تش - ص 262) انه جاء من شوشتر إلى شيراز وترقى امره هناك ثم هاجر إلى آذربايجان ورجع إلى أصفهان وبها مات.
(2043: ديوان رازي هندي) وهو النواب عاقل خان يأتي في العين.
(2044: ديوان راستى تبريزي أو شعره) كان محتسب تبريز في عصر الشاه طهماسب ترجمه الصادقي كتابدار في (خص 4 - ص 43) وأورد له رباعية بالفارسية في (تش - ص 29) و (گلشن - ص 169) وفى (دجا - ص 156) خلط بينه وبين كمال إسماعيل وادرج ترجمتهما نقلا عن تحفهء سامي في مكان واحد وفى (تس 1 - ص 31) أن أصله من تبريز ونشأ بخراسان.
(2045: ديوان راسخ سرهندى) للمير محمد زمان من نجباء سادات لاهور كما ترجمه معاصره في (نر 11 - ص 451) وقال في مرآت الخيال (ص 306) ان أصله من العراق (إيران) وولد في الهند وترقى امره عند الشاهزاده محمد أعظم. وقال تلميذه في (سرخوش ص 42) هو سرهندى ومات بها في (1107) وقال في تاريخه:
چو تاريخ فوتش دل از عقل خواست * خرد گفت با دل كه: (راسخ بمرد) وكذا (راسخ دم بود محمد زمان = 1107) وأورد ذكره في (تغ - ص 59) و (حسيني - ص 136).
(2046: ديوان راشد دهلوي أو شعره) واسمه ملا محمد رضا. أورد شعره في (روشن - ص 233) عن ديباچته لمرقعات تصاوير زينب النساء بيگم.
(2047: ديوان راضي أصفهاني) واسمه زمانا النقاش الأصفهاني. كان يتخلص أولا (أنور) فبدله (راضي) كذا في (تش - ص 176) ونقل في (گلشن - ص 170) عن بعض التذاكر ان تخلصه (رضى) وقال في القاموس التركي ان له سوى الديوان، مثنوي، وانه كان حيا إلى (1112) وأظن أن صاحب القاموس التركي اشتبه بينه وبين (راضي هندي) الآتي. وسماه في (تغ - ص 54) رازي بالزاي (2048: ديوان راضي تبريزي) لمحمد رضا الصائغ التبريزي نزيل عباس آباد أصفهان.
ترجمه وأورد شعره في (نر 9 - ص 393) وأظنه أحد الثمانية والسبعين شاعرا صاحب الديوان، الموجودين في تبريز في (1050) الذين ادركهم السياح العثماني، المنقول حكايته في (دجا - ص 220).
(2049: ديوان السيد راضي القزويني) وهو ابن السيد صالح بن السيد مهدي بن السيد رضا الحسيني القزويني النجفي نزيل بغداد مع والده الآتي، وتوفى قبل والده المعمر بسنين في (1287) في تبريز مسافرا إليها. وكان من أفاضل شعراء عصره، وله، مساجلات
معهم، مثل الشيخ عباس الملا والشيخ موسى شريف والشيخ عبد الحسين محيي الدين وغيرهم، رأيت بعض شعره في (المجموع الرائق) للسيد محمد صادق آل بحر العلوم.
وكان شعره متفرقا في المجاميع فدونه المولى المعاصر الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي ورتبه قسمين، التخاميس والقصايد، وترجمه مفصلا في الطليعة.
(2050: ديوان راضي كشميري) واسمه أحسن الله خان الملقب بفصاحت خان من طائفة قاضيخان الكشميري. تلمذ على عبد الغني قبول، وجاء إلى دهلي وترقى امر عند محمد شاه ولازم النواب صلابت خان ومات في العشر الخامس من المائة الثانية عشر كذا ترجمه في (روشن - ص 233 - 234) وقال إن صاحب (صبح گلشن) اشتبه فيه وسماه (رياضي) تبعا لتذكرة (نشتر عشق). وتوجد نسخة من ديوانه في (بنگاله) كتبت (1184) كما في فهرسها.
(2051: ديوان راغب أردبيلي أو شعره) واسمه مير يوسف. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 25) وعنه في (روشن - 234) ونگارستان سخن ثم في القاموس التركي وعنه في ريحانة الأدب و (دجا - ص 157) عن (روز روشن).
(2052: ديوان راغب تبريزي أو شعره) واسمه كلب حسين. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 29). ونگارستان سخن، وعنه في (روشن - ص 235) و (دجا - ص 157) نقلا عن مجمع الخواص ولم أره فيه.
(2053: ديوان راغب تبريزي أو شعره) واسمه كلب على. قال في (دجا - ص 157).
انه بعد مقتلة تبريز هاجر إلى گيلان عند خان احمد پادشاه گيلان، ولكنه هجاه بعد مدة بقصيدة.
(2054: ديوان راغب شيرازي أو شعره) واسمه الميرزا غلام حسين، مات (1303) ترجمه وأورد شعره في (عم - ص 557) وعنه في ريحانة الأدب.
(2055: ديوان راغب كاشاني) الحكيم عبد الله بن الحكيم إسماعيل الكاشاني الأصل القمي المسكن العالم الماهر في أكثر العلوم. أطراه النصر آبادي في (نر 13 و 9 - ص 478 وص 364) وذكر انه كان يتخلص في أوائل حاله راغب واليوم (1083) يتخلص وحدت. وتوجد خطه في مرقع في المكتبة الشاهية بطهران كما في (نمونهء
خطوط خوش شاهى - ص 110).
(2056: ديوان راغب لكهنوي أو شعره) واسمه الميرزا سبحان قلى بيگ من أصدقاء سعادتيار (رنگين) أورد شعره في (روشن - ص 235) وقال إنه غير (راغب لكهنوي) الشاعر الذي تلمذ على محمد باقر منير.
(2057: ديوان راغب هندي) واسمه المير مبارك بن السيد عاصم بن عبد الله. كان أجداده من قصبة امام بنواحي بلخ، نزلوا حيدر آباد دكن ثم مدراس، وبها ولد في (1203) وله غير الديوان هذا مثنوي (ساقى نامه) و (فراقنامه) ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 170) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(2058: ديوان راغب يزدي أو شعره) واسمه محمد سعيد اليزدي المال ميرى. ترجمه وأورد شعره في (تش يز - ص 290) وقال: سافر إلى الهند وبها مات.
(2059: ديوان رافت شوشتري أو شعره) وهو الآقا قاسم أخو آقا جواد وزير. ذكره وأورد شعره معاصره (فقير شوشتري) المتوفى (1173) في تذكرهء شوشتر (ص 150 و 154) وقال قتل في حرب وقع بين كريم خان زند وعلى مردان خان في كرمانشاه في ذي حجة (1165).
(2060: ديوان رافت لكهنوي أو شعره) وهو الميرزا عبد الله بن كاظم. أورد شعره في (گلشن - ص 171).
(2061: ديوان رافع كشميري أو شعره) ترجمه في (خز - ص 245) وأورد شعره في مديح صمصام الدولة (المقتول 1151) في حروب نادرشاه في الهند. وسماه في (حسيني - ص 136) محمد رافع كشميري، ولعله رافع يزدي.
(2062: ديوان رافع هندي أو شعره) وهو السيد محمد كاظم أخو السيد احمد حسين ابنا أبى القاسم. أورد شعره في (گلشن - ص 171).
(ديوان رافع يزدي أو شعره) وهو السيد محمد رفيع، جاء من وطنه إلى دهلي فتعين في كشمير وسكن بها. كذا في (روشن - ص 235). وأظنه رافع كشميري.
(2063: ديوان رافعي أسفرائيني أو شعره) وهو عز الدين من رؤساء اسفرائين. ترجمه العوفي في اللباب (ج 1 - ص 151) وكذا في (خوشگو) و (روشن - ص 235). وأوردوا شعره.
(ديوان رافعي قزويني) مر بعنوان امام الدين في (ص 93) وقال في (خوشگو) مات في ذي القعدة (623 أو 633) وترجمه أيضا في (تش - ص 224) و (روشن - ص 236) وسماه في (تغ - ص 55) أبو سعيد بابويه.
(2064: ديوان رافعي النيشابوري أو شعره) الحكيم الفاضل من شعراء العصر الغزنوي.
كان معاصرا مع الحكيم أبى القاسم الحسن بن أحمد العنصري الذي توفى في عصر السلطان مسعود بن محمود الغزنوي في (431) وكان بينهما مشاعرات كما ذكره في (مع - ج 1 - ص 220) وأورد اشعاره في مدح السلطان محمود بن سبكتكين الغزنوي المتوفى (421) ومدح وزيره الخواجة أحمد بن الحسن الميمندي المتوفى (424) وعليه فهو من شعراء أوائل القرن الخامس، ومقدم على من ترجمه في (ض - ص 126) بعنوان رافعي النيشابوري وذكر انه امام الدين أبو القاسم مؤلف الشرح الصغير والشرح الكبير والمتوفى بقزوين (633) وذكر ان والد هذا الشاعر أبو سعيد الرافعي من العرب ثم ذكر أبا سعيد في (ض - ص 332) بقوله الرافعي القزويني اسمه أبو سعيد بابويه والد امام الدين الرافعي وذكر من شعره رباعية فارسية. وترجم امام الدين هذا في (مع - ج 1 ص 221) بعنوان الرافعي القزويني امام الدين أبو القاسم بن أبي سعيد مؤلف الشرح الصغير والكبير المتوفى بقزوين (633) وأورد بعض شعره الذي أورده في (ض - ص 126) للرافعي النيشابوري. وعلى أي فهذا الشاعر الرافعي النيشابوري مقدم بكثير على الرافعي القزويني (1) الذي ذكرنا ديوانه أيضا في (ص 93).
(2065: ديوان راقم بخارى أو شعره) واسمه الخواجة عابد البخاري. ترجمه النصر آبادي في (نر 10 - ص 439) وذكر انه اتى إلى أصفهان قبل سنين وذهب إلى الهند وأورد شعره وكذا في (روشن - ص 236).
(2066: ديوان راقم مشهدي) واسمه الميرزا سعد الدين محمد المشهدي ابن الخواجة غياث الدين الذي كان يتجر في بلاد الهند فسافر ولده سعد الدين أيضا إلى الهند واتصل باسلام خان المشهدي الشاهجهاني ونال من احسانه كثيرا ورجع إلى أصفهان فنصبه الشاه سليمان وزيرا لهراة ثم وزيرا لجميع ممالك خراسان كما فصل ذلك في (نر 4 - ص 85) والبلگرامي في (خز - ص 238) وذكر انه ظفر بنسخة من ديوان راقم في مجلد ضخم أكثره غزليات وبعض القصائد والقطعات والرباعيات، والنسخة مبدوة بديباجتين أوليهما لسعد الدين نفسه في غاية المتانة، والثانية لمحمد صادق المشهدي ثم نقل عنه ماية ونيف وعشرين بيتا. وأورد أحواله في (تش يز - ص 290). وقال في (تغ ص 55) انه كان ممدوح عظيما النيشابوري وشوكت ومقيما المشهدي، ومات (1100). توجد نسخة من ديوانه في مكتبة (الملك) برقم 5297 و (بنگاله) وبريتش موزيوم كما في فهرسها لريو (ص 332).
(2067: ديوان راقم مشهدي) من شعراء خراسان في آخر القرن الثالث عشر، وكان حيا حين طبع ديوانه في (1294) بمشهد في (190 ص) وأقدم اشعاره في تاريخ ورود تاج الشعراء المرحوم الميرزا نصر الله شهاب الأصفهاني إلى مشهد وذلك (1287) والديوان كله في مدايح الأئمة والحكام والعلماء، ويسمى نفسه (راقم مداح).
(2068: ديوان رامش كازروني) نزيل شيراز، واسمه السيد رضا. ترجمه في (مع - ج 2 ص 135) وأطراه، وذكر انه توفى (1250) ثم قال انى جمعت ديوانه وكتبت له ديباجة وذكر بعض شعره في مدح الفتح علي شاه وحسينعلي ميرزا فرمانفرما بفارس
ورضا قلى ميرزا ابن فرمانفرما والنواب محمد علي خان بن جعفر علي خان الهندي والميرزا أبى الحسن خان الفسائي وغيرهم.
(2069: ديوان رامي الأردوبادي) ترجمه معاصره صادقي في (خص 8 - ص 232) وأورد بعض شعره ورباعياته وعنه في (دجا - ص 157).
(ديوان رامي تبريزي) يأتي بعنوان شرف تبريزي.
(2070: ديوان رامي هندي) واسمه الشيخ خضر سكن بلدة پتنه في أيام تسلط الأفاغنة على صوبهء بهار، ولم يتزوج تمام عمره، تسع وسبعين سنة ومات (1027) رآى ديوانه فجز الزماني في ستة آلاف بيت فذكره في (ميخانه 3 - ص 574).
(2071: ديوان رامي يزدي أو شعره) واسمه قلى، وشغله الحلاقة في بلدة يزد. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 260) و (تش يز - ص 290) و (روشن - ص 237).
(2072: ديوان رامين) وهو الشاعر الشاب الفارسي مهدي موافق المعاصر. صاحب (دوشيزهء سيه روز) المذكور في محله.
(2073: ديوان الراوندي) للسيد الامام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن علي بن عبد الله (هبة الله: خ. ل.) الحسنى الراوندي الكاشاني المتوفى قبل (547) ترجمه العماد الكاتب الأصفهاني في خريدة القصر وذكر انه رآه في قاسان في (533) وهو يعظ الناس في المدرسة المجدية، ثم انه رجع إلى أصفهان في (547) فرأى ولده السيد كمال الدين أبى المحاسن أحمد بن أبي الرضا فضل الله ورأى عنده تصانيف والده منها (رمل يبرين) ومنها ديوانه الذي كان بخطه. ثم أورد العماد في الخريدة عن هذا الديوان تمام القصيدة التي أنشأها أبى الرضا فضل الله في مدح عم المؤلف العماد، وهو الصدر الشهيد عز الدين أحمد بن حامد. وأورد السيد علي خان في (الطبقات الرفيعة) جملة من اشعار هذا الديوان بعد اطرائه له. وقد طبع هذا الديوان السيد جلال الدين المحدث الأرومي بطهران في (1374) وللراوندي هذا ولد آخر اسمه أبو الحسن عز الدين على مؤلف التفسير وقد ترجم في الامل وخاتمة المستدرك ص 324 وغيره.
(2074: ديوان راوي گروسي) واسمه محمد الملقب بفاضلخان والمتخلص (راوي) وأصله من طائفة بايندر التركمان. ولد في گروس (14 ذي الحجة - 1198) وكان في
تربية أبيه إلى أن توفى (1214) فهاجر هو إلى بلاد عراق العجم واشتغل بالعلوم إلى أن نزل بطهران في عصر السلطان فتح علي شاه فتقرب إليه بواسطة أستاذه ملك الشعراء فتح علي خان صبا الكاشاني، والف بأمره تذكرة شعراء عصره ومادحيه وسماه (انجمن خاقان) الموجود في مكتبات الميرزا جعفر (سلطان القرائي) و (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 ص 459) و (مجلس) كما في فهرسها (ج 3 ص 144) وذكرناه في (ج 2 ص 365) و ج 4 ص 29) ونعبر عنه في قسم الشعر والشعراء مى الذريعة (خاقان) ترجمه في (مع - ج 2 ص 152) وأورد بعض شعره ومات (1252).
(2075: ديوان راهب أصفهاني) أصله من قرية زنان من اعمال أصفهان. سافر لفقره إلى الهند. ترجمه معاصره في (نر 9 - ص 414) وقال كتب راهب كثيرا من شعره في مجموعة الملا قدرتي الأصفهاني. وقال في (كلشن - ص 172) سافر إلى الهند ورجع إلى وطنه.
(2076: ديوان راهب أصفهاني) قال معاصره في (تش - ص 373) هو ميرزا جعفر الطباطبائي الذي ينتهى نسبه من طرف الأب إلى الميرزا رفيع النائني ومن طرف الام إلى خليفة سلطان، وكان ماهرا في أنواع الشعر الا انه لم يجمع ديوانه بنفسه ومات (1166) [= راهب صد حيف كز جهان رفت]. وذكر معاصره الآخر في (حسيني - ص 136) قصته مع معاصره الميرزا عبد الكريم وأضاف في (تغ - ص 55) انه أخو امامقلى ميرزا مصاحب آزاد بلگرامي في سفر لاهور، وسماه (پژمان - ص 142) راهب نائني وأورد شعره.
(ديوان راهب أصفهاني) المال ميرى. يأتي بعنوان واهب كما أشرنا إليه في (ص 253).
(2077: ديوان راهب گيلاني أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 172) وتاريخ علما وشعراى گيلان (ص 87) و (پژمان - ص 133).
(ديوان راهب هروى) أستاذ تقى الدين الأوحدي. يأتي بعنوان ديوان صبري هروى (ديوان راهبي غضنفر) يأتي بعنوان (صبري).
(2078: ديوان رايج) الهندي السيالكوتي من سادات سيالكوت. أطراه في (ض - ص 131) وذكر بعض شعره وقال إنه توفى في (1016) أقول في التاريخ غلط فإنه ترجمه في (خز - ص 244) وذكر ان اسمه المير محمد على بن المير دوست محمد
المتخلص (صانع) اخذ فن الشعر عن والده وعمر حدود مائة سنة في الاعتزال والقناعة وتوفى (1 - ع 2 - 1150) [= رفت رايج بعالم باقي] كما انشائه الحاكم اللاهوري في مادة تاريخه. ثم ذكر ان ديوانه مجلد ضخم مملو من الهجاء، وذكر بعض شعره منها قوله:
دل رايج چه فغانها كه چو ناقوس نكرد * هيچ اثر در دل أين كافر بي درد نشد وأورد ذكره في (سرخوش - ص 41) و (تغ - ص 56) أيضا.
(2079: ديوان ملا رئيس شاختى أو شعره) من قرية شاخت من بلوك قائن. ترجمه في (مجتس 6 - 155) وذكر مطلع غزله (ديوان شيخ الرئيس أبو الحسن ميرزا) مر بعنوان (حيرت قاجار).
(ديوان شيخ الرئيس أبو على) مر بعنوان ابن سينا.
(ديوان رئيس نور الدين هرمزي) يأتي بتخلصه (نوري) (2080: ديوان شيخ رباعي مشهدي) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 - ص 265) وقال كان ملازم إبراهيم ميرزا وذكر شدة حرصه في نظم الرباعيات وأورد بعضها وفيها قوله:
پير گشتى بجهان شيخ رباعي وهنوز * بخيه بر چشم هوس دوختهء خود نزدى ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 132) وأورد رباعيتين له وذكر انه مشهدي ومنزوى بها، وزاد في (خوشگو) وقال سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه. وترجم أيضا في (گلشن - ص 172) و (تغ - ص 56) والقاموس التركي وعنه في الريحانة.
(ديوان رباعي همداني) مر بعنوان آقا مير همداني في (ص 11).
(2081: ديوان رباني گرگانى) ذكرنا له أرجوزة في الفقه في (ج 1 ص 457) و (أبدع البدايع) المطبوع في سنة تأليفه (1328) و (الانتصار للشيعة) وترجمه في (طرائق الحقائق - ج 3 ص 354) واسمه شمس الدين ولقبه (جناب) (وشمس العلماء الگرگاني) وأورد شعره (پژمان - ص 143) أيضا.
(2082: ديوان ربيعا بلخي أو شعره) أورد شعره في (روشن - ص 238) وقال كان تلميذ شوكت البخاري.
(2083: ديوان ربيع خوانساري أو شعره) وهو محمد ربيع بن آقا رضى الخوانساري أورد شعره في (روشن - ص 238) وقال سافر في عهد محمد شاه إلى الهند فأكرمه
الميرزا نجف خان. ويأتي والده (رضى خوانساري).
(2084: ديوان ربيع كابلي أو شعره) واسمه الملا محمد عالم. وسماه في نگارستان سخن، ربيعي، هذا ما قاله في (روشن - ص 239) وأورد شعره.
(2285: ديوان ربيع گرگانى مازندراني) توجد نسخة منه في مكتبة الملك (تحت رقم 6412) كلها في مدايح الحكام ومظفر الدين شاه ولى العهد. وتاريخ إحدى قصايده (1303) والديوان يشتمل على حدود (3000 بيت) وفيها قصيدة باللهجة الگرگانية القديمة ومعها ترجمة اللغات.
(2086: ديوان الربيعي النجفي) في المراثي. طبع بالنجف في (1360) للشيخ عبد العظيم الربيعي.
(2087: ديوان رجاء زفره يى) الأصفهاني المولود (محرم 1281) والمتوفى بطهران (27 محرم 1361) طبع كما في الفهارس، وله (قواعد الرمل) و (عمان الحساب) و (قواعد النجوم) و (تجويد القرآن).
(2088: ديوان رجاء غزنوى) للحكيم شهاب الدين. قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 2 ص 90) انه رأى بعض مثنوياته بخط محمد طاهر اعتماد الدولة.
(2089: ديوان رجائي أصفهاني أو شعره) واسمه محمد جعفر الصحاف، من شعراء أصفهان في أوائل القرن الرابع عشر. عده محمد باقر ألفت من أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان وأورد له غزلا في (دانشنامه) المطبوع (1342).
(2090: ديوان رجائي الأصفهاني أو شعره) واسمه سيف الدين محمود الكاتب الرسمي في دفتر خانه للشاه طهماسب كما ذكره في (خص 4 - ص 59) وأورد شعره ورباعيته قال في (گلشن - ص 173) كان من أقرباء كمال الدين إسماعيل (؟) وكان ماهرا في العلوم الرياضية وقتل بيد الأوباش في (962). وترجمه في (خوشگو) و (تغ - ص 52) أيضا.
(2091: ديوان رجائي شيرازي) الحاج السيد محمد محسن الشيرازي، طبع في بمبئي وله أيضا في المدايح والمراثي ديوان سماه (مفرح الفؤاد ومبكي العباد) وهو أيضا مطبوع في بمبئي.
(2092: ديوان رجائي هروى أو شعره) واسمه حسن على وكان خراسا، اخذ تخلصه
في المنام عن النظامي الگنجوي، وحين السفر إلى الحجاز نزل قزوين وصحب الميرزا شرف جهان. هذا ما ذكره في (تش - ص 149) وقال في (گلشن - ص 173) انه روى عن المحدث ميرك شاه وعبد الرحمان الجامي، ولما عاد من الحج نزل قزوين ثم زنجان وبها مات في (965) ودفن بجوار أبى الفرج الزنجاني.
(ديوان الشيخ رجب البرسي) الحروفي مر بعنوان ديوان البرسي فإنه يتخلص في بعض الاشعار المنسواليه بالبرسى وفى بعضها بالحافظ البرسي وفى البعض باسمه رجب.
(ديوان الملا رجب على التبريزي) يأتي بتخلصه (واحد).
(2093: ديوان رجوى) فارسي لكاظم رجوى المعلم بمدارس طهران. طبع جزئه الأول، وهو يترجم الاشعار التركية.
(2094: ديوان رحمت أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا محمد. ترجمه هدايت في (ض - ص 45) و (مع - ج 2 - ص 452) أصله من كوزه كنان تبريز وتوطن أصفهان ثم نزل طهران وبامر من فتح علي شاه نظم (زينت الحكايات) في خمسين الف بيت. وكان في طريقة الصوفية الذهبية. وترجمه في (دجا - ص 158) عن سفينهء محمود ونگارستان دارا.
(ديوان رحمتخان) مر بتخلصه (ديرى) (2095: ديوان رحمت شيرازي أو شعره) وهو الميرزا عبد الله بن محمود بن وصال الشيرازي. كان ماهرا في الرياضي والأدب. ومر ديوان والده المتخلص حكيم.
وترجمه فرصت في (عم - ص 362).
(2096: ديوان رحمت شيرازي) للسيد على بن عباس بن حسين الكازروني الشيرازي المولود (1277) والمتوفى (1343) ودفن بالحافظية بشيراز. نسخة منه عند ولده السيد محمد المشتغل اليوم بالتحصيل في النجف، وكلها في مدايح المعصومين (ع).
(2097: ديوان رحمت علي شاه) طبع قطعا منه في (13 ص) في ذيل ديوان نور عليشاه ورضا عليشاه في طهران في (1374) باعتناء مكتبة مير كمالي.
(2098: ديوان رحمتي تبريزي) كان أسودا خطاطا بالنسخ والثلث، وديوانه يشتمل على سبعة أو ثمانية آلاف بيت. قال صاحب (عرفات العاشقين): رأيته بشيراز عند مسافرته إلى الهند، وقد مات في آكره. كذا في (دجا - ص 168).
(2099: ديوان رحمي بخارى أو شعره). قال في (خوشگو) انه ينظم الشعر على السبك القديم.
(2100: ديوان رحمي لاهجى أو شعره) الساكن في لاهيجان. ترجمه معاصر الصادقي في (خص 8 ص 2234) وعده من الشعراء المسلمين عند الكل، وأورد بعض شعره منها قوله:
درون سينهء رحمي چه ميطپى ايدل * قرار گير زمانيكه يار ميگذرد (2101: ديوان رحمي أصفهاني أو شعره) من الشعراء المعاصرين لسام ميرزا، ترجمه في (تس 5 - ص 170) وذكر انه كان لا يحترز عن المآثم لكن يرجى حسن عاقبته برباعيته:
چون نامهء جرم ما بهم پيچيدند * بردند وبميزان عمل سنجيدند بيش از همه كس گناه ما بود ولى * ما را بمحبت على بخشيدند (ديوان رحيم أصفهاني) كما في (گلشن ص 174) يأتي بتخلصه كافى.
(ديوان رحيم هندي) راجع رحيمي هندي.
(2102: ديوان رحيمي) لمصطفى رحيمي. له منظومة (بهشت گمشده) مطبوع.
(2103: ديوان رحيمي توني أو شعره) واسمه السيد زين العابدين الحسيني التوني الخراساني كما في (تغ - ص 56).
(2104: ديوان رحيمي طهراني أو شعره) كان مطلعا في علم النجوم. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 4 - ص 162) وأورد شعره.
(2105: ديوان رحيمي هندي) لعبد الرحيم خان خانان ابن بيرام على خان (أو محمد بيرام خان) الذي كان حاكم قندهار من قبل الدولة الصفوية ففر إلى الهند وترقى هناك امره، وهو ابن سيف خان بن علي بيك بن يار على بن پير على بن علي شكر من ايل بهارلو التركماني. ترجمه كذلك في (نر 3 - ص 55) و (سرخوش - ص 34) و (تش ص 13) و (تغ - ص 56) و (هفت إقليم) و (خوشگو) و (مع - ج 1 ص 29). ولد بالهند في (14 صفر - 964) وقتل والده وعمره حينئذ خمس سنين فرباه أكبر شاه.
قالوا وكان ينظم الشعر بأربع لغات الفارسية والهندية والعربية والتركية. ومات في (1036) وكان من أعاظم امراء الهند، وباسمه الف المير عبد الباقي كتابه (مآثر رحيمي).
(2106: ديوان رزمى) واسمه گرگين بيك ابن سياوش سلطان. ترجمه معاصره في
(نر 2 - ص 43) وتوجد نسخة من ديوان رزمى في (بنگالة) والظاهر اتحادهما.
(2107: ديوان رسا شاه جهان آبادي أو شعره) واسمه محمد تقي الجغتائي. ولد بشاه جهان آباد، وسكن لكهنو ومات بفيض آباد في (1223). ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 174).
(2108: ديوان رسا أكبر آبادي أو شعره) واسمه ايزد بخش. تلمذ على عبد العزيز (عزت) وأطرى شعره في (حسيني - ص 135) (2107: ديوان رستم بيك أو شعره) المشهور (كوسه رستم) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 3 - ص 38) وأورد له رباعية بالتركية.
(2110: ديوان رستم خوريانى) وخوريان أو (خريان) من اعمال بسطام. كان مداح عمر شيخ بن ميران شاه. ترجمه دولتشاه في الطبقة السادسة وأورد غزله بتخلص رستم نقلا عن ديوانه المشهور وكذا في (مرآت الخيال ص 66) و (گلشن - ص 174) ويظهر انه كان حيا في (809).
(2111: ديوان رستم خان الشيباني أو شعره) وهو ابن جاني بيك سلطان بن أبي الخير خان. حكى في (مع - ج 1 ص 29) قطعة من شعره عن تذكرة (مذكر الأحباب) لنقيب الاشراف الخواجة السيد حسن.
(ديوان رستم داري) وتخلصه رشدي فيأتي بتخلصه.
(2112: ديوان مير رستمعلى أو شعره) وهو ابن الأمير قاسمعلى من أبناء الامراء بخراسان. ترجمه في (مجتس 8 - ص 171) وأورد مطلع غزله، وكذا في (گلشن - 174).
(2113: ديوان رسمي سمرقندي أو شعره) كان نزيل تبريز. ذكره في (تس 5 - ص 144) وقال هو من شعراء سمرقند وسكن تبريز، وأورد مطلع غزله وأظنه هو المذكور في (خوشگو) بعنوان رسمي هروى من معاصري أكبر شاه (961 - 1014).
(ديوان رسمي لاهجى) من ساداتها. قال في (تش - ص 163) انه بدل تخلصه فجعله (فغفور) فيأتي في الفاء.
(2114: ديوان رسمي ميانجى أو شعره) وهو من شعراء القرن الثالث عشر بآذربايجان ترجمه في (دجا ص 159) عن (حديقة الشعراء).
(2115: ديوان رسمي يزدي أو شعره) أشار إليه في (تش - ص 163) في ذيل فغفور ورسمي لاهجى وفى (تغ - ص 56) سماه رسمي قلندر يزدي وفى (روشن - ص 241) عبد الرزاق رسمي يزدي سافر إلى الهند.
(2116: ديوان رسوا شيرازي أو شعره) للمولى احمد الشيرازي الطالب للعلم ومعاشه من العبادة والكتابة كما ذكره النصر آبادي في (نر 6 - ص 201) وأورد بعض شعره ونسبه في (روشن - ص 241) إلى شيروان.
(2117: ديوان رسوا هندي) فارسي لأحمد حسن خان. غزليات. طبع في (1316 = 1899 م) بلكهنو على الحجر في (150 ص) وفى أوله مدح الخلفاء والصوفية.
(2118: ديوان رسوائى همداني أو شعره) وهو الذي كان من الكتاب وتزيا بالقلندرية، ترجمه كذلك معاصره في (تس 5 - ص 146) وأورد شعره.
(2119: ديوان رسول) طبع بإيران كما في بعض الفهارس.
(2120: ديوان رشحهء أصفهاني) كان معاصر هدايت فترجمه في (مع - ج 2 ص 146) وقال إنه اكتسب الكمال عن محمد كاظم واله وأورد جملة من شعره، وأظنه محمد باقر الشيرازي المتخلص رشحة الموجود ديوانه في (الرضوية).
2121: ديوان رشحهء أصفهاني) واسمها بيگم بنت هاتف أصفهاني الشاعر. تزوجها على أكبر المتخلص (نظيري) فولدت منه احمد المتخلص (كشته). ترجمها ميرزا محمود قاجار في تذكرة (نقل مجلس) وقال إن ديوانها في ثلاثة آلاف بيت أكثرها في مديحي ومديح النواب همايون. هذا وقد طبع ستة صفحات من ديوانها في آخر ديوان والدها هاتف أصفهاني بطهران من نشريات مجلهء ارمغان في (1332 ش).
(ديوان رشحهء شيرازي) محمد باقر موجود في (الرضوية). راجع رشحهء أصفهاني.
(2122: ديوان رشدي بافقى يزدي أو شعره) أورد شعره في (روشن - ص 242).
(2123: ديوان رشدي رستمدارى أو شعره) ترجمه في (نر 9 و 15 - ص 379 و 538) وذكر بعض أحواله ومسافرته إلى أصفهان وقم ووفاته بمشهد طوس، ثم أورد بعض رباعياته.
(2124: ديوان رشدي زواره يى أو شعره) واسمه ملا محمد. توجد شعره في مجموعة (گنجينهء گرانماية) عند (فخر الدين) ولعله الذي سماه في (تغ - ص 56) رشدي قمي
(2125: ديوان رشكى سبزواري أو شعره) قال في (تش - ص 78) ان اسمه ملا شرف السبزواري. سكن مدة بكاشان ثم هاجر أخيرا إلى گيلان وهو مشغول بانشاء المهملات نظما ونثرا. ثم أورد له عدة أبيات. ولكني لم أر فيها ضعفا بل يظهر منها قوة نظمه.
(2126: ديوان رشكى قمي) قال (خوشگو) في حرف الراء انه أخو مير حضوري ولكن المير حضوري ينكره، وهو كثير الشعر، وقد سافر مع غزالي مشهدي إلى الهند ولما قرب وفاته اعطى دواوينه. لفدائي وأوصاه بجمعه فجمع فدائي دواوينه وجعله باسمه فقال اوجى فيه:
رشكى نامراد را كشتى تو * عقل حيران ز خون خفتهء أو بهر خود ساختى چار ديوانش * شعر واماندهء تو گفتهء أو (أقول) هو تصحيف اشكى كما مر في (ص 79).
(2127: ديوان رشكى همداني أو شعره) سماه في (تش - ص 255) محسن بيك ولم يسم والده، ولكن في (خص 8 - ص 197) قال إنه ابن حسن بيگ، لنگ، الدرود آبادي.
وقالا كان ماهرا في شغله (علاقة بند) ولكنه وقيح خليع ولهذا صار عسسا في تبريز ولم يطل أيامه حتى أعطاه الأجامر والأوباش جزائه. والظاهر أن آذر أخذ ترجمته عن الصادقي فهو المعتمد، وأطرى شعره في (حسيني - ص 134) و (خوشگو) وسماه في (تغ - ص 56) محمد محسن وقال كان عسس تبريز في عهد الشاه طهماسب وقتل بها.
(2128: ديوان رشيد شوشتري أو شعره) هو من شعراء تستر في عصر واخشنو خان كما يظهر من (تذكرهء شوشتر - ص 119) للسيد عبد الله (فقير) وأشرنا إليه (في ص 264) في ديوان حلمي شوشتري الذي ارخ وفاته.
(2129: ديوان رشيدي تبريزي أو شعره) وهو التبريزي الأصل الساكن بعباس آباد أصفهان. ترجمه في (نر 9 - ص 388) وقال كان شغله زرگر (صياغ) ومينا كار وذكر بعض حالاته ومسافرته إلى الهند وعودته ووفاته قبل حال تأليفه وأورد بعض رباعياته ومطلع بعض غزلياته. وعنه في نگارستان سخن وآفتاب عالم تاب وعنهما في (روشن - ص 242) وأورد في (دجا - ص 159) أشعاره نقلا عن بياض صائب وعن النصر آبادي انه توفى (1081) ولكن ليس في المطبوع منه.
(2130: ديوان رشيدي قزويني أو شعره) كان نزيل الهند وتوفى في بيجاپور ترجمه في (نر 9 - ص 312) وأورد بعض رباعياته ومطلع غزلياته. وقال في (روشن - ص 242) اسمه جمال الدين الحكيم وكان من العلماء.
(2131: ديوان رشيد بن بنجير الشيرازي) من شعراء شيراز في القرن السادس والسابع ومعاصر اتابك تكله بن زنگى (571 - 591) وأخوه اتابك سعد بن زنگى (591 - 623).
قال ابن الفوطي في باب العين من (تلخيص مجمع الألقاب): عز الدين أبو رشاد رشيد بن بنجير بن محمود الشيرازي الأديب ذكره لي الشيخ العالم عز الدين إبراهيم بن أبي على الشيرازي، قال: كان أديبا فصيحا له ديوان موجود وهو بين الفضلاء معدود، وأنشدني بالرصد (1) سنة تسع وستين وستماية ونقل في (تاريخ وصاف - ص 150 و 153) اشعار رشيد هذا في مديح سعد بن زنگى ووقايع (سنة 600). هذا ما ذكره القزويني في حواشي شد الإزار (ط: طهران 1328 ش - ص 534).
(2131: ديوان رشيد اسفزارى أو شعره) واسمه رشيد الدبن محمد بن محمود بن مسعود من الفضلاء المشاهير بخراسان، وله مرتبة عالية في الفضيلة والكمال، كذا وصفه في (مع ج 1 ص 231) ولم يذكر عصره وانما ذكر قصيدة مدحه لبعض الملوك وسماه في (خوشگو) مجد الدين عزيزي المتخلص رشيد.
(ديوان رشيد أفشار أو شعره) واسمه ميرزا رشيد وشعره تركي وفارسي. أطراه معاصره في (المآثر - ص 215).
(2132: ديوان رشيد جغتائى) من الخوانين الچنگيزية. كان حاكم كاشغر وتوابعها وتوفى (771) كما في (مع - ج 1 ص 28) وذكر ان غالب شعره تركي جغتائى وأورد له مطلع غزل بالفارسية.
(2133: ديوان رشيد ختني أو شعره) وهو السلطان عبد الرشيد خان ملك الختن الذي جلس (950). ترجمه في هفت إقليم وعنه في (خوشگو) وأورد شعره.
(2134: ديوان رشيد كازرونى أو شعره) ترجمه الحكيم شاه محمد القزويني في (بهش 2 - ص 389) وذكر أن مولانا رشيد الكازروني كان جامع أنواع الفضل والكمال لذيذ
الصحبة، سليم الطبع، مستقيم العقل، وأورد مطلعين من غزلياته. قال في (روشن - ص 243) نقلا عن (نگارستان سخن) ان له شرح فارسي على فصوص الحكم) ومات (920).
(2135: ديوان رشيد كاشاني) واسمه شاه رشيد. كان معمرا، وله مطارحات مع طالب آملي وسكن مدة بالهند. كذا في (خوشگو) ثم أورد شعره.
(ديوان رشيد وطواط) راجع ديوان الوطواط.
(2136: ديوان رشيد الهمداني) للوزير الشهير الخواجة رشيد الدين فضل الله الهمداني الشهيد، مؤلف (جامع التواريخ) الرشيدي الذي ذكرناه في ج 3 ص 269 بعنوان (تاريخ غازانى) ترجمه في (مع - ج 1 ص 236) وأورد إحدى رباعياته الفارسية وقد اخذها ظاهرا من (تش - ص 255) وكذا في (روشن - ص 242) و (تغ - ص 57).
(2137: ديوان رشيدي أو شعره) وهو الملا قاضي رشيدي أخو أفضل همتي. أورد شعره في (خوشگو). ولعله الكرماني الآتي.
(2138: ديوان رشيد ياسمى) واسمه غلام رضا الكرمانشاهي مؤلف (أدبيات معاصر) المطبوع (1316 ش) ويوجد فيه بعض شعره منها في (ص 24) وقد طبع ديوانه بطهران.
(2139: ديوان رشيدي سمرقندي) ترجمه البلگرامي في (خز - ص 230) وذكر انه من شعراء السلطان خضر بن إبراهيم خان. وكان معاصر عمقق البخاري، وذكر المراسلات الشعرية بينه ومن مسعود سعد سلمان، وذكر بعض شعره وكذا في (تش - ص 333) قال في (تغ - ص 57) له (مهر ووفا) وسماه الأستاذ أبو محمد وقال في (شاهد صاق) انه مات (562).
(2140: ديوان رشيدي أصفهاني أو شعره) كان معاصر الشاه طهماسب الأول. أورد شعره في (گلشن - ص 174) وفى (روشن - ص 245) سماه محمد رشيد رشيدي. والظاهر أنه غير رشيدي عباسي ومتقدم عليه.
(2141: ديوان رشيدي عباسي) توجد نسخة منه في مكتبة (الملك) في سبعة آلاف بيت تحت رقم (5266) كتبت في القرن الحادي عشر يشتمل على: (حسن گلوسوز) و (نقش ارژنگ) و (سبعهء سياره) الذي نظمه في 1060 وقال في تاريخه:
بهر تاريخ سبعهء سيار * (گل باغ ابد) شد آينه دار
ثم (قضا وقدر) و (ساقينامه) و (جواهر الاسرار) وهذه في ثمانية أبواب وأظنه غير رشيد الأصفهاني الخطاط ابن أخت المير عماد الخطاط وتلميذه الذي فر من أصفهان بعد قتل المير عماد إلى الهند وصار أستاذ الخط لدار أشكوه ومات بأكبر آباد (1081).
(2142: ديوان رشيدي كرماني أو شعره) وهو الملا قاضي بن الملا يعقوب خوشنويس.
كان مشتغلا بخدمة الديوان. أورد شعره في (تش - ص 120). ولعله أخو همتي المذكور في (خوشگو).
(2143: ديوان الرصافي البغدادي) وهو معروف أفندي بن عبد الغني البغدادي ولد بالرصافة (1293) وسافر إلى استانبول ورجع إلى سورية وفلسطين فبغداد وبها توفى أخيرا. له (دفع الهجنة في ارتضاح اللكنة) في الألفاظ العربية التي استعملها الترك في غير معناها. طبع باستانبول (1331) و (نفح الطيب في الخطابة والخطيب) و (الأدب العربي) و (الآلة والأداة) و (ودفع المراق في لغة العامة من أهل العراق) وغيرها. وديوان شعره الذي طبع قصايده محيي الدين أفندي بيروت في (1910 م = 1327) وطبع كله في مجلدين في (1369):
(ديوان الشيخ محمد رضا الآزري) مر بعنوان (ديوان الآزري الصغير) وتوجد نسخة منه في مكتبة الشيخ محمد رضا آل مظفر في النجف.
(ديوان رضا أصفهاني) يأتي بتخلصه (فكرى).
(ديوان رضا أصفهاني) راجع (ديوان رضا پاشا).
(2144: ديوان رضا أصفهاني أو شعره) وهو محمد رضا ابن الآخوند محمد باقر المجلسي كما وصفه وأطرى شعره في (تغ - ص 57) وذكر له رسالة (معراج النفس) وقال مات في أيام استيلاء الأفاغنة على أصفهان.
(2145: ديوان الشيخ محمد رضا الأصفهاني) وهو أبو المجد الرضا بن الشيخ محمد حسين ابن محمد باقر الأصفهاني صاحب (الايراد والاصدار) المتوفى (24 محرم - 1362) دون شعره بنفسه وهي عربية وفارسية، ونسخة خطه موجودة بأصفهان عند صهره وقد اشتريها من ولده آقا مجد الدين.
(2146: ديوان رضا أصفهاني أو شعره) وهو السيد رضا الحسيني، الذي نصبه الشاه سلطان
حسين الصفوي نقيبا بأصفهان ومات بها. أورد شعره في (تش - ص 176). ولعله هو المذكور في (گلشن - ص 176) المذكور بعد هذا.
(2147: ديوان رضا أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا رضا بن شاه تقى ميرزا من سادات أصفهان، وكان يعرف (نمك خوان أصفهان) أورد شعره في (روشن - ص 246) نقلا عن (گلشن - ص 176) ونگارستان سخن.
(2148: ديوان رضا بلگرامي أو شعره) واسمه محمد رضا تلميذ سلامة الله الكشفي في العربية وتلميذ ذره بلگرامي المذكور في النظم الفارسي. أورد شعره في (روشن - ص 247).
(2149: ديوان محمد رضا پاشا) من تبارزة عباس آباد بأصفهان، وهو من بنى أعمام محمد حسين چلبي كايتخلص باسمه، وسافر إلى الروم وعين پاشا لمصر ثم پاشا للحبشة ثم عزل وجاور مكة إلى أن توفى بها. ترجمه في (نر 3 - ص 69) وأورد شعره وكذا في (تش - ص 176) وزاد في (گلشن - 174) انه سافر إلى اليمن أيضا وانه اعتزل الحكم في (1034). وذكره في (تغ - ص 58).
(ديوان رضا تبريزي) راجع رضا پاشاه.
(2150: ديوان رضا جوينى أو شعره) وهو الخواجة محمد رضا المعروف (سارو خواجة) ابن خواجة ملك. ولد في جوين من اعمال قزوين. وكان وزير ذو الفقار خان حاكم آذربايجان وبعد ان قتل ذو الفقار نصب محمد رضا هذا مكانه وزيرا لجميع آذربايجان.
ترجمه وأورد قطعة من نثره وقطعات من شعره في (نر 4 - ص 74) ومنها في تاريخ عرسه بأمر الشاه في (1029):
بهر تاريخ أين عطا گفتم: * (خانهء شاه باد آبادان) وأورد شعره في (روشن - ص 245) أيضا.
(2151: ديوان الشيخ محمد رضا الخالصي) المعاصر المعروف بشالچى موسى نسبة إلى أمه. ووالده الشيخ محمد على بن الشيخ عزيز الخالصي الكاظمي، ولد (1302) ذكر ديوانه حسين على محفوظ في (خزائن كتب الكاظمية).
(ديوان رضا خراساني) مر بعنوان (تسليم خراساني) وهو غير رضا الخراساني الكاشاني
محرر المحكمة المذكور شعره في (تش - ص 374).
(2152: ديوان الشيخ محمد رضا الخزاعي) وهو ابن إدريس الخزاعي المعاصر. دون الشيخ حسن الحلي بعض مراثيه، منها ما ذيل به قصيدة السيد باقر الهندي في رثاء مسلم ابن عقيل.
(2153: ديوان السيد رضا الخطيب) مؤلف (الخبر والعيان) المذكور في (ج 7 - ص 139) وهو خطيب بطوريج. دون ديوانه بخطه.
(2154: ديوان أستاذ محمد رضا خوانساري أو شعره) وهو الشاعر المعمر حدود الثمانين سنة ترجمه وأورد غزلياته ورباعياته في (نر 9 - ص 381) و (گلشن - ص 174).
و (تغ - ص 57).
(2155: ديوان الشيخ محمد رضا الدزفولي) الكاظمي وهو ابن الشيخ إسماعيل بن الحسن ابن الشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي. ولد (1301) ومات في (رمضان - 1369) وكان تلميذ السيد عدنان البحراني. جمع ديوانه حسين على محفوظ.
(2156: ديوان رضا دهلوي أو شعره) وهو محمد محسن من أولاد الشيخ محمد شجاع المعاصر لمحمد شاه الهندي. كان حافظا للقرآن، سكن فرخ آباد. أورد شعره في (گلشن - ص 175).
(2157: ديوان رضا رازي نور بخشي) واسمه الشاه رضا بن الشاه بهاء الدولة من أولاد الشاه قاسم النور بخش. أورد منتخبا من شعره وترجمه كذلك في (تش - ص 212) وكذا في (خوشگو) ولكن في (گلشن - ص 177) سماه رضائي، وزاد أنه كان ماهرا في الشطرنج.
(ديوان رضا رضوى) وهو محمد رضا بن عبد الحي يأتي يتخلصه (قاضي رضوي) كما في (نر 5 - ص 116 - 117).
(ديوان رضا سارو خواجة) مر بعنوان (رضا جوينى).
(2158: ديوان رضا سبزواري أو شعره) واسمه شرف الدين السبزواري أورد شعره في (روشن - ص 246).
(2159: ديوان رضا سمناني أو شعره) كان من سادات هرات، ولاشتغاله بقضاء سمنان
عرف به. أورد شعره في (روشن - ص 246).
(2160: ديوان رضا شوشتري) وهو والد الحاج ملا على الطبيب المعاصر. يوجد نسخته بخطه عند ولده، ومنها:
سر انجام جهانرا از كتابي * تفائل كردم آمد خوش جوابي له الملك ينادى كل يوم * لدوا للموت وابنوا للخراب (2161: ديوان رضا شيرازي أو شعره) اسمه الحكيم شاه رضا الشيرازي من الفضلاء الحكماء، سافر إلى الهند في عصر السلطان أكبر پادشاه وتوفى بها ترجمه الهداية في (ض - ص 332) وأورد له رباعيتين. وسماه في (روشن - ص 245) رضا فارسي الحكيم.
وفى (روشن - ص 246) رجل آخر باسم رضا شيرازي.
(2162: ديوان رضا عظيم آبادي) وهو محمد رضا المعروف (مير محمدي) ولد بعظيم آباد وسكن مرشد آباد، وجاء لكهنو لزيارة السيد دلدار على في (1216) ورجع في السنة إلى مرشد آباد ومات بها في تلك السنة عن عمر يناهز الخمس والخمسين سنة، وكان يصحح شعره عند ضياء الدين المتخلص (ضياء) الشاه جهان آبادي.
(2163: ديوان رضا عليشاه دكنى) من العرفاء السادات المتأخرين. عمر لما يقارب الماية والأربعين سنة حتى أدركه بعض المعاصرون كذا وصفه هدايت في (ض - ص 451) وذكر أنه كان من السلسلة النعمة اللهية بواسطة شمس الدين الدكني، وانه بعث معصوم عليشاه الدكنى إلى إيران لترويج هذه السلسلة الصوفية.
(2164: ديوان رضا عليشاه هروى) وهو ممن رباه معصومعليشاه الدكني حين وصل إلى هرات في طريقه إلى إيران، وكان اسمه رضا على فلقبه رضا عليشاه. ترجمه في (ض - ص 452). وأورد بيتين من ديوانه. وقد طبع ديوان رضا عليشاه كما في الفهارس.
ثم أعيد طبعه بطهران (1374) في (42 ص) فيها حدود الماية غزل وتخلصه فيه (نور) طبعه مكتبة مير كمالي في ذيل ديوان نور عليشاه ورحمتعليشاه.
(2165: ديوان رضا قزويني أو شعره) من مقربي بلاط الشاه عباس الأول الصفوي.
أورد شعره في (گلشن - ص 176).
(2166: ديوان رضا قلى همداني أو شعره) واسمه الميرزا رضاقلى قراگوزلو مدح
منوچهر خان معتمد الدولة بأصفهان، فاورد شعره بهار الأصفهاني في (المدايح) وهو غير رضاقلى المازندراني المتخلص (نغمة) المذكور في المدايح أيضا.
(ديوان رضا قلى خان) يأتي بتخلصه (هدايت) ومر چاكر.
(2167: ديوان محمد رضا قمشهى) ترجمه وأورد شعره في (نر 5 - ص 129) وقال هو الميرزا محمد رضا بن الميرزا حيدر من نجباء قومشه، وكان وكيل ميرزا حسن بن خليفة سلطان. وكان خطاطا وماهرا في فن المعمار والشعر ومات قبل سنتين من تأليف النصر آبادي (1083) وأورد شعره ورباعياته. وأورد شعره أيضا في (حسيني - ص 134) وقال في (گلشن - ص 176) ان شعره مقبول عند الهنود والفرس.
(2168: ديوان ميرزا محمد رضا قمي) قال في (نر 5 - ص 112) انه الولد الأرشد لآقا رضى وزير قم، ثم أطرى شعره وفضله، وقال نصب وزيرا لقم بعد استعفاء والده، وحسن سلوكه، ولكن سعاية الحساد سبت اعتزاله، فسكن أصفهان إلى اليوم (1083) وأورد شعره في (روشن - ص 247) وذكر في (تغ - ص 58). (أقول) يوجد في (الرضوية) مثنوي (رياض حسيني) لحاج رضا القمي ولعله لهذا الرجل.
(ديوان ملا رضا كاشاني) راجع رضا خراساني. وراجع (رضائي كاشى).
(2169: ديوان رضا كشميري أو شعره) واسمه محمد رضا. أورد شعره في (حسيني - ص 135). ثم في (روشن - ص 246) ولعله الذي سماه في (سرخوش - ص 43) محمد رضى كشميري.
(2170: ديوان رضا لاهجى أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 175) و (تاريخ علما وشعراى گيلان ص 87) ولعله المذكور في (روشن - ص 247) بعنوان (رضا گيلاني.).
وقال في (تغ - ص 57) انه من العلماء ومات في أيام استيلاء الأفاغنة على أصفهان.
(2171: ديوان رضا مشهدي أو شعره) قال في (گلشن - ص 176) انه كان سياحا سافر إلى الهند ثم أورد شعره (أقول) ولعله الذي ذكره في طبقات أكبري (ج 2 - ص 514) وقال كان عالما بالنجوم، أو لعله الآتي بعنوان رضائي مشهدي المذكور في (خص 8 - 250).
(2172: ديوان الشيخ محمد رضا النحوي) ابن الشيخ أحمد بن الحسن النحوي الذي مر
ديوانه في (ص 55)، وديوان الشيخ محمد رضا أيضا موجود في مكتبة (السماوي) كديوان أبيه وفيه تخميسه لمقصورة ابن دريد، وتحويلها إلى مديح بحر العلوم، وتخميسه لقصيدة البردة الذي فرغ منه في (14 - رجب - 1200) وقرض هذا التخميس سبعة من شعراء عصره منهم اخوه الشيخ هادي بن الشيخ احمد النحوي، وأول تقريظه:
ذي زبدة الشعر بل ذي نخبة الأدب * حاشا تعالى من زور ومن كذب وقد طبع في النجف في (1374) مع مقدمة الشيخ على الخاقاني. وقد توفى بالحلة في 26 رجب (1226) وحمل إلى النجف.
(2173: ديوان رضا نور نعمة اللهي) المعاصر، قال مرتضى المدرسي الچهاردهي: ان ديوانه في عشرة آلاف بيت.
(ديوان رضا الهروي) مر بعنوان ديوان رضا عليشاه الهروي، و (رضا سمناني).
(2174: ديوان الميرزا محمد رضا الهمداني) الواعظ الشهير نزيل طهران والمتوفى بها في (1318) مؤلف (تثنية الثلاثة) المذكور في (ج 3 ص 346) ذكر مع سائر تصانيفه في مقدمة طبع كتابه (الأنوار القدسية) وفيه القصايد العربية والفارسية المطبوع بعضها في آخر (الأنوار القدسية).
(2175: ديوان محمد رضا بيك همداني أو شعره) ذكر النصر آبادي في (نر 4 - ص 87) ان آبائه وأجداده كانوا كلانتر همدان وذهب هو إلى بغداد منشيا لحاكمها بكتاش خان، ثم انتقل إلى أصفهان منشيا للوزير الشهير بسارو تقى، وبعد قتله صار وزير خليفة سلطان وتوفى في زمن وزارة الميرزا مهدي وأورد رباعية له. وأورد شعره في (روشن - ص 247) وذكر في (تغ - ص 57) أيضا.
(2176: ديوان السيد رضا الهندي) وهو ابن السيد محمد، وأخ السيد باقر الهندي وصاحب (بلغة الراحل). رتبه بنفسه بخطه ورأيت عدة من قصايد رثائه فيما دونه الشيخ حسن بن علي الحلي في (1330) كانت ولادته (1290) ووفاته (12 - ج 1 - 1362).
وطبع له (الكوثرية) بالنجف مكررا.
(2177: ديوان رضا هندي أو شعره) وهو الشيخ محمد رضا البهكهري الهندي تلميذ عبد الجليل البلگرامي مات (1143). أورد شعره في (گلشن - ص 175).
(2178: ديوان رضائي أصفهاني أو شعره) أورد شعره المتخلص فيه (رضائي) في (روشن - ص 247) وذكر أيضا في (تغ - ص 58).
(2179: ديوان رضائي بخارى أو شعره) وهو السيد جلال الدين الرضوي البخاري ابن السيد محمد البخاري. كان مقربا عند شاه جهان وكان يتخلص أولا (جلال) ثم بدله (رضائي) ترجمه كذلك وأورد شعره في (روشن - ص 149).
(2180: ديوان رضائي تبريزي) للميرزا على رضا تبيان الملك التبريزي المعاصر المولود (1278) تخلصه في شعره (رضائي) ولقبه الوقايعي لان والده ميرزا داود كان لقبه (وقايع نگار) قال فيما كتبه إلينا ان فيه آلاف بيت من القصايد العربية والفارسية والغزليات والقطعات والرباعيات والتهاني والمدايح والمراثي والتواريخ والقضايا المهمة والألغاز والمعميات والأهاجي والفكاهيات.
(2181: ديوان رضائي تتوى) له داستان (زيبا نگار) قصة غرامية محزنة نظمها في (1071) في (5500 بيت) وأورد مضمونها نثرا في مجلة (سخن) الطهرانية (العدد 1 - السنة 6) المؤرخة (اسفند 1333 ش) بقلم الدكتور سدار نگاني الهندي.
(2182: ديوان رضائي دار ابجردى أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 137) وقال إنه لم يخرج من تلك البلدة اشعر منه، وأورد مطلع غزله.
(ديوان رضائي رازي) كما في (گلشن - ص 177) والصحيح (رضا رازي) كما مر.
(2183: ديوان رضائي رشتي أو شعره) ترجمه معاصر النصر آبادي في (نر 9 - ص 378) وذكر انه كثير الشعر والهجاء وذكر رباعيته في الهجو وغيره.
(ديوان رضائي رضوى) راجع رضائي بخارى.
(ديوان رضائي كاشي أو شعره) أورد شعره في (تش - ص 243) ولعله الآتي بعد هذا.
(2184: ديوان رضائي كاشي) ترجمه صادقي كتابدار في (خص 8 - ص 310) وذكر انه عند الشعراء مقبول القول، وأورد مطالع غزلياته. قال في (خوشگو) ان الظرفاء كانوا يسمونه (قارى سامره) لأنه كان يؤدى الكلمات عن مخارجها وهاجر أخيرا إلى خراسان وقتل بها بأيدي التوران. أورد شعره (پژمان - ص 149). وسماه في (حسيني ص 133) رضا كاشي، وزاد في (گلشن - ص 177) انه قتل في وقعة عبد الله ازبك
بخراسان في (980) وعنه اخذ القاموس والريحانة ولعله متحد مع ما قبله.
(2185: ديوان رضائي گنگ أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 171) وقال إنه سافر إلى بلاد الروم وانقطع خبره، وكان من أهل العراق سريع الكتابة يكتب في كل يوم الف بيت، وكان مسلما عند الشعراء في معرفة الشعر، وأورد مطلع غزله.
(2186: ديوان رضائي مازندراني) واسمه محمد رضا النوري ابن الميرزا محمد حسين وزير خراسان. مدح معتمد الدولة بأصفهان فذكره البهار الأصفهاني في (المدايح) وقال كان آبائه حكام مازندران من لدن عصر الصفوية.
(2187: ديوان رضائي مشهدي أو شعره) وهو من افراد الموظفين في الكفشدارية للحضرة الرضوية كما ذكره صادقي في (خص 8 - ص 250) وذكر انه في الحال مسافر إلى هرات، وأورد مطلع غزله. ولعله رضا مشهدي المذكور في (ص 367).
(2188: ديوان رضوان) واسمه الميرزا رضا خان القاضي. توجد نسخة مخطوطة من ديوانه في (الرضوية) كما في فهرسها المخطوط.
(2189: ديوان رضوان شيرازي) سافر من وطنه إلى الهند وسكن في اورنگ آباد وبها مات في أوايل عهد عالمگير وله ديوان كبير كذا ذكره في (خوشگو).
(2190: ديوان رضوان قاجار) للشاهزاده سام ميرزا قاجار الملقب (شمس الشعراء) - وذلك بعد وفات سروش الأصفهاني (شمس الشعراء) - وكان حيا في سنة تأليف المآثر (1306) كما ترجمه فيه في (ص 190) وتخلصه رضوان، وكان ينظم المدايح والقصايد الطوال ويلقيها في مجالس السلام الشاهية أورد شعره (پژمان - ص 150).
(2191: ديوان رضوان كرندى) كان من الصوفية بكرمانشاه. رأيت ديوانه عند المرحوم صادى وحدت (أديب حضور) المتوفى بطهران (1373).
(2192: ديوان رضوان لاهوري) ترجمه (سرخوش - ص 44) وقال إن شعره سخيف، وقد جاء من وطنه إيران وسكن لاهور. وسماه في (حسيني - ص 134) محمد حسين رضوان وأطرى شعره، وكذا في (گلشن - ص 177).
(2193: ديوان رضواني فسوى) وهو السيد محمد فصيح الزمان ابن السيد أبى القاسم ولد بفسا في (1240 ش) وسافر إلى أصفهان في (1256 ش) ثم سافر إلى قم بعد
سنتين لتحصيل العلوم، وبعد عشر سنين هاجر إلى طهران وتقرب عند ناصر الدين شاه فلقبه فصيح الزمان، ثم تقرب عند مظفر الدين شاه ولقبه سلطان الواعظين، ومات (1324 ش) وديوانه في خمسة آلاف بيت. طبع منتخب منه في شيراز كذا ذكره (البرقعي - ج 2 - ص 135).
(2194: ديوان رضواني يزدي) واسمه السيد رضا المعروف (أمير رضواني) هاجر من يزد إلى طهران وأسس جريدة (گلشن) من (1296 ش) ومات (25 اسفند 1314 ش) وقال ساعي مدير نسيم شمال في تاريخه:
بكاه چار عدد از أمير رضواني * كه تا شود تو سال وفات أو پيدا وترجمه في (تش يز - ص 291) وتاريخ جرايد لصدر هاشمي (ج 4 - ص 163).
(2195: ديوان رضى آرتيمانى) ترجمه النصرآبادي في (نر 9 ص 273) بعنوان ميرزا رضى وذكر أن آرتيمان من محال توى سر كان من توابع همدان، وذكر جملة من غزله ورباعياته، ولم يصرح بالنقل عن ديوانه. وكذا ترجم ولده الميرزا إبراهيم المتخلص (أدهم) في (نر 9 - ص 359). من غير تعرض للسيادة، ولكن في (تش - ص 255) وفى (ض - ص 129) ذكرا أن اسمه الميرزا محمد رضى وانه من السادات العظماء والأفاضل من العرفاء وديوانه بالغ إلى الف بيت وذكرا بعضه. والظاهر أنه اشتبه بينه وبين الرضى الأصفهاني. وترجمه أيضا في (خوشگو) وقال في (گلشن ص 179) كان كاتب الشاه عباس وكذا في (تغ - ص 58) وتوجد نسخة من ديوانه عند (الملك) كتب في القرن الثالث عشر تحت رقم (4586). وقال في (روشن - ص 216) في ترجمة (دل أصفهاني) انه ابن رضى ارتيماني ابن إبراهيم أدهم، وهو غلط ولعل الصحيح ان دل ابن إبراهيم أدهم بن رضى ارتيماني هذا.
(2196: ديوان رضى أصفهاني أو شعره) وهو من سادات أصفهان. سافر إلى الهند ورجع ومات في (1024 = آه از رضى) كذا ترجمه في (حسيني - ص 133) و (تش ص 176) و (سرو آزاد - 31) و (گلشن - ص 178) وسماه في (تغ - ص 58) قاضي محسن وأطرى حدة ذهنه. وهو غير رضى الارتيمانى الهمداني المذكور، وقد اشتبه بينهما هدايت فعد في (ض - ص 129) رضى الارتيمانى من السادات كما فعل بيگدلى في (تش - ص 255). وليس كذلك.
(2197: ديوان الرضى البغدادي) للسيد الشريف أبى الحسن محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن الإمام موسى الكاظم (ع) ولد في بغداد (359) وولى النقابة (380) وتوفى (6 - المحرم - 406) لم يعرف من قريش مجيد مكثر سواه.
وديوانه بالنسبة إلى حماسة أبى تمام التي فيها جيد شعر العرب كالشمس وضحيها والقمر إذا تليها. طبع على الحجر في بمبئي في (1306) في (549 ص) وطبع في بيروت في (1310) في (ص 986) في مجلدين وطبع أخيرا في مصر في أربع مجلدات وهو مرتب على خمسة أبواب 1) في المديح 2) في الافتخار وشكوى الزمان 3) في المراثي 4) في النسيب والمشيب ووصف طيف الحبيب 5) في الفنون المختلفة، وكل باب مرتب على حروف المعجم. رأيت النسخة المكتوبة منه في (515) في كتب السيد محمد بن سيدنا اليزدي، ونسخة خط السيد علي خان المدني في مكتبة (السماوي) ونسخة بقلم النسخ الجيد في مكتبة آل السيد عيسى (العطار ببغداد) في ثلاثماية وتسع وسبعين ورقة في كل ورقة اثنان وأربعون سطرا، أول اشعاره في مدح بها الدولة الديلمي:
بهاء المجد من هذا البهاء * وضوء المجد من هذا الضياء (ديوان رضى تبريزي) ذكرناه بتخلصه (بنده) وله رسالة (عشق وروح) و (جنگ روس - اتريش - فرانسه) ورسالة (حسن ودل) الذي نسبناه في (ج 7 - ص 16 - 17) إلى المير رضى المستوفى مؤلف (ربيع المنجمين) و (المطلع) في نقد الشعر، من علماء القرن الحادي عشر، والصحيح انه لمير رضى هذا المتوفى (1222) فليصحح.
(ديوان الرضى التستري) فارسي للسيد رضى الدين ابن السيد نور الدين التستري.
مر بتخلصه (أقدس شوشتري).
(2198: ديوان رضى خراساني) واسمه الميرزا أرشد ابن آقا شفيعا الخراساني.
ترجمه النصر آبادي في (نر 4 - ص 80) وقال كان يشتغل في الدفاتر الخاصة وعزل ثم نصب مستوفيا لمازندران، ثم وزيرا لاعتماد الدولة الشيخ علي خان وأورد بعض شعره، وكذا في (گلشن ص 178).
(ديوان رضى الدين بابا) ترجمه الحكيم شاه محمد في (بهش 1 - ص 338) و (تغ - ص 58) وذكر انه كان حاكم ديار بكر في عصر ابقاخان وله شعر كثير، ثم أورد له رباعية
أنشأها بعد عزله عن الحكومة. وقد ذكرناه بعنوان (بابا رضى الدين).
(ديوان رضى الدين الخشاب) النيشابوري أو الكاشاني. مر بعنوان الخشاب.
(ديوان رضى الدين الغزنوي) هو الشيخ العارف على بن الشيخ سعيد بن عبد الجليل يأتي بعنوان (رضى لا لا).
(2199: ديوان رضى الدين النيسابوري) ترجمه في (ض - ص 126) وأورد بعض اشعاره، ووصفه بأنه من الشعراء العارفين بفنون الشعر، لكن الغالب عليه نظم القصائد، وكان في أوائل امره مداح السلطان أرسلان بن طغرل السلجوقي. ترجمه في (تش - ص 135) وأورد قصة سفره ومرضه وتأخره عن العير وسفره إلى الحجاز وارادته للشيخ معين الدين عم الشيخ سعد الدين الحموي، ومات في آخر الدولة السلجوقية، وفى القاموس التركي انه مات (598) وترجمه أيضا في (مع - ج 2 ص 231) و (گلشن - ص 178) و (تغ - ص 58). وقد خلط بعضهم بين الرجل هذا وبين الخشاب النيشابوري المذكور في محله.
(ديوان رضى شريفي) راجع (رضى شيرازي).
(ديوان رضى شوشتري) مر بعنوان (أقدس شوشتري) وترجمه في (نجوم السماء ص 262) و (روشن - ص 248) أيضا وهو ابن السيد نور الدين شيخ الاسلام بتستر.
(2200: ديوان رضى شيرازي أو شعره) واسمه السيد مرتضى، وهو من السادة الشريفيين في شيراز، وكان قاضي القضاة بها، وقد بنى تكية في مقبرة شاه چراغ فباعها بعده ولده المير السيد شريف للوزير معين الدين محمد. كذا ذكره وأورد شعره في (خوشگو) وكذا في (گلشن - ص 179) و (روش - ص 248) عن نگارستان سخن، وكلهم اخذوا التفصيل عن (نر 6 - ص 178).
(2201: ديوان الآقا رضي القزويني) ترجمه النصر آبادي في (نر 6 - ص 172) وأورد حملة من اشعاره. أقول هو العلامة المحقق المدقق رضى الدين محمد بن الحسن القزويني مؤلف (لسان الخواص) والمتوفى (1096) وحج (1053) وبعد رجوعه الف رسالة (ميزان المقادير) وكانت في مكتبة (التقوى) بطهران مجموعة من رسائله تاريخ كتابتها (1100) فيها (النوروزية) في تعيين النوروز و (الوقتية) في تعيين أوقات الصلوات و (العيارية) في تعيين عيار الفلزات والمولودية في تعيين المولد النبوي ورسالة (الفراسة)
وله ترجمة في الامل وفيها بعض تصانيفه الاخر، وترجمه في (نجوم السما - ص 137) مفصلا، ثم ذكر في النجم الثاني منه مختصرا في (ص 228) وترجمه أيضا في (خوشگو).
(ديوان رضى القزويني أو شعره) واسمه ملك رضى الدين من أحفاد افتخار الدين البكري، كان مدة حاكم ديار بكر. ترجمه في (خوشگو) وقد ذكرناه بعنوان (رضى الدين بابا) و (بابا رضى الدين).
(2202: ديوان آقا رضى قمي) وهو ابن المير محمد مؤمن الذي هو من أحفاد المير مكي من السادة وبعض آبائه كانوا شيخ الاسلام بقم. ترجمه النصر آبادي في (نر 5 - ص 115) وأورد شعره. وكذا في (گلشن - ص 179).
(ديوان محمد رضى كشميري) كما في (سرخوش - ص 43) مر بعنوان (رضا كشميري).
(2203: ديوان رضى لالا أو شعره) وهو العارف الشيخ على بن سعيد بن عبد الجليل لالا، المونوى المعروف (على لالا) قال هدايت و (تغ - ص 58) انه مات في (643) وقبره في حوالي أصفهان يعرف (گنبد لالا) وقال غيره مات بغزنة في (642 أو 643) ودفن عند قبر السلطان محمود الغزنوي. ومادة تاريخه [سيد أكرم على بن سعيد = 642] أو [شهباز هواى عالم قدس = 643]. قالوا كان من أحفاد عم الحكيم سنائي أو من أحفاده، وانه أخذ الخرقة عن ماية وأربع وستين شيخا وعمدتهم الشيخ نجم الدين الكبرى المقتول بخوارزم (618) وعن (خزينة الأصفياء ص 267) انه سافر إلى الهند واخذ عن أبي الرضا العارف الهندي واخذ منه المشط الذي كان يدعى انه كان للنبي (ص) وترجمه في مجالس المؤمنين (ص 147) والقاموس التركي والريحانة. و (ض - ص 127) و (گلشن - ص 178).
(2204: ديوان آقا رضى لاهيجي) وهو ابن جمال الدين احمد. هاجر من وطنه إلى أصفهان وهو حسن المعاشرة مع الناس. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 5 - ص 118) وأورد شعره ورباعيته:
(ديوان رضى مشهدي) مر بعنوان (دانش مشهدي) وأورد شعره في (گلستان مسرت ص 138).
(ديوان رضى نيشابوري) مر (رضى الدين نيشابوري) و (الخشاب النيشابوري).
(ديوان رضى همداني) قال في (تش - ص 255) انه من سادات آرتيمان من محال همدان ويتخلص باسمه. والظاهر أنه هو رضى آرتيماني المذكور.
(2205: ديوان رعدى آذرخشى تبريزي) هو الدكتور غلام على المعاصر. له شعر كثير طبع بعضها في (پژمان - ص 823) وفى (كنگرهء نويسندگان - ص 120) ولد بتبريز (1288 ش) وسافر إلى أوربا (1315 ش) ورجع (1320 ش).
(2206: ديوان رعد هندي) للحكيم نادر على المعاصر. طبع غزلياته الفارسية بحيدر آباد دكن.
(2207: ديوان رعناى أصفهاني أو شعره) وهو المير سيد عبد الله. عده الشيخ محمد باقر ألفت من أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان. وأورد غزله في (دانشنامه) المطبوع (1342) بأصفهان وكذا جاء شعره (پژمان - ص 824).
(2208: ديوان رغمى هروى) اسمه قاسم بيك الهروي، أخ زوجة عليقيخان بيكلربيكى في هرات كما ذكره الصادقي في (خص 7 - ص 122) وأورد غزله وتخلصه في قوله:
باز بيتابى تو كردى رغمى ورفتى برش * ورنة ايندل يكدوروزى خو بهجران كرده بود وسماه في (روشن - ص 248) رغمي استرآبادي.
(2209: ديوان الرفا) لأبي الحسن السرى ابن أحمد بن السرى الرفا الكندي الموصلي الشاعر المجيد المتوفى (362) ترجمه السيد ضياء الدين يوسف في (نسمة السحر بذكر من تشيع وشعره) ورأيت نسخة من ديوانه في خزانة كتب آل السيد عيسى (العطار ببغداد) ويوجد أيضا في مكتبات باريس ولندن وخديوية مصر. أوله:
خذوا طربا في أوان الطرب * وانجب اقدامه بالنجب وله غير الديوان (الديرة) و (المحب والمحبوب) و (المشموم والمشروب) سافر إلى حلب ومدح سيف الدولة ابن حمدان وبعد وفاته سافر إلى بغداد. وكان شغله تعمير الفرش والزوالي، وقال فيه:
وكانت الإبرة فيما مضى * صائنة وجهي وأشعاري
ترجمه ابن خلكان (ج 1 - ص 218) و (جما - ج 11 - ص 182) و (الروضات ص 308).
(2210: ديوان رفاهى) وهو الحاج ميرزا حسن خان معتضد الدولة. توجد نسخة منه بخط الناظم الجيد عند دهخدا بطهران، وفيه غزليات وقصيدة باسم (جهان نامه) في (251 بيت) قال في آخره:
أين جهاننامهء رفاهى را * كامل از عين لطف بر خوانش وقال في تاريخه:
سيصد وسى وهفت بعد هزار * گفتم أين داستان بطهرانش (2211: ديوان ملا رفعا بخارى أو شعره) واسمه ملا رفعا أو ملا رافع، على اختلاف نسخ النصر آبادي فيه. قال في (نر 10 - ص 433) انه سافر إلى الهند ولازم أبا الفضل مدة ورجع إلى إيران ونقل عن آثار البخاري - الذي ذكرناه في (ص 2) وقد كان معه في سفر الهند - قصة قطع اذنه بأمر السلطان. ثم أورد شعره، وكذا ذكره في (روشن - ص 251) بعنوان ملا رفعي.
(2212: ديوان رفعت أصفهاني أو شعره) للميرزا رفيع الدين محمد بن المير محمد حسين وابن بنت الحاج باقر المعروف (مسگر) ترجمه معاصره في (نر 6 - ص 189) وأطرى شعره وخطه النسخ تعليق، ثم أورد غزله بتخلص (رفعت).
(2213: ديوان رفعت رامپورى) واسمه غلام جيلاني وأصله من شاه چهان پور.
كان معلما ونظم قصة محاربة آصف الدولة وغلام محمد خان روسيله بالفارسية. ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 250).
(2214: ديوان رفعت فيروز آبادي أو شعره) للمولى شاه محمود الفيروز آبادي الشيرازي.
ترجمه وأورد شعره معاصره في (نر 9 - ص 411) (2215: ديوان رفعت قاجار أو شعره) وهو فتح الله ميرزا بن محمد على دولت شاه. حكم مدة في كرمانشاه عن فتح عليشاه، ومات عن ثلاثين سنة من عمره في (1250) كان ماهرا في الخط النسخ. أورد شعره في (المدايح المعتمدية).
(2216: ديوان رفعت هندي) واسمه غلام أشرف. له مثنوي (ميبايد شنيد) أورد بعضها في (روشن - ص 248).
(2217: ديوان رفعت هندي) وهو محمد عباس بن الشيخ احمد الشيرواني اليمنى ابن الميرزا محمد تقي (الشيخ محمد الشيرواني) ابن محمد على خان مستوفى الممالك ابن الميرزا إبراهيم الهمداني. كان جده إبراهيم وزيرا لنادر شاه فعزله فسكن النجف، وابنه محمد على خان المستوفى قتله نادر ففر ابنه محمد تقي إلى شيروان وبدل اسمه بالشيخ محمد، ثم سافر إلى بنارس ثم لكهنو ثم نزل اليمن فولد له هناك الشيخ احمد، ثم نزل الشيخ احمد كلكتة ونصب مدرسا بمدارسها العالية، ثم نزل لكهنو وهناك ولد له الشيخ محمد عباس المتخلص رفعت في (22 شوال - 1241) ومات الشيخ احمد والد رفعت في (1256) وسافر رفعت بعد موت والده إلى أكثر بلاد الهند وصنف تصانيف كثيرة منها (انشاى عجب العجاب) و (نفحة اليمن) و (مناقب حيدرية) و (حديقة الأفراح) و (منهج البيان الشافي في علمي العروض والقوافي) و (بحر النفائس) و (تاج الاقبال في تاريخ ملك بهوپال) وغيرها. وكان حيا إلى (1295) الذي الف فيها صبح گلشن فاورد فيه بعض شعره في (گلشن - ص 181 - 182).
(2218: ديوان ملا رفعتي تبريزي) اسمه الميرزا إبراهيم وأصله من تبريز، سافر إلى الهند ورجع وفى الأخير كان في خدمة عرب خان حاكم شيروان إلى أن توفى بها.
كذا ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 399) وعنه في (دجا - ص 160) وذكر بعض شعره، وكذا في (خوشگو) و (گلشن - ص 182).
(2219: ديوان مولانا رفقي) ترجمه الحكيم شاه محمد في (بهش 2 - ص 403) وذكر انه ظريف الطبع لطيف الشعر وأورد مطلع غزله.
(2220: ديوان رفيعا نائينى أصفهاني) كان أصله من نائين كما ذكره النصر آبادي في (نر 5 - ص 128) ووصفه بكونه من أولياء بالا وپائين وسيع المشرب، وقال كان يلازم الميرزا حبيب الله صدر ثم هاجر إلى إيروان في خدمة نجفقليخان ابن قزاق خان وبعد موته ذهب مع نعشه إلى مشهد خراسان، وبقى عند قبره سنتين ورجع إلى أصفهان في سنة تأليف النصر آبادي، ثم أورد جملة من شعره، وكذا في (تغ - ص 59) و (گلشن - ص 182) وريحانة الأدب، ولكن في (خوشگو) بعنوان (رفيقا). وفى (ض - 131) أيضا سماه (رفيقا يزدي) وهذا الرجل غير رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني صاحب
الحواشي المذكورة في (ج 6) والمتوفى (1080) فان الشاعر ليس من السادة ظاهرا ولعل الصحيح في اسمه رفيقا.
(ديوان رفيعا نائينى أو شعره) ولد بنائين ونشأ بيزد وسافر إلى أصفهان كان في أواخر العهد الصفوي وبقى إلى أوايل العهد الأفشاري فهو في القرن الثاني عشر. ترجمه في (تش - يز - ص 291).
(2221: ديوان رفيع آمدى) فارسي يوجد في مكتبة حالت أفندي باستانبول كما ذكر في فهرسها. (أقول) ولعله رفيقي آملي.
(2222: ديوان رفيع الدين الأبهري القزويني) المعاصر والمصاحب مع كمال الدين إسماعيل الشهيد في أصفهان بيد التتار في (635) كما في (تغ - ص 59). وديوانه في ثلاثة آلاف بيت كما في (مع - ج 1 ص 234).
(2223: ديوان رفيع الدين البكراني أو شعره) الأبهري الأصل المعاصر لغازان خان الذي ملك (694 - 703) كما ذكر الحكيم شاه محمد في (بهش 1 - ص 335) وأورد له رباعية، ولا يحتمل اتحاده مع سابقه لبعد الزمان بين معاصريهما.
(2224: ديوان مير رفيع دستور) قرا كتب المعقول وهاجر مع الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي تلميذ الشيخ البهائي ومترجم شرح أربعينه إلى الهند، كما ذكره النصر آبادي في (نر 9 - ص 270) وأورد عدة من رباعياته.
(ديوان ميرزا رفيع الدين رفعت) مر بتخلصه بعنوان ديوان رفعت أصفهاني مسگر.
(2225: ديوان رفيع الدين كرماني) ترجمه مختصرا وأورد شعره في (تاريخ گزيده ص 818) وأطرى شعره. وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 2 - ص 7) أنه رأى ديوانه بخط أبى تراب الأصفهاني. وترجمه وأورد شعره أيضا في (تش - ص 120) و (ض - ص 331) نقلا عن عليقليخان واله الداغستاني مؤلف (رياض الشعراء) المتوفى (1170). وأطرى دقة ذهنه في (تغ - ص 59) و (روشن - ص 253).
(2226: ديوان رفيع الدين لنبانى) من شعراء أصفهان في آخر القرن السادس. ترجمه العرفي في (اللباب - ج 2 - ص 400) وفى (دولت - الطبقة 3) بهذا العنوان. وزاد في (هفت إقليم) فسماه رفيع الدين مسعود اللنباني وبعد ذلك ترجم شاعرا آخر
بعنوان رفيع الدين عبد العزيز، وفى (تش - ص 177) سماه عبد العزيز مسعود، ثم جاء هدايت وسماه عبد العزيز بن مسعود وعنه اخذ ريو في فهرسه (ص 239) و (گلشن - ص 183) و (تغ - ص 59) و (روشن - ص 253) وقالوا جميعا مات في عنفوان شبابه، وقال في شاهد صادق انه مات (639) وفى (تغ - ص 59) انه مات بأصفهان وقال دولتشاه: وديوانه في العراق معروف وفى خراسان متروك. قال هدايت وديوانه في عشرة آلاف بيت. ولكن نسخته الموجودة في (المجلس) تشتمل على (1300 بيت) كتبت في القرن الحادي عشر كما في فهرسها (ج 3 ص 285) مدح فيها ركن الدين مسعود بن صاعد قاضي أصفهان المقتول (619). وله في الديوان عدة قصايد عربية أيضا.
(2227: ديوان رفيع الدين النسوي) أورد النصر آبادي في (نر 14 - ص 492).
لغزا له في ستة أبيات باسم السيف (شمشير).
(2228: ديوان رفيع الدين النيشابوري) ذكر في (مع - ج 1 ص 234) انه من قدماء الحكماء وقد أطراه مؤلف تذكرة عرفات العاشقين وأورد رباعيته.
(2229: ديوان الميرزا رفيع الصدر الشهرستاني) كان من السادة الاجلاء الشهرستانيين بأصفهان، وكان صهر الشاه عباس الماضي وصدرا في دولته وعزل في عصر الشاه صفي.
ترجمه النصر آبادي في (نر 2 - ص 16) وأورد بعض رباعياته وعنه اخذ (روشن - ص 252).
وقال في (خوشگو) ان مجموعة منشأته مشهورة.
(ديوان رفيع شيرازي) واسمه مرزبان الشيرازي. عده في بعض التذاكر من معاصري حنظلة وأبو سليك، وبعض عده من شعراء آل سلجوق. كذا ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 183). راجع (رفيع مرزبان).
(2230: ديوان رفيع قزويني) واسمه حسين بيك القزويني الأصل ساكن مشهد خراسان كما في (حسيني - ص 135) و (سرو آزاد ص 107). هاجر إلى بلخ وفوض إليه محمد خان، ازبك مكتبته ودار انشائه، ثم طلبه شاه جهان الذي عزل (1068) ومات (1077) فذهب إلى الهند ووصل شاه جهان آباد في (1054) وتقرب عنده وبعد ذلك نصبه عالمگير على بيوتات كشمير. وقد فصل ترجمته النصر آبادي في (نر 9 - ص 268) وأورد مطالع من غزله ورباعياته وترجمه في (خز - ص 233) وذكر انه اشترى ديوان غزله
ورباعياته ولم يظفر بديوان قصايده ومثنوياته ومنها مثنوي التهنئة ل‍ (ع 1 - 1066) الذي كان صلته عشرة آلاف (روپية، وترجمه في (خوشگو) أيضا وقال في (سرخوش - ص 40) انه مات بدار الخلافة (شاه جهان آبان) وله مثنوي في وصف تلك البلدة.
وقال في (تغ - ص 59) انه مات (1100). وكثير من شعره وردت في (گلستان مسرت).
(ديوان رفيع قزويني) صاحب أبواب الجنان. يأتي بتخلصه ديوان واعظ.
(2231: ديوان رفيع گنجوى أو شعره) أورد شعره في (دجا - ص 160) نقلا عن (حديقة الشعراء) وقال إنه من شعراء القرن الثالث عشر.
(2232: ديوان رفيع مرزبان أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (هفت - ص 229).
وذكر أن قيل فيه انه معاصر أبى سليك الگرگاني وقيل أنه من شعراء آل سلجوق وهذا أصح. وسماه في (گلشن - ص 183) رفيع شيرازي.
(ديوان رفيع مشهدي) مر بعنوان (رفيع قزويني).
(ديوان رفيع مشهدي) مر بعنوان ديوان باذل وترجمه في (نجوم السماء - ص 220) وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 29) أيضا.
(2233: ديوان رفيعي أصفهاني أو شعره) وهو محمد جواد بن أبي القاسم القهفرخى من اعمال أصفهان. معاصر، ولد (1320) أورد مخمسه الذي يذكر فيه أسماء اثنين وثلاثين شاعرا من شعراء قهفرخ في (شعراء أصفهان - ص 216).
(2234: ديوان رفيعي كاشاني) وهو المير رفيع الدين حيدر الطباطبائي المعمائي الكاشاني سافر إلى الهند في (999) وترقى بوسيلة ميرزا جعفر آصف خان عند أكبر شاه وسافر إلى الحجاز فنهب أمواله السراق فرجع إلى الهند فراى ان ولده محمد هاشم (سنجر) قد هاجر من وطنه إلى آكره. وقال في (تش - ص 243) مات في (1032) وفى (تغ - ص 59) انه مات (1025) بكاشان ترجمه في خزانهء عامره وطبقات أكبري (ج 2 - ص 495) وفى (ميخانه - ص 249) وعالم آراي عباس - ص 131 وبديواني (3: 232) و (نر - 13 و 15 ص 475 و 514) وذكرناه في (ص 270) بعنوان حيدر كاشي. وتوجد ثمان صفحات من ديوان رفيعي بمكتبة كلية الطب بطهران كما في فهرسها (ص 22) ولعله
هذا. وطبع بعض شعره في (پژمان - ص 152 و 599 و 812) وسماه في (حسيني - ص 133) رفيقي بدل رفيعي وعلى أي فهو غير رفيعي الترك الشاعر الحروفي تلميذ نسيمي.
(2235: ديوان رفيق أصفهاني) قال في (انجمن - 4) انه ملا حسين سبزي فروش ترقى امره ومات (1212) بأصفهان ودفن في النجف وديوانه في (6000 بيت). وقال في (مع 2 - ص 142) هو معاصر لهاتف وآذر وديوانه يشتمل على ثمانية آلاف بيت، ثم أورد بعض أبياته. ويوجد منه نسخة في مكتبة المجلس كما ذكره ابن يوسف في فهرسها (ج 3 ص 288) وحكى ترجمته عن انجمن خاقان ونقل بعض شعره في نفايس اللباب وقال في (تش - ص 374) أصله من أصفهان وأورد اشعاره في جواب شعر وفا. ونسخة منه في المتحف البريطاني كما في فهرس ريو (ص 350) وقال في (روشن - ص 254) انه ولد (1150) وكان حيا إلى (1226).
(2236: ديوان مونا رفيقي أو شعره) كذا ترجمه الحكيم شاه محمد القزويني في (بهش 2 - ص 385) وذكر انه كان رفيقا شفيقا من أهل الطريق ثم أورد رباعية له في تكذيب المدعين للعشق والظاهر أنه كان من معاصريه، ولعله الذي ذكره في (حسيني - ص 132) وسماه مير على دوست رفيق معاصر مولانا جامى.
(2237: ديوان رفيقي آملي أو شعره) سافر من وطنه إلى الحجاز ثم نزل دكن حيدر آباد. كان ماهرا في المعمار والتاريخ. أورد بعض شعره وترجمه كذلك في (گلشن - ص 183). وراجع رفيع آمدي في (ص 378).
(2238: ديوان رفيقي أصفهاني أو شعره) أورد شعره في (روشن - ص 255) وقال إن اسمه المير مرتضى.
(2239: ديوان رفيقي تبريزي أو شعره) من المغنين بها. أورد شعره في (دجا - ص 160) عن تحفهء سامي ولكن لم أره فيه.
(2240: ديوان رفيقي تفريشي أو شعره) من السادة الطباطبائية في تفرش من محال قم واسمه الميرزا محمد على اشتغل بتحصيل العلوم في أصفهان سنين ومهر في الرياضيات.
ترجمه معاصره كذلك في (مع - ج 2 ص 143) وذكر بعض غزلياته وكذا في (انجمن - 4) ووصفه بأنه قليل الشعر.
(ديوان رفيقي كاشي) راجع رفيعي كاشي.
(2241: ديوان رفيقي همداني أو شعره) ترجمه الحكيم شاه محمد القزويني في (بهش 2 - ص 304) وصرح بأنه من شعراء عصر السلطان يعقوب المتوفى (896) وذكر انه مى المعمرين والمصاحبين لمولانا الطوسي.
(2242: ديوان رقمي تربتي أو شعره) وهو الملا زين العابدين. أورد شعره في (روشن - ص 256).
(ديوان ركنا كاشاني) يأتي بعنوان (مسيح كاشاني) ومر ابنه (حسين ركنا) في (ص 252).
(ديوان ركن الدين رازي) أورد شعره في (گلشن - ص 184) وأظنه ركن الدين سمناني.
(2243: ديوان ركن الدين زيارتگاهى أو شعره) وهو ابن القاضي أبى المعاني أورد شعره في طبقات أكبري (ج 2 ص 515) ولعله الذي ذكره في (تغ - ص 60) بعنوان ركن الدين مسعود الكاشاني معاصر جلال الدين أكبر شاه.
(ديوان ركن الدين سمناني) وهو علاء الدولة السمناني يأتي بهذا العنوان.
(2244: ديوان ركن الدين قبائى) من شعراء قبا بتركستان من ما وراء النهر. جاء من وطنه إلى العراق العجمي. كان تلميذ أثير الدين الاومانى واستاد پوربها الجامي، وناظر في أصفهان بدر الدين الجاجرمي، وكان شعره أفضل من شعر بدر. ترجمه دولتشاه في الطبقة الثالثة كذلك وأورد شعره في حق الخواجة عز الدين. وفى (تش - ص 344) سمى ممدوحه معز الدين طاهر بدل عز الدين، وعنهم اخذ في (روشن - ص 257) وقد رآى سنگلاخ نسختين من اشعاره أحدهما بخط خليل قلندر الهروي والثاني بخط إبراهيم بن المير عماد فذكرهما في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 256 و 292).
(ديوان ركن الدين قمي) مر بعنوان (حكيم ركن الدين) في (ص 261).
(2245: ديوان ركن الدين قمي) أصله من قم ويصل نسبه بثلاثة آباء إلى دعويدار القمي ولذلك كان يعرف بالقاضي ركن الدين دعويدار. كان ماهرا في النظم والنثر العربي والفارسي وكان معاصرا للسلاطين الأتابكية ومدحهم بقصايد كثيرة وقد نصبوه
قاضيا مفتيا بقم، كذا وصفه في (تش - ص 231) وفى (مع 1 ص 236) ذكر انه كان معاصرا لكمال إسماعيل الأصفهاني وأثير الدين الأوماني (المتوفى 656) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 2 ص 152) انه رآى (85 ورقة) من قريضه بخط جمشيد خوشنويس. (أقول) ولعله من ولد الشيخ هبة الله بن دعويدار الراوي عن الدوريستي الذي عده شيخنا النوري في (خاتمة المستدرك - ص 490) السادس عشر من مشايخ القطب الراوندي (المتوفى 573).
(ديوان ركن الدين كاشي) راجع ديوان ركن الدين زيارتگاهى و (مسيح كاشاني).
(ديوان ركن الدين مكرانى) من شعراء عهد غازان خان. أورد شعره في (روشن - ص 255) وأظنه (ركن كرماني) الآتي.
(ديوان ركن سمناني) مر بعنوان ركن الدين سمناني.
(2246: ديوان ركن سمناني) واسمه ركن الدين صاين من أولاد قضاة سمنان نصبه طغاتيمور - الذي جلس مكان السلطان أبى سعيد حاكما على استر آباد وجرجان وقتل (754) - إماما للجماعة ثم حبسه. وله (دهنامه) وديوانه معروف في العراق العجمي.
كذا ترجمه وأطرى غزله دولتشاه في الطبقة الرابعة. وعنه نقل في (تش ص 80) و (خوشگو) وعن هفت إقليم انه هروى معاصر للمير مظفر، وديوانه متداول. وهو غير ركن الدين الاسترآبادي المتوفى (725) المذكور في شاهد صادق. ولأصحاب التذاكر فيه خلاف فقد يذكرونه بتخلص (صاين ترك أصفهاني) أو (صاين هروى) ومات (765) كما في (روشن - ص 256) وگلشن. وراجع ديوان صاين.
(2247: ديوان ركن كرماني) هو ركن الدين بن رفيع الدين الكرماني - المذكور في ص 388 - معاصر حمد الله المستوفى. ذكره في تاريخ گزيده (ص 818) وقال طلبت منه ديوانه. وله شعر حسن. (أقول) وجاء في فهرس ديوان الهند بلندن (العدد 934) ديوان ظهير الدين شفروه، وأورد عليه القزويني في تعليقاته على اللباب (ص 360) أن تلك النسخة هي ديوان ركن الكرماني لا شفروه. وتخلص الشاعر (ركن) ويمدح فيه ملوك آل مظفر مثل مبارز الدين محمد المظفر (718 - 759) وابنه جلال الدين شاه شجاع (759 - 786) ثم ابنه الآخر قطب الدين شاه محمود (759 - 776) ويذكر الشاه
(أبو إسحاق) الذي حارب مبارز الدين، بقوله:
صريح اكنون بگويم تا بدانى * أبو إسحاق ابن محمود شاهست ورأيت نسخة أخرى منه في مكتبة (التقوى).
(2248: ديوان ملا ركني نيشابوري أو شعره) تلميذ السيد المير حسين بن محمد الحسيني الشيرازي النيشابوري المعروف بالمير حسين المعمائي المتوفى (904) وقد نظم تاريخه هذا التلميذ في رباعية أوردها النصر آبادي في (نر 13 - ص 471) ثم في (نر 15 - ص 521) أورده بعنوان ركني النيشابوري وقال إنه شرح رسالة المعما تأليف أستاذه وأورد له شعرا واحدا يستخرج منه أسماء كثيرة.
(2249: ديوان رمزي أصفهاني أو شعره) كان رمال الشاه طهماسب، ومات بقم. أورد شعره في (روشن - ص 258).
(2250: ديوان رمزي تبريزي أو شعره) سماه في (دجا - ص 161) رمزي بابا وقال هو من شعراء أواخر القرن الثالث عشر بتبريز، وسكن استانبول. وكان معاصر لعلى، وآهى وراجى، وشكوهى الذي رآه في (1302) وذكره في ديوانه وجاء شعره في (پژمان - ص 824).
(2251: ديوان رمزي كاشاني) معاصر النصر آبادي الذي ذكره في (نر 9 و 13 ص 373 و 484) ومعاصر المؤرخ ولى قلى شاملو ابن داود قلى مؤلف قصص الخاقاني المرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، وكان تأليفه باسم الشاه عباس الثاني (1073) واسمه تاريخه وقد ذكر في الخاتمة جمعا من العلماء والشعراء المعاصرين له، ومنهم المولى رمزي الذي اسمه هادي ووالده حبيب وقال النصر آبادي ان اسمه محمد هادي ووالده الحاج حبيب الله الكاشاني وأطرياه حتى قال النصر آبادي لا يوجد لطيفة أو مثل في العالم الا وقد نظمها رمزي وهو ماهر في (چوب تراشي) ثم أورد بعض رباعياته وغزله وذكر شاملو ان رمزي نظم أكثر من اثنى عشر الف بيت وعمره نيف وثلاثون سنة في وقت تأليفه، فيظهر انه ولد حدود (1040) وصرح النصر آبادي بكونه حيا في أصفهان في حين تأليفه (1083) وله مثنويان أحدهما رمز الرياحين الموجود منتخب منه في مكتبة (المجلس) وذكر ابن يوسف خصوصياته في فهرسها (ج 3 - ص 706) والآخر (رمز الحقايق) وترجمه
أيضا في (تش - ص 243) مختصرا، وأورد شعره. وقال في (خوشگو) ان شغله (چوب تراشي) وكذا في (گلشن - ص 184).
(2252: ديوان رمزي همداني أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 148) وأورد مطلع غزله.
(2253: ديوان رمزي هندي) كان في جند الشاهزاده محمد شجاع. وله ديوان مختصر أورد منه في (خوشگو).
(ديوان مولانا رمضان) يأتي بتخلصه فنائي. واسمه رمضان الصحاف الاسترآبادي.
(2254: ديوان رند) طبع بنولكشور بالهند كما في فهرس مطبوعاتها.
(2255: ديوان رندي البغدادي) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 151) وأورد مطلع غزله الفارسي. وهو معاصر لروحي بغدادي المتوفى (1014) وقد ذكره في قصيدته فنقل عنها العزاوي في (العراق بين الاحتلالين - ج 4 - ص 150). وجاء شعره في (گلستان مسرت - ص 243) و (روشن - ص 259).
(2256: ديوان رنگين دهلوي) وهو سعادت يار خان بن محكم الدولة الميرزا طهماسب المتوفى (1251). له أربعة دواوين بالأردوية. أورد شعره الفارسي في (روشن - ص 259).
(2257: ديوان روانى أكبر آبادي أو شعره) قال في (خوشگو) ان اسمه المير حيدر من شعراء آخر عهد شاه جهان، وكان ألكن اللسان قليلا. واما في (گلشن - ص 184 و 356) فقد ذكره مرتين وأورد شعره مرة بعنوان (لكنتى لاهوري) فقال هو الملا حيدر أخو ناطق، كان يتخلص أولا (روانى) ثم بدله (لكنتى) وأخرى بعنوان (روانى أكبر آبادي) فقال إن اسمه (وحيد) والظاهر أنه تصحيف. وذكر في (نر 11 - ص 451) ثلاث اخوة شعراء بتخلص (ناطق) و (أبكم) الذي ذكرناه في (ص 17) و (لكنتى) وقال إنهم من كشمير وأتى بشعر ناطق حسب. وهو غير روانى ترك، الياس ابن شجاع چلپي الأدرنوي المتوفى (930) المذكور في أسماء المؤلفين (ج 1 - 226).
(ديوان روح) يأتي بعنوان روح عطار.
(2258: ديوان روحاني) فكاهيات نشرت في جريدة (اميد) من نظم غلام رضا بن شكر الله المولود بطهران (1314) كما ذكر في (أدبيات معاصر) للياسمي (ص 54).
(2259: ديوان روحاني تبريزي أو شعره) كان معاصر السلطان حسين بايقرا. أورد شعره في (روشن - ص 261) وعنه في (دجا - ص 161).
(2260: ديوان روحاني سمرقندي أو شعره) قال دولتشاه في الطبقة الثانية انه تلميذ رشيدي سمرقندي وسيف اسفرنگ وأورد له بيتين في صفتين ذميمتين. وسماه في (تش - ص 333) أبو بكر محمد. وقال في (حسيني - ص 132) انه كان معاصر بهرام شاه والسلطان شمس الدين وأورد القطعة الا انه ثلاثة أبيات في ثلاث صفات وأورد في (نر 14 - ص 493) له لغزا. ثم إن هدايت ترجمه في (مع - ج 1 ص 240) بعنوان الحكيم أبى بكر بن علي الروحاني، ولكن في (ض - ص 331) سماه روحي وقال هو تلميذ رشيدي المعروف (ارشدي) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 - ص 157) انه رآى ديوانه بخط محمد سبزواري. وأورد ذكره في (تغ - ص 60) وقال مات (624).
وفى (روشن - ص 261) أورد له قصيدة نظمها في (623).
(2261: ديوان روحاني شيرازي) وهو الميرزا على بن المير عبد الوهاب يزدانى بن وصال الشيرازي. ولد بشيراز في (1257 ش) ومهر في الأدب والخط والتصوير وسافر إلى بمبئي في (1288 ش) وساح مع نجفقلى ميرزا تلك البلاد، وكتب ما رآه بعنوان (سفر نامه) ثم سافر مرة ثانية إلى الهند في (1297 ش) ورجع، ومن آثاره نظم (يينوايان) لويگتور هوگو و (گلشن وصال) في أحوال أقربائه أولاد وصال. ترجمه مختصرا في (عم - ص 364) وعنه في الريحانة وفصله البرقعي في (سخنوران نامى معاصر ج 2 - ص 139). وأورد شعره (پژمان - ص 157 و 825).
(2262: ديوان روح الأمين) الملقب بمير جملة الأصفهاني ناظم الخمسة المذكورة مفصلا في (ج 7 ص 260) وديوان غزلياته هذا مرتب على حروف الفواقي. نسخة منه في مكتبة المجلس وقد أسقط منها قافية الميم والنون والهاء، ويقرب البقية من خمسة آلاف بيت كما ذكره ابن يوسف في فهرسها مفصلا (ج 3 - ص 291) وترجمه مفصلا في (خوشگو) و (تغ - ص 60) و (روشن - ص 261).
(2263: ديوان روح الأمين البلگرامي) هو ابن القاضي محمد سعيد. توجد نسخة مخطوطة منه في (بنگاله).
(2264: ديوان روح عطار شيرازي) كما يظهر من بعض اشعاره وصرح بتخلص (روح عطار) في أول أشعاره وكذا في شعره الأخير، وقد يتخلص بروح فقط في بعض اشعاره، وفى بعضها بروحي عطار، وفى أوائله يمدح الخواجة قوام الدين محمد بن علي المعروف بصاحب عيار والمقتول (764) وفيه محاكمته بين شعر الحافظ وسلمان الساوجي، وأورد المحاكمة في مقدمة (تاريخ عصر حافظ (الصفحة - لو). توجد منه نسخة في مكتبة المجلس تاريخ كتابتها (855) فصل ابن يوسف خصوصياتها في فهرسها (ج 3 - ص 653).
(ديوان قاضي روح الله قزويني) هو عم الميرزا شرف جهان القاضي بقزوين أورد شعره في (خوشگو). (أقول) ولعله الآتي بعنوان شرف قزويني.
(2265: ديوان روحي أو شعره) من شعراء السلطان يعقوب آق قوينولو المتوفى (896) ذكره الحكيم شاه محمد في (قزمج - ص 308) وأورد مطلع غزله. ولعله المذكور في (سرخوش - ص 43) بعنوان مير روحي ولم يعرفه وأورد شعره.
(2266: ديوان روحي بخارائي أو شعره) من ملازمي شيبك خان المحارب مع السلطان حسين ميرزا بابقرا. وقد ولاه معدن الفيروزج كما في (مجتس 6 - ص 159) وأورد بعض شعره فيه، وكذا في (روشن - ص 261).
(2267: ديوان روحي أنارجانى) من شعراء آذربايجان. قال في (دجا - ص 161) ان له ديوانا ومنشآت فارسية ولعله المذكور آنفا عن (قزمج - ص 308).
(2268: ديوان روحي بغدادي) واسمه عثمان بن عبد الله، أصله من الروم وكان والده من مماليك أمير الامراء ببغداد (اياس پاشا) ونبغ في الشعر الفارسي التركي وطبع ديوانه التركي في (1287). تجول بلاد العراق والشام وقونية ومات (1014) ومذهبه حروفى بكتاشى واعرف شعره (تركيب بند) و (قصيدةء حيرت انگيز) وقصيدتين أرسلهما من الشام إلى بغداد ذكر فيهما أسماء ثلاث وخمسين من شعراء بغداد من معاصريه ذكر ترجمته في (العراق بين الاحتلالين ج 4 - ص 148 - 152) نقلا عن (خلاصة الأثر) و (تذكرهء شعراء) لعهدي بغدادي وعن قاموس الاعلام التركية. وكذا ذكره في (الكائية في التاريخ ص 43 - 53) وفى (أسماء المؤلفين - ج 1 ص 657).
(2269: ديوان روحي تبريزي أو شعره) كان حكاكا. ذكره الصادقي كتابدار في
(خص 8 - ص 276) وأورد شعره، وعنه في (دجا - ص 161).
(2270: ديوان روحي خراساني) ترجمه معاصر الأمير على شير في (مجن 1 - ص 15 - 190) وذكر أنه من أفاضل خراسان، وأكثر شعراء سرخس وسمرقند من تلاميذه، وأورد مطلعا من غزله. وذكر ان له مناظرة (گل وبلبل) ومناظرة (شمع وپروانه) أورد شعره في (روشن - ص 261).
(2271: ديوان روحي رازي) ذكر سام ميرزا في (تس 5 - ص 163) ان طبعه حسن وشعره مرغوب وهو أخ نيستى الذي هو أيضا من شعراء رى وأورد مطلع غزله.
(2272: ديوان روحي رنبيرى) واسمه السيد جعفر من أولاد السيد محمود الذي هو من أحفاد السيد نعمة الله ولى الكرماني. نزل السيد محمود من وطنه إلى الهند ونزل أحفاده في رنبير - بفتح المهملة كفعليل - وتلمذ السيد جعفر روحي على المير لطف الله البلگرامي، ثم سافر إلى شاه جهان آباد وصحب عبد القادر بيدل، ثم نزل لكهنو وصحب عبد الرضا (متين أصفهاني) وعبد العلى (تحسين كشميري) وداود أكبر آبادي ومات في غرة رمضان (1154) ودفن برنبير. أورد شعره وترجمه كذلك في (سرو آزاد - ص 207) و (تغ - ص 60) وأورد شعره في گلستان مسرت (ص 476 و 543) وقال آزاد في تاريخ وفاته:
سال تاريخ أو شود پيدا * وقت تكرار (جعفر روحي) (2273: ديوان روحي ساوجي أو شعره) قال سام ميرزا في (تس 5 - ص 153) انه تاجر شاعر ثم أورد له مطلع غزله. وكذا في (رورشن - ص 261).
(2274: ديوان روحي سمرقندي أو شعره) هو من شعراء عصر الأزبكية، وكان مشهورا بنظم القطعات. ذكره سام ميرزا في (تس 5 - ص 151) وأورد قطعة من نظمه.
(ديوان روحي سمرقندي) سماه كذلك في (ض - ص 331) والصحيح ما مر بعنوان روحاني.
(2275: ديوان روحي شارستانى) ترجمه في (مع - ج 1 ص 240) وذكر انه من أماجد الشعراء وكان مداح أبى المظفر طغماج خان ونقل بعض شعره عن تذكرة تقى الدين الأوحدي ونسبته في (گلشن - ص 184) سيوستانى بدل شارستانى. وقال كان معاصر طغماج
حاكم ما ورا النهر وأورد شعره.
(2276: ديوان روحي كرماني أو شعره) وهو الشيخ أحمد بن الشيخ محمد جعفر الكرماني. كان أديبا نطاقا شاعرا. ولد (1272) وتلمذ على والده العالم الجليل بكرمان وجاء إلى طهران وسافر إلى استانبول فصحب السيد جمال الدين الأسد آبادي المعروف بالأفغاني هناك وشاركه في كفاحه للتحرر، فقبض عليه البوليس العثماني في (12 رجب 1313) ومعه الميرزا آقا خان الكرماني والميرزا حسن خبير الملك وذلك بطلب من سفير الشاه، ثم سلمتهم إلى السلطات الإيرانية فحبسوا في تبريز وفى هذا الحين قتل ناصر الدين شاه في طهران في (الجمعة 17 ذي القعدة - 1313) بيد الميرزا رضا خان الكرماني. فذبح الشيخ احمد ورفيقاه في سجن تبريز في (6 ذي حجة - 1313) بأمر من محمد على ميرزا بن مظفر الدين بن ناصر الدين شاه، وذلك بعدا أن عذبهم بأنواع العذاب.
(2277: ديوان روحي همداني أو شعره) كان معاصر الشاه عباس الأول. هجا الشاه فقطع يعقوب خان لسانه. أورد شعره في (گلشن - ص 184) و (تغ - ص 60) و (پژمان - ص 158).
(2278: ديوان رودكى بخارى) الشاعر الشهير أبو الحسن محمد أو أبو عبد الله جعفر بن محمد الرودكي من قرى نسف المعروف بنخشب. كان مكفوفا من صغره ومع ذلك حفظ القرآن بالقراءات السبعة وله ثمان سنوات كما في (قزمج - ص 336) كان من شعراء الأمير نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني الذي ملك بعد موت والده في (301) وتوفى (331). وبامره نظم كتاب كليلة ودمنة فأعطى صلته أربعين ألف درهم كما في (خز - ص 230) وترجمه في (تاريخ گزيده - ص 819) و (تش ص 320) وچهار مقاله للعروضي. وفى (تغ - ص 60) سماه فريد الدين عبد الله وقال مات (304) وليس بصحيح. وأورد في (مع - ج 1 ص 138) جملة من أشعاره. وقد طبع ديوانه بأمر فريدون ميرزا قاجار في (114 ص). في طهران (1315) وادرج فيه كثير من أشعار الحكيم شرف الزمان قطران بن منصور الأزدي التبريزي المتوفى (465) كما في مقدمته، وقد كتب سعيد النفيسي في أحواله ثلاث مجلدات ضخام طبع بطهران، وكتب غيره أيضا فيه كتابا مستقلا. قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 133) انه رآى
ديوانه بخط شفيعا. وتوجد نسخة من ديوانه في (الرضوية) وقد جمع اشعاره في كرمانشاه سنة (1280) بأمر حسين قلى كلهر (سلطاني) في (21 ورقة) مذهبة توجد عند دهخدا بطهران. وطبع بعض رباعياته في (سخنان بو سعيد بو الخير) بطهران في (1374) كما في (ص 58) منه.
(2279: ديوان روزبه أو شعرها) هي من النساء الشاعرات. ترجمها الحكيم شاه محمد القزويني في (بهش 2 ص 400) من ترجمة مجالس النفايس وأورد مطلعين لغزلين لها.
(2280: ديوان روزبهان) النسوي ثم الشيرازي من المشايخ العرفاء يعرف بالشيخ الشطاح وكنيته أبو محمد بن أبي نصر البقلى، وأصله من نسا من نواحي خراسان كما ترجمه مفصلا في (نفحات الانس - ص 240) و (مجالس العشاق - ص 80) و (هفت - ص 215) و (خزينة الأصفياء ج 2 ص 253) ولكن في (حسيني - ص 127) و (عم - ص 83) (مع - ج 1 ص 235) و (ض - ص 128) وغيرها أنه من فسا من نواحي شيراز. وذكروا في ترجمته انه اشتغل في الإسكندرية بالعلوم سنين وجاور مكة أيضا سنين، وكان يعظ الناس في الجامع العتيق بشيراز خمسين سنة إلى أن ماته بها (15 محرم - 606) ودفن في بقعته في محلة (بال كفت) التي يزار حتى اليوم. وأورد وافى المآخذ المذكورة عدة من اشعاره (والشطحيات) له موجود في الرضوية كما في فهرسها (ج 1 - ص 48) وتفسيره (العرايس) من أقدم تفاسير الصوفية توجد بمكتبة (دانشگاه تهران) كما ذكر في فهرسها (ج 1 ص 170) وقد طبع بعض رباعياته ضمن رباعيات أبى سعيد كما نبه عليه النفيسي في مقدمته (ص 59) من المطبوع (1334 ش).
(2281: ديوان روشن أصفهاني) للميرزا محمد صادق بن محمد طاهر بن الملا محمد صادق الأردستاني الأصفهاني الذي كان معاصرا للعلامة المجلسي وقبره يزار بتخت فولاد في مقبرة پلوى. وكان روشن يسكن أصفهان ثم سكن مشهد خراسان ثم طهران وبهات (1305) كان معاصرا لهدايت وساعده في تصحيح روضة الصفا ومجمع الفصحاء وغيره.
طبع ديوانه بتصحيح أسد الله بن محمد صادق معين الحكماء الطبيب الكاشاني في (1317) على الحجر بطهران في (475 ص) وفى آخره قسم من ديوان محتشم في (50 ص) ترجمه في (مع 2 - ص 143) وشمس التواريخ و (المدايح المعتمدية).
(2282: ديوان روشن أصفهاني) وهو الميرزا هاشم خان بن فضل الله. كان من أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان فأورد شعره في (دانشنامه - ط 1342) وطبع بعض آخر من شعره في مجلة (آتشكده) بأصفهان. وهو م يسكن يزد كما في (شعراء أصفهان ص 222) ومر (بستان السعادة) لميرزا روشن. (2283: ديوان روشن ضمير أو شعره) الإيراني نزيل بلاد الهند والمفوض إليه من قبل سلطانها بندر سورت. ذكره النصر آبادي في (نر 3 ص 60) وأطراه وأورد رباعيه وبعض شعره. وقال في (خيال - ص 149) انه مهر في الموسيقا وصنف مقامات عربية وفارسية وهندية ومات (1077) وكذا في (روشن - ص 263). ولعله هو روشن المذكور في (حسيني ص 138).
(2284: ديوان روشندل شهر كردى) وهو الشيخ حسين الشهر كردى الأصفهاني ولد حدود (1320) وقد عمى بصره وهو في الثالثة من عمره بمرض الجدري، وحفظ القرآن وهو ابن اثنى عشر سنة، وتعلم الخط أيضا وهو اليوم من وعاظ شهر كرد وله (مصيبت نامه) في ألفي بيت نظما و (مناجاة نامه). وكان يتخلص سابقا (ذاكر) فبدله (روشن دل) كذا ترجمه في (شعراء أصفهان - ص 223).
(2285: ديوان روشنى بغدادي) وسماه في (تس 7 - ص 189) حاجي روشنى وقال إنه منزو عن الناس يشتغل بالكتابة، ثم أورد شعره. ولعله عمر ضياء الدين روشنى الرومي الصوفي المتوفى (907) بتبريز، الذي ذكره في (أسماء المؤلفين - ج 1 - ص 794) وذكر له (آثار عشق) نظما وشرح المثنوي للمولوي بالفارسية.
(ديوان روشنى تبريزي) راجع روشنى بغدادي.
(2286: ديوان روشنى همداني أو شعره) من شعراء عهد أكبر شاه في الهند. أورد شعره في (روشن - ص 264).
(2287: ديوان روغنى استرآبادي أو شعره) الشاعر الهجاء سافر إلى الهند وتقرب عند أكبر شاه ومات في سفره إلى گجرات في (980) ترجمه وأورد شعره في طبقات أكبري (ج 2 ص 501) و (تش - ص 151) و (خوشگو) و (پژمان - ص 158).
(ديوان رومي) وهو گرگين المذكور بعنوان رزمى، أصفهاني. قال في (روشن - ص 264) ان قاضي اختر يعتقد ان تخلصه رومي، واما (رزمى) فتصحيف، وقد ترجمه
معاصره تقى الدين الأوحدي.
(2288: ديوان رومي آذربايجاني أو شعره) وهو من شعراء القرن الثالث عشر ترجمه في (دجا - ص 161) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(ديوان الرومي) يأتي بعنوان (ديوان مولوي رومي) و (ديوان شمس تبريزي).
(2289: ديوان رونق برهان پوري أو شعره) عارف الدين بن الحافظ محمد. سكن مع والده بمدراس، ثم نزل حيدر آباد. أورد شعره في (گلشن - ص 184 - 185).
(2290: ديوان رونق تبريزي أو شعره) مات في أوائل القرن الرابع عشر. له الشعر بالفارسية والتركية كما ذكره في (دجا - ص 161).
(2291: ديوان رونق شوشتري) السيد محمد بن أبي الفتح خان المرعشي. مر له نظم (تحفة المقلدين) في (ج 3: 470) وله (راز ونياز) وذكر في (ج 4: 411) و (ج 2: 69) و (ج 5 - ص 312) و (ج 1 ص 59).
(2292: ديوان رونق كرماني) وهو الميرزا محمد حسين الملقب رونق عليشاه والمتخلص (رونق) العارف الشهير وخليفة نور عليشاه المتوفى (1212) في بلدة كرمان والمتمم لجناته كما ذكر في (ج 5 - ص 152) وله (مرآت المحققين) و (غرايب) في أحوال مشتاق علي شاه الفه عام (1213 = غرايب) وترجمه في (المدايح المعتمدية).
وقال هدايت في (مع 2 - ص 146) و (ض - ص 452) انه توفى (1225) وقال في (نور الابصار - ص 42 - 43) انه توفى (1230) وخلفه نظام عليشاه. وقال آيتي في (كشف الحيل) (ج 2 - ص 68 - ط 3) ان أكثر ديوان (پروين اعتصامي) سرقات من ديوان رونق عليشاه، ولكن المعلم الحبيب آبادي والسيد محمد على الروضاتي بأصفهان قابلا نسخة من ديوان رونق عليشاه فلم يجدا فيه ولا بيتا يشابه ديوان پروين، ونسخة الديوان بأصفهان يشتمل على حدود (2500 بيت).
(2293: ديوان رونق لكهنوي) وهو رام سهاى المنشي من قوم كايته. مات (1290) قال في (أسماء المؤلفين - ج 1 ص 364) ان له ديوان فارسي ومثنوي، وأورد شعره في (گلشن - ص 185).
(2294: ديوان رونق لكهنوي أو شعره) لرونق علي خان الملا نوائي من - اعمال لكهنو -
كان امين الانشاء لسعادت علي خان يمين الدولة حاكم منطقة الأود. له خط جيد. أورد بعض شعره في (گلشن - ص 186).
(2295: ديوان رونق هندي أو شعره) وهو سهراب بيك من شعراء عالمگير، ترجمه وأورد شعره في (خوشگو). ولعله المذكور في (حسيني - ص 134) وقال كان يتخلص سابقا (سمندر) فبدله إلى (رونق).
(2296: ديوان رونقى بافقى أو شعره) واسمه محمد زمان. ولد ببافق وسكن مريم آباد يزد في أواخر العهد الصفوي. ترجمه وأورد شعره في (تش يز - ص 292).
(2297: ديوان رونقي بخارى أو شعره) كان ينظم على طريقة القدماء. كذا وصفه وأورد شعره في (خوشگو).
(2298: ديوان ملا رونقي همداني) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 و 13 ص 257 و 479) وذكر مسافرته إلى الهند ومشاعرته بها مع اخترى اليزدي نزيل الهند، قال ورجع إلى العراق ثم عاد إلى الهند وبها توفى، وأورد جملة من اشعاره. وقال في (ميخانه 3 - ص 541) كان تلميذ شراري ورأيته في (1025) وكان عمره (27 سنة) وقد جاء من إيران أخيرا وكان متينا وديوانه يشتمل إذ ذاك على (3500 بيت) ونقل في الحاشية عن (سراج) وفاته في (1031) ونقل أيضا عن (مخزن الغرايب) انه جاء إلى الهند في عهد شاه جهان وانه كان ماهرا في الموسيقا. ثم قال إن تاريخ وفات رونقى ينافي ذلك، ولعله شاعر آخر بهذا الاسم. ونقل عن (نشتر عشق) انه من أقرباء اخترى وأبى طالب كليم، جاء الهند ورجع في (1026) ثم جاء ثانيا وبها مات (1027) وجاؤا به إلى النجف وكان ماهرا في الموسيقا وقال في (خز - ص 309) تاريخا لوفاته:
رقم زد از پى تاريخ رونقى كلكم: * (بكاوش مژه از هند تا نجف آمد = 1027) وترجمه في (خوشگو) و (حسيني - ص 134) وأورد شعره في (نر 9 و 13 - ص 257 و 479) و (تش - ص 256) و (تغ - ص 60) و (روشن - ص 265) و (پژمان ص 158) و (قاموس الاعلام التركية) وعنه في الريحانة وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 535).
(ديوان رونى) مر بعنوان أبى الفرج الروني.
(2299: ديوان رهائى خوافى) وهو مولانا سعد الدين من أحفاد الشيخ زين الدين الخافي ذكر له في طبقات أكبري (ج 2 - ص 494) ديوانه الفارسي و (خمسة) وقال كان في بلاط أكبر شاه. وكذا ذكره وأورد شعره في (حسيني - ص 133) و (تش - ص 77) وفى (خوشگو) انه تتبع الخمسة للنظامي وسماه (پنج گنج) وفى القاموس التركي انه توفى (980) وعنه في الريحانة وجاء شعره في (روشن - ص 265) و (پژمان - ص 825).
(2300: ديوان رهائى سبزواري أو شعره) أورد ذكره في (روشن - ص 265) نقلا عن معاصره التقى الأوحدي.
(2301: ديوان رهائى تورانى أو شعره) من شعراء توران، انتقل إلى شيروان وتعشق سلطان خليل الشرواني وأتعب نفسه في تعشقه حتى مات كذا ذكره سام ميرزا في (تس 5 ص 166) وأورد له ثلاثة مطالع من غزلياته. وكذا في (روشن - ص 265).
(2302: ديوان رهائى ما وراء النهري أو شعره) ترجمه في (مجتس 6 - ص 159) ذكر انه سافر إلى الهرات في لباس القلندرية ومنها إلى الكعبة، وأورد مطلع غزله. وكذا في (روشن - ص 265).
(2303: ديوان رهبان أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا محمد على بن عبد الله الطبيب - تعلم الطب عند أخيه محمد نصير ومهر فيه. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 378).
ولكن سماه في المتن (راميان) وفى الفهرس (رهبان) وهذا هو الصحيح كما في (روشن - ص 266).
(ديوان رهبري أصفهاني أو شعره) كما في (حسيني - ص 135) والصحيح انه رهى شاملو.
(ديوان رهى أصفهاني) راجع رهى شاملو.
(2304: ديوان رهى أصفهاني أو شعره) واسمه محمد على. ذكره وأورد شعره معاصره آذر البيگدلي في (تش - ص 378). وكذا في (روشن - ص 266) وقال جاء إلى الهند ورجع. وأورد شعره في (پژمان - ص 159).
(2305: ديوان رهى أصفهاني أو شعره) واسمه محمد إبراهيم. كان قصابا فترك شغله ولازم رفيق الأصفهاني المذكور واخذ تخلصه منه وتوفى بأصفهان (1226) ودفن بها. كذا ترجمه وأورد شعره في انجمن خاقان وكذا في (مع 2 ص 143).
(ديوان رهى تركمان) راجع ديوان رهى شاملو.
(2306: ديوان رهى خراساني أو شعره) المجاور لمشهد خراسان. واسمه الشاه محمود. ترجمه وأورد شعره في (خص 8 - ص 264).
(2307: ديوان رهى شاملو) وهو سلطان على بيگ حفيد عليقليخان شاملو تركمان - ايشك آقاسى للشاه عباس - كان في عداد (يساولان) وما كان قانعا بمنصبه، وكان مفرطا في الشرب فاخترم في شبابه. كذا ترجمه في (نر 2 - ص 27) وقال لم أر ديوانه ورأيت مثنويه على زنة (تحفة العراقين) وكذا ذكره في (تش - ص 14) و (خوشگو) و (تغ - ص 61) ولكن في (حسيني - ص 135) سماه رهبرى غلطا.
(ديوان رهى شيرازي) هو التخلص السابق لمجد الدين (همگر) الآتي في الهاء.
(2308: ديوان رهى قاضي أو شعره) واسمه القاضي محمد. أورد في (نر 13 - ص 481) شعره في تاريخ صلح الشاه طهماسب وقيصر الروم في (969) بهذا التخلص.
(2309: ديوان رهى معيرى) المعاصر ولد بطهران (1288 ش). وله اشعار كثيرة مطبوعة في الجرايد والمجلات، وترجمه في (گنگرهء نويسندگان - ص 102).
(2310: ديوان رهين لكهنوي) واسمه برهان علي خان بن معز الدين خان. كان يتخلص سابقا (عاشق) فبدله (رهين). تلمذ على الميرزا فاخر (مكين). أورد شعره في (گلشن - ص 186) و (پژمان - ص 827).
(2311: ديوان رياض همداني) وهو الميرزا جعفر. ترجم في (المآثر والآثار) ونسبه في (مع 2 - ص 147) إلى بروجرد غلطا. وله مقالات على طراز المقامات للحميدي والمقامات لبديع الزمان و (گنج شايگان) على طراز گلستان، ورسالة في الموسيقى وكان ماهرا فيه وفى الخطين النسخ والشكسته، والنجوم والحساب، وله غزليات فارسية وعربية. تلمذ على المير أبى القاسم ذي الرياستين. وبعد موت ذي الرياستين. سافر إلى طهران وبقى منزويا حتى عرفه أمير كبير الميرزا تقى خان وقربه، وبعد نكبة الأمير الكبير مرض ومات بها شابا. طبع ديوان غزله بطهران في (1313 ش) في (73 ص) بتصحيح وتقدمة من السيد نصر الله التقوى عن نسخة بهاء الدين ساعد الملك حفيد ذي الرياستين المذكور. وتوجد له قصيدة في مديح الرضا (ع) في أربعين بيتا في مجموعة
كتبت (1274) عند السيد محمد الجزائري في النجف.
(2312: ديوان رياضي زاوئى) - زاوة قصبة قريبة من محولات، من محال خراسان - وكان هو قاضيا بها من قبل السلطان حسين ميرزا بايقرا مدة، ثم عزل عن القضاء. ونظم بأمر السلطان حسين ميرزا تاريخ وقايع عصره، ومنها فتح خراسان وقتل شيبك خان الأوزبك وذكره سام ميرزا في (تس 5 - ص 110) قال وقد بلغ ثمانية آلاف بيت. وتوفى في (921) وترجمه المير على شير في (مجن 3 - ص 77 وص 253) وذكر انه كان يعظ الناس بعد عزله ويقرأ على المنبر شعره مع الحال والوجد والبكاء، وذكر مطلع غزله. وكذا في (خوشگو) و (روشن - ص 266).
(2313: ديوان رياضي سمرقندي) ترجمه المير على شير أيضا في (مجن 2 - ص 48 - 221) وذكر اعجابه بنفسه وتكبره وصحبته معه ووفاته بسمرقند، وأورد مطلع غزله الذي أسقط فيه (كاف الرابطة) فغيره المير على شير لكنه لم يرتضه:
فمطلع غزله:
ستاره ايست در گوش آن هلال ابرو * ز روى حسن بخورشيد ميزند پهلو ومطلع المير:
ز روى حسن در گوش آن هلال أبرو * ستاره ئيست كه با ماه ميزند پهلو ويوجد نسخة منه في مكتبة (دانشگاه) يشتمل على (518 بيتا) كما في فهرسها (ج 2 ص 243) وأخرى في مكتبة المتحف البريطاني كما في فهرس ريو (ص 295) وأخرى عند (سلطان القرائي) بتبريز على ما ارسل إلينا فهرسها المخطوط وهي نسخة جيدة خطا ونفيسة ملوكية مجدولة مذهبة، تشتمل على (486 بيتا) كلها غزليات مرتبة على حروف القوافي لم يذكر فيها اسم الكاتب ولا التاريخ. ويظهر من رسم الخط وغيره كونه كتابة القرن الحادي عشر من الهجرة أوله:
گر طبيب آيدكه گيرد نبض جانان مرا * من همى ميرم كه ميگيرد رگ جان مرا وكذا في (خوشگو) و (حسيني - ص 135) و (تغ - ص 61) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 115) انه رآى ديوان الحكيم رياضي السمرقندي بخط محمد خندان، وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 79) أيضا.
(ديوان رياضي كشميري) كما في (گلشن - ص 187) والصحيح (راضي) كما مر.
(2314: ديوان رياضي لاهوري أو شعره) هو امام الدين بن لطف الله المهندس بقلعة شاه جهان آباد. مات (1145). أورد شعره في (گلشن - ص 187).
(2315: ديوان رياضي هروى) الموسوم ببحر الفوائد لمحمد يوسف بن محمد حسن المهاجر الهروي المتخلص في شعره بالرياضي والمنتهى نسبه إلى فيروز خان (السلطان الابدالي في سنة 1015). ولد بهراة وحضر في المكتب (المدرسة) وله ثمان سنين وهاجر والده إلى مشهد خراسان في (سنة 1309) له كتاب فارسي كبير طبع (1324) بمشهد في (547 ص) بقطع كبير رحلي، وذلك في حيات مؤلفه، مرتب على اثنى عشر كتابا لكل واحد منها عنوان خاص (1) بيان الواقعة في أحوال المؤلف (2) ضياء المعروفة (3) عين الوقائع (4) دفتر دانش (5) پاسخ وپرسش (6) فيض روحاني (7) منبع البكاء في المراثي (8) التخميسات (9) الرباعيات (10) پريشان في التاريخ (11) أوضاع البلاد في الجغرافيا (12) خاتمة الكتاب في تاريخ الحرب الروسية اليابانية. وكل منها كتاب مستقل. وله ديباجة.
ورتبه على اثنى عشر عنوانا بعدد الأئمة.
(2316: ديوان ريحان أصفهاني) اسمه يحيى سميعيان بن محمد باقر. أصله من أصفهان ولد بطهران في (1313) وفى (1334) نشر جريدة (گل زرد) وفى (1340) حبسه السيد ضياء الدين في دار المجانين بطهران فألف قصة (يكشب در دار المجانين) وطبعه ثم نشر جريدة أخرى باسم (نوروز) وله اشعار كثيرة في الجرايد ومن آثاره (باغچهء ريحان) مطبوع في (1338) في (68 ص). ثم سافر إلى نيويورك. ترجمه في (تاريخ جرايد - ج 4 - ص 157) و (سخنوران نامى معاصر) للبرقعي (ج 2 - ص 142) و (شعراء أصفهان - ص 226).
(2317: ديوان ريحان طوسي أو شعره) قال في (مع 1 - ص 241) انه من قدماء الشعراء، وأورد بعض شعره المدرج في تذكرة (عرفات العاشقين) وليس هو ريحان العارف العربي المذكور في (نفحات الانس - ص 527).
(ديوان ريگستان) يأتي في الراء بعنوان (ريگستان نجف).
(2318: ديوان ريگى) للحاج غلام حسين التاجر من أهل بندر (ريگ) على بحر عمان. ترجمه فرصت في (عم - ص 372) وأورد شعره.
(ز) (ديوان زائر) يأتي بالياء لما مر في ديوان رائج من متابعة العرف العام فيما يتلفظون به.
(2319: ديوان زاجري أو شعره) واسمه السيد حسن، وكان معاصر الشاه عباس.
أورد شعره في (حسيني - ص 139) ولعله زجري.
(2320: ديوان زارى أو شعره) اسمه المير سديد بن القاضي محمد المشهور. أطراه الصادقي (حدود 1010) في (خص 6 - ص 79) وذكر انه نقاد الشعر ماهر في الموسيقا، وأورد مطلع غزله وسماه في (تغ - ص 61) نقلا عن التقى الأوحدي (زارى كمانچه) ولعله زارى مشهدي.
(2321: ديوان زارى أو شعره) عده المير على شير المتوفى (906) في (مجن 3 - ص 88 و 262) من الشعراء المتجددين في زمانه وأورد مطلع غزله ولعله متحد مع ما بعده.
(ديوان زارى شيرازي أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 188) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة ولعله متحد مع ما قبله.
(2322: ديوان زارى مشهدي أو شعره) واسمه محمد قاسم المؤرخ. قتله قطاع الطريق بأصفهان في (979) أورد شعره في (گلشن - 188) وعنه في القاموس والريحانة.
(ديوان زاكانى) راجع ديوان عبيد زاكانى.
(2323: ديوان مولانا زاهد) المعاصر لبابا سودائي الذي كان مادح السلطان محمد بايسنقر ميرزا وكان عاشقا له. ترجمه المير على شير في (مجن 1 - ص 193) وذكر انه تتبع المير خسرو في مثنوي (درياى أبرار) وله نظيرة تجنيسات الكاتبي. وله في المناجاة:
زهره را چنك يار باب كه داد * لعل درسنك يا رب آب كه داد ويأتي ان في (لط 1 - ص 18) ذكر بعنوان زاهدي بياء النسبة.
(2324: ديوان زاهد الآذربايجاني) من شعراء صائن قلعه، واسمه كربلائي نوروز
وشعره بالتركية. ترجمه في (دجا - ص 162) حكاية عن حديقة الشعراء.
(2325: ديوان زاهد الأصفهاني التبريزي) الأصل نزيل عباس آباد أصفهان. اسمه الميرزا قاسم بن الميرزا محسن التبريزي كذا ترجمه في (نر 5 - ص 120) وأطراه وأبدى فضائله وأورد جملة من اشعاره. وترجمه أيضا في (تغ - 61) و (حسيني - ص 138) و (دجا - ص 162) وأورد هذا شعره نقلا عن النصر آبادي وصحف إبراهيم وذكر ان ديوانه مدون (2326: ديوان زاهد التبريزي) المدعو بفقيه زاهد. واسمه معين الدين محمد بن رمضان وهو من الأولياء المدفونين بمقبرة كجيل في تبريز كما في (دجا - ص 162) وأورد رباعيته عن (روضات الجنان).
(2327: ديوان زاهد فراهى أو شعره) معاصر السلطان حسين. سافر إلى هرات.
أورد شعره في (حسيني - ص 321).
(2328: ديوان زاهد گيلاني) ترجمه في (ض - ص 453) وذكر انه من أحفاد الشيخ زاهد الگيلاني المشهور الذي هو شيخ الشيخ صفي الدين الأردبيلي والجد الاعلى للشيخ على الحزين الزاهدي، وذكر استكماله للمعقول وكونه من العرفاء النعمة اللهية، وقد سافر بعزم الحج وتوفى بالكاظمية (1222) وأورد رباعية له. وعنه أخذ في الريحانة.
(ديوان زاهدى) بيا النسبة كما في (لط - ص 18) ومر بغير ياء كما في ترجمة القزويني (2329: ديوان زاهدى گيلاني أو شعره) وهو الشيخ إبراهيم بن عبد الله بن عطاء الله الزاهدي الگيلاني الأصفهاني مؤلف (توضيح أقليدس) و (رافع الخلاف) والمتوفى (1119) ترجمه ابن أخيه الحزين في تذكرته (ط. أصفهان. ص 21) وقال كان ماهرا في الشعر والمعما واللغز.
(2330: ديوان الزاهي) هو أبو القاسم على بن إسحاق بن خلف البغدادي المعروف بالزاهي الشاعر المشهور كذا ترجمه ابن خلكان في (ج 1 - ص 355) وقال [ذكر عميد الدولة أبو سعيد بن عبد الرحيم في طبقات الشعراء انه ولد في (318) وتوفى (352) ودفن في مقابر قريش، وشعره في أربعة اجزاء وأكثره في أهل البيت...] وعده ابن شهرآشوب في آخر (معالم العلماء) من المجاهرين في مدح أهل البيت (ع) وترجمه في نسمة السحر فيمن تشيع وشعر. وذكر في كشف الظنون (ج 2 - ص 93) (طبقات
الشعراء) تأليف أبى سعيد محمد بن الحسين بن عبد الرحيم الوزير المتوفى (388). وترجم الراهى في (لس - ص 288) وتاريخ بغداد (ج 11 ص 350) وريحانة الأدب. و (زاه) قرية بنيشابور.
(2331: ديوان زاير دامغاني أو شعره) واسمه إسماعيل. يشتغل في محكمة شيخ الاسلام بها. ذكره النصرآبادي في (نر 9 - ص 406) وأورد شعره.
(2332: ديوان زاير شوشتري) وهو الخواجة عبد المحمد التستري الذي ذكره السيد عبد الله التستري في تذكرهء شوشتر (ص 139 و 162) وأورد بعض شعره عن ديوانه، وقال إنه من تلاميذ المولى كاسبى المسمى بمحبعلى والمعاصر لواخشتو خان حاكم تستر إلى (1078) قال وعمر طويلا وتوفى (1126). وقال الحزين في تذكرته (ص 99) انه سافر إلى أصفهان فلاقيته هناك.
(2333: ديوان زاير همداني أو شعره) واسمه الحاج اميد. كان والده من الملاكين في همدان، وبعد موته أتلف الأموال وهاجر إلى بلاد الهند ثم رجع وصار ملازم بوداق سلطان الكمرئي، كذا وصفه النصر آبادي في (نر 9 - ص 324) وأورد جملة من شعره. وأورد شعره في (گلشن - ص 189).
(2334: ديوان زاير هندي أو شعره) وهو المير أولاد على الهندي. أورد شعره في (گلشن - ص 189).
(2335: ديوان زاير هندي) وهو الشيخ محمد فاخر بن محمد يحيى. أورد شعره في (سرو آزاد - ص 210). وقال ولد (1120) ومات ببرهان پور (1164) وله ديوان أورد منها شعره.
(2336: ديوان زايرى أصفهاني) أو شعرها وهي من شاعرات أصفهان كما في (آفتاب عالمتاب) و (نشتر عشق) و (نتايج الأفكار) و (شمع انجمن) أورد شعرها بعد الاطراء في (روشن - ص 268) و (تغ - ص 61).
(ديوان زبانى يزدي أو شعره) قال في (تش يز - ص 292) انه من سادات الشعراء في العصر الصفوي. وأورد شعره هناك وفى (گلستان مسرت - ص 291) ولعله زماني.
(ديوان زبيده) بنت السلطان فتح علي شاه من الفضليات الشاعرات كثيرة الخيرات والمرات
كما ذكر في ترجمتها. مرت بعنوان تخلصها (جهان قاجار). وأورد شعرها في (پژمان - ص 160).
(2337: ديوان زجري أو شعره) من معاصري الشاه طهماسب الأول. كذا ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 189) و (تغ - ص 61) ولعله زاجري المذكور في (حسيني - ص 139). (2338: ديوان زخمى هندي) كان برهمنيا فاسلم في (1164) ونظم الشعر باللغات الفارسية والتركية والعربية والانگليزية والسانسكريتية والأردوية. كذا في ريحانة الأدب نقلا عن القاموس التركي.
(ديوان زرد تبريزي) يأتي بعنوان (شرف زرد تبريزي).
(2339: ديوان زركش أو شعره) اسمه آقا زمان. كان يتخلص أولا (فريبى) فبدله (زركش). نظم قصة غرام محمد رضا قهوه چى، ثم سافر إلى الهند وبها مات. كذا ترجمه وأورد شعره في (نر 9 - ص 332).
(2340: ديوان زركش رشتي أو شعره) واسمه مقيما الرشتي الماهر في العروض، اشتغل أولا بشغل أبيه (شاهنامه خوانى) ثم اشتغل ب‍ (زركشى). أورد شعره في (نر 9 - ص 379).
(2341: ديوان زركش يزدي أو شعره) واسمه محمد باقر من شعراء عهد كريم خان زند.
أورد شعره في (تش يز - ص 293).
(2342: ديوان زركوب أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا جعفر الهزال، معاصر مجيد شبسترى. أورد اشعاره الهزلية في (حسيني - ص 329).
(3343: ديوان زركوب تبريزي) اسمه الشيخ نجم الدين معاصر ابقا خان كما في (تاريخ گزيده - ص 825). وهو غير الشيخ نجم الدين الرازي كما ذكر في (ض - ص 131) وغير الشيرازي جد فخر الدين احمد مؤلف شيراز نامه. وقد ذكر جملة من اشعاره وترجمته في (دجا - ص 165) وذكر ان بدر الدين الجاجرمي أورد في (مونس الأبرار) ترجيع بندا له يقرب من ماية بيت، وذكر أيضا أن له (فتوت نامه) وأورد إحدى غزلياته وما هو المكتوب على لوح قبره في مقبرة كجيل من ألقابه واسمه ونسبه وتاريخ فوته في (5 رجب 712).
(ديوان زرگر أصفهاني) مر (جرهرى زرگر) وقال في (شاهد صادق) انه مات (552).
(ديوان زرگر أصفهاني) راجع زرگر تبريزي.
(2344: ديوان زرگر أصفهاني) واسمه محمد حسين وتخلصه زرگر. ترجمه في (مع - ج 2 ص 151) وقال إنه توفى (1270) وأورد عدة من غزلياته. طبع ديوانه في (42 ص) ضمن (دانشنامه) لمحمد باقر ألفت بأصفهان في (1342) ثم مستقلا في (1353) ثم (1359). وسماه فيه محمد حسن وقال ألفت في مقدمته انه كان صايغا. وقد مدح منوچهر خان معتمد الدولة فذكر في (المدايح المعتمدية).
(2345: ديوان زرگر تبريزي) الأصفهاني المسكن. ترجمه في (ض - ص 133) وذكر ان اسمه الشيخ نجيب الدين رضا من المريدين للعارف الشيخ محمد على المؤذن الخراساني من مشايخ السلسلة الذهبية. وكان أميا وله مثنوي (السبع المثاني) ومثنوي (خلاصة الحقايق) وديوانه هذا غزليات كله، وقد يتخلص فيه (جوهري) و (رضا) و (نجيب الدين) قال وانا رأيت هذه الثلاثة من منظوماته وأورد بعضا منها وتوفى (1080).
ولعله الميرزا مقيم المذكور في (ص 210) بعنوان جوهري تبريزي.
(2346: ديوان زرگر رشتي) اسمه خليل وكان صرافا في رشت. ترجمه صادقي كتابدار في (خص 8 - ص 236) وذكر انه نظم (جمشيد نامه) لكنه لم يشتهر وأورد عدة من أبياته (2347: ديوان زكريا ملتانى أو شعره) هو بهاء الدين زكريا. ترجمه في (ض - ص 291) وأورد شعره. وكذا في (روشن - ص 105) وقال هو ابن وجيه الدين بن الشيخ كمال الدين القرشي. جاء جده من مكة إلى ملتان. ومات زكريا في (9 صفر 605).
(2348: ديوان زكى) واسمه الميرزا محمد. توجد نسخته ضمن مجموعة تحت رقم (4583) عند (الملك) كتابتها (1295) في (18 ورقة). أوله:
أي كاينات را بدرت التجابجا * بر درگهت دليل ره مدعا دعا إلى قوله:
روز ظهور قايم آل محمد است * در حفره ميزنند نقيبان صلا صلا (2349: ديوان زكى شيرازي أو شعره) وهو عبد الله بن أبي تراب بن بهرام بن زكى أستاذ القاضي البيضاوي والقطب الشيرازي وأبى البحاش ظهير المرغش، وقد نسب إليه البيضاوي
كرامة الحياة بعد الموت في (677) كما نقل عنه في (ض - ص 333) وترجمه في (مع - ج 1 ص 244) وأورد رباعيته.
(2350: ديوان زكى كاشغرى) المولد والمراغي الأصل، واسمه لطيف الدين، توفى (607) ترجمه كذلك في (دجا - ص 167) وأورد رباعيته، ونقل عن لباب الألباب ان لطائف اشعاره خارج عن الحد والعد وكلها مقبولة، وأورد رباعية مدحه بها أبو الفرج الروني وترجمه في (تغ - ص 53) في باب الذال، وفى (مع - ج 1 ص 241) وأورد عدة من اشعاره وقد دخل بعض رباعياته في رباعيات أبى سعيد أبى الخير المطبوعة بطهران في (1334 ش) ورأيت بعض شعره في جنگ كتابته (755) عند (فخر الدين).
(ديوان زكى مشهدي) المتوفى (1163) المتخلص (نديم) يأتي. وفى (گلستان مسرت - ص 203) أورد شعرا لزكى نديم.
(2351: ديوان زكى مراد آبادي أو شعره) ملك الشعراء في منطقة أود بالهند. أورد شعره في (گلشن - ص 190).
(2352: ديوان زكى همداني) الوحيد في نظم الغزليات وكان مشاركا مع المولى شكوهى في التلمذ عند العلامة الميرزا إبراهيم الهمداني الحسيني (المتوفى 1025 أو 1026) المترجم في (عالم آرا - ص 111 و 644) المعاصر والمراسل مع الشيخ البهائي، ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 236) وذكر انه توفى (1030) وأورد كثيرا من شعره وعبر عنه بملا زكى الهمداني، فيظهر ان اسمه زكى وكان يتخلص به أيضا كما في قوله:
زكى از بيخوديهاى جرس در ناله دانستم * كه ره گم كردهء سرد رپى أين كاروان دارد قال في (ميخانه - ص 296) انه ولد بهمدان وسافر إلى شيراز وتقرب عند محمد قليخان پرناك ثم رجع وجاء إلى الهند ورجع إلى وطنه. ورأيت ديوانه في الهند يشتمل على خمسة آلاف بيت. ثم أورد له (ساقى نامه). ونقل في (سرو آزاد - ص 36) عن ناظم تبريزي، وفاته في (1025) وفى حاشية ميخانه نقل وفاته عن (نشتر عشق) (1030 وقيل 1035) وترجمه أيضا في (حسيني - ص 238) و (تغ - ص 51). (1)
(2353: ديوان زكى همداني) ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 208) وذكر انه يعيش من كسبه الضعيف وعمله الشاق وهو نعلگرى ترفعا من نفسه عن ملق الشعر وأورد كثيرا من اشعاره، وكذا في (تش - ص 256) نقلا عن ديوانه الذي رآه، وكذا (سرخوش - ص 44). ولعله متحد مع ما قبله.
(2354: ديوان زكيا يزدي أو شعره) الأصفهاني المسكن واليزدي الأصل، هو ابن عم الخواجة سيف الدين محمود من أحفاد الخواجة غياث النقشبند كما ذكر النصر آبادي في (نر 9 - ص 413) قال وله اليد الطولى في صناعة النقشبندية، وأورد قطعة من شعره ورباعيته وغيرهما وعنه اخذ في (گلشن - ص 190).
(2355: ديوان زلالي تبريزي أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 145) وأورد مطلعين له وذكر انه ترك الشعر أخيرا وصار خفافا. ونقل في (دجا - ص 168) ترجمته عن تحفهء سامي لكن مع اختلاف في أحد المطلعين. ونسبه في ريحانة الأدب إلى القرن الحادي عشر اشتباها. وأورد شعره في (روشن - ص 371) أيضا.
(2356: ديوان زلالي خوارزمي) المولد وكان اشتغاله في هرات، وينظم القصائد الحسنة كما وصفه كذلك مع ذكر مطلع غزله في (مجتس 4 - ص 146) الذي صرح في أوله انه الحقه بمجالس النفائس ليذكر فيه من لم يذكر في المجالس الثمانية. وقد ترجم في المجلس الثالث زلالي الهروي الآتي ذكره، كما أن المترجم القزويني أيضا ذكره في البهشت الثالث، فلعله غير هذا الخوارزمي المولد الهروي التحصيل والاشتغال، ويحتمل الاتحاد أيضا. وترجمه وأورد شعره في (حسيني - ص 139) أيضا. ونقل في (روشن - ص 371) عن (نگارستان سخن) و (آفتاب عالم تاب) انه كان يبيع الخل.
(2357: ديوان زلالي خوانساري) للحكيم الشاعر محمد حسن المعروف بزلالى ناظم المثنويات السبعة التي منها (حسن گلوسوز) الذي مر في (ج 7 ص 15) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 230 - 234) وأورد أسماء سائر المثنويات السبعة، محمود واياز، آذر و سمندر، شعلهء ديدار، ميخانه، ذره وخورشيد، سليمان نامه. وذكر بعض الاشعار من كل منها. توجد نسخة من ديوانه في (الرضوية). ومثنوياته السبعة عند (الملك) وتوجد ديباچة طغرائى لكل من مثنوياته في مكتبة (المجلس) و (دانشگاه) كما في فهرسها (ج 2 ص 200)
وقال براون في أدبيات إيران (ج 4 ص 167) انه توفى (حدود 1024) وفى (شمع انجمن) و (سرو آزاد - ص 41) (1031 = از جهان رفت زلالي بجنان) وأورد شعره في (تش - ص 208) و (مرآت الخيال - ص 77).
(2358: ديوان زلالي درويش أو شعره) أو درويش زلالي بن صفائي. توجد اشعاره بخطه في مشيخة كنز السالكين المذكور في (ج 8 ص 187).
(2359: ديوان زلالي شيرازي أو شعره) من تلامذة أهلي شيرازي. سافر إلى الهند ومات بگجرات (948) ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 269) والقاموس التركي ثم الريحانة (2360: ديوان زلالي شيرواني) بالتركية. واسمه الميرزا حسين ذكره في (دجا - ص 168) نقلا عن تاريخ أدبيات آذربايجان لفريدون كوچولى (ج 2).
(2361: ديوان زلالي گيلاني أو شعره) ذكره الصادقي في (خص 8 - ص 297) وأورد شعره.
(2362: ديوان زلالي لارى أو شعره) كان صحافا في تبريز. ذكره سام ميرزا في (تس 5 - ص 170) وأورد مطلعه في مدح تبريز.
(2363: ديوان زلالي هروى أو شعره) وهو المتوفى (931) كما ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 127) وقال أكثر شعره القصايد وأورد بعض قصيدته في ذم بعض الشعراء.
هو معاصر المير على شير كما ذكره في (مجن 3 - ص 72 و 243) وذكر انه يبيع الغزل وأورد مطلع غزله، وذكره في (تش - ص 149) وأورد شعرا آخر له ولم ير ديوانه.
وكذا في (گلشن - ص 191) وعنهم في القاموس التركي ثم الريحانة. راجع زلالي خوارزمي.
(ديوان زمانا حنا تراش) أي نجار خشب السروج تخلصه (مشهور) فيأتي بتخلصه في الميم.
(2364: ديوان زمانا لاهجى أو شعره) الذي كان تلميذ المير معز الدين محمد في يزد عدة سنين. ذكره كذلك معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 399) وأورد شعره. والظاهر أن المير معز الدين محمد المذكور هو الأردكاني (الأردستاني) الحسيني الذي الف تفسير سورة هل أتى بالفارسية في (1044) وسماه في (گلشن - ص 191) زماني لاهجى، وعنه اخذ في القاموس التركي ثم الريحانة.
(2365: ديوان زماناى نقاش أو شعره) قال النصرآبادي في (نر 9 - ص 296): أظن
انه والد الحكيم إسماعيل الطبيب، ثم أورد شعره نقلا عن سعيداى نقشبند. وقال في (نش - ص 176) ان تخلصه راضي وأورد له تلك الاشعار أيضا، فذكرناه في (ص 347) بعنوان (راضي أصفهاني) وسماه في (گلشن - ص 191) زماني اردستانى، وقال في (تغ - ص 62) انه المير شاهكى المتخلص زمانا النقاش الأردستاني، فهو غير رازي النقاش الأصفهاني - الذي ذكرناه في (ص 347) بعنوان راضي أصفهاني - (أقول) ولكني أظنهما واحدا. وفى (روشن - ص 271) خلط بينه وبين (زمانا حنا تراش).
(ديوان زمان أصفهاني) مر بعنوان (زركش أصفهاني) وآخر (زماناى نقاش).
(2366: ديوان محمد زمان بندگانى) من أعمال جرفادقان. كان محررا لشيخ الاسلام بها، وله مثنوي (مدينة الأحباب) ترجمه النصر آبادي (نر 9 - ص 382) وأورد بعض مثنويه (ديوان محمد زمان بيك) الأردبيلي المتخلص (همت) يأتي بتخلصه.
(2367: ديوان المير محمد زمان الرضوي أو شعره) المتوفى (1041) بمشهد خراسان العالم الجليل الذي ترجم في (سلافة العصر) وأمل الامل وغيرهما. وله (صحيفة الرشاد) في رد الصوفية وأورد النصر آبادي في (نر 6 - ص 160) شعره في طعن الصوفية.
(ديوان آقا زمان زركش) الأصفهاني مر بتخلصه (زركش أصفهاني).
(2368: ديوان حاج زمان الشيرازي) الكفاش المصاحب مع العلماء ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 382) وأورد شعره وكذا في (تش - ص 269).
(ديوان زمان لاهوري) مر بعنوان (راسخ سرهندى).
(ديوان آقا زمان لنجانى) من بلوكات أصفهان يأتي يتخلصه (واضع).
(2369: ديوان زماني آملي أشعره) وهو ابن المولى محمد الآملي. كان والده من تلاميذ المولى شرف الدين على اليزدي المعمائي كما ذكره الأمير على شير في (مجن 3 - ص 76 وص 252) قال وكان تخلصه أولا (وفائى) فالتمس منه تغييره إلى (زماني) بمناسبة انه من شعراء السلطان بديع الزمان ميرزا ولأن أمير احمد حاجي يتخلص (وفائي) وشعره مشهور بتخلصه، وله ديوان فلا يناسب الاشتراك مع الكبار في التخلص. ثم أورد مطلع غزله. وفى (حسيني - ص 139) سماه محمد زمان بن محمد امين.
(ديوان زماني اردستانى) راجع زماناى نقاش.
(2370: ديوان زماني سيستاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 191) بعد ذكر الأردستاني وعنه اخذ القاموس التركي ثم الريحانة. وأظنهما رجلا واحدا.
(ديوان زماني لاهجى) كما في (گلشن - ص 191) والصحيح (زماناى لاهجى) كما مر عن النصر آبادي.
(2371: ديوان زماني يزدي) ذكره النصر آبادي في (نر 9 - ص 244) و (تش - ص 260) وقال إن له اليد الطولى في الشعر، والمشهور انه عمل ديوانا في الجواب عن ديوان الخواجة حافظ الشيرازي وعرضه على الشاه عباس الماضي، ثم أورد بعض مثنوياته وغزلياته ورباعياته.
وقال في (سرو آزاد - ص 28) انه كان يعتقد بالتناسخ وكان يدعى انه هو النظامي الگنجوي دفن بگنجه وخرج من يزد. وكلياته في عشرة آلاف بيت. قال في (شاهد صادق) انه مات (1021) وقال ناظم تبريزي انه مات (1017) وقد تتبع (خمسه نظامي) كما في فهرس مكتبة دانشگاه (ج 2 ص 45) ترجمه في القاموس والريحانة و (تش يز - ص 213) وفى گلستان مسرت قد يعبر عنه بالكاشاني. أيضا وأظنه المذكور في (سرخوش - ص 44) و (هفت - ص 188) و (تغ - ص 61).
(ديوان زنده پيل) أو ژنده پيل. مر بعنوان (ديوان جامى احمد) في (ص 188).
(2372: ديوان زنده دل ساوجي أو شعره) أورد شعره في (تش - ص 218) و (گلشن ص 191) و (گلستان مسرت - ص 265) وقالوا انه كان متخبط العقل.
(2373: ديوان زنگى شيرازي أو شعره) من شعراء اتابك مظفر الدين الزنگى. أورد شعره في (هفت - ص 249) ثم في (گلشن - ص 191). وليس هو الزنجي الصوفي المذكور في نفحات الانس.
(ديوان زنگنه) راجع ديوان نجف قلى خان.
(ديوان زنوزى) يأتي بعنوان ديوان (فنا) عبد الرسول وولده (فانى) حسن.
(2374: ديوان زيادي أو شعره) واسمه اغورلو خان كما مر في (ص 9 و 83) ابن محمد قليخان زياد أغلى بيگلربيگى قره باغ، وكان مدة داروغه (مستحفظا) بقم، وتلمذ هناك على المولى عبد الرزاق اللاهجي، وبعد موت عمه مرتضى قليخان، صار هو بيگلربيكى أصفهان. كذا ترجمه وأورد شعره في (نر 2 - ص 25) وعنه في (دجا -
ص 168).
(2375: ديوان زيانى أو شعره) واسمه أبو القاسم أخ المير عناية الله. ترجمه معاصره في (تش - ص 378) وأطرى ذكائه وقال هو الآن وزير بكرمان. وقال في (روشن ص 273) انه كان وزير كرمان من قبل نادر شاه.
(2376: ديوان زيب النساء) أو شعرها واسمها زيب النساء بنت اورنگ زيب عالمگير ملك الهند. أورد شعرها في التذاكر ومنها في في (گلستان مسرت - ص 455) وأورد شعر أختها زينت الحافظة للقرآن في (گلشن - ص 191).
(2377: ديوان مولانا زيبائى أو شعره) ترجمه المير على شير وأورد مطلع غزله في (مجن 3 - ص 82 و 257) والظاهر أنه لم يره، وكذا في (حسيني - ص 139).
(2378: ديوان زيبق أو شعره) من شعراء آذربايجان. ترجمه في (دجا - ص 169) وأورد شعره نقلا عن حديقة الشعراء.
(2379: ديوان زيرك أو شعره) ويقال له زيركى. ترجمه المير على شير في (مجن 3 ص 75 و 250) وقال مولانا زيرك المشهور بزيركى، وأورد مطلع غزله. وقد تتبع الحكيم شاه محمد القزويني أحد غزلياته بأمر السلطان سليم المتوفى (936).
(2380: ديوان مولانا زين كيسه دوز أو شعره) كذا ترجمه المير على شير في (مجن 1 ص 23 و 197) وأورد له: - بازين كه منعت كند از مردم نا جنس * بيگانه چنانى كه غم خويش ندارى (2381: ديوان ميرزا زين نطنزي أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 5 - ص 144) وذكر قطعته في طلب لوازم المعيشة عن شهريارى الحاج هدايت.
(2382: ديوان زينبى علوي محمودي أو شعره) هو عبد الجبار العلوي من شعراء عصر محمود ومسعود الغزنوييين، وسماه العوفي في (اللباب - ج 2 ص 39) زينتي، ولكن أبا الفضل البيهقي في تاريخه (ص 131) من طبع الدكتور فياض بطهران سماه زينبى، وهو الصحيح لانتسابه إلى آل الزينبي ببغداد كما ذكره السمعاني. جاء شعره في (ترجمان البلاغة) و (حدائق السحر) و (لغت فرس) ولباب الألباب والمعجم وعيره. وترجمه اقبال في حواشي (حدايق السحر) والدكتور صفا في تاريخ أدبيات إيران (ج 1 ص 465).
(2383: ديوان زينتي أصفهاني أو شعره) هو السيد حسن من سادات نطنز. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 327) وأورد بعض غزلياته. وفى (تش - ص 177) سماه (زينت أصفهاني). وكذا في (تغ - ص 62). وفى (روشن - ص 275) عن نگارستان سخن و (آفتاب عالمتاب) بعنوان (زينت لنبانى) وعن (شمع انجمن) بعنوان (زينتي لنبانى) وترجم رجل آخر بعنوان (زينتي بلياني) نقلا عن التقى الأوحدي، وقال أنه استر آبادي. وقد ذكر في (نگارستان سخن) بعنوان (زينتي استرآبادي) (أقول) الظاهر أنه خلط بين (زينتي أصفهاني) و (زينتي سبزواري).
(2384: ديوان زينتي سبزواري أو شعره) الملازم لمحمد ظهير الدين بابر شاه. كذا ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 275) بعد أن ذكر زينتي بدخشاني ولكن الظاهر اتحادهما.
(2385: ديوان زينتي مشهدي أو شعره) واسمه محمد حسين المشهدي. ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 299) وأورد عدة من رباعياته.
(ديوان زين الدين أستر آبادي) راجع زين الدين خوافى.
(2386: ديوان زين الدين تابيادى أو شعره) من مشايخ الطريقة وكان الأمير تيمور گوركان من مريديه. ترجمه في (ض - ص 134) وأورد رباعيته في تخويف الملك غياث الدين ووعظه إياه بترك الظلم.
(3387: ديوان زين الدين أصفهاني أو شعره) واسمه محمود العارف، جاء إلى الهند ورجع في عهد أكبر شاه. أورد شعره في (روشن - ص 276).
(3388: ديوان شيخ زين الدين خوافى خراساني أو شعره) المتوفى (838) كما في (شاهد صادق) أو ثاني شوال (833) كما ذكره في رياض العارفين. كان من مشايخ السهروردية.
اخذ الطريقة عن الشيخ عبد الرحمان النظري عن الشيخ جمال الدين عن الشيخ حسام الدين عن الشيخ عبد الصمد عن الشيخ نجيب الدين على السرخسي عن شهاب الدين السهروردي عن نجيب الدين السهروردي عن الشيخ احمد الغزالي. ثم أورد بعض اشعاره وكان الشيخ زين الدين الخوافي معاصرا مع الأمير قاسم الأنوار المتوفى (837) وقد كان الشيخ صفي الدين جد الصفوية متمائلا إلى إرادة الأمير قاسم الأنوار، لكنه انصرف عنه وصحب الشيخ
زين الدين الخوافي كما ذكر في (مجن 1 ص 6 وص 184) وذكر في (مجن 2 - ص 27 و 202) ان مولانا محمد التباد كأني كان من خلفاء الشيخ زين الدين، وذكر في (مجن 2 - ص 28 و 202) ان الشيخ صدر الدين الرواسي أيضا كان من خلفاء الشيخ زين الدين. وقال في (خوشگو) انه كان يتخلص (فانى) (أقول) توجد شعره في جنك عند (فخر الدين) وفى (گلشن - 192) سماه زين الدين الاسترآبادي.
(2389: ديوان زين الدين خبوشانى) واسمه صاعد الكليد دار للسلطان إسكندر.
كذا وصفه وأورد رباعيته في (تش - ص 76) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 152) انه رآى ديوان رباعياته بخط احمد المشهدي غزال العين. وذكره في (مع ج 1 - ص 242) بعنوان زين الدين السكزى وقال إنه رأى مجموعة قصايده، ونقل بعض شعره عن (عرفات) للتقي الأوحدي، ومنها في مديح علاء الدين ومديح الوزير على بن أحمد . وترجمه في (گلشن - ص 192) بعنوان زين الدين سيستاني.
(ديوان زين الدين السكزى) السيستاني كما في (مع - ج 1 ص 242) راجع الخبوشاني.
(ديوان ملا زين الدين على) ملازم بديع الزمان ميرزا ابن السلطان حسين ميرزا بايقرا ترجمه في (مجتس 6 - ص 168) من لطائف نامه وأورد مطلع غزله.
(2390: ديوان الشيخ زين الدين) ابن الشيخ محمد ابن صاحب المعالم ولد (1009) وتلمذ على أبيه المدعو بالشيخ محمد السبط وعلى الشيخ البهائي وعلى المولى محمد امين الاسترآبادي، وجاور مكة إلى أن دفن بها عند قبر خديجة في (1074) ترجمه تلميذه الشيخ الحر وقال رأيت ديوانه الصغير بخطه.
(2391: ديوان زين الدين النسوي أو شعره) من شعراء شهرستان من توابع دشت خاوران بخراسان، وكان من أعاظم العرفاء أيضا. ترجمه في (ض - ص 333) وأورد رباعية له.
(2392: ديوان ميرزا زين العابدين أو شعره) هو ابن آصف خان. أطراه معاصره النصر آبادي في (نر 3 - ص 60) وأورد بعض شعره.
(ديوان ميرزا زين العابدين) المتخلص (تسليم) مر بتخلصه.
(2393: ديوان المولى زين العابدين) تكلو خان. ترجمه سام ميرزا في (تس 4 - ص 83) وذكر انه كان مقربا عند الشاه إسماعيل الفاتح بما لم يحصل لاحد من طائفته مثله
وكان بينهما ظرائف لم يذكرها تأدبا. وأورد بعض شعره.
(2394: ديوان الشيخ زين العابدين) ابن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي، أخ الشيخ الحر والمتوفى بصنعاء بعد رجوعه عن الحج (1078) ترجمه اخوه في الامل وقال ديوانه يقارب الخمسة آلاف بيت. ومر ديوان أخيه بعنوان ديوان الحر. وذكر في (السلافة ص 50) أيضا، ولكن في (نجوم السماء ص 144) ذكر بعنوان زين الدين (ديوان زين العابدين الخوراني) الذي كان يتخلص في شعره فاضل يأتي بتخلصه.
(ديوان الحاج زين العابدين الشرواني) المتخلص في شعره تمكين مر بتخلصه.
(2395: ديوان الميرزا زين العابدين الشهرستاني أو شعره) كان من أعاظم سادات شهرستان من نواحي أصفهان. هو وأخوه الأكبر المير علاء الدين محمد المتخلص (صايبا) سبطا السلطان الشاه عباس الماضي. ووالدهما الميرزا رفيع الشهرستاني كان صدر الممالك الخاصة. ترجمه النصر آبادي في (نر 1 - ص 13) وأورد بعض شعره. وترجمه في (دجا - ص 171) بعنوان زين العابدين ميرزا نقلا عن (شمع انجمن).
(2396: ديوان ميرزا زين العابدين منشى الممالك أو شعره) قام مقام والده الميرزا عبد الحسين النصيري منشي الممالك المنسوب إلى الخواجة نصير الدين الطوسي كما ذكره النصر آبادي في (نر 4 - ص 72) وأورد بعض شعره، وقال إنه توفى بعد سنين، وقام مقامه اخوه وعديله في الفضيلة.
(2397: ديوان زينل بيك أو شعره) ابن أصلانخان الگرجستانى، كان والده والى مرو في أيام الشاه عباس الثاني كما ذكره النصر آبادي في (نر 2 - ص 32) وأطراه وأورد بعض شعره.
(2398: ديوان زيني سياه) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 154) وذكر انه كان كثير التعرض للناس بالهجاء ولذا هجاه الحافظ چركين (چرگر) واخرج في تاريخ وفاته (خرس سياه = 956) وقال إن شعره كثير ونقل منه مطلع غزل واحد له.
(2399: ديوان زيني لاهيجاني أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 149) قال هو من شعراء لاهيجان وأورد مطلعا له.
(2400: ديوان الزيننى النجفي) السيد محمد بن أحمد بن زين الدين الحسنى الحسيني
البغدادي النجفي المتوفى (1216) قال السيد محمد صادق آل بحر العلوم انه رآه وهو مجلد كبير.
(2401: ديوان زيني مشهدي) كان والده درويش الدهان، واشتغل هو في تحصيل العلم وهاجر إلى العراق وبها توفى. ذكره سام ميرزا في (تس 5 - ص 172) وقال له اشعار حسنة وأورد مطلع واحد من غزلياته.
(2402: ديوان زيور يزدي أو شعره) واسمه محمد تقي علاقة بند. ولد في يزد (1250) كما ذكره وأورد شعره في (تش يز - ص 294).
(ژ) (2403: ديوان ژالهء سلطاني) الأصفهانية الأصل ولدت بطهران في (1300 ش).
طبع لها منظومة (گلهاى خودرو) في (1323 ش). ترجمها وأورد شعرها في (كنگرهء نويسندگان - ص 188) و (سخنوران نامى معاصر - ص 146) وشعراء أصفهان (ص 229).
(ديوان ژنده پيل) مر بعنوان احمد جامى في (ص 188). وله رباعيات دخلت بعضها في مجموعة (رباعيات أبى سعيد أبى الخير) كما ذكر في مقدمته (ص 59).
(2404: ديوان ژوليده شيرازي) واسمه عبد الله، توجد نسخة منه كتبها محمد إبراهيم الشيرازي لأخيه كربلائي باشي القناد، في القرن الثالث عشر في (254 ورقة) تحتوي على حدود (2500 بيت) عند (الملك) برقم (5459) وقد يعبر عنه بهدايت الفقراء ويذكر في بعض اشعاره اسم السيد المير فتح علي، ولعله كان مرشده، وقال في قصيدة أخرى:
گه باشى وإبراهيم، گه مونس ژوليده * گه همدم وگه دوريم، يلي يللى يلا
(س) (ديوان سائر) يأتي بعنوان ديوان ساير...
(ديوان سائل) يأتي بعنوان ديوان سايل...
(2405: ديوان سابق ترك) واسمه الحاج فريدون. ترجمه في (نر 9 - ص 345) وقال ليس له عديل في الشعر وانه ملك في لباس البشر، وأنه حج سنة تأليف النصر آبادي لتذكرته في (1083) أقول وتوجد ديوانه في (بنگاله) وأورد شعره في (گلستان مسرت ص 151) وغيرها مكررا. وذكره في (تغ - ص 62) و (روشن - ص 277).
(2406: ديوان سابق مازندراني أو شعره) وهو المولى علي نقي بن محمد صالح المازندراني سبط محمد تقي المجلسي، وقد ذهب إلى الهند ومدح اورنك زيب عالمگير وتوفى هناك سنة تأليف النصر آبادي لتذكرته حدود (1083) فذكره في (نر 6 - ص 182) و (گلشن ص 192) ومر اخوه (أشرف) في (ص 78).
(2407: ديوان ساحري ترك أو شعره) كان سياحا أورد شعره في (تش - ص 14) في الشعراء الامراء، وفى (روشن ص 279) و (پژمان - ص 164).
(2408: ديوان ساحري تونى أو شعره) أورد شعره في (روشن - ص 279) عن التقى الأوحدي، وفى (پژمان - ص 830) بعنوان ساحري گونابادى.
(ديوان سادات حسيني غورى) قال في (تش - ص 116) ان محمود شبسترى نظم (گلشن راز) في جواب مسائل سادات هذا. وقد مر ذكره في (ص 100) بعنوان (ديوان حسيني غورى). وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 517) وغيره.
(2409: ديوان سادات سمرقندي أو شعره) وهو الخواجة سميع. ترجمه في (نر 10 - ص 440) وأورد شعره، وقال كان يتخلص (شاداب) فلما رآى غيره قد تخلص به، غيره
إلى (سادات).
(ديوان سارو خواجة) مر بعنوان رضا جوينى.
(2410: ديوان سارى) كلها غزليات، توجد نسخته عند (محمد النخجواني) كما كتبه إلينا، وتاريخ كتابة النسخة (1251).
(2411: ديوان ساطع) واسمه الملا أبو الحسن بن ملا على الكشميري، تلميذ داراب بيك (جويا) من شعراء الهند بالفارسية. أورد شعره في (گلستان مسرت) مكررا وقال في (روشن - ص 279) انه ألف (گلشن اسلام) ونظم مثنوي (جنك فيلان) لمحمد شاه وانتخب برهان قاطع وسماه (حجت ساطع) ومات (1156).
(2412: ديوان ساعى) فارسي. نسخة منه مخرومة في (بنگاله) (2413: ديوان ساغر) الموجود نسخة منه في مكتبة آقا جعفر بن أبي القاسم (سلطان القرائي) التبريزي بخط الشكسته في (140 ص) للناظم نفسه، عدد أبياته (7194) بيتا أوله:
بنام آنكه نام أو بود سر دفتر دلها * زنام ناميش گرديده آسان جمله مشكلها نگردد راهبر گر خضر فيض لطف أو مارا * براه عشق نتوانيم كردن طي منزلها غزلياته مرتبة على الحروف وبعدها الرباعيات، ومن حرف الميم ناقص قليلا، لكن ليس في هذا النسخة شئ مما نقل عن ساغر السرابي والشيرازي في الكتب، فالظاهر أن ساغر هذا غير السرابي والشيرازي الآتيين كما كتبه إلينا.
(2414: ديوان ساغر الأصفهاني أو شعره) اسمه الميرزا محمد إبراهيم رأيت في بعض المجاميع شعره في استنهاض الحجة (ع) وترجمه في (المآثر - ص 216) وقال كان استادا في الخط النسخ ومات (1302) واخرج مانى الأصفهاني تاريخه [يك ساغر بده] وقد مدح معتمد الدولة فترجم في (المدايح المعتمدية) لبهار الأصفهاني.
(2415: ديوان ساغر سرابى أو شعره) الميرزا عبد الرحيم بن الميرزا سعيد كلانتر في سراب. ترجمه في (دجا - ص 171) نقلا عن نگارستان دارا وأطرى فضله وكماله وخطه وأورد شعره.
(2416: ديوان ساغر شيرازي) هو الشيخ محمد بن الشيخ مؤمن نزيل شيراز وكان يدعى أن أصله من العرب من بنى خزاعة. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 - ص 181) وفى
(ض - ص 453) وأطرى علمه وزهده وورعه وأخلاقه وامامته في المسجد الجامع بشيراز وأورد في كل منهما عدة أبيات من غزلياته وشعره. وترجمه في (انجمن خاقان) وفى (طرائق الحقائق) أيضا وأورد أيضا شعره. وتوجد نسخة من ديوانه في (700 بيت) عند (الملك برقم (5408).
(2417: ديوان ساغرى أو شعره) منسوبا إلى بلدة ساغر كما في (مجن 2 ص 32 وص 205) وذكر انه من شعراء هراة معاصر للمولى جامى وويسى وأورد شعره وقصة عدم مسافرته إلى الحج مع جامى. وعنه اخذ ظاهرا في (سفينة الشعراء) وزاد عليه، ثم عنه اخذ في (گلشن - ص 192) والقاموس التركي ثم الريحانة. وكذا براون (ج 3 - ص 571).
(2418: ديوان ساغرى كاشاني أو شعره) ترجمه في (تس 5 - ص 151) وأورد شعره (2419: ساقى أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا شاه حسين. كان بناء فترقى إلى منصب الداروغة في أصفهان ثم نصبه الشاه إسماعيل الصفوي وزيرا وكان مؤذيا فتقله مهتر شاه قلى. كذا ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 177) مع أغلاط فيه، وأورد شعره في (روشن - ص 281) و (پژمان - ص 164).
(2420: ديوان ساقى بخشي أو شعره) وهو ابن جعفر، وكان شاعرا بالفارسية والتركية ترجمه في (مجن 5 - ص 113 و 285) وأورد مطلعا لغزله الفارسي.
(2441: ديوان ساقى جزائري أو شعره) كان معاصرا لأكبر شاه أورد شعره في (گلشن - ص 193).
(2422: ديوان ساقى خراساني) للعارف السالك الحاج محمد زمان بن كلب علي خان جلاير الكلائي المتوفى بطهران في ليلة الاثنين (21 رجب - 1286) وكان من أولاد حكام كلات وتلمذ على محمد إسماعيل وجدي ازغدى. ترجمه مؤرخا في (مع - ج 2 ص 195) وفى (المآثر - ص 205) وذكرا تصانيفه: (نفحات غيبية) (درج اللئالي) وديوان المناقب هذا وهو المشتمل على مناقب الأئمة (ع) والغزليات والرباعيات والترجيعات و (ساقى نامه) و (الهى نامه) وغير ذلك مما يوجد في النسخة الموجودة في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها (ج 3 - ص 295) وله أيضا (خلاصة مشارق الأنوار) كما مر في (ج 7 ص 233) ومثنوي (سلسلهء مشايخ طريقت).
(ديوان ساقى قزويني) كما في (شمع انجمن) راجع ديوان سامي قزويني.
(2423: ديوان ساقى هروى أو شعره) كان طالب العلم وينظم الشعر كما في (مجتس 6 ص 163) وأورد شعره.
(2424: ديوان ساكت أصفهاني) والميرزا محمد حسن القناد ابن الميرزا احمد، من الصوفية الصفي عليشاهية بأصفهان. ولد (1285 أو 1277 أو رجب 1278) بأصفهان ومات بها في رجب (1356) كان تاجرا في معاملات الأفيون، وقد أقعده في آخر عمره اخترام ولده الميرزا عباس. وله ديوان مدون. ترجمه في (نامهء سخنوران - ص 80) وشعراء أصفهان - ص 231 نقلا عن جلال همائى والمعلم الحبيب آبادي، وكان من أعضاء انجمن دانشكده بأصفهان فأورد ألفت غزله في (دانشنامه) المطبوع في (1342) وكذا في (پژمان - ص 830).
(2425: ديوان ساكت تبريزي) واسمه الميرزا محمد امين بن الميرزا مؤمن بن الخواجة ميرزا بيك من أعاظم تبريز ومعاصر لصائب التبريزي الذي اختار هو له هذا التخلص. سكن مشهد خراسان برهة ثم سافر إلى الهند في بنگاله وأكرمه عالمگير شاه. نقل ترجمته كذلك في (دجا - ص 171) عن تذكرة يوسف علي خان و (صحف إبراهيم) وترجمه النصر آبادي في (نر 5 - ص 132) نقلا عن أخيه الذي كان بأصفهان بعنوان ميرزا امين بن الميرزا مؤمن بن ميرزا بيك. وهو مقدم على امين المذكور في (ص 102) وقد أورد شعره في (گلشن - ص 193) و (تغ ص 63) و (پژمان 831).
(2426: ديوان ساكت شيرازي أو شعره) وهو غلام رضا من شعراء أوائل القرن الحاضر بشيراز. كان حيا حين تأليف فرصت لكتابه في (1313) فترجمه في (عم - 545).
وعنه في الريحانة. وأورد شعره في (پژمان - ص 165).
(2427: ديوان ساكت يزدي أو شعره) واسمه شاه إبراهيم. أورد شعره في (روشن ص 281).
(2428: ديوان ساكتى قمي أو شعره) وهو من أحفاد الخواجة عبد الله الأنصاري كما ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 281).
(2429: ديوان ساكن شاه جهان آبادي أو شعره) وهو الميرزا عنايت الله. ذهب
إلى لكهنو في (1160) وتقرب عند شجاع الدولة ثم اعتزل الامر وتزهد ونزل ببنارس وبايع شاه نظر على صانع وتلمذ على محمد فاخر (مكين) أورد شعره في (گلشن - ص 193).
(2430: ديوان المولى ساكني سمرقندي أو شعره) ترجمه في (مجتس 4 ص 147) وقال إنه طالب العلم وناظم الشعر وأورد مطلع غزله. وكذا في (گلشن - ص 193).
(2431: ديوان سالك أو شعره) واسمه درويش حسين. أطرى شعره الأمين أحمد في (هفت - ص 299).
(2432: ديوان سالك أردوباري أو شعره) ترجمه في (دجا - ص 172) وقال إنه من شعراء القرن الثالث عشر بالتركية.
(ديوان سالك أصفهاني) راجع (سالك بروجنى) و (سالك پير أصفهاني).
(ديوان سالك أصفهاني) كما في (تش - ص 177) و (روشن - ص 282) والظاهر أنه (سالك قزويني).
(2433: ديوان سالك أصفهاني أو شعره) واسمه محمد حسين. ترجمه وأورد شعره معاصره هدايت في (مع - ج 2 ص 211) وأطرى حسن خطه وأخلاقه. وترجمه أيضا في (انجمن خاقان).
(2434: ديوان سالك بروجنى) وهو الله كرم الملقب (رؤفى). ولد بقرية بروجن من اعمال أصفهان في (1322) وكان بزازا طالب علم شاعرا. له ديوان مدون كما ترجمه وأورد شعره ايزد گشسب في (نامهء سخنوران - ص 158) وكذا في (شعراء أصفهان ص 232).
(2435: ديوان سالك پير أصفهاني أو شعره) واسمه شاطر حسن. ولد (1288) ومات بها (1356) وكان من أعضاء انجمن أدبي لشيداى أصفهاني. كان يتخلص (سالك) فبدله إلى (سالك پير). ترجمه وأورد شعره في (شعراء أصفهان - ص 233).
(2436: ديوان سالك تبريزي) ترجمه في (دجا - ص 172) وذكر انه من شعراء آذربايجان في القرن الثالث عشر وان ديوانه يقرب من الف بيت ونسخة منه في مكتبة
الحاج حسين آقا النخجواني في تبريز، ونقل عنها مثنويه المختصر الذي نظمه في (1238) في وصف مرض الوباء الحادث في تلك السنة. ويوجد شعره في (گلستان مسرت ص 516).
(ديوان سالك الحموئي) راجع سالك شيرازي.
(2437: ديوان سالك خوى) واسمه المولى حسين من شعراء القرن الثالث عشر. كان حيا في (1246) وديوانه يقرب من الف وخمسماية بيت. ترجمه كذلك في (دجا - ص 172) وأورد بعض شعره وتوجد ديوانه عند (محمد النخجواني) كما كتبه إلينا (2438: ديوان سالك شيرازي أو شعره) وهو سالك الدين محمد بن نجم الدين صاحب (كنز السالكين) المذكور في (ج 8 - ص 187) أورد فيه كثيرا من شعره الفارسي.
(2439: ديوان سالك قزويني) واسمه إبراهيم. ولد (1021) كما صرح به نفسه في مثنويه الموسوم (محيط كونين) الذي فرغ من نظمه (1061) وله يومئذ أربعين سنة. وهو موجود مع ديوانه في مكتبة (المجلس) وديوانه مشتمل على (ساقى نامه) والغزليات والرباعيات والقصائد في حدود عشرة آلاف بيت. ذكر سائر خصوصياته في فهرس المكتبة في (ج 3 - ص 296) وتاريخ اتمام كتابة النسخة في قزوين للحاج محمد صادق في (1084) وهي نسخة عصر الناظم وعليها خطوطه وتصحيحاته ويظهر وفاة الناظم حين تأليف النصر آبادي لتذكرته في (1083) كما يظهر من (نر 9 - ص 328) وذكر انه كان بأصفهان وسافر إلى الهند مرتين وسكن بقزوين ومات بها وذكره في (تش - ص 224) في شعراء قزوين ثم أورد في (ص 177) رجلا باسم سالك أصفهاني وان ظنهما واحدا. وأورد شعره في (سرخوش - ص 45) و (تغ - ص 62) و (سرو آزاد - ص 109) و (پژمان - ص 166) و (گلستان مسرت) ص 469 وغيرها.
(2440: ديوان سالك كاشاني) وهو الميرزا حبيب الله المذكور في (ج 7 - ص 96 و 271) ذكر الديوان لنفسه في كتابه (لباب الألقاب في ألقاب الأطياب) الذي جمع فيه تراجم علماء كاشان وغيرها والموجودة عند السيد احمد الروضاتي بأصفهان، استنسخها عن نسخة كانت بقم عند السيد شهاب الدين التبريزي النجفي. له منظومات مختلفة و (گلزار أسرار).
(2441: ديوان سالك كاشاني أو شعره) واسمه المير محمد على. ترجمه وأورد رباعيته في (تش - ص 244). وكذا في (گلشن - ص 194) و (تغ - ص 63) و (پژمان - ص 167).
(2442: ديوان سالك نائني أو شعره) وهو الملا محمد رضا بن الحاج محمد حسين، أخ الملا محمد حسن المرتاض والحاج محمد صادق المعين. كان تاجرا. له رسالة في تاريخ عرفاء نائين وفى آخره بعض اشعاره، طبعها في (1355) ومات بعدها. كذا في (تاريخ نائين - ص 190 - ج 1) للبلاغي النائني.
(2443: ديوان سالك يزدي أو شعره) ترجمه مجالسه ومصاحبه في (مع - ج 2 - ص 181) وذكر ان اسمه محمد جعفر. هاجر إلى أصفهان للتحصيل ثم إلى شيراز واتصل هناك بحسين على ميرزا فرمان فرما بفارس وكان من أعضاء مجلس حضوره وفى الأواخر كان يباشر الطبابة، ثم أورد جملة من شعره، وكذا في (تش يز - ص 294). وقال في (انجمن خاقان) ان له شرح مشكلات تاريخ وصاف الحضرة.
(2444: ديوان سالك يزدي) كان مدة بشيراز فسكن أصفهان، ثم ذهب إلى الهند وخدم عبد الله قطبشاه (1020 - 1083) في دكن، وبعد اخراج المغل منها جاء إلى شاه جهان آباد عند دانشمند خان وهناك توفى. كذا ترجمه وأورد شعره في (نر 9 - ص 329) و (تش - ص 260) و (سرخوش - 45) و (حسيني - 158) وقال في (سرو آزاد - ص 110) ان الملا شفيعائي اليزدي المخاطب دانشمند خان المتوفى (1081) أكرم سالك في شاه جهان آباد إلى أن توفى في (1066) وقال في (روشن - ص 282) انه كان تلميذ الحكيم ركنا الكاشاني.
(2445: ديوان سالم أردبيلي أو شعره) ترجمه في (دجا - ص 173) وقال إنه من شعراء القرن الثاني عشر وأورد شعره عن جنگ كتبت في (1125).
(2446: ديوان سالم أصفهاني أو شعره) واسمه المير محمد على من أحفاد خليفة سلطان. مات ببغداد في (1187) كما ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 378).
(ديوان سالم بلگرامي) راجع ديوان أسلم بلگرامي في (ص 73). وسالم كشميري.
أورد شعره كثيرا في (گلستان مسرت).
(2447: ديوان سالم تبريزي) محمود بيك بن أبي الفتح بيك تركمان، ناظم مثنوي (يوسف زليخا) في (دجا - ص 173) نقلا عن خاتمة (خلاصة الاشعار) قائلا ان مجموعة اشعاره تزيد على ثمانية آلاف بيت. وله مثنويات أخر (مهرو وفا) على زنة (مخزن الاسرار) و (ليلى ومجنون) و (شاه نامهء شاه طهماسب) وترجمه الصادقي المعاصر له في (خص 7 - ص 110) وأورد بعض أبيات (يوسف زليخا) وبعض أبيات (مهرو وفا) وذكر ان الشايع انه تتبع الخمسة لكن لم يصل إلينا. أورد شعره في (تش - ص 14) بعنوان سالم تركمان و (گلستان مسرت - ص 160) و (پژمان - ص 167 و 831).
(ديوان سالم تركمان) راجع ديوان سالم تبريزي.
(ديوان سالم شيرازي) كما في (نر 9 - ص 384) راجع (ديوان ناظم شيرازي).
(2448: ديوان سالم كاشاني أو شعره) واسمه عبد الغفار. أورد شعره في (تش - ص 244) وكذا في (روشن - ص 283).
(2449: ديوان سالم كشميري أو شعره) وهو السيد المير لطف الله بن السيد مير على من سادات كشمير. ترجمه النصر آبادي في (نر 11 - ص 450) وذكر تنقلاته إلى أكثر البلاد ومنها إلى أصفهان واستفادته عن المحقق السبزواري، وكان في جميع تلك التحولات يجتمع مع أرباب الذوق وأهل المعرفة، كتأثير ونجات، وكان حيا إلى (سنة تأليف النصر آبادي 1081 - 1083) ثم أورد بعض اشعاره، وترجمه أيضا في (روشن - ص 283).
(ديوان سالم كشميري) كما في (تغ - ص 63) مات (1119) وكان محمد أسلم برهمنيا ثم أسلم. ومر بعنوان أسلم في (ص 73). وهو غير أسلم المذكور في (روشن - ص 44) لأنه من القرن الثالث عشر.
(ديوان سالمي تفرشي) ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 194) وأظنه اشتبه بسايلى قرشي الآتي.
(2450: ديوان سالمي خراساني أو شعره) أصله من العراق واكتسب العلم بخراسان ومهر في المعما. والخط والموسيقا. ترجمه في (مجن 3 - ص 66 و 238) ولكن جاء اسمه في الأول سائلي وكذا في (گلشن - ص 196) والصحيح ما ذكرناه.
(2451: ديوان سامانى بختياري) معتمد همايون المعاصر. هو وأبوه وجده شعراء كلهم يتخلصون سامانى. أورد شعرهم في (پژمان - ص 167).
(2452: ديوان سامانى بخارى أو شعره) ترجمه في (مجتس 6 - ص 160) وذكر ان اسمه ملا سركارى من طلبة العلم وأورد شعره.
(2453: ديوان سامانى جونپورى أو شعره) واسمه المير محمد ناصر، كان من امراء خانخانان. وقتل في (1147) أورد شعره في (گلشن - ص 194) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة (2454: ديوان سامانى شيرازي) اسمه محمد حسن بن الميرزا حبيب الله المعروف بالحكيم القاآنى. ترجمه في (مع - ج 2 ص 203) وذكر انه ولد بشيراز ونزل مع والده بطهران واشتغل بالتحصيل حتى برع في فنون. وتوفى شابا في (1285) وأورد من اشعاره ما تقرب من مأتين وخمسين بيتا وكذا ترجمه في (المآثر - ص 204).
(2455: ديوان سامرى تبريزي أو شعره) هو ابن حيدري التبريزي، ترجمه في (دجا ص 176) وذكر انه سافر إلى الهند بزي التجار واتصل بخان خانان ونقل عدة من اشعاره عن خاتمة (خلاصة الاشعار) وكذا في (گلشن - ص 195) و (تغ - ص 62) و (پژمان - ص 831).
(ديوان سامعا تبريزي) واسمه بيرام بيك. ترجمه كذلك في (دجا - ص 176) والصحيح انه همداني كما يأتي.
(2456: ديوان سامعا مازندراني أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 381) وذكر اشتغاله بالعلم وسفره إلى الهند وعودته إلى أصفهان ووفاته بها. وأورد بعض شعره.
(2457: ديوان سامعا همداني أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 323) قال اسمه بيرام بن باقر بيك الهمداني الذي كان ملازم رستم خان سپهسالار وقتل في قزوين وذكر انه كان ماهرا في علم الموسيقا ونظم التصنيف، وابتلى بمرض حمل إلى البيمارستان المؤسس في ورنوسفادران وبها توفى. وأورد جملة من شعره، وكذا في (تغ - ص 63) و (پژمان - ص 831) و (گلشن - ص 195) ولكن في (دجا - ص 176) نسبه إلى تبريز اشتباها.
(2458: ديوان سامع شوشتري) وهو الحاج محمد حسن بن علي رضا (ناجى) ابن محمد
طاهر نزيل بمبئي هاجر والده إلى بمبئي حدود (1240) فتزوج بابنة الملا على التستري التاجر بها فرزق منها محمد حسن هذا وأخته فماتت، فتزوج بأختها فرزق منها شاكرة في (1244) ومحمد حسين في (1247) ومحمد على (حزين) في (1266) وترجمهم جميعا عباس بن محمد على الحزين في مقدمة (نالهء حزين) المطبوع (1938 م) وذكر انه تلمذ على الفاضل الأردكاني، وكان يتجر في بمبئي ومات في الكاظمية في (1297) وحمل إلى النجف ودفن عند أبيه، وله من الأولاد محمد واحمد وعلى. وترجمه أيضا اخوه محمد على الحزين في (تحفة الأحباب) وأورد شعره.
(2459: ديوان سامعي هندي) له ذيل لمثنوي (بهمننامه) للشيخ (آذرى) حمزة بن علي، كما رأيته في بعض الفهارس.
(ديوان سام نيشابوري) كما في (تش - ص 138) والظاهر أنه سامي نيشابوري كما يأتي.
(ديوان سامي أصفهاني) راجع ديوان سامي چركسى.
(2460: ديوان سامي چركسى) واسمه لطف على بيگ ابن إسماعيل من امراء چركس. سماه في (شمع انجمن) ساقى غلطا. وقال كان يتخلص سابقا (نجيب) ثم اتخذ سامي تخلصا. كذا ترجمه في (گلشن - ص 196) و (تغ - ص 63) ومختصرا في (تش - ص 14) وتوجد نسخة من ديوانه عند (الملك) برقم (5121) يشتمل على أكثر من (5500) بيتا كتبت في القرن الحادي عشر. ولعله صاحب مثنوي (يوسف وزليخا) المذكور في (روشن - ص 284).
(ديوان سامي خراساني) يأتي بعنوان سامي نيشابوري.
(ديوان سامي دامغاني) كما في النسخة التركية لمجالس النفائس، ولكن في ترجمته في (مجن 3 ص 62 و 235) جاء شامي فيأتي في الشين.
(2461: ديوان سامي صفوي) وهو الشاهزاده سام ميرزا ابن الشاه إسماعيل الأول المؤسس للدولة الصفوية وأخ الشاه طهماسب والمعارض معه. ولد في الثلاثاء (21 - شعبان - 923) ومات حين هدم عليه السقف في الزلزال في (974) حين كان محبوسا في حصن قهقة. كما في (دجا - ص 176) أو قتل (983) كما في حبيب السير. له
تذكرة (تحفهء سامي) المؤلف (957) والمشتمل على (664) ترجمة كما ذكر تربيت وقال رأيت ديوانه البالغ ستة آلاف بيت. وترجمه في (تش - ص 14) و (حسيني - ص 148) و (مع - ج 1 ص 31) والقاموس التركي وعنه في الريحانة. وفى مقدمة طبع التحفة المطبوعة (1317 ش).
(2462: ديوان سامي قزويني أو شعره) قال في (حسيني - ص 153) اسمه عز الدين ومات (950) وأورد شعره. وفى (گلشن - ص 195) سماه كذلك ولكن تاريخ وفاته (956) ونقل عن (شمع انجمن) ان اسمه (نصير الدين) وتخلصه (ساقى) وعنه اخذ في القاموس التركي وعنه في الريحانة.
(2463: ديوان سامي لاهوري أو شعره) واسمه الخواجة عبد الله. كان من أولاد أتراك كوهپايه وولد هو بلاهور، وله مع بيدل في شاه جهان آباد مناظرات ومات (1155) كذا ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 195) وفى القاموس التركي مات (1115) كما في الريحانة. وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 468).
(ديوان سامي ميانجى) أورد شعره بهذا العنوان في (حسيني - ص 154) بعد ذكره (سامي قزويني) وأظنهما رجلا واحدا.
(2464: ديوان سامي نيشابوري أو شعره) كان من شعراء خراسان من عهد السلطان حسين بايقرا (المتوفى 911) إلى عهد السلطان طهماسب الصفوي (المتوفى 984) ترجمه كذلك بعنوان (سامي خراساني) في (گلشن - ص 195) وعنه في القاموس التركي وعنه في الريحانة و (پژمان - ص 168) والظاهر أنه متحد مع سام نيشابوري الذي ذكره في (تش - ص 138) وقال إن اسمه غياث الدين احمد.
(ديوان سامي هندي) راجع ديوان سامي لاهوري.
(2465: ديوان سامي هزار جريبي) للميرزا على بن الميرزا حسن الذي كان ناظر حسين على ميرزا فرمانفرما بشيراز قديما. واشتغل بتحصيل العلوم والكمالات من أول عمره وصار جامعا لها. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 ص 182) وذكر مفارقته معه فهو في شيراز وهدايت بطهران. قال وسمعت انه يتخلص (هشيار) وأورد ما يقرب من خمسين بيتا من شعره.
(2466: ديوان ساير أردوبادي أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 281)
وحكى عن ميرزا صايبا أنه مشهدي رآه في الهندو كأنه مات بها وسمع انه من أهل المشهد وأورد رباعية له وشعرا وهو قوله:
بنوش ولعنت حق بر يزيد كن ساير * اگر بدست تو در كربلا شراب دهند أقول سيأتي ساير المشهدي الذي كان بأصفهان واهدى ديوانه إلى الشاه سليمان الصفوي وحكى في (دجا - ص 178) عن سفينة خوشگو ان ساير الأردوبادي لم يخرج من بلده والذي كان بالهند هو المشهدي.
(ديوان ساير تبريزي أو شعره) ترجمه وذكر له رباعيتين في (دجا - ص 178) نقلا عن نسخة جنك مخطوط.
(2467: ديوان ساير تفريشى أو شعره) الذي ذكره (خوشگو) في سفينته وأورد شعره وذكر انه غير الأردوبادي وغير المشهدي.
(2468: ديوان ساير مشهدي) نزيل أصفهان في تكية حيدر في چهار باغ. ذكره النصر آبادي في (نر 9 - ص 344) وأطرى قناعته وزهده عن الدنيا وأورد بعض رباعياته وشعره، ويظهر من الوحيد الدستگردى في حاشية (ص 282) من تذكرة النصر آبادي ان نسخة ديوان ساير المشهدي الذي كتبها بخطه للشاه سليمان الصفوي موجودة في مكتبته. وترجمه في (تش - ص 86) و (سرخوش - ص 46) و (سفينهء خوشگو) كما في (دجا - ص 174) وجاء شعره في (گلستان مسرت) و (پژمان - ص 169).
(ديوان ساوجي) يأتي بعناوين (سوزى ساوجي) و (سلمان ساوجي) وصرفي ساوجي) و (سيفى ساوجي).
(2469: ديوان ساوجي هندي) فارسي لفرخنده خانم الرشيدية، مطبوعة، كما في أدبيات معاصر للياسمى (ص 99).
(2470: ديوان سايل أصفهاني) وهو السيد حسين الحسيني بن السيد حسن القاري (روضه خوان) ولد بأصفهان في (النيريز سنة 1289 ش). جمع (210 رباعيا) من رباعياته في كتاب سماه (دويست وده رباعي) وهو تاريخ جمعه (1333 ش). كذا ترجمه وأورد شعره في (شعراء أصفهان - ص 229).
(2471: ديوان سايل بختياري أو شعره) أورد شعره في (پژمان - ص 168).
(ديوان سايل دماوندى) راجع سايل همداني.
(ديوان سايل رازي) راجع ديوان سايل همداني.
(2472: ديوان سائل شيرازي) محمد سعيد والمشهور بآقا جاني ذكر في (مع - ج 2 ص 182) ان آبائه كانوا من عمال قير وكازرين من اعمال فارس، وهو خلف أخاه مكانه وسكن شيراز مجالسا مع فضلائها إلى أن توفى بها قبل ورودي إليها في (1225) وله ديوان يقال انه نحله منه (خادم القيري) واخرج غزلياته باسمه - وقد أشرنا إليه في ترجمة خادم - وأورد بعض غزلياته. وتوجد نسخة منه في مكتبة (المجلس) أورد خصوصياتها ومحتوياتها ابن يوسف في فهرسها (ج 3 - ص 294) وهي في (7000 بيت) وقال الگروسي في (انجمن خاقان - 4) ان ديوانه في (8000 بيت).
(2473: ديوان سائل كاشاني) ترجمه سام ميرزا في (تس 2 - ص 35) وذكر رغبته بنظم القصائد وتتبعه (درياى أسرار) للأمير خسرو، وأورد بيتا منه، وقال إنه من سادات كاشان.
(ديوان سائل نهاوندي) راجع سائل همداني.
(2474: ديوان سائل همداني) قال في (تش - ص 212) ان أصله من ري وسكن بنهاوند من همدان وساح بلاد عراق وآذربايجان وخاصم شعراء عصره فآذوه فتجنن واحرق رأسه بنفسه فمات بيزد. وقال في (تس 5 - ص 122) انه من دماوند (ظ: نهاوند) وسكن همدان من شبابه فاشتهر به، وبعد اطراء فضائله قال: ذمه حيرتي فقال:
سايل آن كهنه فاسق همدان * كه سرشتش ز بغض وكين بأشد واختل دماغه في آخر عمره ومات (940) وقال في (خص 8 - ص 180) انه من نهاوند من جلگة همدان وكان جامعا بين علوم الظاهر والباطن حتى اتهم بالجنون وأورد أشعاره التي جاء بعضها في (تس 5 - ص 122) وبعضها في (تش - ص 212).
وكذا في گلستان مسرت و (گلشن - ص 196) والقاموس التركي وعنه في الريحانة.
وعلى أي فهو غير هاشم بن كوچك الفراهي المتخلص سائل الذي كتب سفينة بخطه في (1104 - 1106) الذي نقل عنه السعيد النفيسي في (سخنان منظوم أبى سعيد أبى الخير - ص 185).
(2475: ديوان سايلى جوينى) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 - ص 67 و 241) وزاد المترجم القزويني في (قزمج 3 - ص 241) انه اليوم يسكن بلاد الروم كاتبا لسلطانها وهو صايم الدهر يتجنب أكل الحيوانيات، وقد نظم جوابا لبوستان، وجوابا لگلستان سعدى. والظاهر أن المترجم القزويني خلط بينه وبين سايلى قرشي.
(ديوان سايلى خراساني) كما في (لط 3 - ص 66) و (گلشن - ص 196) ولعل الصحيح ما ذكره في (قزمج 3 - ص 238) كما مر سالمى.
(2476: ديوان سائلي طهراني أو شعره) اسمه زين الدين، سلطان كان والده من الرؤساء في طهران كما ذكره سام ميرزا في (تس 5 - ص 163) وأورد مطلع غزله وليس هو سائل رازي همداني لأنه ذكره في (تس 5 - ص 122).
(2477: ديوان سائلي عراقي أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 196) وقال إن أصله من العراق ونزل خراسان. وأورد شعره (پژمان - ص 168).
(2478: ديوان سايلى قرشي) نسبة إلى قرش بالفتح بلدة بخراسان. قال في (مجن 6 - ص 118 و 289) انه ساذج القلب سريع الكتابة يكتب في اليوم خمسماية بيت وأنه رتب ديوانه على الحروف، وزاد المترجم القزويني في (قزمج 6 - ص 289) انه اليوم (عام 927) يسكن الروم وهو دائم الصيام، الف كتابا في قبال گلستان ولكن لا يطالعها غيره. أقول الظاهر أن المترجم القزويني خلط بين سايلى قرشي وسايلى جوينى.
(2479: ديوان سايلى قزويني أو شعره) واسمه سعد الملك الحسيني. كان امام الجماعة بالمسجد الجامع. أورد شعره في (تش - ص 224) و (پژمان - ص 168).
(2480: ديوان سائلي هراتى أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - 147) وأورد شعره.
(2481: ديوان السبتي الكبيرى) الشيخ كاظم بن الشيخ حسن بن علي السبتي النجفي المولود بها في (1258) والمتوفى (29 - ع 1 - 1342) بالقريض اللطيف العالي دونه ولده القائم مقامه الشيخ حسن الآتي بعدا. أكثره في مراثي الحسين (ع) ومدايحه وفيه رثاء، بعض من عاصرهم من العلماء. يقرب من خمسة آلاف بيت.
(2482: ديوان السبتي) باللغة الدارجة في العراق المعروفة بالحسكة كلها في رثاء الحسين (ع) يقرب من ثلاثة آلاف بيت. أيضا للشيخ كاظم المذكور. دونه ولده الشيخ حسن.
(2483: ديوان السبتي الصغير) للشيخ حسن بن الشيخ كاظم المذكور الخطيب بعد أبيه والمتوفى (صفر 1374) في المراثي والمدائح للمعصومين. يقرب من ستة آلاف بيت بالشعر القريض دونه بنفسه وله (أنفع الزاد) و (الكلم الطيب) و (أنيس الجليس) كما مر ويأتي.
(2484: ديوان السبتي أيضا) بلسان الحسكة يقرب من أربعة آلاف بيت كلها في المديح والرثاء للمعصومين (ع) للشيخ حسن المذكور دونه بنفسه أيضا.
(2485: ديوان سبحاني) للمير صالح بن السيد عبد الله (وصفى) مشكين قلم، الأكبر آبادي العارف المنشئ الخطاط الشاعر. كان يتخلص في شعره الفارسي (كشفي) وفى الهندية (سبحاني) وكان أميرا في بلاط شاه جهان آباد. ومات (1060 = قطب هادي مير صالح متقى) ترجمه في خزينة الأصفياء (ج 2 - ص 350).
وعنه في الريحانة.
(ديوان سبحاني شوشتري) كما في (تغ - ص 63) راجع سحابي شوشتري.
(ديوان سبط ابن التعاويذي) مر بعنوان ديوان ابن التعاويذي. نسخة منه كتبت في المدينة (1112) أصح من المطبوع في المقتطف (1903 م) عند الخطيب اليعقوبي في النجف.
(ديوان سبقت دهلوي) راجع (ديوان خادم...) وتوجد شعر بهذا التخلص في (گلستان مسرت - ص 517) ولعله لما بعده.
(2486: ديوان سبقت لكهنوي) وهو سكراج الكايته من ملازمي أسد خان وزير عالمگير. كان ماهرا في العلوم والآداب والتأريخ. تلمذ على عبد القادر بيدل. وقتل (1138). له منظومة (جنگنامهء حسين علي خان). أورد شعره في (گلشن - ص 197).
(2487: ديوان سپاهى أو شعره) واسمه الشاه حسن. أورد شعره في (گلشن - ص 197).
(2488: ديوان سپاهى أندجانى أو شعره) واسمه خدا دوست، حفيد الخواجة كلان بيگ الأندجاني. مات (979) أورد شعره وترجمه في (گلشن - ص 197) وعنه أخذ في القاموس التركي ناقصا، ثم عنه في الريحانة.
(2489: ديوان سپاهى هروى أو شعره) واسمه يامغورچى بيك (يغمور چى: خ. ل.)
ابن المير ولى بيگ، ووالده أعظم شأنا من المير عليكه. ترجمه وأورد شعره في (مجن 5 - ص 111 و 283) وأطرى جنديته.
(2490: ديوان سپنتاى أصفهاني) وهو عبد الحسين بن غلام رضا ولد بطهران (1282 ش) وسافر إلى الهند ورجع في (1316 ش) وسكن أصفهان إلى اليوم. له غير هذا الديوان (أخلاق إيران باستان) و (پرتوى از فلسفهء إيران باستان) و (نو آموز مزديسنا) و (پيام راستى) و (آنچه را دنيا مرهون تمدن إيران ميباشد) و (حافظ چه ميگويد) وجريدة (دورنماى إيران) أصدره في بمبئي الهند أربعة أشهر بالفارسية في (1307 ش) و (زرتشت كه بود وچه كرد) و (أشك سپنتا) و (اسرار جنگل) وأفلام سينمائية أخلاقية متعددة. ترجمه ايزد گشسب في (سخنوران نامى ص 90) وفى (تاريخ جرائد ومجلات) وفى شعراء معاصر أصفهان (ص 235).
(2491: ديوان سپهر بخارائي أو شعره) من شعراء السامانية، ومعاصر أبى المؤيد البلخي وأبى المثل البخارائي. كذا ذكر في (مع - ج 1 ص 244) وأورد شعره.
(2492: ديوان سپهر ثاني) واسمه عباسقلى خان مشير افخم بن محمد تقي سپهر. له (تحفهء مظفرى) في نقد الشعر و (خلاصة تاج المآثر) أو (مختصر مظفرى) نظما، وهو المذكور في (ج 7 ص 216) - قال في أول (شامل التواريخ) انه مختصر من كتابي (آئين اكبرى) للفيضي و (تاج المآثر) لصدر الدين حسن النظامي الهنديين - وله أيضا (سلوك الملوك) و (شامل التواريخ) في تاريخ المغل فرغ منه (1316) توجد نسخة منه بخط المؤلف عند (سلطان القرائي) وله (طراز المذهب) في أحوال زينب (ع) تعد من مجلدات (ناسخ التواريخ) لوالده وتكميلا له. وله مجلدات أخر في أحوال موسى بن جعفر (ع) فرغ منه (1340) وله (محمود التواريخ) في أحوال سبكتكين ترجمه في (المآثر - ص 190) وريحانة الأدب في ترجمة والده لسان الملك سپهر كاشاني.
(2493: ديوان سپهر كاشاني) الميرزا محمد تقي خان لسان الملك الملقب بسپهر الكاشاني المولود بكاشان (1216) كما ترجم نفسه في مقدمة ديوانه الأول الموسوم (محمود القصايد) المؤلف (1241) الموجود في (المجلس) كما في فهرسها (ج 3 - ص 680) والمتوفى بطهران (1297) وأشهر تصانيفه المطبوعة (ناسخ التواريخ) ومر له
(براهين العجم) في (ج 3 ص 81) مع ذكر بعض أحواله. وصرح نفسه في أول مجلد أحوال فاطمة (ع) من ناسخه بان ديوانه هذا فارسي في عشرين الف بيت من مختار شعره البالغ إلى ماية الف بيت. ترجمه معاصره ومصاحبه في (مع - ج 2 ص 156) وأورد ما يزيد على الف وخمسماية بيت من ديوانه الموجود عنده. وتوجد نسخة من ديوانه الثاني عند (الملك) تحت رقم (4905) كتب في (1265) في (12600 بيت) عليها خطه في (1282) وخط ابنه عباسقلى مشير أفخم وزير تأليفات في (1327) كما في فهرسها لابنى. ونسخة في (5500 بيت) موجودة في (المجلس) عليها خط (1262) كما في فهرسها (ج 3 ص 299).
(2494: ديوان سپهرى) واسمه سهراب. له منظومة (در كنار چمن) المذكور في (ج 8 ص 143).
(2495: ديوان سپهرى زوارجى) ترجمه صادقي في (خص 8 - ص 246) المؤلف (1016) بما يظهر منه حياته في زمن التأليف وأورد بيتين من شعره، والظاهر أنه نسبة إلى بلد الشاعر زوارة في نواحي أصفهان. وقال في (تش - ص 177) من زوارهء اردستان، وهو صوفي له أشعار كثيرة. وكذا في القاموس التركي وعنه في الريحانة.
(2496: ديوان سپهرى هندي) ترجمه في (مع 1: 31) و (خص 1 - ص 18) قال هو تخلص السلطان نظام شاه من ملوك الهند في (1016 - 896) حسن الصحبة لم يوجد في ملوك الهند أحد مثله في محبته أهل العراق (الإيرانيين) والمغل. ولذلك يفد إليه كل من سافر من إيران إلى الهند الا ان يرده القضاء إلى السلطان همايون الهندي. وأورد مطلعا ومقطعا من شعره، وظاهر كلامه انه كان حيا في زمن تأليفه. وكان يفد إليه الوفود من العراق. وتواريخ الملوك النظامشاهية مبسوطة في تاريخ فرشته، وذكر فيه ان سلطان العصر في (1016) منهم السلطان مرتضى الثاني نظامشاه بن شاه على بن برهان شاه الأول الذي مات (961) فيحتمل ان سپهرى هو هذا أو من كان قبله، وهم أحد عشر ملكا كما في طبقات لين پول (ص 290).
(2497: ديوان ستار تبريزي) اسمه محمد صالح. سافر إلى الهند في عهد شاه جهان الذي مات (1076) وصاحب في بنگاله منعم خان. حكى ترجمته كذلك مع بيتين له (دجا -
ص 174) وتذكرة (حسيني - ص 157) وترجمه (سرخوش 47) والنصر آبادي في (نر 9 - ص 308) وتردد هذا في تخلصه فكتب بدله سيار.
(2498: ديوان ستاك يزدي) واسمه طلعت يزدي. طبع ديوانه ببمبئى في (1347).
(2499: ديوان السجاد) ينسب إلى الإمام زين العابدين على بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع). والديوان في حدود (150 بيتا) مرتب على حروف القوافي، لكل حرف خمسة أبيات وقد عد (لا = اللام الف) حرفا مستقلا. وكان الشيخ البهائي أورد قافية الألف منه في الجزء الرابع من كشكوله مع الترديد في نسبته إلى الامام، ثم إن عبد الغفار نجم الدولة ناشر الكشكول أورد جميع الديوان فيه وصرح بذلك في مقدمة طبعه على الحجر بطهران في (1296) وتوجد نسخة من هذا الديوان عند مجيد موقر بطهران في مجلد يشتمل على (23 ورقة) وذكر في آخره: [تم الكتاب في السابع من محرم سنة ثمان وتسعين ومأتين، ويليه (37 ورقة) نثرا أوله بعد البسملة روى عن الزهري أنه حكى عن علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام انه كان يحاسب نفسه ويناجي ربه جل ذكره: يا نفس حتى م إلى الحياة سكونك والى الدنيا...] وآخره [وكتب هذا كله أبو سعد رافع بن نوح بن إدريس الغنوي في 9 صفر 299 والحمد لله...] أقول وصحة التواريخ هذه مشكوك فيها. وقد شرح الديوان هذا عدة مرات منها ما أوله:
[الحمد لله الذي هو بالحمد جدير... قال الشيخ الامام... زين العابدين بن الحسين..
في قافية الألف:
تبارك ذو العلى والكبرياء * تفرد بالجلال وبالبقاء تبارك تفاعل من البركة بفتحتين وهي...] وقد طبع الديوان هذا في ضمن (ديوان المعصومين) أيضا.
(2500: ديوان سجادي بروجردي) وهو السيد على أكبر بن عبد الرحيم المتخلص (سجادي) البروجردي المعاصر. طبع بطهران في (1328 ش) في (103 ص) وهو قصايد وغزليات ومراثي ورباعيات.
(2501: ديوان سجاوندى) هو ملك الكلام مجد الدين احمد ابن أبي بديل محمد السجاوندى. ذكره في (لباب الألباب) (ج 2 - ص 282) ووصفه: [سلطان جهان
علم ومالك أعنهء فضل وقايد أزمهء عمل، منشى حقايق...] وقال إن له مصنفات مقبولة عند العلماء، ومنها (انسان عين المعاني) في التفسير و (ذخائر الثمار در معاني أخبار سيد مختار) ثم أورد له أبياتا فارسية لطيفة. وقد ذكر الكتابين في كشف الظنون (1) وخلط في مؤلفها بين مجد الدين أحمد بن أبي بديل المفسر الشاعر الفارسي السجاوندى وشمس الدين أبى الفضل محمد بن أبي يزيد طيفور السجاوندي القاري المتوفى (560) مؤلف (الوقوف) ومؤلف (عين المعاني في تفسير السبع المثاني). كذا في (فهرس مكتبة دانشگاه تهران - ج 1 ص 242).
(2502: ديوان سجودي سمرقندي أو شعره) كان من فضلاء شعراء سمرقند. وصفه في (تس 5 - ص 165) وأورد شعره.
(2503: ديوان سحاب الأردوبادي الأصفهاني) هو السيد محمد بن السيد احمد الحسيني المتخلص هاتف. نزل جده الاعلى من اردوباد إلى أصفهان ويأتي والده الطبيب الماهر الشاعر المتوفى (1198) وكان سحاب من شعراء عصر الفتح علي شاه ولقبه (مجتهد الشعراء) وباسمه الف تذكرة (رشحات سحاب) وله (سحاب البكاء) وتوفى (1222) وحمل إلى العراق. ترجمه (مع - ج 2 ص 207) وقال إن ديوانه يقرب من خمسة آلاف بيت وترجمه في (دجا - ص 176) نقلا عن (نگارستان دارا) وذكر ان ديوانه في ثمانية آلاف بيت. توجد نسخة منه في (الرضوية). وثلاث نسخ عند (الملك) ونسخة في (سپهسالار) أقل من (4000 بيت) ونسخة دانشگاه تهران أقل من (2000 بيت) كما في فهرسها (ج 2 - ص 54) وترجم في (انجمن خاقان) أيضا.
(2504: ديوان سحاب تفريشى أو شعره) هو أبو القاسم بن محمد زمان التفريشي المولود بها (1304) طبع بعض اشعاره في تصانيفه منها في مديح الإمام الصادق (ع) في كتابه زنده گانى امام صادق. وطبع له (فرهنك خاور شناسان).
(2505: ديوان سحاب سامانى) وهو ابن عبد الله محيط. ولد بسامان من قرى أصفهان في (1301 ش) ذكره في (شعراء معاصر أصفهان - ص 237) وقال إنه من عمال أصفهان وأورد من شعره وأطراه.
(2506: ديوان سحاب همداني) الشيخ حسن على من أعضاء انجمن دانش بهمدان كما وصفه وأورد شعره في (دانشنامه) لمحمد باقر ألفت الأصفهاني، ويوجد ديوان سحاب في مكتبة (المحيط) بطهران.
(2507: ديوان سحابي استرآبادي) النجفي الجوار أصله من جرجان ومولده تستر ومسكنه النجف. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 - ص 304) وذكر لقائه في النجف بعد رياضاته بها في سبعة عشر سنة. ومع اعترافه بأنه كان في ظاهر حاله في كسوة التفريد والتجريد ادعى انه كان مرائيا مزورا وأورد رباعية له. ولكن في (مع - ج 2 ص 21) وفى (ض - ص 138) ذكر انه جاور النجف أربعين سنة في الرياضات النفسانية المجاهدات في عصر الشاه عباس الماضي وبها توفى (1021) وله ستة آلاف رباعيا غير ما له من الغزليات، وأورد في الكتابين جملة من رباعياته وعد رباعياته في (مرآت الخيال ص 84) باثنتي عشر الف رباعية وفى (سرو آزاد - ص 14) نقل عن (صبح صادق) ان له سبعين الف رباعية، وكذا في (شمع انجمن - ص 198) وليس بصحيح. وفى (نر 9 - ص 254) قارنه بالخيام من كثرة رباعياته ولم يترجمه مستقلا. وترجمه في هفت إقليم وفى (تش - ص 151) ولكن غلطا، وفى (تغ - ص 63) سماه كمال الدين. وفى فهرس ريو (ص 672) وعنه في (براون ج 4 - ص 168) وذكر هذا وفاته في (1010) وهو مأخوذ عن سرو آزاد. ونسخة من ديوانه توجد عند (الملك) تشتمل على (4452) رباعية كتبت (1091) تحت رقم (4995). ونسخة (المجلس) تشتمل على (6250 رباعية) وفى مقدمتها رسالة عرفانية فارسية لسحابي ظاهرا، واسمه (عروة الوثقى) تشتمل على أربعة فصول وبعد الرباعيات مثنوي لسحابي أيضا. ونسخة پارساى توسركاني بطهران تشتمل على (عروة الوثقى) ثم الرباعيات ثم المثنوي المذكور في (343 بيتا) كما ذكر ذلك مفصلا في مجلة ارمغان الطهرانية (السنة 14 - ص 515 - 518) وسماه في فهرس الآصفية (ص 298) سحابي شوشتري.
(ديوان سحابي شوشتري) ذكر ديوان رباعياته في فهرس الآصفية (ص 298) وفى (تغ - ص 63) سبحاني شوشتري. والظاهر أنه هو الاسترآبادي المذكور آنفا.
(ديوان سحابي نجفي) راجع سحابي أستر آبادي.
(2508: ديوان سحري خوانساري) المعروف بقعلبا. كان قاضي خوانسار ووالده القاضي
امين الخوانساري. ترجمه النصر آبادي وأطراه في (نر 9 - ص 318) وأورد رباعية له.
وكذا في (گلشن - ص 198).
(2509: ديوان سحري زواره يى أو شعره) أصله من أردستان، وكان عطارا بأصفهان.
أورد شعره في (گلشن - ص 198).
(2510: ديوان ملا سحري طهراني) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 409) وذكر صحبته مع المولى صبوحي الخوانساري المتوفى (1078) في طهران وذكر شعره في حق مقصود على الأرباب الطهراني وأورد كثيرا من اشعاره التي أنشأها باللهجة الطهرانية.
وترجمه في (مع - ج 2 - ص 21) وأورد بعض اشعاره الطهرانية، وكذا في (گلشن - ص 198).
(2511: ديوان سحيم) ابن وثيل العاملي الرياحي. ذكره (ابن النديم - ص 224) جمع شعره الأصمعي وابن السكيت.
(2512: ديوان سخاى أصفهاني) واسمه محمد زمان خان بن نظام الدولة الحاج محمد حسين خان الصدر الأعظم للسلطان فتح علي شاه. وكان حاكم يزد كما ترجمه في (مع - ج 2 ص 181) وأورد بعض شعره. وكذا في انجمن خاقان.
(2513: ديوان سخاى لارى) الميرزا زاهد على المتخلص (سخا) ابن الميرزا سعد الدين اللاري. كان هو بعد والده ضابط ماليات بنادر فارس. ترجمه في (تذكرهء حزين) (ص 95) قال وبعد الانقلابات ترك عمله وفر إلى الهند ومات بدهلى. أقول أورد اشعاره في گلستان مسرت مكررا. وقال في (لارستان كهن - ص 199) انه في محاربات محمد خان بلوچ فر إلى دهلي ومات بها في (1146) وديوانه ذكر في التذاكر ولعله يوجد في مكتبات الهند. وأضاف في (تغ - ص 63) انه فر من نادر شاه. وزاد في (أسماء المؤلفين - - ج 1 ص 767) انه مات مسموما.
(2514: ديوان سخن أكبر آبادي أو شعره) واسمه عبد الصمد. كان من تلاميذ عبد القادر بيدل، ومن أساتيذ سراج الدين آرزو. مات بأحمد آباد گجرات في (1141) أورد شعره في (گلشن - ص 199) والقاموس التركي ثم الريحانة.
(2515: ديوان سخن أصفهاني) سافر إلى الهند للتجارة فلازم بهادر والى. له ديوان مختصر. ومات (1226) أورد شعره في (گلشن - ص 199) وأضاف في الريحانة نقلا عن
القاموس التركي ان اسمه السيد محمد خان ومات (1216).
(2516: ديوان سخن شيرازي أو شعره) واسمه آقا نبي المنشي العلاقة بند. أورد شعره في (گلشن - ص 198).
(2517: ديوان سخى كرماني أو شعره) من شعراء عصر السلطان الشاه عباس الماضي المتوفى (1038) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 245) وأورد بعض قصيدته في مدح الشاه عباس وبعض غزله ورباعيته، وكذا في (تغ - ص 64).
(2518: ديوان سخنور بلگرامي أو شعره) واسمه الشيخ محمد صديق ابن القاضي احسان الله قاضي بلگرام. تلمذ على نوازش على. ترجمه وأورد شعره في (سرو آزاد - ص 349). وأورد شعره في (گلستان مسرت).
(2519: ديوان سديد أعور) وهو سديد الدين محمد من طائفة أكراد كرماج ومعاصر أثير الدين اخسيتكى (المتوفى 562) والمعارض معه في الشعر. ترجمه في (مع - ج 1 ص 245) وأورد شعره المنبئى عن كونه أعور العين. وكذا في (تش - ص 14) و (تغ - ص 64) والقاموس التركي ثم الريحانة. وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 2 ص 333) أنه رأى ديوانه في خمسين ورقة بخط محمد رضا صدر الكتاب.
(2520: ديوان سديد بيهقي أو شعره) واسمه سديد الدين الخراساني. قال في (مع - ج 1 ص 245) كانت بينه وبين الحكيم انورى (المتوفى 552) مهاجات شعرية وأورد شعره.
(2521: ديوان سديد قزويني أو شعره) كان طبيبا للسلطان العثماني. ترجمه الشاه محمد القزويني في (بهش 2 - ص 381) وأورد مطلع غزله.
(ديوان سديد قمي) مر بعنوان (حكيم سديد) في (ص 261).
(2522: ديوان سديد طبيب گيلاني) ابن المولى نعمة الطبيب الگيلاني. كان والده يهوديا فأسلم بعد معاشرته مع مرضى المسلمين. وابنه سديد ترقى من الطبابة وغلب عليه حب السلطنة فكان معارض السلطان كما ذكره القزويني في (بهش 2 - ص 384) وأورد بعض شعره. وأورد شعره المذكور عينا في (خص 8 - ص 285).
(2523: ديوان سرابى) السيد مصطفى الخراساني المعاصر. طبع له (مناظرهء غنچه
وگل) في الحجاب في (1310 ش) وطبع ديوانه في (1332 ش) بطهران مع مقدمة في تقريظه كلها في (76 ص).
(2524: ديوان سراجا أصفهاني) ابن أخت ترابا الشاعر الخطاط المذكور ديوانه.
ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 394) وذكر انه كان أولا نقاشا لكنه تركه وكان مشاعرا في أصفهان مع الميرزا حسن واهب. ويمكن اتحاده مع سراجا نقاش.
(ديوان سراجا حكاك) الأصفهاني المذكور في (ص 260) ترجمه في (تش - ص 187) و (روشن - ص 289).
(2525: ديوان سراجا نقاش أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 5 - ص 139) وذكر ان اسمه محمد قاسم وأطرى انسانيته ومهارته في صنعته وانه تتبع أكثر الشعراء المتقدمين والمتأخرين وأورد بعض ما أنشأه بديهة من غير فكر. ويمكن اتحاده مع سراجا أصفهاني. والظاهر أنه هو الذي أمره خان خانان في (1024) بجمع آثار عرفي، فجمع ديوانه في مدة سنة ونصف في (14000 بيت) وقد جاء ذكره في ديوان فوقي يزدي.
(ديوان سراج آرزو) مر بعنوان ديوان آرزو الأكبر آبادي ويعرف (سراج الشعراء) أيضا.
(2526: ديوان سراج اروسانى أو شعره) واسمه محمد قاسم نصاص. لاقاه الحزين بمشهد خراسان وكان معمرا. ترجمه وأورد شعره في (تذكرهء حزين - ص 123). و (گلستان مسرت - ص 143) و (روشن - ص 289).
(2527: ديوان سراج أورنگ آبادي أو شعره) وهو السيد سراج الدين العارف بدكن حيدر آباد. وشعره بالفارسية والأردوية. ومات (1177) أورد شعره في (گلشن - ص 200) والقاموس التركي ثم الريحانة.
(2528: ديوان سراج بلخي) اسمه سراج الدين علا، مداح خوارزمشاه، كما ذكر في (تش - ص 303) وفى (مع - ج 1 ص 247) وقال سنگلاخ انه رأى ديوانه بخط إبراهيم ابن المير عماد الخطاط كما في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 292). وترجم في القاموس التركي والريحانة.
(2529: ديوان سراج الدين سكزى) ترجمه في (مع - ج 1 - ص 245) وذكر انه مداح نصرة الدين السيستاني. وأدرك ناصر الدين أيضا. وحج البيت ومن قصايده في نعت
النبي ص برديف (مصطفى) وقد انتخب اشعارا من ديوانه في تذكرة (عرفات العاشقين) وترجمه أيضا في (تغ - ص 64).
(ديوان سراج الدين غزنوى) يأتي بعنوان (مختارى غزنوى).
(2530: ديوان سراج سبزواري أو شعره) واسمه الملا احمد الماهر في اللغز. أطرى شعره في (مجتس 6 - ص 163).
(ديوان سراج سكزى) راجع (سراج الدين سكزى).
(2531: ديوان سراج سمرقندي أو شعره) واسمه سراج الدين منهاج. ولد بلاهور وتعهد القضاء من عهد شمس الدين التتمش إلى عهد ناصر الدين محمود. ولقب بصدر جهان وألف (طبقات ناصري) باسمه. أورد شعره في (گلشن - ص 200) والقاموس التركي ثم الريحانة. وفى (تش - ص 350) بعنوان سراج لاهوري نقلا عن هفت إقليم.
(ديوان سراج الشعراء) هو ديوان آرزو الأكبر آبادي المذكور في (ص 5). وهو مؤلف (تنبيه الغافلين) في لغة الفرس.
(ديوان سراج قزويني) راجع (سراج قمري).
(2532: ديوان سراج قمري) ترجمه في (تاريخ گزيده - ص 820) والطبقة الرابعة من تذكرة دولتشاه. كان سراج الدين هذا من قزوين ولازم مجلس السلطان أبى سعيد خان (855 - 872) وله هزليات مع قنقرات خاتون أخت السلطان وبي بي صفية العارفة، وله معارضات مع معاصريه سلمان الساوجي وعبيد الزاكانى وشبهه في (بهش 1 - ص 338) بعمر الخيام (1) وفى (مرآت الخيال - ص 54) نسبه إلى ما وراء النهر وسماه في (گلشن - ص 201) سراجي قزويني وقال يتخلص تارة (سراجي) وتارة (قمري) وسافر إلى الحجاز ومدح النبي (ص) وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 450) وفى نسخة (تذكرهء شعراء)
المخطوط الموجود في (المجلس) كما في فهرسها (ج 3: 159).
(ديوان سراج لاهوري) راجع (ديوان سراج سمرقندي).
(ديوان سراج يزدي) معاصر الشاه سليمان الصفوي. كذا ذكره في (تش يز - ص 294) وأورد شعره. وأظنه أراد به أحد المذكورين آنفا.
(ديوان سراج هندي) راجع (آرزو) و (سراج اورنگ آبادي) و (سراج سمرقندي).
(2533: ديوان سراجي أو شعره) أطرى شعره وقصيدته التي التزم فيها بذكر العناصر الأربعة في (بهش 1 - ص 338) قبل ذكره لسراج قمري. وقد خلط بينهما في (گلشن - ص 201) فسماه (سراجي قزويني).
(2534: ديوان سراجي خراساني) قال في (مع - ج 1 ص 245) ان اسمه جمال الدين محمد بن علي وكان مداح خسرو ملك الذي توفى (583).
(ديوان سراجي قزويني) راجع سراجي و (سراج قمري).
(2535: ديوان سرافراز سمرقندي أو شعره) واسمه محمد امين بن الأستاذ عوض السمرقندي بهله دوز (دستكش چرمى) ترجمه النصر آبادي في (نر 10 - ص 439) وذكر انه من طلبة العلم وعارف بصنعة أبيه، وأورد بعض شعره وكذا في (روشن - ص 290).
(2536: ديوان سرباز) اسمه الميرزا إسماعيل خان البروجردي المتخلص في شعره بسرباز صاحب ديوان المراثي المطبوع الموسوم بأسرار الشهادة كما مر في (ج 2 ص 46) وديوانه هذا غزليات كله رأيت في كتب السيد محمد على السبزواري نسخة منه كتبت في بروجرد وتاريخ كتابتها (1260) في عصر الناظم. ترجمه بعد وفاته في (المآثر - ص 207) وقال إنه متوسط. وقد طبع في (1283) كما في الفهارس.
(2537: ديوان سيد سربرهنه أو شعره) ترجمه مير على شير في (مجن 4 - ص 91 و 265) وذكر انه من السادة المحترمين بغاية الاحترام في تركستان وكان صدرا في خراسان مدة واستعفى عن الصدارة بعلو همته وأورد رباعيته الفارسية. ومر تفسير محمود سربرهنه: في (4: 313) وقال في شاهد صادق مات السيد شمس الدين محمد سربرهنه في (998).
(2538: ديوان سرتيپ) هو معتمد السلطان الحاج احمد خان وكيل الرعايا المولود
بمسقط والمتوطن ببوشهر صاحب تذكرة شعراء العرب الموسوم (نبراس) وكان حاكم بندر عباس من قبل السلطان ناصر الدين شاه. ترجمه فرصت في (عم - ص 372) وذكر انه جمع ديوانه بنفسه ويتخلص فيه باسمه، وذكر ان ولده محمد على خان سرهنك يتخلص في شعره (عارى).
(2539: ديوان سرحدى بختياري) القهفرخي الأصفهاني. أورد كثيرا من شعره وقطعة من مثنويه (سفر نامهء كاج) في (پژمان - ص 173 - 176).
(2540: ديوان سرخوش أصفهاني) الميرزا الحاج عبد المحمود بن الحاج محمد صادق الأصفهاني. ولد في (شوال - 1282) بأصفهان وكان من أعضاء انجمن شيدا فاورد الفت غزله في (دانشنامه) المطبوع (1342) ومات بعدها. وترجمه كذلك في شعراء معاصر أصفهان - ص 239.
(2541: ديوان سرخوش تفرشي) الميرزا يحيى بن عبد الغني منشي السفارة البريطانية بطهران. طبع ديوانه في (1316) مع مقدمة في أحواله بقلم زين العابدين بن محمد رضا حكيم آلهي الشيرازي، ومعه مختصر جغرافيا بلدة تفرش وأحوال إخوانه محمد على والميرزا على (رقى) ونصر الله (حيران). وقد ترجم سرخوش هذا غبرت في (نامهء فرهنگيان الموجود نسخته بمكتبة (المجلس) كما في فهرسها (ج 3 ص 694). وأورد شعره في (پژمان - ص 177).
(2542: ديوان سرخوش لاهوري) الملا محمد أفضل بن محمد زاهد. ولد (1050) ومات (1126) بدهلى. وهو الشاعر الفارسي الهندي. له مثنوي (حسن وعشق) المذكور في (ج 7) ومثنوي (ساقينامه) ومثنوي (قضا وقدر) و (نور على نور) في تتبع المثنوي للمولى الرومي، و (شاهنامهء محمد عظيم) و (كلمات شعرا) تذكرة للشعراء و (ديباچهء ديوان) نظما ومثنوي (أحوال هند) و (جوش وخروش) نثرا ومثنوي (خمخانه) و (روائح) نثرا في قبال (لوايح) للجامى. ذكر كلها في مقدمة طبع (كلمات الشعراء) بقلم دلاورى مصحح المطبوع في (1942 م) بلاهور. وترجمه أيضا في (نر 11 - ص 450) و (سرو آزاد - ص 143) و (خيال - ص 290) و (حسيني - ص 158) وكذا نفسه في كتابه (كلمات شعرا) الذي نعبر عنه في قسم الشعراء من الذريعة (سرخوش - ص 51)
وكذا في (تغ - ص 64) وقاموس الاعلام التركية وعنه في الريحانة.
(2543: ديوان سرشار) القفقازي الذي كان حيا إلى (1190). نسخة منه يشتمل على الغزليات والقصائد موجودة عند (محمد النخجواني) كتابتها (1248) كما كتبه إلينا.
(2544: ديوان سرشار كاكوروى) واسمه هيرالال، ويشتهر بسيام سندر من قوم كايته من امراء الأود. مات (1284) وديوانه الفارسي موجود كما ذكره في (گلشن - ص 202 - 201).
(2545: ديوان سرشكى كابلي أو شعره). أورد شعره الفارسي في (گلشن - ص 202).
(2546: ديوان سرعت مازندراني) هو السيد المير محمد حسين، من نجباء سادات آمل مازندران والمجاور للحائر. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 411). وذكر مسافرته إلى أصفهان قبل سنتين وعودته إلى كربلا وأورد جملة من اشعاره. وكذا في (پژمان ص 834) وكذا في (گلشن - ص 202).
(ديوان سركاى بخارى) مر في (ص 422) سامانى. وجاء اسمه سركارى غلطا.
(2547: ديوان سرگشته أصفهاني گرجى) وهو الميرزا عبد الله بن الحاج فريدون الگرجى. كان قد جاء محمد شاه قاجار بوالده. من گرجستان، فولد سرگشته بأصفهان في (1245) وتربى هناك فتخلص أولا (سرگشته) ثم بدله ب‍ (اشتها) ومات (1289) فقال عباسقلى بختياري خرم في تاريخه:
گفتا پى تاريخ وفاتش خرم: * (أي وأي كه اشتها نداريم دگر) طبع على الحجر بطهران في (80 ص) مع مقدمة في أحواله مغلوطا. وتوجد نسخة منه في (المجلس) كما في فهرسها (3: 217) تشتمل على (1500 بيت) كلها غزليات في الأطعمة نظير ديوان بسحاق. وقد كتب له ديباچة ذكر فيها ان جامع الديوان هو الميرزا نصر الله بن محمد شفيع الخطاط بأصفهان الذي كان سرگشته يعلم أطفاله. وكتب الديباچة على محمد المنشي بن محمد على المنشي.
(2548: ديوان سرمد) واسمه صادق يسكن طهران، ويعد من شعراء البلاط. رأيت كثيرا من شعره في جرايد طهران وغيرها وكذا في (پژمان - ص 180 و 834).
(2549: ديوان سرمد كاشي) اسمه سعيدا وأصله من يهود كاشان واسلم كما في
(نر 9 - ص 310) أو من أرامنة الإفرنج كما في (مرآت الخيال - ص 140) وقرأ على المير الفندرسكي والمولى صدر الشيرازي ولازم العرفاء وأدرك المشايخ وصار مجذوبا فسافر إلى بندر سوت كما في (مع - ج 2 ص 20) و (ض - ص 141) عن (دبستان مذاهب) وقال في مرآت الخيال انه سافر إلى تته واستولى عليه غرام ولد، قال النصر آبادي انه ابن راجة وقال (حسيني - ص 145) ان اسمه أبهى چند، من الهنود فتجنن فكان يمشى مكشوف الرأس والعورة، وكان دارا شكوه يحبه فأكرمه ولما مات دارا شكوه في (1069) وانهدم مآثر أكبر شاه وبدعه، امر به عالمگير شاه فحاكمه قاضي القضاة ملا عبد القوي الماوراء النهري أمام جمع من العلماء والملك نفسه، فأجاب عن سؤالات الملك بشدة فغضب الملك فحكم عليه بالموت ولما أراد الجلاد ان يشد على عينه سترا امتنع عن ذلك فضرب عنقه في (1072) كما في (مرآت الخيال) أو (1070) كما في شعر غلام سرور المنقول في ريحانة الأدب عن (خزينة الأصفياء - ج 2 ص 352) وهو:
سال قتلش چو از خرد جستم * گشت پيدا كه (سرمد وسرمست) وقال في (تش - ص 244) انه قد اقتص من القاضي المذكور بعد ذلك. وترجمه أيضا النصرآبادي في (نر 9 - ص 310) وأورد شعره في ذم التنباك وأورد في مرآت الخيال و (سرخوش - ص 50) شعره في تأويل المعراج. ويظهر من قتله بيدا ورنگ زيب عالمگير بتهمة الزندقة ومصاحبته لدارا شكوه، حسن حاله. وسرمد أيضا تخلص لفيض الله بن محمد الرومي المتوفى (1202) وديوانه تركي كما في أسماء المؤلفين (ص 824 - ج 1).
(2550: ديوان سرمدي أصفهاني أو شعره) ولقبه شريف. كان من ملازمي أكبر شاه فترجمه في طبقات أكبري (ج 2 ص 511) وأورد شعره. وسماه في (روشن - ص 290) السيد محمد شريف وقال ورد الهند ولازم راجه مان سنگه ومات (1015).
(2551: ديوان سرمست كفرى أو شعره) واسمه باقر الكفرى. ترجمه في (دجا - ص 181) عن حديقة الشعراء.
(ديوان سرمست) واسمه حسن المتخلص (مستى) يأتي بتخلصه، وهو غير سرمست عبد الكريم المذكور في (ج 6 - ص 380).
(2552: ديوان سرود رشتي أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (ص نر 9 - 378) بعنوان
ملا سرود، وذكر انه ماهر في فنون الشعر ولا سيما التاريخ حتى أنه كان ينظم تاريخ بعض الاحياء وأورد شعره.
(2553: ديوان سرودى خراساني أو شعره) واسمه الملا سرود أيضا. أورد شعره في (روشن - ص 290) وأطراه في (تغ - ص 64).
(2554: ديوان سرودى الخوانساري) ذكر سام ميرزا في (تس 5 - ص 158) المؤلف في (957) انه كان تخلصه أولا (ايمنى) ثم غيره بسرودى بمناسبة شغله، ثم ذكر ثلاثة مطالع من شعره كلها غير ما ذكره الصادقي الآتي.
(2555: ديوان سرودى قمي) من قصبة تسمى بخوانسار. ترجمه كذلك الصادقي في حياته على الظاهر في (خص 8 - ص 243) المؤلف (1010) وأورد شعره في فن من الموسيقى ومن ملاحظة تاريخ تأليف التحفة والمجمع يظهر تأخر القمي هذا عن الخونساري الذي كان ممن غير تخلصه الأول في زمن تأليف التحفة (957).
(2556: ديوان سرور خوانساري) اسمه الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على وتخلصه (سرور) برائين بينهما الواو. كان من بدو سلطنة محمد شاه ثم ناصر الدين شاه نازلا في طهران مادحا لهما إلى زمن تأليف مجمع الفصحاء كما ذكر في (مع - ج 2 ص 211) قال وله ديوان وأورد بعض اشعاره.
(2557: ديوان سرور شاه جهان پوري) واسمه لاله هيت پرشاد، من قوم كايتهه. له تذكرة (تراجم الشعراء) نظما، فاورد في تاريخ كل شاعر رباعيا. وكان ماهرا في نظم التواريخ وكان حيا حين تأليف (آفتاب عالمتاب) كما ذكره في (روشن - ص 290 - 291).
(2558: ديوان سرور شاه نعمة اللهي أو شعره) واسمه كربلائي شكر الله، وشعره تركي.
ترجمه في (دجا - ص 181) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(2559: ديوان سرور شيرازي أو شعره) وهو الميرزا محمد بن كاظم بن الحاج محمد الطبيب المولود بشيراز والمتوفى بها (1315) له (رشحات الفنون) في الأدب. ترجمه فرصت في (عم - ص 116) ثم أورد في (ص 489) في تاريخ موته:
فرصت دل خسته بتاريخ گفت: * (از دل ما رفت پس ازوى سرور)
وله مهاجات مع (مشترى) و (فروغى) في طهران عند ناصر الدين شاه.
(2560: ديوان سروري كابلي أو شعره) واسمه عالم بيك. كان في خدمة خان خانان كما في (نر 3 - ص 62) وخدمة جهانگير كما في (سرو آزاد - ص 57) و (تغ - ص 64) و (پژمان - ص 845) وأوردوا شعره. وفى نسخة من النصر آبادي سرور بدل سروري (2561: ديوان سروري كاشاني) وهو محمد قاسم بن الحاج محمد، صاحب (مجمع الفرس الذي الفه في أصفهان (1008) ولخصه باسم (خلاصة المجمع) (1) في (1018) باسم حاتم بيك وزير الشاه عباس، ثم سافر في (1032) إلى الهند وكان بلاهور في (1036) قال النصر آبادي في (نر 9 - ص 291) انه أكمله في الهند وأورد شعره بتخلص (سروري) وكذا في (گلشن - ص 203) و (رياض الشعراء) و (مرآت العالم) وفهرست (سپهسالار) (ج 2 ص 219) وكشف الظنون وفهرس ريو (ج 2 ص 498) و (تغ - ص 64).
(2562: ديوان سروري لكهنوي) واسمه رأى بنس دهر، من قوم كايتهه من أولاد لاجى بهادر. تلمذ على احسان الله ممتاز. واستبصر وتشيع. أورد شعره في (گلشن - ص 202). وقد طبع في نولكشور بلكهنو (ديوان سروري) ويحتمل انه له، أو لما بعده (2563: ديوان سروري هندي أو شعره) وهو الشيخ رضى الدين غلام مرتضى ابن الحافظ غلام محمد وتلميذ نظام الدين معجز. أورد شعره في (گلشن - ص 203 - 202) ومات في أواسط القرن الثالث عشر كما في (روشن - ص 291).
(2564: ديوان سروري هندي) واسمه سكندر المتوفى (1136). توجد نسخته في مكتبة المتحف البريطاني برقم (335)، وله ديباجة كتبها مستعد خان ساقى. أوله:
[الحمد لله على نواله والصلاة على محمد وآله سرور دلهاى دانش...] وأول الديوان:
الهى در طريق عشق آسان ساز مشكلها * بيا بأنها خطر ناك وبسى دورست منزلها والنسخة تشتمل على غزليات ومقطعات ورباعيات وقصايد ومنها قصيدة (عمان المعاني) كما فصلها ريو في فهرسه (ج 4 ص 211).
(2565: ديوان سروش أصفهاني) الملقب شمس الشعراء، الميرزا محمد على بن قنبر
على من محال سه ده. اشتغل بنظم الشعر من شبابه وجال في بلاد إيران إلى أن تمكن واستقر في تبريز مادحا لأعاظمها ولا سيما ولى العهد، ناصر الدين شاه وسافر في خدمته إلى طهران ولقب منه (شمس الشعراء) ونظم غزوات أمير المؤمنين (ع) إلى أن توفى (1285) عن 57 سنة. ترجمه في (مع - ج 2 ص 184) وأورد فيه ما يقرب من سبعماية بيت من شعره. ومر له في (ج 2 - ص 294) ترجمة اشعار الف ليلة نظما بالفارسية. وقد اعترض على اشعاره آخوند زاده القفقازي في رسالة توجد في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 - ص 96). وتوجد نسخة من ديوانه عند (الملك) برقم (5053) وتوجد له هناك منظومة (تحفة الوزراء) أيضا برقم (4885). وبعد موته انتقل لقب (شمس الشعراء) إلى رضوان قاجار كما في ترجمته في (انجمن - 4).
(2566: ديوان سروش تفرشي) لميرزا إبراهيم بن محمد مهدي بن رضا قلى التفريشي الطهراني الملقب (مدايح نگار) قبلا و (مديح الملك) أخيرا، والمتخلص (سروش) ولد (1290) وتوفى (1325) كما في جريدة (كانون شعراء) لإسماعيل پور. وله (انجمن ناصري) في تاريخ القاجارية و (دقايق النظر في حقايق السفر) و (ملستان) طبع بخراسان في عهد واليها آصف الدولة.
(2567: ديوان سروشى أو شعره) وهو المرتضى قلى بيك من غلمان البلاط الصفوي.
ترجمه وأورد شعره بعد الاطراء في (نر 2 ص 46 - 47) وفى (تغ - ص 64) سماه سروش.
(2568: ديوان المولى سروى بيرجندى أو شعره) هو ابن الحافظ على البيرجندي القاري الذي لم يوجد له نظير في علم القراءة والتجويد في عصر الفخري الذي الف (لطائف نامه) في (928) كما ذكره في (مجتس 6 - ص 157) في عداد من لم يذكرهم الأمير على شير، وذكر غريب هيئته وأورد مطلع غزله. والظاهر اتحاده مع سروى خراساني الآتي ويحتمل كونه ابن حافظ جامى المذكور (1).
(ديوان المولى سروى الخراساني) ترجمه كذلك الحكيم شاه محمد القزويني في (بهش 2 - ص 392) وأورد مطلع غزل له غير ما ذكره الفخري. ويحتمل اتحاده مع البيرجندي المذكور، لكون خراسان شاملا لبيرجند وغيرها.
(2569: ديوان سرهنگ أو شعره) واسمه موسى خان. ترجمه وأورد شعره في تذكرهء مميز، الموجودة في (المجلس) كما في فهرسها (3: 164) وقال لاقاه في (1299) وكان يتخلص (سرهنك).
(2570: ديوان سرهنگ تبريزي) اسمه حسن خان، لقب (سرهنك) من قبل نائب السلطنة عباس ميرزا. وآبائه كانوا من أهل الديوان في تبريز كما ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 183) وفى (دجا - ص 181) وأورد بعض شعره، وتاريخه لوفاة الحاج ميرزا مهدي القاضي الطباطبائي التبريزي بقوله (مسكن ببهشت كرده سيد مهدي) مطابق (1241).
وأورد شعره في (پژمان - ص 182).
(2571: ديوان سرى پوده ئى) هو المير إبراهيم بن أبي القاسم. ولد في (1310) بقرية پوده من سميرم السفلى بأصفهان وتلمذ على الميرزا يحيى البيد آبادي الكاشي وصهره.
له (آخرين قانون) و (ديوان شعر) يشتمل على خمسة آلاف بيت ومجموعة طبع في (24 ص) في (1346) ومثنوي (مرغابية) أو سفر نامه و (مكاشفات) ومات في رمضان (1369) في أحد المارستانات بطهران ودفن بقم. ترجمه وأورد شعره في (شعراء معاصر أصفهان - ص 242). وابنه أبو القاسم بن إبراهيم بن أبي القاسم شاعر يتخلص سرى أيضا وهو حي يرزق، ولد (1351).
(2572: ديوان مولانا سرى ترشيزى أو شعره) وهو ابن علي شهاب الدين الترشيزى ملازم السلطان محمد باى سنغر الآتي. ترجمه المير على شير في (مجن 3 - ص 67 و 240) كما ترجم والده في (لط 1 - ص 17) وأورد مطلع غزلهما.
(ديوان سرى الرفاء) مر بعنوان (ديوان الرفاء).
(2573: ديوان سعادت أصفهاني) واسمه حسين سعادت النوري الأصفهاني يسكن طهران. وله (گلهاى سعادت) و (شهرهاى تاريخي إيران) و (هشت سال در ميان ايرانيان) كلها مطبوعات وله شعر كثير. ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان - ص 244 - 246).
(2574: ديوان مير سعادت لاهوري أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 11 - ص 451) وذكر له مطلعين وهذه الرباعية:
مدح على از عين يقين است مرا * ركن دوم از أصول دين است مرا آنرا كنم آشكار واينرا پنهان * ذكر خفى وجلى همين است مرا (2575: ديوان سعداى اردستانى أو شعره) من نواحي أصفهان. كان من شعراء عصر الشاه عباس الأول الصفوي. سافر إلى الهند ورجع. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 177) و (روشن - ص 291). وسماه في (گلشن - ص 204) و (يد بيضا) سعدى بدل سعدا.
وسماه في (نر 9 - ص 283) سعيدا وقال مات بعد رجوعه من دكن وأورد قصيدته في مدح الشاه عباس.
(2576: ديوان سعد بخارى) وهو الحافظ سعد من أهل بخارى كما وصفه كذلك في (نر 15 - ص 527) وقال المير عليشير في (مجن 1 ص 8 و 184): كان من مريدي المير قاسم الأنوار (المتوفى 837) وقد طرده المير من الخانقاه. توجد نسخة من ديوانه في مكتبة دانشگاه طهران كما ذكر في فهرسه (ج 2 ص 241) تشتمل على (360 بيت = 61 غزلا) وقد خلط في (دجا - ص 181) بين سعد البخاري وسعد التبريزي.
(2577: ديوان سعد بها جامى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في تاريخ گزيده للمستوفي (ص 828) من طبع أوربا وكذا في (بهش 1 - ص 339) للشاه محمد القزويني. ورجال حبيب السير (ص 27).
(2578: ديوان سعد تبريزي أو شعره) واسمه جلال الدين سعد الله التبريزي الحافظ معارض سعد الدين الخطيب في منصب الخطابة، كذا وصفه في (دجا - ص 181) ثم قال إنه كان مريد القاسم أنوار وأورد كلما قيل في حق سعد بخارى فخلط بينهما. والظاهر أن منشأه اشتباهه ما وقع في (روشن - ص 291).
(ديوان سعد تهرانى) مر بعنوان (ديوان أميدي الطهراني) في (ص 97).
(2579: ديوان سعد تونى أو شعره) وهو سعد الله بن مقصود بيك التوني سافر إلى الهند ورجع إلى إيران. وسماه في (آفتاب عالمتاب) سعيد، كذا في (روشن - ص 293) وأورد شعره.
(ديوان سعد جامى) مر بعنوان (سعد بها جامى).
(ديوان سعد حموي) راجع (ديوان سعد الدين الحموي).
(ديوان سعد دهلوي) راجع (ديوان سعد الدين خليفة).
(2580: ديوان سعد الدين الحموي أو شعره) وهو محمد بن المؤيد بن أبي بكر بن حسن بن محمد بن حموه الجويني المتوفى (650) وهو والد صدر الدين إبراهيم مؤلف (فرائد السمطين) كان من أصحاب نجم الدين الكبرى. ارخ وفاته في الشذرات وترجمه بعنوان محمد بن المؤيد بن عبد الله بن علي الصوفي، سكن صفح قاسيون مدة ثم رجع إلى خراسان وتوفى هناك. أقول أورد شعره (حسيني - ص 140) وفى (تش - ص 72) وقال إنه توفى يوم الأضحى وان له (سجنجل الأرواح) وغيره. وقد خلط بعض شعره في اشعار أبى سعيد أبى الخير كما في مقدمة ديوان الأخير (ص 56) من طبع طهران. وترجمه أيضا في (ض - ص 135) و (مع - ج 1 ص 244) و (تغ - ص 65) و (گلشن - ص 203) وتوجد شعره في مشيخة كنز السالكين المذكور في (ج 8 ص 187).
(2581: ديوان سعد الدين خليفهء دهلوي أو شعره) كان معلما. أورد شعره في مدح شاه جهان في (روشن - ص 292) وأورد شعره في (مع - ج 1 ص 247).
(ديوان سعد شيرازي) راجع (ديوان سعد گل).
(2582: ديوان سعد گل أو شعره) وهو من شعراء شيراز ومن مريدي الخواجة حافظ الشيرازي، ودفن عند قبره كما في (حسيني - ص 152) وأورد شعره في (هفت - ص 258).
(2583: ديوان سعد هروى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 - ص 85 و 259) وأورد شعره وقال لم يعرف مولده وفى نسخة جاء سعيد. وعده في شاهد صادق من المتوفين في (766). فهو غير سعيد الهروي المتوفى (649) المذكور في (دولت 3) وقد خلط بينهما في (مع - ج 1 ص 248). وكذلك هو غير سعيد كاشغري النقشبندي المتوفى (660) كما في شاهد صادق وقبره مزار كما يظهر من (مجن 1 ص 23) والمترجم في خزينة الأصفياء وريحانة الأدب.
(ديوان سعدى اردستانى) مر بعنوان (سعداى اردستانى).
(2584: ديوان سعدى شيرازي) هو الحكيم العارف مشرف بن مصلح الشيرازي، أكبر
شعراء إيران في القرن السابع وأعظمهم في الغزل على الاطلاق (1) كان يمدح السلطان سعد الدين زنگى فتخلص باسمه في شعره. ولد في العشر الأول من تلك المائة، ومات في (17 ذي الحجة - 691) بشيراز ظاهرا، ورأيت تاريخ وفاته نظما في ظهر نسخة من شرح گلستان بالعربية موجودة في مكتبة دانشگاه تهران برقم (230) وهو:
هماي روح پاك شيخ سعدى * مه ذي حجة بود ودر (خصا) سال شب سه شنبه وهنگام صبح * بيفشاند از غبار تن يد وبال (2) وقد عده في شاهد صادق من المتوفين في (691) واما غيره فقد ذكروا (690 إلى 694) وترجم سعدى في الحوادث الجامعة وفى مرآت الخيال (ص 44) و (تش - ص 269) و (حسيني - ص 142) و (دولت 4) وجميع التذاكر المؤلفة بعده. ثم في (1356) بمناسبة مضى سبعمائة عالم على تأليف گلستان أقيم في طهران مهرجان لسعدى وكتب في أحواله من المقالات ما لا يحصى ورسالات كثيرة رأيت منها (حيات سعدى) لنصر الله سروش في (141 ص) و (سرگذشت شيخ بزرگوار) لمحمد حسن الأنصاري في (64 ص) و (تعليم وتربيت از نظر سعدى) لجناب زاده في (164) و (سخن سعدى) لقاسم توسركاني في (84 ص) و (سعد ينامه) ضميمة لمجلة تعليم وتربيت في (222 ص) و ((زندگى سعدى) لبديع پاك بين في (15 ص).
والموجود اليوم من ديوان سعدى هو القسم المنظوم من كلياته المطبوعة مكررا وهو:
بوستان (أو سعد ينامه) القصايد العربية القصايد الفارسية الملمعات طيبات البدايع الخواتيم صاحبية مقطعات الرباعيات المفردات الخبيثات
ورابعة منها (5 و 6 و 7 و 8) غزليات كل منها مرتبة على الحروف في القوافي. ولا يعلم على التحقيق من الجامع لاشعار سعدى وهل هو الذي جمعها في حياته، أو جمعت بعد وفاته والديباچة المنسوبة إليه موضوعة، وعلى أي فقد جاء رجل اسمه على بن أحمد بن أبي بكر المشهور ب‍ (بيستون) ورتب غزليات الكتب الأربعة على ترتيب حروف أول شعر من الغزل في (726) ثم في (734) بدى له ورتبه على ترتيب القوافي وكتب لها ديباچه أخرى وهو الترتيب المتداول اليوم ولا يعلم الترتيب الذي كان قبله. ويوجد في مكتبة (الملك) نسخة من كليات سعدى على غير ترتيب بي ستون، وكذا نسخة في مكتبة (المحيط) ثم إن فروغى (محمد على ذكاء الملك) جمع الكتب الأربعة وجعله كتابا واحدا يشتمل على جميع غزليات سعدى مرتبا لها على الحروف في القوافي وطبعها (1318 ش). وقد ترجم أكثر كتب كليات سعدى إلى الألسنة الأوربية المختلفة وأكثرها ترجمة (گلستان) الذي هو أقدم كتاب مطبوع بالفارسية كما سيأتي في الكاف. وقد طبع كل من كتبه مستقلة ونذكرها في محالها وطبع كلياته مجموعا مرارا في إيران والهند منها في بمبئي في (210 ص) على الحجر وطهران بخط محمد باقر الخوانساري في (1259) وهناك أيضا على الحجر سنة (1306) وبخط سراج الكتاب في (422 ص) وتصحيح شوريده في (432 ص) على الحجر، وتصحيح فروغي طبعة على أكبر علمي في (988 ص) وطبعه محمد على علمي في (884 ص) وطبعه بروخيم كلها على الحروف، وطبعه علمي على طبعة شوريده بطهران على الحجر، وطبعه السيد محمد صاحب بمبئي، وطبعه عباس اقبال في (1317 ش)، وعدة كتب منها في برلن. وطبع خلاصة ديوان سعدى لكوهى كرماني في (239 ص) على الحروف بطهران وطبع بوستان في تبريز (1301 ش) وطهران (1307 ش) وتبريز (1310 ش) وبرلن (1304 ش) وطهران (1328 = 1288 ش) على الحجر و (1316 ش) بتصحيح فروغى وفى (1317 ش) فيها بتصحيح محيط، وطبع أيضا على الحجر بتصحيح محمد رضا الطهراني ساكن كربلا بلا تاريخ ومعه قاموس للغاته المعضلة (1)
ولشهرة سعدى فقد لقب كثير من العلماء بهذا اللقب فذكر إسماعيل پاشا ثمانية، رجال منهم في الجزء الأول من أسماء المؤلفين ص 121 و 190 و 197 و 199 و 332 و 386 و 587 و 634 (2585: ديوان سعدى مشهدي أو شعره) كان شغله كاسه گر فعرف به، استحسن شعره المير عليشير فاورد منه ذو قافيتين في (مجن 2 ص 43 و 216). وفى (روشن - ص 295) سماه سعيدي كاسه گر.
(ديوان سعيد اردستانى) مر بعنوان ديوان سعداى اردستانى.
(ديوان سعيد أشرف) مر بعنوان ديوان أشرف.
(2586: ديوان سعيد تبريزي أو شعره) أورد شعره في (روشن - ص 293) وعنه في (دجا - ص 182).
(ديوان السيد سعيد الحبوبي) مر بعنوان ديوان الحبوبي.
(2578: ديوان سعيد خوارزمي أو شعره) واسمه سعيد بيگ أو نور سعيد توفى بمرور دفتن بجوار الخواجة يوسف الهمداني. ترجمه وأورد شعره معاصره في (مجن 2 ص 52 و 225) وأطرى شعره.
(2588: ديوان سعيد الدين لارى) نقل سرجان مالكم عن فهرس پرج ان له اشعار كثيرة كذا في (لارستان كهن - ص 139). وفى (گلستان مسرت - ص 176) نقل شعر سعيد الدين ولعله هذا. وأورد في (روشن - ص 292) شعر سعد الدين الاله وقال هو من قدماء الشعراء، والاله اسم قبيله (كذا) (2589: ديوان سعيد سبزواري أو شعره) أورد شعره في (روشن - ص 293) وأظنه الشيرازي (2590: ديوان سعيد سياه أو شعره) كان اسودا بلون الهنود فكان يظن عبدا.
أطرى شعره معاصره في (مجن 3 ص 83 و 257) وعنه اخذ في (روشن - ص 294) (ديوان سعيد شيرازي) يأتي بتخلصه (متين).
(2591: ديوان سعيد الطائي) ترجمه العوفي في الألباب وعنه في مع 1 - ص 248) وقال سنكلاخ في امتحان الفضلاء (ج ص 122 و ج 2 ص 89) أنه رأى نسختين من ديوانه بخط المير محمد والأخرى بخط محمد طاهر اعتماد الدولة
(2592: ديوان سعيد عضيم آبادي) وهو المولوي محمد معاصر عاقل خان الرازي. كان يتخلص أولا (غالب) فبدله إلى (سعيد) له شرحان على الشافية والكافية.
أورد شعره وترجمة في (روشن - ص 294). وأورد في (گلستان مسرت) كثيرا من شعر محمد سعيد.
(2593: ديوان سعيد قرشي) وهو المولى محمد سعيد الملتاني كان ملازم السلطان.
مراد بخش بأحمد آباد كجرات ثم ذهب إلى شاه جهان آباد وتقرب عند داراشكوه ثم عالم كير ومات في (رمضان 1087) ترجمة وأورد كثيرا من شعره في مديح الرضا (ع) وغير في تذكره (مرأت الخيال ص 169 - 175) قال وكان معبرا للرؤيا، عالما بمعرفة الانسان (علم الفراسة) فاورد في التذكرة بالمناسبة بحثا مفصلا عن هذين العلمين وترجمه أيضا في (حسيني ص 156) (2594: ديوان سعيد قصاب) تلمذ على صايب في الشعر. وكان أميا وديوانه يشتمل على عشرين الف بيت. ترك شغله وسكن مشهد خراسان ومات عن كبر ودفن بها ترجمة كذلك في تذكرهء حزين (ص 120) (2595: ديوان سعيد قمي أو شعره) واسمه آقا سعيد أخ المير محمد باقر تابع المذكور في (ص 164) وابن المير غياث الدين المحتسب بقم. ترجمه معاصره في (نر 5 - ص 114 و 115) وترجم أخاه وقال إنه من أولاد خدام الإمام العسكري (ع). قال وجاء سعيد من قم إلى أصفهان وشرفني في جامع لنبان وأورد شعره. وذكره في (تغ - ص 65) أيضا.
(2596: ديوان سعيد قمي) وهو الميرزا محمد سعيد بن الحكيم محمد باقر القمي الطيب الحاذق. كان هو وأخوه الميرزا محمد حسين طبيبي بلاط الشاه عباس الثاني (1054 - 1078) وكان ماهرا في العلوم النظرية أيضا، فعزل وحبس في قلعة الموت ثم نفى إلى قم وسكن هناك إلى زمن تأليف النصر آبادي (1083) فاورد شعره في (نر 6 - ص 167). وقال في (تش - ص 167). وقال في (تش - ص 231) انه مات بقم وأورد شعره نقلا عن ديوانه وفهو متقدم على القاضي سعيد القمي بن محمد مفيد الذي كان قاضيا بقم (1099). وقال في امتحان الفضلاء. (ج 2 ص 142) انه رأى (44 ورقه) من ديوان الحكيم سعيد الله خان بخط عبد الجبار صدر الصدور، ولعله هذا. وقال في (روشن - ص 293) انه بدل
تخلصه في أخر عمره ب‍ (حكيم). وذكره في (تغ - 65) أيضا (2597: ديوان ميرزا سعيد قومشهى) ترجمة النصر آبادي في (نر 4 - ص 76) وترجم أخواه الميرزا عبد الواسع والميرزا احمد خان وذكر انهم جميعا وزراء صلحاء والميرزا سعيد لم يفته صلاة الليل مدة مديدة. وأورد عدة من رباعياته. وعنه اخذ في (گلش - ص 204) (2598، ديوان المير سعيد الكابلي أو شعره) ترجمة المير عليشير في (مجن 2 ص 53 وص 226) وذكر انه خال المؤلف وانه كان ينضم الشعر بالتركية غالبا واستشهد في فتنة أبى سعيد ميرزا في سرخس ودفن في البلدة. وذكر أيضا أخاه المير محمد على الكابلي الذي يتخلص غريبى وأورد بعض شعرهما بالتركية.
(ديوان سعيد كاشي) مر بعنوان سرمد كاشي.
(2599: ديوان سعيد كاكورى أو شعره) واسمه ممتاز العلماء القاضي محمد سعيد الدين خان بهادر ابن القاضي محمد نجم الدين خان ثاقب، كان أديبا في اللغتين الفارسية والأردوية وكان قاضيا في فرخ آباد واعتزل أخيرا ومات (1262). ترجمه كذلك وأورد شعره في (گلشن - ص 204).
(2600: ديوان سعيد كشميري أو شعره) واسماه في (روشن - ص 293) بابا سعيد وأورد شعره.
(ديوان سعيد گوينده) وتخلصه في شعره فغانى. يأتي. اوان فغانى ابن سعيد گوينده كما في (مجن 3 - 80 و 255).
(2601: دوان سعيد لاهيجى أو شعره) واسمه سعيد ابن الخواجة على اللاهجي التاجر. معاصر الشاه سليمان. أطرى النصر آبادي شعره وتذهيبه وتصويره في الذهب والفضة في (نر 9 - ص 377). و (روشن - ص 293) و (شعراء گيلان ص 101).
وسماه في (خوشكو) سعيدا گيلاني.
(ديوان سعيد مازندراني) مر بعنوان ديوان أشرف.
(ديوان سعيد ملتانى) مر بعنوان ديوان سعيد قريشي (ديوان سعيد نفيسى) راجع ديوان نفيسى.
(2602: ديوان سعيد نقشبند أو شعره) يزدي سكن أصفهان ومهر في صناعة التصوير
والنقوش وله أبناء. ترجمه وأورد شعره في (نر 9 - ص 334). ونقل في (سروآزاد - ص 55) مدح صائب له يسميه فيه سعيداى نقشبند وكذا في (تش - ص 260).
(2603: ديوان سعيد وزير أو شعره) وهو الميرزا سعيد حفيد الخواجة شهاب الوزير.
ترجمه وأورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 4 - ص 87) وقال توفى في وزارة مرو.
(2604: ديوان سعيد هروى أو شعره) من أقران القاضي شمس الدين الطبسي ومداح الخواجة عز الدين ظاهر الفريومدى. وكان في حكومة أولاد چنگيز وزير الخراسان ويسكن بطوس فغزله هولاكوخان وصادر أمواله ومات في (649) كذا ترجمه وأورد شعره دولتشاه في الطبقة الثالثة، قال كان سعيد أستاذ پور بها الجامي. وقد خلط في (مع 1 - ص 248) بين الرجل وبين سعد الهروي المذكور في (ص 447).
(2605: ديوان سعيد همداني أو شعره) هو ابن حجة الله المولود بسعد آباد (ظ: أسد آباد) بهمدان. ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 294).
(ديوان سعيد يزدي) مر بعنوان ديوان سعيد نقشبند.
(2606: ديوان ميرزا سعيد يزدي أو شعره) هو ابن الميرزا محمد امين من السادة الحسينية الاجلاء في يزد وهو من أسباط السيد صدر الدين بن نصير الدين بن السيد المير محمد صالح الأردكاني نزيل يزد والمدرس بالمصلى، جد السادة المدرسيين الطباطبائيين. ذكر حفيده الميرزا محمد على الحسيني اليزدي في كتابه (ميكده) ان الميرزا سعيد هذا جده من طرف الأب بواسطتين. وكان وحيد عصره في حل اشعار الأنوري والخاقاني والنظامي، وبيان المعميات والألغاز المشكلة، وكان ينظم الشعر حسب مذاق أهل عصره وكذا والده الميرزا محمد امين كان ينظم الشعر المتين.
(2607: ديوان سعيدي بدخشى أو شعره) من شعراء الهند، وملازم بيرم خان، خانخانان. ترجمة وأورد شعره في (روشن - ص 295).
(2607: ديوان سعيدي كاسه گر أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (زوشن - ص 295) والظاهر أنه هو سعدى مشهدي المذكور.
(2608: ديوان سفير فاريابى أو شعره) رأيت شعره في بعض المجاميع ومنها في گلستان مسرت (ص 448).
(2609: ديوان سقا) الحاج بهرام. توجد نسخة من ديوانه في (بنكالة) كما في فهرسها وسماه في (تغ - ص 65) سقائي بخارى، وفصل أحواله في (روشن - ص 295) نقلا عن (نگارستان سخن) وقال وجاء من بخارا إلى الهند فأكرمه محمد أكبر پادشاه وبعد مدة ترك الدنيا وحمل قربة يسقى الماء في سبيل الله وينشد اشعاره الفارسية والتركية فجمعت ديوانا. وسافر إلى سيلان ومات هناك. ونقل عن قاضي اختران قبره في بنگالة معروف وأورد له غزلا تخلصه فيه (سقا).
(2610: ديوان سقيما آباده ئى أو شعره) أطرى صلاحه وفقره النصر آبادي في نر 9 - ص 385) وأورد بعض شعره ورباعياته، وكذا في (گلشن - ص 205) وفى (روشن - ص 296) سماه سقيم أصفهاني.
(ديوان سكاكى) وهو التخلص السابق (فغانى) راجع ديوان فغانى.
(2611: ديوان سكاكى) الماوراء النهري نزيل سمرقند والمتوفى بها ترجمه المير على شير في (مجن 2 - ص 51 وص 225) وأورد شعره بالتركية وتوجد شعره في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 2 ص 251).
(2612، ديوان سكوت شيرازي أو شعره) ترجمه طرائق الحقائق (ج 3 ص 111) نقلا عن (وصف الحال) وقال تلمذ في أصفهان على نور عليشاه ومشتاق عليشاه رجع إلى وطنه شيراز فأراد حسين على ميرزا فرمانفرا ان يقتله طلبا لمرضاة العوام فنجا من المهلكة بحلمه وسكوته. ومات (1239) وخلف في مقامه الحاج محمد حسين ودفن بشاه چراغ شيراز. ورثاه وصال شيرازي. وقيل في تاريخه (هو الذي لا يموت). وذكره في (عم - ص 560) في الحاشية. ومدحه تلميذه الحسيني في آلهى نامه.
(2613: ديوان سگ أو شعره) وسماه بعضهم سگ لوند، وهو سمى نفسه في بعض شعره سگ على أي كلب على. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 431) وقال كان مزاحا من الأتراك مقربا عند الشاه عباس الأول، وهو الذي نبه الملك على نقض حكم ضيق به على الناس، وهو انه كان قد أجبر الناس على تزيين الأسواق لأجله، وذكر أيضا في (هفت إقليم) وعنهما اخذ في (خوشكو) مفصلا و (حسنى - 154). وفى (گلشن ص 205) اسماه حسن بيگ.
(2614: ديوان القاضي سلام الله الكاشي أو شعره) ترجمه شاه محمد القزويني في (بهش 2 - ص 395) وأورد شعره وقال في (روشن - ص 296) مات (911).
(2615: ديوان مولانا سلامي أو شعره) ترجمه في (قزمج 6 - ص 311) وذكر انه من شعراء سلطان يعقوب التركماني المتوفى (896).
(2616: ديوان سلامي أردبيلي أو شعره) كان وزيرا لمعصوم بيك بن صدر الدين خان. ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 279) وأورد قصة ملاقاته مع سلامي هذا وحزينى گيلاني في مجلس وذكر قصيدته المسماة (بردية) وذكر ان له رفيقا اسمه (كلامي) وليس له طبع حسن وفى حقهما قيل:
دو چيزند بدتر زتير حرامى * سلام كلامي كلام سلامي وقال في (نر 9 - ص 289) في أحواله (كلامي أصفهاني): سمعت صابيا يقول إن كلامي أخو سلامي ولم اسمع بشعر سلامي وراجع (سلامي أصفهاني).
(2617: ديوان سلامي أصفهاني أو شعره) كان قابض أردو بازار. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 143) وأورد شعره وكذا في (گلشن - ص 206). ولعله متحد مع ما قبله.
(2618: ديوان السلامي البغدادي) وهو أبو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد بن يحيى المخزومي من أحفاد الوليد بن مغيرة المخزومي. ذكرنا شرح قصيدته في (ج 4 - ص 350) وكتابه (الثار) في (ج 5 - ص 3) وذكر في أحواله ان له ديوانا وكان من شعراء الصاحب بن عباد. ترجمه في اليتيمة وكذا في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر).
(2619: ديوان سلامي هروى أو شعره) واسمه محمد. كان يشتغل بالابريشم. أورد شعره في (گلشن - ص 206) وفى (لط 3 - ص 69): مولانا سلامي كان في جامع هرات خادما لقبه ملكان وأورد شعره (2620: ديوان سلجوق شاه أو شعره) وهو ابن سلغر بن محمد بن سعد بن زنگى السلغرى من اتابكة فارس. جلس فس فارس من قبل هولاكو بعد أخيه اتابك محمد في (661). ترجمه في (حسيني - ص 147) و (مع 1 - ص 30) وأورد رباعيته التي أنشأها حين كونه محبوسا بأمر أخيه وأرسلها إليه، وكذا في (روشن - ص 297).
و (پزمان - ص 209).
(2621: ديوان سلطان أصفهاني أو شعره) واسمه محمد التاجر بأصفهان أورد بعض شعره في (گلشن - ص 207).
(ديوان سلطان بابر) مر بعنوان ديوان بابر ميرزا أبو القاسم. أورد غزله في (مرآت الخيال ص 70) وعينه في (بهش 2 - ص 378).
(ديوان سلطان بديع الزمان) مر بعنوان بديع الزمان في (ص 130).
(ديوان سلطان جابري أو شعره) كان ينسب نفسه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري.
ولد بأصفهان واستوزره السلطان محمد خدابنده وقتل (990). أورد شعره في (خوشكو) وعنه اخذ ظاهرا في (كلشن - ص 206) والصحيح سلمان أصفهاني.
(ديوان سلطان حسن كيا) راجع سلطان كيا.
(ديوان سلطان حسين بايقرا) مر بعنوان (ديوان حسيني گوركانى).
(ديوان سلطان الخطاطين) راجع سلطان على مشهدي.
(ديوان سلطان خديجة) راجع ديوان سلطان داغستاني.
(2622: ديوان سلطان داغستاني أو شعرها) وهي خديجة بنت حسن على خان داغستاني عم على قليخان (واله) مؤلف (رياض الشعراء) كانت معشوقة ابن عمها على قلى خان هذا. وبعد فراره إلى الهند في (1144) تزوجها ميرزا احمد وزير إبراهيم شاه، فبعث علي قلي خان رجلا اسمه ميرزا شريف ليأخذها من أصفهان فخاب سعيه وقد نظم غرامهما شمس الدين فقير ومر بعنوان داستان واله وسلطان في (ج 8 ص 40 - 41). ترجمها (تغ - ص 65) وأورد شعرها في (دجا ص 183) و (ازرابعه تاپروين ص 152) و (گلشن - ص 206). وتوجد اشعار سلطان على نسخة من (داستان واله وسلطان) المذكور في (ج 8 - ص 40) عند (سلطان القرائي) بتبريز.
(2623: ديوان السلطان سلغر شاه أو شعره) هو ابن سعد زنكى وأخ أبى بكر اتابك بن سعد بن زنگى الذي كان ملقبا بقتلق خان سلطان فارس من (623) و (658) وكان الشيخ سعدى يتخلص باسمه. ترجمه في (مع - ج 1 ص 30) وأورد رباعيته التي أنشدها باكيا عند أخيه. وكذا في (روشن - 298).
(2624: ديوان سلطان سلكى أو شعره) وسلك من مضافات قندهار. واسمه محمد.
نقل في (خوشگو) عن (چهار عنصر) لبيدل ان سلطان محمد هذا مدح الأمير عليقليخان أزبك المتخلص أيضا (سلطان) فطلب منه الأمير الممدوح ان ترك هذا المتخلص له وهدده بالقتل فلم يقبل الشاعر ذلك. وغلى قليخان المتخلص سلطان هو أخو محمد سعيد عرف بهادر وهما ابنا حيدر سلطان ازبك وكلاهما شاعران أيضا.
كذا في (خوشكو). وأورد القضية في (روشن - ص 297) ولكن ذكر الممدوح باسم خانزمان سيستاني بدلا من الأمير على قليخان ازبك.
(ديوان السلطان سليمان) يأتي باسمه سليمان خان.
(ديوان السلطان سنجر) بن ملكشاه بن الب أرسلان السلجوقي المولود (479) والمتوفى (552) أو (555) ترجمه في (مع - 1 ص 31) وأورد بعض شعره.
(2625: ديوان السيد سلطان الشدقمي أو شعره) وهو ابن السيد محمد بن خضر الشدقمي المدني. كتب بخطه (منهاج النجاة) للفيض وفرغ منه في الثلاثاء (6 رجب - 1159) وكتب في آخره ما لفظه: لكاتبه:
ان ترى عيبا فغطيه وكن * ساتر العيب ككهف مؤتمن جل ربالم يكن عيب به * وهو ستار له الفعل الحسن والنسخة في مكتبة في مكتبة الشيخ جواد الجزائري وقد كان من كتب السيد خليفة الأحسائي.
(2626: ديوان السلطان شاه الخوارزمي أو شعره) هو ابن ايل أرسلان بن اتسز. جلس بعد أبيه من (558) أورد شعره في (مع - ج 1 ص 30).
(2627: ديوان السلطان عبد الله أو شعره) هو ملك بخارا والشاعر بالتركية والفارسية.
ترجمه القزويني في (بهش 2 - ص 378) وأورد شعره.
(ديوان سلطان العلماء) مر بعنوان (خليفة سلطان) في (ص 302) ترجمه في (تاريخ نائين ص 299 - 300) وذكر قوله بانقراض الجن في زمن النبي ص وعدم وجودهم اليوم.
(ديوان سلطان على أو بهى) وهو المذكور بعنوان حافظ أو بهى في (ص 220) قال سنگلاح في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 159) انه رأى رباعياته بخط جعفر هروى الخطاط (1)
(ديوان سلطان على بيگ) مر بعنوان رهى شاملو.
(ديوان سلطان على شاملو) راجع ديوان رهى شاملو.
(ديوان سلطان على قائنى أو شعره) كان ملازما للمولى عبد الرحمان الجامي الذي توفى (898) وكاتبا لتصانيفه بخطه الجيد النسخ التعليق ترجمه في (مجن 4 - ص 274 و 101) وأورد مطلعا لغزله وذكر انه كان يغالي في قيمة كل بيت من خطه لكن أهل الادراك ينكرون قوله فيظهر انه غير الخطاط المشهور الآتي بعد.
(ديوان سلطان على كاتب) راجع سلطان على مشهدي.
(ديوان سلطان على مشهدي) الخطاط المعروف بملا سلطان على. ترجمه في (مجن 4 ص 100 و 273) ووصفه بقبلة الكتاب، وأورد له مطلعا:
گل در بهار از آنرخ گلگونه شمه ايست * چون أشك من ازدل پرخون نمونه ايست وترجمه سام ميرزا في (تس 4 ص 69) وقال إن خطه النسخ التعليق أشهر من أن يذكر ويوصف. وأورد بيتين من مثنوية:
مرا عمر شصت وسه بيش است وكم * هنوزم جوانست مشكين رقم توانم هنوز از حفى وجلى * نويسم: العبد سلطان على أقول: وهذا من مثنويه (صراط السطور) وهو منظومة في علم الخط في (270 بيت) وفى أوله مقدمة نثرية.
وأول المنظوم:
با أين همه بيحاصلى وبو الهوسى * درمانده بپارسائى وهيچ كسى قال في أوله ان والده مات عن أربعين سنة من عمره وله آنئذ سبعة سنين. وقال في تاريخ نظمه في آخر المنظومة:
سال تاريخ نظم أين نامه * نهصد وبيست زد رقم خامه أي (920) وعمره إذ ذاك ثمانون سنة وهو مبتلى بآبله فرنگى وقد أقعده المرض خمس سنين وقد طبع المنظومة في آخر المجلد الثاني من امتحان الفضلاء (ص 359 - 371) ومع هذا فقد قال سنگلاخ انه توفى (915 أو 909) وعدة في شاهد صادق من المتوفين (919)
وكذا في (حبيب السير) الجزء الثالث من المجد الثالث - ص 344) وترجمه في (لس - ص 352) في عداد الكتاب والوزراء. وقال في (پيدايش خط وخطاطان - ص 158) انه تلمذ على أظهر هروى وتقرب عند السلطان حسين بايقرا والمير على شير، وتوجد بخطه أكثر كتايب المساجد في هرات حتى اليوم، وكان عمره ست وستين سنة ولم يشتغل رأسه شيبا بعد. ومات (919). وأورد شعره في (گلشن - ص 207).
(ديوان مولانا سلطان على الهروي) أخ المولى هلاكي الذي كان مصاحبا مع المولى عبد الرحمان الجامي في سفر الحج ترجمه في (مجتس 6 - ص 151) وأورد شعره.
(2628: ديوان سلطان قاجار) لشاهزاده سلطان محمد ميرزا الملقب بسيف الدولة ابن الفتح علي شاه المولود (1227) من أمه الكرجية تاج الدولة، وتولى الحكومات في عهد والده، وحج في (1279) ترجمه مفصلا في (مع - ج 1 ص 31) وذكر من مثنوياته (ملوك الكلام) و (تحفة الحرمين) و (سيف الرسائل) وقال إن ديوانه يقرب من عشرين الف بيت من الغزليات والترجيعات. توجد نسخة الديوان في (الرضوية). وله (تذكرة السلاطين) و (بزم خاقان) توجد الأول في مكتبة سپهسالار والثاني في (المجلس) كما فصلهما في فهرس سپهسالار (ج 2 ص 477 - 479) وهما في أحوال الشعراء.
(2629: ديوان السلطان قاجار أو شعرها) وهي بنت محمود ميرزا بن فتح علي شاه. ترجمها وأورد شعرها والدها في تذكرة (نقل مجلس) وعنه في (از رابعه تا پروين - ص 151). وكذا في (پزمان - ص 210).
(2630: ديوان سلطان قمي أو شعره) واسمه ملك سلطان محمد ابن رئيس شهاب الدين القمي المعمائي. ترجمه في (خص 8 - ص 271) و (تغ - ص 66) و (تش - ص 232) وزاد هذا انه صار كلانتر قم. وأورد شعره (پزمان - ص 210). ولا أظن والده شهاب الدين (حقيرى) المذكور في (ص 259).
(ديوان سلطان كرمانشاهى) كما في (مع 2 - ص 152) يأتي بعنوان (سلطاني).
(2631: ديوان سلطان كيا أو شعره) وهو السلطان حسن والى گيلان ولاهيجان بن كاركيا السلطان احمد من أحفاد الأمير كيا الملاطي. ملك بعد قتل عمه سلطان على إلى أن توفى (903) ترجمه سام ميرزا في (تس 1 ص 10) وأورد مطلع عزله.
(2632: ديوان سلطان محمد استرآبادي أو شعره) أخ المولى إبراهيم الخطاط الذي كان منشئا للروضة الرضوية. ذكره سام ميرزا في (تس 4 - 82) وذكر شعره.
(ديوان سلطان محمد استرآبادي) الكاشاني يأتي بعنوان تخلصه (ديوان صدقي).
(2633: ديوان سلطان محمد خندان أو شعره) خطاط معروف من أهل كابل. ذكره في (روشن - ص 298) بتخلص (سلطان) وأورد شعره وقال إنه من أطراف كابل.
وقال في الريحانة انه تلمذ الخط على سلطان على المشهدي قبلة الكتاب، ومات (950).
قال سنگلاخ في امتحان الفضلاء (ج 2 - ص 39) ان الخطاطين يعرفون السلطان على المشهدي وتلميذه السلطان محمد خندان به (السلطانين) وترجمه الخوند مير في الجزء الثالث من المجلد الثالث من حبيب السير (ص 350) والمير معصوم في طرائق الحقائق (ج 3 ص 51).
(ديوان سلطان محمد سبزواري) من مادحي أهل البيت (ع) يأتي بتخلصه (نوشى).
(2634: ديوان سلطان محمد سلجوقي أو شعره) هو ابن السلطان ملكشاه بن السلطان الب أرسلان بن چغرى داود بن ميكائيل بن سلجوق بن تقاق ويعرف غياث الدين أبو شجاع محمد، وتوفى (511) ترجمه في (مع - ج 1 ص 30) وأورد رباعيته التي أنشأها بديهة عند موته وقراها على أخيه وولى عهده محمود. ولكن قام بعده اخوه الاخر السلطان سنجر.
(2635: ديوان سلطان محمد شارختى هروى أو شعره) ترجمه في (مجن 4 - ص 99 و 276) وأورد مطلع غزله.
(2636: ديوان سلطان محمد ميرزا أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 1 - ص 10) وأورد شعره ومراده اخوه السلطان محمد المكفوف ابن الشاه طهماسب المعروف بشاه خدا بنده الثاني، الذي جلس بعد أخيه الشاه إسماعيل الثاني في (985) إلى أن عزل وجلس مكانه ابنه الشاه عباس الماضي في (996) ومات معزولا في (1003).
(2637: ديوان سلطان محمود ميرزا أو شعره) وهو ابن السلطان أبى سعيد ميرزا المعروف بمحمود الغازي.
(2638: ديوان سلطان محمود أو شعره) وهو ابن الخواجة شمس الدين محمد من بيت بتكچي الجرجاني. كان ماهرا في النجوم. ترجمه في (مجن 3 - ص 85 و 259) وأورد مطلع غزله.
(ديوان السلطان مسعود) ابن السلطان محمود الغازي. فارسي تخلصه فيه (عارفي وتركي تخلصه فيه (شاهى) يأتي بتخلصه.
(ديوان سلطان مشهدي) راجع ديوان سلطان على مشهدي.
(2639: ديوان سلطان مصطفى ميرزا أو شعره) وهو ابن السلطان على ميرزا بن السلطان الشاه طهماسب الصفوي. ترجمه في (مع - ج 1 ص 31) وأورد شعره وذكر انه قتله الشاه إسماعيل الثاني مع غيره من الشاهزادات في (984) لكنه سهو من قلمه فإنه ترجمه النصر آبادي في (نر 1 - ص 10) وذكر ان والده كان مقربا عند الشاه صفي الذي توفى (1051) وتوفى في عصره، وتوفى ولده السلطان مصطفى بعده بثمانية أشهر، وكان مع ذهاب بصره عالما فقيها صالحا ورعا لم يفته شئ من الآداب والسنن الشرعية. وأورد شعره في (پژمان - ص 210).
(ديوان سلطان ولد) يأتي بتخلصه (ولد).
(2640: ديوان سلطان ولى أو شعره) واسمه الأمير سلطان ولى حفيد الأمير ولى بيگ. ترجمه وأورد شعره في (مجتس 8 - ص 172).
(2641: ديوان سلطان هندي) للشاهزاده محمد أعظم الدين. طبع على الحجر بالهند بدون تاريخ. ودخل في مكتبة (بنگاله) سنة (1868 م) كما في فهرسها.
(2642: ديوان سلطاني بختياري) الكرمانشاهي الكلهري. لحسين قليخان بن مصطفى قليخان بن الحاج شهباز خان كلهر - باني المسجد والمدرسة والحمام، والواقف للمستغلات بكرمانشاه، الذي توفى بها (1257) - مر له (باغستان) و (تمثال البديع) ويأتي له (نجات الثقلين) و (نور اليقين) و (وشكرستان) وغيرها. ولد (1247) وتوفى (1303) رأيت من ديوانه نسخة كتبت عن نسخة خط الناظم في (1333) في مكتبة (التقوى) بطهران ونسخة عند (الملك) ونسختان من (گلستان مراد) له هناك أيضا. وترجمه في (انجمن 3) وفى (المآثر - ص 205).
(ديوان سلطاني كلهر) راجع ديوان سلطاني بختياري.
(2643: ديوان سلطاني مازندراني أو شعره) واسمه الحاج ميرزا رضا قلى. وأصله من قرية نوا، وقد لقبه السلطان فتح علي شاه بمنشى الممالك كما في (مع - ج 2 ص 181) وذكر
بعض غزله، وأورد شعره (پژمان - ص 210).
(ديوان سلغر) راجع ديوان سلطان سلغر.
(2644: ديوان سلمان أصفهاني) الوزير الأعظم والأمير الأكرم الميرزا سلمان.
ولد بأصفهان وصار من أهل الدفتر في عصر الشاه طهماسب الصفوي واستوزره الشاه إسماعيل الثاني وصار الوزير الأعظم في عصر السلطان محمد بن الشاه طهماسب وقتل في (990) ترجمه صادقي الكتابدار في (خص 4 - ص 41) وقال إنه جمع ديوانه بنفسه وأورد بعض اشعاره منها قوله:
رقيبان مست خواب ويار بيدار است أي سلمان * اگر درد دلى داري مجال گفتن است امشب وترجمه وأورد شعره في (تش - ص 177) أيضا وقال إنه قتل بيد الامراء القزلباشية.
وقال في (روشن - ص 298) انه كان من أحفاد جابر الأنصاري واستوزه خدا بنده وقتله الفزباشية في نواحي هرات. وسماه في (خوشگو) سلطان جابري كما مر.
(2645: ديوان سلمان ساوجي) هو جمال الدين سلمان بن علاء الدين محمد المولود حدود (709) كما استظهره رشيد ياسمى فيما كتبه في (ص 6) من ترجمة سلمان المطبوع أو (700) أو (692) والمتوفى (12 صفر - 778) مطابق (بساط دار قرار) على ما في رثائه المكتوب في آخر نسخة من هذا الديوان التي حصلت عند آزاد البلگرامي في حين تأليفه ل‍ (خزانهء عامرة) وذكر في (ص 254) منه خصوصيات تلك النسخة وانها بخط ناصرين بوذرجمهر قد فرغ من كتابتها بعد وفات سلمان بثلاثة عشر عاما في المحرم من (791) وذكر خمسة أبيات من رثائه المشتملة على تاريخ الوفاة، ثم أورد جملة من مطالع غزلياته تقرب من خمسين بيتا. ومر له (جمشيد وخورشيد) أو (خورشيد وجمشيد) ويأتي (ساقى نامه) و (فراق نامه) وكلها مدرج في كلياته. توجد نسخة منه في مكتبة المجلس فيها القصايد والترجيعات والمقطعات والغزليات وحدود عشرة آلاف بيت كما في فهرسها لابن يوسف في (ج 3: ص 300) ونسخة أخرى في مكتبة سپهسالار كما ذكره أيضا وقال فيها زيادة الف بيت. وعند (سلطان القرائي) نسخة تاريخها (856) وفيها (فراق نامه) و (خورشيد وجمشيد) والقصائد
والقطعات والترجيعات والغزليات والرباعيات. وعدد أبيات الجميع (15027) بيت وفى أكثر قصائده مدح السلطان أويس ووالده الشيخ حسن وأمه دلشاد خاتون وقال في تاريخه رباعية.
برسم حضرت سلطان عصر شاه أويس * كه عهد سلطنتش باد متصل بدوام شد أين ربيع معاني جميدى الثاني * سنة. ثلاث وستين سبعمائة تمام وأول القصائد التي هي أول هذه المجموعة هر دل كه در هواى هويت مجال يافت * عنقاى همتش دو جهان زير بال يافت وأول غزلياته.
اگر حسن تو بگشايد نقاب از چهره دعوى را * بگل رضوان براندايد در فردوس اعلى را وتوجد نسخة من مثنوياته عند (الملك). وطبع بالهند (بمبئي) في (236 ص) بغير تاريخ بعنوان (كليات سلمان ساوجي) وفيه ثمانية آلاف وخمسماية بيت. وطبع قصايده المصنوعة في آخر مجموعة تشتمل على رباعيات خيام وبابا طاهر وأبو سعيد أبو الخير والخواجة عبد الله و (خلد برين) لوحشي على الحجر بطهران في (1313) كلها في (160 ص) وطبع قصايده مستقلا بطهران في (64 ص) وترجم سلمان في أكثر التذاكر فذكر في (دولت - 5) و (بهش 1 - ص 353) ومرآت الخيال (ص 53 - 54) وعده في (شاهد صادق) من المتوفين في (779) و (حسيني - ص 148) و (تش - ص 218 - 221). و (لس - ص 499) وأورد مديحه للأمير ومرثيته للحسين (ع) و (خز - ص 254) مفصلا عن دولتشاه وناظم تبريزي وكذا في (مع - ج 2 ص 19) و (تغ - 66) واقبال في (تاريخ مغول - ص 553) وريحانة الأدب عن القاموس التركي. وجمع كلها وحقق تواريخه غلام رضا رشيد ياسمى المتوفى (1370) في رسالة اختصه به وطبعه في (129 ص) وفى (حسيني - ص 148) سماه غلطا سليمان.
(2646: ديوان سلوكي) واسمه محمد زمان. كان نديم اسلام خان. أورد شعره في
(خوشگو).
(2647: ديوان سليم بهوپالى أو شعره) وهو المير على حسن خان بن السيد صديق حسن خان بهادر. ولد في بهوپال من اعمال دكن (4 ع 2 - 1283) وألف تذكرة للشعراء باسم (صبح گلشن) في (1295) وننقل عنه في قسم الشعراء من الذريعة ب‍ (گلشن...) ترجمه والده في (اتحاف النبلاء) وترجم نفسه في كتابه المذكور (گلشن - ص 208 - 210) وأورد بعض شعره وله (موارد المصادر) طبع في (640 ص).
(2648: ديوان سليم شاملو) قال بيگدلى في (تش - ص 14) ان اسمه محمد قلى وهو من طائفة اويماق شاملو، يسكن طهران وقزوين. وله ديوان. ولعله متحد مع سليم طهراني الآتي.
(2649: ديوان سليم طهراني) واسمه الميرزا محمد قلى وأصله من طرشت وتوفى (1057) رأيت جملة من قصايده في مدح أمير المؤمنين وثامن الأئمة والحجة (ع) في ضمن مجموعة تاريخ كتابها (1129) في مكتبة (الخوانساري) ويوجد النسخة الناقصة من ديوانه عند (الملك) برقم (5539) والتامة في مكتبة راجه فيض آباد في الماري (6) كما في فهرسها المخطوط. ونسختان في مكتبة المجلس ذكر ابن يوسف خصوصياتهما في فهرس المكتبة في (ج 3 ص 302 و 668) ومحتوياتها: القصايد والمقطعات والغزليات والرباعيات ومثنوي (قضا وقدر) ومدح كشمير وذم التذوير. وحكى عن تذكرة خوشكو انه مات في كشمير ودفن في جنب قدسي وكليم وغنى. ونسخ ثلاثة في (بنگاله) كما في فهرسها.
وترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 227) وذكر صحبته مع ملا واصبا وملا صبوحي للميرزا عبد الله وزير لاهيجان وتزويجه هناك وولادة ابن له بها، ونظمه للمثنوي في وصف لاهيجان وانه بعد ذهابه إلى الهند جعل ذلك المثنوي بعينه في مدح كشمير، ولما اتصل بمير عبد السلام المشهدي الوزير لشاه جهان والمخاطب باسلام خان أنشأ قصائد ومثنويات في مدحه، وتوفيا معا في سنة واحدة، ثم أورد النصر آبادي كثيرا من اشعاره الغزليات وغيرها. وترجمه (خوشگو) و (سرخوش - ص 45) و (تغ - 66) و (حسيني - ص 155). و (سرو آزاد - ص 63) و (براون - ج 4 ص 167) وفى (تش - ص 14) سماه سليم شاملو من طائفة اويماق. وأورد بعض شعره في مشيخة كنز السالكين المذكور في
(ج 8 ص 187) بخطه، ومتفرقة في (آنندراج) و (گلستان مسرت) ولا تشتبه بينه وبين معاصره ملا محمد سليم الرازي مؤلف شرح الصحيفة السجادية المذكورة في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 1 ص 141). وراجع ديوان سليم (شاملو) و (سليما طهراني).
(ديوان سليم عثماني) راجع ديوان سليمي عثماني.
(2650: ديوان سليم كردستاني أو شعره) اسمه ميرزا سليم، وتوفى (1214) كما ترجمه في (مع - ج 2 ص 182) وأورد بعض شعره.
(2651: ديوان سليم همداني أو شعره) واسمه الميرزا أبو الفضل من أعضاء انجمن دانش بهمدان. أورد غزله في (دانشنامه) لمحمد باقر الفت المطبوع (1342) وأورد شعره (پژمان - ص 211).
(2652: ديوان سليما) واسمه محمد شفيع الطراح في الذهب والفضة، المسلم عند أساتذة فنه والماهر في نظم الشعر. كان يذكر ان شعره قد بلغ إلى ماية الف بيت، كذا ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 424) وأورد بعض شعره.
(2653: ديوان سليما طهراني أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 6 - ص 184) وذكر انه كان من تلاميذ خليفة سلطان في أصفهان في سنين وصار شيخ الاسلام بطهران ثم عزل في صدارة النواب الميرزا مهدي واضطر من ضيق المعيشة إلى المسافرة إلى الهند وبها توفى، وأورد ما سمع من شعره عند سفره إلى الهند. وسماه في (گلشن - ص 211) سليمان طهراني وراجع أيضا (سليم طهراني).
(ديوان سليمان) كذا في (قزمج 1 - ص 194) وعبر عنه في (لط 1 - ص 21) بسليمانى كما يأتي.
(2654: ديوان سليمان بن أبي سهل) ابن نوبخت في خمسين ورقة. ذكره ابن النديم في فهرسه.
(2655: ديوان سليمان بيك أو شعره) حفيد محبعلى بيك المشهور بلله بيك. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 2 - ص 32) وأورد شعره وكذا في (روشن - ص 301).
(2656: ديوان سليمان تركمان أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (محتس 6 - ص 161) واستحسن شعره وأورد مطلع غزله.
(2657: ديوان المولى سليمان التستري) من شعراء عصر واخشنو خان حاكم تستر من (1042) إلى (1078) ذكر تاريخ وفاته المولى حلمي في ديوانه كما مر.
(2658: ديوان السيد سليمان الحلي) هو بن داود بن سليمان الحلي الآتي والد السيد حيدر الشاعر الشهير وتوفى (1247) وله خلاصة الاعراب المذكور في (ج 7 ص 214) وله (الدرر الحلية) المذكور في (ج 8 ص 124) ونسخة ديوانه في مكتبة السماوي.
(2659: ديوان سليمان الخزاعي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (لس - ص 376) وقال إنه من طائفة دعبل الخزاعي.
(2660: ديوان سليمانشاه ميرزا أو شعره) هو ابن ياد گار ناصر ميرزا الگوركانى ابن عمر شيخ بن السلطان أبى سعيد بن الغ بيك صاحب الزيج. ترجمه في (مع - ج 1 ص 31) وأورد رباعية في رثاء ولده إبراهيم ميرزا. قال وكان واليا لنواحي بدخشان من قبل عمه السلطان بابر شاه بن عمر شيخ الذي مات (937).
(ديوان سليمان طهراني) راجع ديوان سليما طهراني.
(2661: ديوان سليمان ظاهر) العاملي النبطي المولود (1290). طبع قسم منه بمطبعة العرفان بعنوان (الذخيرة إلى المعاد) فذكرناه في (ج 10 ص 19).
(2662: ديوان سلطان سليمانخان عثماني أو شعره) هو ابن السلطان سليم العثماني المولود (900) والمتوفى (974) ترجمه سام ميرزا في (تس 1 - ص 19) و (مع - ج 1 ص 30) وأوردا شعره، وكذا في (پژمان - ص 210).
(2663: ديوان الشيخ سليمان الماحوزي) ابن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد ابن يوسف بن عماد الماحوزي السراوي البحراني المولود (1075) والمتوفى (17 رجب - 1121) صاحب (البلغة) المذكور في (ج 3 ص 146) جمعه تلميذ الناظم بأمره وهو السيد على بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم الأول ابن أبي شبانة البحراني. حكاه سيدنا في التكلمة عن السيد ناصر البحراني المعاصر نزيل البصرة والمتوفى (1331) صاحب (خصايص المؤمنين) المذكور في (ج 4 ص 174).
(2664: ديوان الشيخ سليمان الماحوزي) المذكور. من جمع الفقيه المحدث الشيخ يوسف البحراني. رتبه على حروف القوافي كما قاله في (اللؤلؤة) وذكر انه لم يتم
وقد ضاع منه. وله منظومة (درة البحرين في رثاء الحسين) أدرجه في (ازهاز الرياض) كما ذكر في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 2 ص 685). وتوجد مراثيه في مجموعة الشيخ لطف الله الموجودة عند الشيخ محمد على اليعقوبي في النجف.
(2665: ديوان السيد سليمان النجفي) هو ابن داود بن حيدر بن أحمد بن محمود الحسيني النجفي المولد في (1141) الحلي المسكن من (1175) المتوفى بها في (1211) والمحمول إلى النجف في ثلاثماية من المشيعين استقبلهم أهل النجف ومقدمهم السيد بحر العلوم ودفن بالصحن الغروي خلف الحرم الشريف المرتضوي كما ترجمه كذلك ولده السيد داود بن سليمان جد السيد حيدر الشاعر الحلي الذي توفى (1304) فيما أفرده من رسالة في ترجمة أبيه ذكرناها في (ج 4 ص 157) وأورد فيها تراجم بعض معاصريه من العلماء وبعض الشعراء الراثين له وغيرهم ورأيت نسخة الديوان بخط الناظم ضمن مجموعة بياضية عند الشيخ محمد (السماوي) فيه قصايده في مدح الأمير (ع) وقصايد المراثي والمثالب و (تخميس قصيدة ابن سبع) و (تشطير العينية الحميرية) و (تشطير قصيدة الشيخ رجب البرسي). ويصرح في آخر القصايد باسمه، سليمان، أو سليمان ابن داود.
(2666: ديوان سليمانى أو شعره) كما ذكره في (لط 1 - ص 21) قال وكان ملازما لخدمة بابر ميرزا بن عمر شيخ، وكان مسلطا على نظم البديهة ومتتبعا لغزليات الحافظ غالبا. ثم ذكر بعضها، وضعف قول من ينسب بعض تلك الغزليات إلى (مهرى) زوجة مولانا الحكيم طبيب شاهرخ. ولكن مؤلف اللطائف في (قزمج 1 ص 194) اختار الثاني.
وسماه سليمان ونقل قصة لمهرى الآتية في الميم.
(2667: ديوان سليمى أو شعره) واسمه سليم. رأيت في مجموعة لبعض الأصحاب نقل عنه بعض قصايده في مدح أمير المؤمنين (ع) وبعض غزلياته.
(2668: ديوان سليمى تونى) واسمه حسن. أصله من تون سكن سبزوار. قال دولتشاه في (دولت - 7) انه اشتغل في أول عمره بعلمدارى (الجابى) وكان يظلم الناس ويعين الظالمين كسائر علمدارية هذا الزمان (أي القرن التاسع) ثم إن عجورا سببت توبته فلبس الفقر وحج البيت وزار مراقد الأئمة (ع) ومدح الأمير وأولاده المعصومين (ع)
بقصايد ورثاهم ولم ينظم أحد مثله (ولايتنامه) ومات عند زيارته لمشهد الرضا (ع) في (854) ونقل جنازته إلى سبزوار ودفن بها. وكذا في الريحانة نقلا عن (السفينة - ص 212). وفى شاهد صادق عده في المتوفين (854) وفى (تش - ص 67) قال مات (327) وهذا من غلط الطبع. وذكره في (روشن - ص 302) أيضا مغلوطا. وله (حرز النجاة) منظومة في أصول الدين وفروعه طبق القواعد الامامية وصرح في مقدمته النثرية باسمه هكذا: تاج الدين حسن بن سليمان التوني المتخلص (سليمى) وقال فيه انه سكن مع أهله في شبابه شيراز. والنسخة في مجموعة برقم (1184) في (المجلس) كما في فهرسها (ج 3 - ص 662). فالظاهر أن سبزوار تصحيف لشيراز.
(2669: ديوان سليمى تهرانى) واسمه على أكبر بن علي أصغر (شير دربار) حفيد سليم طهراني. ولد (1279 ش) وأسس جريدة اطلاعات في (1304 ش) ثم في (1305 ش) فوضه إلى مسعودي، وله مجموعة (گلهاى رنگارنگ) خرج منها (86 مجلدا صغيرا) وطبع منتخب من شعره باسم (مهر جاويد) في (1330 ش) وكتب السيد محمد باقر البرقعي له مقدمة في أحواله. وترجمه في (سخنوران نامى معاصر - ج 2 ص 151 - 155) وهو الذي جمع ديوان السيد رضا ميرزاده عشقي وطبعه مكررا بعنوان (كليات مصور عشقي).
(2670: ديوان سليمى عثماني) للسلطان سليم بن بايزيد المنتهى نسبه إلى قرا عثمان بستة آباء. طال ملكه ثمان سنين ومات (926) ذكر تمام نسبه وتاريخه سام ميرزا في (تس 1 - ص 19) وترجمه مفصلا شاه محمد القزويني في (بهش 2 - ص 359) و (روشن - ص 297) وأورد كثيرا من اشعاره الفارسية وتخلصه فيها سليمى، وسليم. كان يعد نفسه من أولاد فريدون ملك الفرس ويعد الشاه إسماعيل الصفوي من أولاد افراسياب ملك الترك. وكان سليم يقول الشعر بالفارسية والشاه إسماعيل ينظم بالتركية. وقد طبع ديوانه الفارسي الدكتور پل هرن في برلن وأهداه الامپراطور الألماني إلى السلطان عبد الحميد في (1904 م).
2671: ديوان سليمى فيروز كوهى أو شعره) هو من المعاصر بن لسام ميرزا. ذكره وذكر مطلع غزله في (تس 5 - ص 152).
(2672: ديوان سمائي كحال أو شعره) من شعراء العهد الصفوي مات (1001).
أورد شعره في (گلشن - ص 211) فالقاموس التركي وعنه في الريحانة و (پژمان - ص 847).
(2673: ديوان سمائي مروزي أو شعره) وهو الحكيم محمود بن علي من شعراء العهد السلجوقي ومعاصر الحكيم سوزنى وكان بينهما مهاجاة. ترجمه وأورد شعره في (مع - ج 1 ص 248) و (گلشن - ص 211) فالقاموس التركي ثم الريحانة.
(2674: ديوان السماوي) الشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن الشيخ حبيب بن الحسين ابن المحسن من آل فضل احلاف المنتفك. المولود في (27 - ذي الحجة 1292) في بلدة سماوة وهاجر مع أبيه إلى النجف (1304) وبها توفى يوم الأحد الثاني من المحرم (1370) فصلت ترجمته ومشايخه وتصانيفه في الجزء الثاني من نقباء البشر واشعاره مدرج في عدة مجاميع بخطه تبلغ العشرين الف بيت. وله أراجيز في فنون كثيرة:
أرجوزة في النحو وأخرى في الصرف وأخرى في علم الخط وأرجوزة في المعاني والبيان والبديع وأرجوزة في أصول الفقه وأرجوزة في الأسطرلاب وأرجوزة في الهيئة وأرجوزة في الربع المجيب وأرجوزة في الطبيعي والإلهي وأرجوزة في تواريخ المعصومين (ع) رأيت جميع ذلك بخطه في مكتبته النفيسة التي تفرقت بعد موته بعدة أيام لأنه ورثتها بنت واحدة لم تعرف قدرها. وقد طبع من شعره (شجرة الرياض) و (ثمرة الشجر) في المدايح وأراجيز في (تاريخ النجف) وكربلا والكاظمية وسامراء. ومن ولوعه في علم الأدب قد دون اشعار جمع من الشعراء مما اقتطفه من مواضع متفرقة فدون (اشعار السيد الحميري) و (اشعار الشيخ حسين نجف) و (اشعار الصنوبري) و (اشعار الشيخ رجب البرسي) و (اشعار الشيخ مفلح الصيمري) و (اشعار الشيخ مغامس) و (اشعار أبى ذيب) و (اشعار الشيخ حسن قفطان) و (اشعار دعبل) و (اشعار ديك الجن) و (اشعار السيد نعمان الحلي) و (اشعار الشيخ شريف الكاظمي) و (اشعار الدرمكي) و (اشعار العربي) وغير ذلك.
وبما انه بعد ستة أيام من وفاته توفى عديله في الفضل والأدب والقضاء والمنصب، الشيخ جعفر النقدي قاضي الجعفرية ببغداد، في السبت الثامن من المحرم فجأة، وكانا من أصدقاء السيد محمد صادق بحر العلوم فرثاهما وأرخ وفاتهما في قطعة وهي قوله:
قد دهى الكون رنة وعويل * ورزايا مثلها ليس يوجد ألان الأنام تندب شجوا * شهر عاشور سبط طه محمد ألان الأيام جاءت بخطب * اثر خطب فالعيش أضحى منكد ابها قد قضى الحسين فأرخ * أقضى جعفر بها ومحمد (2675: ديوان السماهيجي) الشيخ عبد الله بن صالح المتوفى (1135) مر له (تحفة الرجال) نظما في (ج 3 ص 433) وله (مصائب الشهداء) خمس مجلدات يأتي.
(2676: ديوان سمر) من شعراء عصر محمد شاه قارجار. رأيت نسخة منه عند (الملك) برقم (5404) يشتمل في أولها على عدة خطب فارسية وعربية مصنوعة. وكلها قصايد في مديح الامراء. جمعها الناظم بنفسه باسم محمد شاه. وتخلصه فيها (سمر) (ديوان السمري أو شعره) واسمه أبو الحسن. عده ابن شهرآشوب في (معالم العلماء - ص 137) في شعراء الشيعة ولعله أراد على بن محمد السمري النائب الخاص المتوفى (329). ولكنا لم نر له شعرا.
(2677: ديوان سمطورى الأردبيلي أو شعره) ترجمه في (دجا - ص 183) وقال إنه من الشعراء المترجمين في (حديقة الشعراء) لأحمد بن أبي الحسن الشيرازي المتوفى (1310).
(2678: ديوان سمندر بوانائى أو شعره) وبوانا من نواحي فارس. واسمه المير رونق، وكان في الأواخر يتخلص باسمه (رونق) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - 410) وذكر انه بعد سفر قندهار ورجوعه مع العساكر إلى طهران توفى بها.
(2679: ديوان سمند گيلاني أو شعره) واسمه آقا على ابن الخواجة عبد الصمد المعروف في جيلان بسمند. هو أخ حسين خان كلانتر أردو. ترجمه وأورد شعره معاصره ومعاشره النصر آبادي في (نر 5 - ص 137).
(2680: ديوان سمورى سجزى أو شعره) الأمير ظهير الدين [نصر] السمورى السجزي الوزير الشاعر الخطاط. سافر من سيستان إلى غور سفيرا ومدح الصدر الاجل فخر الدين مباركشاه بها. أورد قصيدته في (اللباب 6 - ج 1 ص 133).
(2681: ديوان سموى تبريزي أو شعره) ترجمه في (دجا - ص 183) وحكى
شعره عن خلاصة الأفكار للمير محمد تقي الكاشي الذي كان إلى حدود الألف الهجري.
(ديوان خواجة سميع) مر بعنوان تخلصه (سادات).
(2682: ديوان سميعى أو شعره) هو الشاعر البلخي. ترجمه النصر آبادي في (نر 10 - ص 441) وذكر انه من طلاب العلوم ببلخ وذكر رباعيته.
(ديوان سنائى حروفى) يأتي بعنوان (كمال سنائى).
(2683: ديوان سنائى غزنوى) لأبي المجد مجدود بن آدم المتخلص (سنائى) المولود حدود (464) والمتوفى (525) كما في شاهد صادق وقيل في تاريخه:
سال نقلش برتبه ومكنت * گفت هاتف (زهى گل جنت) كما في (گلستان مسرت - ص 384). وترجمه في (نفحات الانس - ص 537) و (لس - ص 190) و (تاريخ گزيده - ص 821) و (مرآت الخيال - ص 33) و (تش - ص 103) و (مجالس العشاق - ص 65) و (بهش 1 - ص 339) و (تغ - ص 66).
و (روشن - ص 303) و (مع - ج 1 - ص 254) و (ض - ص 333 - 360) وجميع التذاكر المتأخرة. واسمه أبو المجد مجدود بن آدم. أو أبو الحسن على بن آدم كما في نسخة كلياته المكتوبة في حياته والموجودة في المكتبة الملية بطهران، وذكرنا تفصيله في (ج 6 ص 382) عند ذكر كتابه (حديقة الحقيقة) وهذه النسخة كانت سابقا عند (فخر الدين النصيري) ابن مجد الدين بن صدر الأفاضل الميرزا لطف علي الشيرازي نزيل طهران والمتخلص في شعره بدانش كما مر، وقد كتبت برسم خزانة (قيراندلغ امكناش الب قتلغ جيوفا الغ اتابك أبو سعيد أرسلان أمه بن آق سنقر اتابك ظهير أمير المؤمنين) أقول كان آق سنقر اتابك معاصر السلطان سنجر، وهذه النسخة مرتبة على عشرة أبواب، وبينها وبين سائر نسخها المطبوعة والمخطوطة فروق ومخالفات كثيرة.
ومر له (الانتخابات) و (بهروز وبهرام) وطبع له (سير العباد) مع مقدمة للنفيسى عليه في (1316 ش) وطبع ديوانه في طهران في (1274) وفيه القصايد والغزليات والمقطعات والرباعيات. وقد طبع المدرس الرضوي ديوان سنائى في (872 ص) في (1320 ش) كما طبع حديقة الحديقة المذكور في (ج 6). ثم انه كان قد جمع السنائي ديوان مسعود سعد، فاعترض عليه خواجة طاهر ثقة الملك بأنه قد أدخل فيه اشعارا ليس لمسعود، فاجابه
السنائي بقصيدة طبع في ديوان مسعود من طبع ياسمى بطهران (ص 732 - 733) (2684: ديوان سناى أصفهاني) للمير جلال الدين همائى المتخلص (سنا) أستاذ جامعة طهران. ولد في (رمضان - 1317) هو ابن المير أبى القاسم (طرب) ابن هما الشيرازي وهما شاعران يأتي ديوانهما. ترجمه ايزد گشسب في (نامهء سخنوران - ص 81) و (شعراى معاصر أصفهان ص 247 - 250) وأورد شعره في (پژمان - ص 213 و 755 و 893). طبع منتخب ديوانه في (500 بيت) في دانشنامه لالفت في (1342) بأصفهان. والديوان كله في (7000 بيت).
(2685: ديوان سناى هندي أو شعره) واسمه فيلان بيگ. سافر من هند إلى إيران سفيرا لملكها وصاحب صائب. ترجمه وأورد شعره (حسيني - ص 157).
(2686: ديوان السنجاري) للأمير حسن بن مكرون السنجاري الجامع لفنون من التصوف والمنطق والبيان والعروض. وفيه قصيدة في مدح (مشارق الأنوار) للحافظ البرسي المتوفى (813) وقصايد في معارضة ابن الفارض عمر بن علي المتوفى (632) أورد بعضها زكى مبارك في بعض تصانيفه. ولعله مقدم على تقى الدين بن يحيى السنجاري المعاصر للسيد صدر الدين على صاحب السلافة ولذا لم يذكره فيه، أو متأخر عنه.
ونسخة الديوان هذا موجودة في اللاذقية بسوريا عند السيد أحمد بن محمد بن حيدر كما كتبه إلينا.
(ديوان سنجانى) يأتي بعنوان شاه سنجان ركن الدين.
(2687: ديوان سنجانى) أو قاضي سنجانى. كان من أولاد شاه سنجان الآتي كما ذكره في (تس 4 - ص 80 - 81) قال وله منظومة (منظر الابصار) نظمه بأمر المير علي شير، ومثنوي آخر نظم فيه (تاريخ وقايع بدايع) للشاه إسماعيل الصفوي وعمر إلى تسعين سنة ومات في (941) وفى كشف الظنون سمى مثنويه (منظر الأبرار) وقال مات (841) وهو غلط.
(ديوان سنجر) راجع ديوان سلطان سنجر.
(2688: ديوان سنجر كاشاني) وهو محمد هاشم بن رفيع الدين حيدر المعمائي الكاشاني الطباطبائي. ولد بكاشان، وبعدما هاجر والده في (999) إلى الهند سافر هو أيضا
إليها وعمره حينئذ عشرون سنة وترقى عند جلال الدين أكبر شاه، ثم هاجر إلى بيجاپور فقربه عادلشاه وتزوج بابنة (ملك قمي) الشاعر. ثم طلبه الشاه عباس إلى أصفهان ولما أراد الخروج إلى إيران مرض بالاسهال ومات في (1021) عن إحدى وأربعين سنة من عمره. وقال باقر كاشي خورده يى في تاريخه:
تاريخ أو به تعميه گفتم بوالدش: * افكنده (پادشاه سخن) چتر سنجرى بحذف الباء الذي عبر عنه بچتر سنجرى، عن جملة (پادشاه سخن = 1023). وديوانه في اثنى عشر الف بيت وله (ساقينامه) في (500 بيت) كذا في (ميخانه - ص 249 - 258) و (مخزن الغرائب) وقال في مآثر رحيمي ان سنجر كان مدة في حبس أكبر شاه ثم سافر إلى بيجاپور، وكذا في (سرو آزاد - ص 26) و (تش - ص 244) و (سر خوش - ص 47) و (خز - ص 47). و (خوشگو) و (تغ - ص 67) ونسخة ديوانه في بريتش موزيوم تشتمل على (2600 بيت) ونسخة (بنگاله) تشتمل على (5200 بيت) ونسخة عند (الملك) برقم (5158) كتبت في القرن الحاد يعشر. ورأيت النقل عن ديوانه في بعض المجاميع بلقب (سيد الشعراء).
(2689: ديوان سنجرى) واسمه أبو الفرج. كان أستاذ عنصري ومداح آل سيمجور حكام خراسان، وبامر الأمير على سيمجور هجا السلطان محمود الغرنوي وبعد انقراض آل سيمجور امر السلطان محمود بقتله وبشفاعة تلميذه العنصري نجى من القتل. قال في (تش - ص 80) بما أنا لم نعرف شاعرا في عهد سنجر باسم أبى الفرج فالمظنون انه سجزى بالسين المفتوحة والجيم والزاي نسبة إلى بلاد سگز (سجستان) وشعره قليل وما نسب إلى أبى الفرج فهو للرونى (المذكور في ص 47) ظاهرا لا السنجري هذا.
أقول ولكن سنگلاخ ادعى في (امتحان الفضلاء ج 1 ص 319) انه رأى ديوان أبى الفرج السنجري بخط عبد الرزاق بن أخت المير عماد المعروف.
(2690: ديوان سنجرى خراساني أو شعره) من شعراء السلطان سنجر السلجوقي ترجمه في (مع - ج 1 ص 249) وأورد رباعيته ولا يحتمل كونه السجزي (السگزى) المذكور قبل هذا، لقول الأنوري في قصيدة رائية له:
اينكه پرسد هرزمان أين كون خران ريش گاو * كانورى به فتوحي در سخن يا سنجرى وسماه في (تغ - ص 67) زين الدين سنجرى وعده غير شمس الدين سنجري سمرقندي وأورد شعره (پزمان - ص 218) أيضا. واحتمل في فهرس سپهسالار (ج 2 ص 296) اتحاده مع مؤلف (مهذب الأسماء في مرتب الأشياء) وهو محمود بن عمر الربنجنى (الزنجي) السمرقندي.
(2691: ديوان سنجري سمرقندي) قال في (تغ - ص 67) ان اسمه الحكيم شمس الدين. قال وولد بكلاش سمرقندي، وديوانه يشتمل على أربعة عشر الف بيت.
(2692: ديوان ميرسند كاشاني) من نجباء السادات بكاشان ساكن فين. حمه السمر آبادي في (نر 9 - ص 327) وذكر ان له شعر كثير أورد بعضه. وكذا في (گلشن - ص 211) و (گلستان مسرت - ص 483).
(ديوان سنگ ريزه أو شعره) واسمه تاج الدين. كان من شعراء غياث الدين بلبان حاكم دهلي. عند شمس الدين سامي من شعراء إيران وعنه في الريحانة ولعله أحد المذكورين في (ص 165).
(2693: ديوان سنگلاخ خراساني) الشاعر الخطاط الماهر في النستعليق. سكن بمصر 25 سنة ومدة باستانبول ولم يتزوج، وعمر مائة وعشرة سنين ومات بتبريز في (1294) كذا وصفه في (المآثر والآثار - ص 216) وطرائق الحقائق (ج 3 ص 215) طبع ديوانه باستانبول على الحجر بخط نستعليق (قبل طبع المآثر 1306) مدح فيها عبد المجيد العثماني ومحمد على پاشا وغيرهما من الامراء. وقد رأيت من المطبوع نسخة ناقصة لم اعرف تاريخها. وله اشعار كثيرة في وصف الخطاطين في كتابه (امتحان الفضلاء) المذكور في (ج 4 ص 31) - الذي الفه في (1283) كما يظهر من (ص 119) من المطبوع (1295) بتبريز في مجلدين - وشعره ثقيل. ومر في (ص 315) (مجمع الأوصاف) في مدايح نظمها الشعراء في حق سنگلاخ جمعها دانش وطبعها باستانبول في (1273) في (131 ص).
و (سنگلاخ) اسم كتاب في لغة الترك الفه مهديخان منشي نادر كما سيجئ في السن.
(2694: ديوان سودائي أبيوردي) أو بابا سودائي خاوري كما يعرف به. هو من معاريف
شعراء خراسان. كان مالكا لقرية (سگان) من قرى باورد (أبيورد) وكان ينازعه مالك قرية اشترجان، فشكى إلى شاهرخ في قصيدة مدحه بها فحكم له. واتفق ان كان في أبيورد (= باورد) قاض اسمه أبو سعيد خر، وكان العامل بها جلال الاشترجاني والداروغة صدر الدين سگ، ومحصل المالية محمد گله گاو، فانشد سودائي:
باورد بسان آسيائى است * چرخش همه غصه است وغم ناو داروغه سگست وقاضيش خر * عامل شتر ومحصلش گاو زينها چه بود نصيب رعيت * لت خوردن زر شمردن وداو وله قصايد في مديح الأمير (ع) وذم الامراء والسلاطين وله اشعار فيها لطايف وظرايف موجودة في ديوانه وتجاوز عمره عن الثمانين وتوفى (853) ودفن بسگان كذا ترجمه دولتشاه في الطبقة السادسة وقال كان يتخلص (خاوري) فأصابه الجذبة فبدله إلى (سودائي). وترجمه أيضا في (مجن 1 - ص 18 و 192) وفى بعض نسخة بابا سودائي وزاد انه عقب ولدين وانه كان يمدح بايسنقر ميرزا ويتعشق به ثم أورد قصة عنهما.
وترجم سودائي في (هفت - ص 88) و (روشن - ص 305) والجزء الثالث من المجلد الثالث (ص 149 - 150) من حبيب السير وطرائق الحقائق (ج 3 ص 28).
(2695: ديوان سودائي أصفهاني) واسمه الآخوند ملا عبد الكريم أديب الشريعة ابن عبد الرزاق بن إسماعيل الدستگردى من اعمال أصفهان. ولد 1281 وتأدب وتفقه بأصفهان وصار مرجعا للشرعيات بدستگرد وكان شاعرا فحلا وكان عضوا بأنجمن شيدا وله (ديوان قصايد ومراثي) اثنى عشر الف بيت، و (ديوان غزليات ورباعيات) ستة آلاف بيت، و (أنوار سهيلي منظوم) نظم هذا الكتاب في البحر الخفيف في اثنى عشر ألف بيت، و (شمس وقهقهة) تتبع فيه (خسرو وشيرين) للنظامي في أربعة وعشرين ألف بيت، و (ترجمه الدرر) نظم لكلمات الأمير (ع) و (ضياء الابصار في أحوال الأطهار) و (خمسهء طبية) و (اجمالي در أحوال رسول ص) و (ملتقط اللغة) و (گلزار) في المصائب. ومات في دستگرد في (1352) وعقب ولدين شاعرين أحدهما طبيب هو إبراهيم المتخلص (أنواري) والآخر اسمه باقر المتخلص (لمعه). ترجمه ايزد گشسب في نامهء سخنوان (ص 83) وشعراى معاصر أصفهان (ص 250).
(2696: ديوان سوداى گجراتى أو شعره) كان يلازم نظيري الشاعر وبعد موته لازم قبره حتى مات (1031) كذا في (ميخانه - ص 531) نقلا عن (رياض الشعراء) لواله داغستاني. وترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 212). وفى (خوشگو) سماه سودائي گجراتى.
(2697: ديوان سوداى هندي) وهو الميرزا محمد رفيع الدهلوي اللكهنوي. له قصايد وهجويات كثيرة. ومات (1195) ترجمه في الريحانة نقلا عن القاموس التركي.
وقد طبع ديوان سودا الفارسي في نولكشور بالهند كما في فهرس مطبوعاتها.
(ديوان سورى) مر بعنوان ديوان حكيم سورى للميرزا تقى دانش.
(2698: ديوان سوزنى سمرقندي) الحكيم شمس الدين محمد (مسعود) بن علي. أصله من كلاش من محال سمرقند، النسفي كما في (بهش 1 ص 351) ولد بنسف واشتغل في بخارا ولازم الحكيم السنائي وتوفى (569) كما في شاهد صادق و (روشن - 306) ورياض العارفين (ص 316) أو (562) كما في (مع - ج 1 ص 249) وقال إن ديوانه اثنا عشر الف بيت وقال في (تغ - 67) انه في أربعة عشر الف. وترجمه ابن يوسف في فهرس سپهسالار (ج 2 ص 609 - 111) وفى فهرس المجلس (ج 3 ص 304 و 311) وذكر الخلاف في اسمه وفى وفاته، وما يظهر من اشعاره من حسن عقيدته وقصيدته في مدح الأمير (ع) وتوجد نسخة الديوان في (الرضوية) و (الملك) وعند دهخدا بطهران.
وترجمه أيضا في (تاريخ گزيده - ص 820) ودولتشاه في الطبقة الثانية و (تش - ص 333).
(ديوان سوزى أصفهاني) راجع سوزى ساوجي.
(2699: ديوان سوزى بخارى أو شعره) واسمه المير جميل. أصله من قبة الاسلام بخارا، ولد ونشأ بالهند. أورد شعره مع الاطراء معاصره في (مرآت الخيال - ص 257 - 258). وقال: وفى أوان هذا التأليف (1102) توجه إلى ربه.
(2700: ديوان سوزى ساوجي) واسمه ملا حسن على. أصله من ساوه وسكن أصفهان ولذا عرفه بعض بالأصفهاني. وكان يشتغل بالكتابة بمدرسة هارون ولايت. كان يتخلص سابقا (جفا كش) وبعد سفره إلى خراسان بدله ب‍ (سوزى). قيل إن له عشرين إلى ثلاثين ألف بيت. كذا ذكره في (تش - ص 218) في شعراء ساوه ومات بأصفهان في (114)
كذا في المطبوع ولعله أراد (1014) كما في أسماء المؤلفين (ص 291) وذكر ديوانه.
وفى (تغ - ص 67) انه مات (1002). وفى ريحانة الأدب عن القاموس التركي وفاته (1114) وهو غلط لأنه أورد شعره في (خص 8 - ص 245) المؤلف (1110) بعنوان سوزى أصفهاني. وترجمه أيضا في (حسيني - ص 153) و (روشن - ص 307) نقلا عن (شمع انجمن) وأورد شعره (پزمان - ص 223) و (كلستان مسرت - ص 289).
(ديوان سوزى هندي) راجع سوزى بخارى.
(2701: ديوان سوسنى أو شعره) المجرد التارك للمعاشرات والعيالات. كان منزويا في مدرسة مهد عليا گوهر شاد بيكم. ترجمه في (تغ - ص 67) و (مجن 4 - ص 76 وص 252) وأورد من شعره.
مجردان كه زقيد زمانه آزادند * نه صيد گشته بدام كسى نه صيادند (2702: ديوان سوسنى بيگ أو شعره) كما في (خص 7 - ص 118) وذكر بعض شعره التركي أو سوسنى من دون قدى كما في (تس 6 - ص 187) ذكرا كلاهما انه من التراكمة . كان أولا قورجي باشي. وفصل سام ميرزا أحواله وانه كان ينسب نفسه شعر غيره وطلبت عنه مرة شعره فكتب إلى شعر سوسنى القديم المذكور في مجالس النفايس.
(2703: ديوان السوسي) وهو الأمير أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد العزيز. ذكره في معالم العلماء (ص 135) من شعراء أهل البيت المجاهرين وأورد كثيرا من شعره في المناقب ومات (370) وكان في مكتبة (السماوي) نسخة من ديوان السوسي. وهو غير أبى بكر السوسي (المتوفى 386) المذكور في النفحات (ص 188) وغير أبى يعقوب السوسي البصري المذكور فيها (ص 130).
(2704: ديوان سها تبريزي) واسمه إبراهيم. ترجمه في (دجا - ص 180) وأورد بعض شعره العربي في مديح الصدر الأعظم النوري الميرزا آقا خان الذي صار صدرا بعد الأمير الكبير الميرزا تقى خان المقتول (1268) نقلا عن كتاب (گنج شايگان) تأليف ميرزا طاهر ديباچه نگار المؤلف (1273).
(2705: ديوان سها شيرازي) لمحمد تقى خان الشيرازي المشهور بخان سها نسخة منه في مكتبة (المجلس) ذكر خصوصياته ابن يوسف في فهرسها (ج 3 ص 312) وذكر
مندرجاته الستة من القصايد، و (ترجمة العوامل) في النحو، والغزليات، والرباعيات، ومثنوي (عاشق ومعشوق) والمقطعات في حدود (2800) بيتا. وان الشاعر كان حيا بعد (1250).
(2706: ديوان سها شيرازي) واسمه محمد، وهو ثاني أولاد (هما) الشيرازي.
ولد (1262) ومات (1338) ودفن بأصفهان. نسخة من ديوانه في عشرين الف بيت عند ابن أخيه جلال همائى (سنا) بطهران كما وصفه لنا.
(2707: ديوان سهائى ما وراء النهري) كان سيدا، ماهرا في نظم التواريخ. أورد بعض شعره في (گلشن - ص 212) ورأيت في بعض الفهارس انه طبع ديوان سهائي.
(2708: ديوان سهامي) واسمه ميرزا خان وهو أخ الميرزا حسين والميرزا حسن المالميريان من سكنة أصفهان، ترجمه النصرآبادي في (نر 5 - ص 109) وذكر أنه صار برهة وزير كاشان وتوفى شابا، وأورد بعض شعره.
(2709: ديوان سهراب بيك أو شعره) هو من أقارب رستم خان سپهسالار. ترجمه النصرآبادي وذكر بعض شعره في (نر 2 - ص 34) و (گلشن - ص 212). وقال في (خوشگو) انه انتحر بعد وفات الشاه عباس حزنا.
(2710: ديوان سهروردي أو شعره) وهو الشيخ شهاب الدين أبو حفص عمر بن محمد ابن عبد الله البكري العارف. ولد في رجب (539) وتوفى (632) له (عوارف المعارف) المطبوع و (رشف النصايح) و (اعلام الهدى) ترجمه كذلك في نفحات الانس (ص - 420) وابن خلكان (ج 1 - ص 414) و (لس - ص 178) وأورد شعره في (مع - ج 1 ص 312) وقد جاء شعره في ضمن اشعار أبى سعيد كما ذكره النفيسي في مقدمة مجموعة (سخنان منظوم أبو سعيد أبو الخير) (ص 60) وطبع شرح عز الدين الآملي لإحدى رباعيات السهرودي في آخر تلك المجموعة (ص 151 - 154) وهو غير صاحب التلويحات شيخ الاشراق يحيى بن حبيش السهروردي المقتول (581).
(2711: ديوان سهمي بخارى أو شعره) كان ابن سهام يعمل السهام، فتخلص هو به ونظم الشعر في العاشر من سنين عمره. سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه وتقرب عنده.
أورد شعره في (گلشن - ص 212) و (طبقات أكبري - ج 2 ص 507) وأورد في (خوشگو) شعره الذي اعترف فيه بأنه سنى.
(2712: ديوان سهوى تبريزي أو شعره) وهو المير محمد حسين الخطاط وتلميذ المير محمد حسين (محزون) التبريزي. فر من تبريز عند هجوم العثمانيين إليها، وسكن كاشان اثنى عشر سنة. ثم سافر إلى الهند ومات بها (1003) ترجمه تقى الدين الأوحدي في (خلاصة الاشعار) وكذا في (كلام الملوك) وطبقات أكبري (ص 516 ج 2) و (خوشگو) و (گلشن - ص 213) و (دجا - ص 184) و (خط وخطا؟ - ص 156) والقاموس التركي وعنها في الريحانة. وقد أورد نموذجا من خطه في (نمونهء خطوط خوش - ص 225) وترجمه في (ص 141 منها).
(2713: ديوان سهيلى أو شعره) لمهدي بن غلام رضا مدير جريدة (متلك) ثم (نوشخند) وهما فكاهيتان سياسيتان. واشعاره أيضا فكاهية انتقادية. ولد (1303 ش) بطهران. ترجمه وأورد شعره في (سخنوران نامى معاصر - ج 2 - ص 156) (2714: ديوان سهيلى تبريزي) وهو الميرزا احمد الشهيد في سبيل حرية وطنه.
صلبه المستعمرون عمال التزار من الروس في يوم عاشوراء. طبع في تبريز مجموعة من شعره ومعها (شاه ودرويش) لهلالي و (جم وگل) لأهلي. أورد شعره وترجمه في (دجا - ص 185).
(2715: ديوان سهيلى جغتائى) الشيخ نظام الدين احمد، من الوس جغتائى، وكان أجداده امراء الترك من عصر تيمور. قال دولتشاه في خاتمة التذكرة انه سمع من سهيلى انه قال: اخذت تخلصي من الشيخ آذرى وأورد من شعره الفارسي والتركي من ديوانيه الفارسي والتركي. وقال في (تش - ص 12) ان له (ليلى ومجنون) ومات (918) وفى (تغ - ص 68) انه مات (907) وزاد في (تس 6 - ص 181) ان ملا حسين الكاشفي باسمه كتب (أنوار سهيلى) الذي ذكرناه في (ج 2 ص 430) وسماه في (رجال حبيب السير - ص 141) بالسيد نظام الدين سلطان احمد. ونقل المستر بروان في (ج 3 ص 517) أحواله عن بابر نامه لميرزا بابر - المذكور في (ص 118) - بعنوان شيخيم وقال إن شعره مخوف، أتعرض الجامي عليه في ذلك، وأورد شعره في (حسيني - 153) بعنوان (سهيلى شيخم) وترجمه أيضا في (مع - ج 1 - ص 31) وقاموس الاعلام التركية وعنه في الريحانة. قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 160 و ج 2 - ص 333)
انه رآى منتخب ديوانه بخط محمد رضا صدر الكتاب وغزلياته بخط جعفر هروى. وتوجد نسخته في مكتبة (بنگاله) كما في فهرسها. وكانت نسخته في مكتبة الشيخ صفي الدين باردبيل في العهد الصفوي.
(2716: ديوان سهيلى خوانساري أو شعره) لأحمد بن غلام رضا الخوانساري، صاحب (حصارناى)) المذكور في (ج 7 ص 23) طبع قريب الألفي بيت منه في المجلات والجرايد. أورد شعره (پزمان - ص 223).
(2717: ديوان سيادت لاهوري) وهو المير جلال الدين. ترجمه وأورد شعره في (حسيني - ص 158) و (سرخوش - ص 49) وقال في حاشيته انه كتب سيادت جزوتين من اشعاره بخطه في بياض لي. وأورد شعره في (گلستان مسرت) مكررا. وذكر في (تغ - ص 68) أيضا.
(ديوان سيار) كما في (نر 9 - ص 308) و (خوشگو) والصحيح ما مر بعنوان ستار (2718: ديوان سيار أصفهاني) واسمه قليخان يشتغل بالاسكاف. ولد بأصفهان (1295 ش) وهو من أعضاء انجمن كمال. أورد وأطرى شعره الكثير في (شعراء معاصر أصفهاني - ص 253).
(2719: ديوان سيار أصفهاني أو شعره) واسمه محمود بن أمان الله من أحفاد قطرهء أصفهاني الآتي. أورد شعره في تاريخ وفات أستاذه دهقان سامانى المذكور في (ص 333) وأطراه في (شعراء معاصر أصفهان - ص 253).
(2720: ديوان سيارهء أصفهاني) واسمه هاشم الشهرضائى المعاصر. له (جنگل مولى) و (گلشن معرفت) مطبوعان. أورد شعره في (شعراء معاصر أصفهان - ص 253).
(2721: ديوان سيارهء بختياري أو شعره) واسمه حسينقلى خان ايلخان بختيار.
رأيت شعره متفرقا. وأورد له (پزمان - ص 223).
(2722: ديوان سياسي أصفهاني) واسمه محمد بن حسين ولد بها في (1311 ش) وتعلم بكلية الطب بأصفهان. طبع له (بي پناه). أورد شعره في (شعراء معاصر أصفهان ص 254).
(2723: ديوان سياف شيرازي) واسمه الحاج على أصغر المتوفى (1262) من الصوفية. توجد له منظومة (گنج اسرار) في المكتبة (الرضوية) وهو في خمس مجلدات وله (جنان وصال) مثنوي في سبع مجلدات ذكرها في أسماء المؤلفين (ج 1 ص 775) وأظنه الموجود في مكتبة دانشگاه تهران، المذكور في فهرسها (ج 4 ص 2178).
(ديوان سياهپوش) ذكره بهذا العنوان في الريحانة نقلا عن (منن الرحمان ج 1 ص 53) وذكرناه بعنوان جواد سپاهپوش في (ص 208).
(ديوان سپاهپوش) كما في الريحانة يأتي بتخلصه (على).
(ديوان سياه دانى أو شعره) واسمه عبد الرحمان. مر بعنوان (انسى سياهدانى).
(ديوان ساهى اندجانى) كما في (خوشگو) قال ومات (973) والصحيح ما ذكرناه بعنوان (سپاهى اندجانى).
(ديوان سيبك) يأتي بعنوان (فتاحي) في الفاء.
(ديوان سيبويه الثاني) راجع ديوان الشبستري.
(2724: ديوان سيحون يزدي أو شعره) لتاج الأطباء حسين، وهو أخ محمد جيحون المذكور في (ص 212). ترجمه وأورد شعره في (تش يز - ص 295) قال وتوفى (1351) عن سبع وسبعين سنة من عمره.
(2725: ديوان السيد آقائى) واسمه السيد نعمة الله بن السيد نور الدين المحدث الجزائري، وتخلصه سيد. فارسي في ثلاثة آلاف بيت. وتوفى الناظم (1151) كما ذكره في (تحفة العالم).
(ديوان سيد أصفهاني) ذكرناه في (ص 364) بعنوان رضا أصفهاني. ثم رأينا في (تذكرهء حزين - ص 93) ان تخلصه (سيد) وانه كان معاشرا مع حزين ومات (1133) وعنه خذ (گلشن - ص 176) على ما ذكرناه.
(2726: ديوان سيد أصفهاني أو شعره) واسمه ضياء الدين بن صادق بن طاهر بن علي ابن السيد علاء الدين حسين المعروف بسلطان العلماء. مر له (تذكرة الشعراء المعاصرين).
في (ج 4 - ص 37). ونسبه في (تغ - ص 68) إلى كاشان وسماه عبد الله.
(2727: ديوان سيد أصفهاني) وهو السيد مرتضى بن السيد محمد أشرف بن عبد الحسيب
ابن أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي. ذكر ذلك حفيده السيد محمد جعفر المير دامادى ابن محمد حسين بن محمد جعفر بن محمد حسين المقدس بن المير أحمد بن المير عبد الله بن محمد رحيم الكبير بن السيد مرتضى هذا، في رسالة ألفها في أحوال السادة المير دامادية بسده من أصفهان، وأورد شعره وقال كان يتخلص (سيد) كتب لنا ذلك الشيخ محمد على المعلم الحبيب آبادي من أصفهان.
(2728: ديوان سيد تبريزي أو شعره) واسمه السيد محسن والملقب گلستان النقاش وتوفى حدود (1330) طبع له منظومة (مرآة البكاء) في المراثي في تبريز. ترجمه في (دجا - ص 12).
(ديوان سيد جواهر رقم) راجع (سيد كشميري) و (ديوان على جواهر رقم).
(ديوان السيد الحميري) مر في الحاء. وتوجد شرح بهاء الدين محمد بن الحسن الأصفهاني المعروف بالفاضل الهندي لقصيدته كتبت في عصر الشارح عند (فخر الدين).
(2729: ديوان سيد زاده منشى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 - ص 78) و 254).
(2730: ديوان سيد سوراتي أو شعره) واسمه صلابت خان، من امراء فرخ سير بالهند تلمذ على الغنى قبول الكشميري، ومات (1137). أورد شعره وترجمته في (خوشگو) وكذا في (گلشن - ص 213).
(2731: ديوان سيد شاه عبد العظيمي أو شعره) وهو أخ الأمير نور الله الذي كان من خدا حرم عبد العظيم بري، وقد كان ابن أخيه وهو الأمير عناية الله بن نور الدين متولي الحرم عند تأليف سام ميرزا لتذكرته في (957) فذكره في (تس 1 - ص 4) وقد كان كثير من أعضاء هذا البيت من الشعراء، ومنهم ابنا عناية الله، الأمير شاهمير والأمير قاسم.
(2732: ديوان سيد شوشتري) للمفتي المير محمد عباس بن أكبر الجزائري التستري الكهنوي المتوفى (1306) ذكر في التجليات ان ديوانه العربي في مجلدين وديوانه الفارسي في ثلاث مجلدات وهذا غير (رطب العرب) ولابنه (ديوان وزير) يأتي.
(2733: ديوان سيد شيرواني) واسمه الحاج السيد عظيم الشيرواني المتخلص (سيد ولد (1251) وتوفى (1308). طبع ديوانه بتبريز في (1313 - 1315)
بخط احمد بصيرت في مجلدين فيه أسماء جمع من شعراء معاصريه ومعاشريه، نورس، عاصي، صفى، جرمى، يوسف، سالك، ثريا، مصور، ترجمه في (دجا - ص 185 - 168) نقلا عن (أدبيات آذربايجان) لفريدون كوچرلى.
(ديوان السيد علي خان المدني) يأتي في العين. وكذا السيد عليشاه وغيرهما.
(2734: ديوان سيد فرخ آبادي أو شعره) واسمه المير بهادر على. أورد شعره في (گلشن - ص 213).
(2735: ديوان سيد قلمدانى أو شعره) رأيت له في بعض المجاميع قصايد في مدح الأمير وساير المعومين (ع) تخلصه فيها (سيد).
(ديوان سيد قهستانى) للسيد نعمة الله الكرماني الماهاني المتخلص (ولى) يأتي في الواو.
(ديوان سيد كاشاني) راجع سيد أصفهاني.
(2736: ديوان سيد كشميري أو شعره) واسمه السيد مير على بن مير رضى. كان خطاطا بكشمير ويتخلص (سيد) وأخوه الأكبر مير احمد خان صهر شاه نوازخان.
لم ينزل إلى الهند وانما جاء بشعره إلى الهند معاشره المير معز. كذا ترجمه وأورد شعره في (سرخوش - ص 48) وأورد بعد ذلك ترجمة السيد على جواهر رقم الخطاط الشاعر الذي ليس له تخلص. ثم خلط في (گلشن - ص 213) وذكر تخلص (سيد) لعلى جواهر رقم. وهو غير من نسب في (مطلع الشمس - ص 433) إلى مشهد.
(ديوان سيد گيسود راز) يأتي بعنوان گيسود راز.
(2737: ديوان سيد ميرزا جندقى) وتخلصه (جندقى) فاتنا ذكره. طبع له منظومة (قاب پلو) في (96 ص) صغيرة بطهران (1370). وتوفى بكرج طهران في (1373).
(2738: ديوان سيرتي قزويني) لمحمد حسين غفاري الخطاط. سافر إلى الهند وترقب عند پرويز بن جهانگير پادشاه. وبعد وفاته سافر إلى الحج. أورد شعره في (گلشن - ص 214) توجد نسخة منه عند (محمد النخجواني) كما كتبه إلينا. وسماه في (تغ - ص 68) سيرى قزويني.
(2739: ديوان سيرى استرآبادي البسمه چى أو شعره) ترجمه الصادقي في (خص 8
ص 292) وذكر انه كان لتشيعه محبوبا عند السلطان وعند أهل استرآباد، وأورد شعره، وفى (تش - ص 152) انه كان پاشنه ساز.
(2740: ديوان ملا سيرى جرفادقاني أو شعره) ملازم امامقلى حاكم فارس. ترجمه النصرآبادي في (نر 9 - ص 269) وذكر انه حج في آخر عمره وتوفى في طريقه.
وكذا في (تش - ص 207) و (خوشگو) وفى (تغ - ص 68) سماه الميرزا محسن وكذا في (روشن 312) نقلا عن (نگارستان) سخن.
(2741: ديوان سيرى رازي) النور بخشي. سافر إلى حيدر آباد دكن واستفاد من شاه طاهر دكني وبدل تخلصه إلى (فكرى) أورد شعره بالعنوان الأول في (خوشگو) وبالعنوان الثاني في (گلشن - ص 319). وفى (روشن) سيرى طهراني، اسمه ملا محمد، ابن عم فهيمى من شعراء الشاه طهماسب الأول، ثم نقل عن نگارستان سخن انه خيرآبادي.
(ديوان سيرى طهراني) راجع سيرى رازي.
(2742: ديوان سيرى غزنوى أو شعره) جاء إلى الهند في عهد أكبر شاه خان ماهرا في العروض والقافية والمعمى. ترجمه في (خوشگو) وأورد شعره. وفى (روشن - ص 312) نقلا عن (نگارستان سخن) انه مات (977).
(ديوان سيرى قزويني) راجع سيرتي قزويني.
(2743: ديوان ملا سيرى مروزي أو شعره) من طلبة العلم. له اليد الطولى في نظم البديهة. كذا في (مجتس 6 - ص 165) وأورد شعره.
(2744: ديوان سيرى مشهدي أو شعره) قال في (حسيني - ص 155) انه كان يسكن مشهد وذكر مباحثته مع ملا حسين كاشي. وكان يلقب ((تافته) وكان ملك الشعراء لإبراهيم خان حاكم شيراز. وذكره في (تغ - ص 68) و (روشن - ص 313) و (پزمان - ص 225) و (مطلع الشمس - ص 434).
(2745: ديوان سيف اسفرنگ) واسمه سيف الدين ولقبه الدين أعرج وينتسب إلى اسفرنگ (اسفره) كما في معجم البلدان، من توابع سغد سمرقند، قال امين احمد الرازي في هفت إقليم، منه وبين مرغنان تسعة فراسخ. ولد (581) كما ذكره بنفسه في شعره.
مرا مادر پس أر تاريخ هجرت * بسال پانصد وهشتاد ويك زاد
وقال في (تش - ص 317) انه عمر خمسة وثمانين سنة فيكون وفاته (666) لا (652 كما في (شمع انجمن - ص 213) وفى (شاهد صادق) ولا (672) كما في (مع - ج 1 ص 252) ولم يعقب كما ذكره بنفسه:
نهال عمر من هفتاد ونه سال * چو طوبى هرزمانى نوبرى داد اگر فرزند جسماني نبودم * كه گيرد در جهان از نام من ياد مرا فرزند روحاني بسى هست * كه جان غمز ده زيشان شودشاد وديوانه يشتمل على اثنى عشر الف بيت كما ذكره دولتشاه في الطبقة الثانية، وفى (سپهسالار) نسختان ناقصتان كتبا في القرن العاشر تحتويان على أحد عشر الف بيت كما في فهرسها (ج 2 ص 612 - 614) فما ذكره هدايت من أن له عشرة آلاف ليس بصحيح، ونسخة عند (الملك) برقم (4712) كتبت (1030) ونسخة في (الرضوية) ونسخة في (المجلس) كتبت (1026) كما في فهرسها (3: 314) وقد مدح فيها الملوك الخوارزمشاهية والأئمة الاثني عشر، وشعره قصايد على طراز ظهير الفاريابي، وليس فيها تخلص وانما يعرف باسمه. وترجمه أيضا في تاريخ گزيده (ص 494) و (مرآت الخيال - ص 43) وهفت إقليم وحبيب السير الجزء الرابع من المجلد الثاني (ص 177) و (تاريخ مغول - ص 534) لعباس اقبال، وكذا في الريحانة و (تغ - ص 68).
(2746: ديوان سيف أصفهاني أو شعره) واسمه سيف الدين محمود من أحفاد كمال إسماعيل. أورد شعره في (گلشن - ص 384).
(ديوان سيف أعرج) مر بعنوان سيف اسفرنگ.
(2747: ديوان سيف باخرزى) وهو سيف الدين سعيد بن مظفر الخبوشاني. كان معاصرا للعطار النيشابوري ورضى لالا وسعد الدين الحموي وخليفة نجم الدين الكبرى ترجمه وأورد شعره في (خزينة الأصفياء ج 2 ص 274) و (بهش 1 - ص 320) (مجالس العشاق - ص 113) و (حسيني - ص 140) قال في نفحات الانس (ص 385) انه مات (658) وفى ((شاهد صادق) انه مات (653) وترجمه أيضا في (تش - ص 77) وطرائق الحقائق (ج 2 ص 153). و (مع - ج 1 ص 244) و (ض - ص 136) و (گلشن - ص 214 - 215) وطبع بعض رباعياته ضمن مجموعة رباعيات أبى سعيد أبى الخير بطهران
(1334) كما ذكر في مقدمته وحواشيه.
(2748: ديوان سيف تبريزي أو شعره) واسمه سيف الدين. ترجمه في (دجا - ص 186) وقال إنه من الشعراء المتقدمين وأورد شعره نقلا عن (عرفات العاشقين).
(ديوان سيف الدين) متعدد ذكرناها بحذف المضاف إليه لاشتهارها كذلك.
(2749: ديوان سيف الدين دبير أو شعره) ترجمه في (مع - ج 1 ص 254) وأورد قصيدته الميمية نقلا عن (عرفات العاشقين) وأظنه غير ما قبله.
(2750: ديوان سيف هندي أو شعره) واسمه سيف خان بن تربيت خان. كان ماهرا في الموسيقا والف رسالة فيها وفى الرقص الهندي. وتوفى (25 رمضان - 1095). أورد شعره في (گلشن - ص 215).
(2751: ديوان سيفى آشورى) واسمه سيف الله بن الميرزا باقر الأصفهاني المتخلص (خاص) ابن مرتضى. ولد بأصفهان في (1302 ش) ونشأ بها ولم يحصل العلم في المدارس لعدم استعداد والده اقتصاديا، ولما كان ذهينه وقادا تلقف العلم خارج وقت اشتغاله في المعمل، وجعل ينظم الشعر، واشترك في (انجمن أدبى پروانه) وطبع ديوانه بأصفهان أخيرا. كذا ترجمه وأورد شعره في شعراى معاصر أصفهان (ص 257).
(2752: ديوان سيفى بخارى) عده المير على شير في (مجن 3 ص 57 و 230) من معاصريه. قال: جاء من بخارا إلى هرات لتحصيل العلم ونظم الشعر والأمثال، والمعما، وله شعر يخص أهل الحرف والصنايع والشبان والعامة. وله رسالة في المعما. وقال في حبيب السير (الجز الثالث من المجد الثالث ص 341) انه كان في خدمة المير علي شير بهرات ثم رجع إلى وطنه بخارى ومات بها. وله ديوان خاص لأهل الصنايع والحرف. وذكر في (نر 15 ص 513) معمياته. وذكره دولتشاه مع سيفي آخر من امراء تيمور، في ضمن ذكره لأحوال سيفي نيشابوري في الطبقة الثانية مستطردا. ووعد ان يذكره في الخاتمة ونسي. وعنه اخذ في (حسيني - ص 152) وترجمه في (بابرنامه) كما نقل عنه براون في (ج 3 - ص 520) وقال في (تش - ص 321) انه مات بهراة في (99) فلعله أراد (909). وقال في (گلشن - ص 216) مات سيفي عروضى (898) قال في كشف الظنون ان رسالته في المعما مشتمل على مقدمة وأربعين قاعدة وخاتمة وادرج في الخاتمة
معميات شرف الدين اليزدي بإشارة (الألف) ووالجامى بإشارة (العين) وحاجى أبو الحسن الاندجانى بإشارة (اللام). أقول ويوجد ديوانه في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 2 ص 244) يشتمل على تسعة وأربعين غزلا وقطعتين كلها في (260 بيتا). وله رسالة في العروض فارسي. رأيت نسختها بأصفهان في مجموعة كلها بخط محمد امين وقاري كتبها (1095) في (46 ورقة) عند أبي الحسن الكتابي، ولذلك قد يعرف بسيفي عروضي كما في (گلشن - 216) و (تغ - ص 69) و (خوشگو).
(2753: ديوان سيفي ترمذي) رآى سنگلاخ نسخة من قصايده بخط سلطان محمد نورا، فذكره في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 115) ولعله الخراساني المذكور في (بهش 2 - ص 403) أو أنه هو سيفي هروى مؤلف تاريخ هرات في (720).
(2754: ديوان سيفي خراساني) من الامراء الظرفاء. أورد غزله في (بهش 2 - ص 403). وقال دولتشاه في أحوال سيفي نيشابوري في الطبقة الثانية ان هناك سيفي آخر اسمه الحاج سيف الدين وهو من امراء تيمو، قد نظم الشعر الفارسي والتركي جيدا وعنه اخذ في (حسيني - ص 152). ولعله متحد مع ما قبله.
(2755: ديوان سيفي ساوجي أو شعره) وصناعته عمل السيوف. ترجمه وأورد شعره في (تس 5 - ص 168).
(ديوان سيفي عروض) كما في (گلشن - ص 216). و (خوشگو) وهو سيفي البخاري المذكور.
(2756: ديوان السيفي القزويني) السيد قوام الدين محمد السيفي الحسيني القزويني قال الحزين في تذكرته (ص 27) ان بيت السيفي من بيوت السادة الاجلاء بقزوين ومنهم السيد قوام الدين هذا. له الشعر بالفارسية والعربية ونظم اللمعة الدمشقية، وله مهارة خاصة في نظم التواريخ. وعنه اخذ في (نجوم السماء - ص 194) أقول مر أرجوزاته في (ج 1 و ج 7 - ص 225) وقد توفى (1150).
(2757: ديوان سيفي نيشابوري) اسمه على بن أحمد وهو مداح سلطان تكش الخوارزمشاه. ترجمه دولتشاه في الطبقة الثانية، وعنه اخذ في (تش - ص 138) (ومع - ج 1 ص 252) وأورد منتخبا من اشعاره منها قصيدة سيم وسنك الملتزم في كل مصرع
بذكر هذين اللفظين و (روشن - ص 315) و (گلشن - ص 215).
(2758: ديوان سيفي هروى) هو سيف بن محمد بن يعقوب الهروي. ولد بهرات (681) وكان يمدح الملك فخر الدين، وقال مدحته بثمانين قصيدة وماية وخمسين قطعة من الشعر. ومدح أيضا الملك غياث الدين كرت وفى (720) باسمه ألف (تاريخ نامهء هرات) أو (تاريخ سيفي) الذي طبعه وصححه محمد زبير الصديقي معلم الألسنة الشرقية في كلية كلكتة في (1362). وترجمه المستر براون في (ج 3 - ص 196 - 197).
(2759: ديون سيلى بلخي أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 10 - ص 439) وقال كان في خدمة سبحان قلى سلطان. وعنوانه هناك (سيلى مستقيم بلخي) ولعل مستقيم أيضا لقبه أو تخلصه. وترجمه في (حسيني - ص 154) ولكن لم يذكر هذه الكلمة، وكذا في (گلشن - ص 216) فلعله زائد. (2760: ديوان سيما طالخانى) ميرزا عبد الكريم ولد بطالخان من سميرم السفلى وسافر إلى أصفهان وتعلم الأدب والنجوم، وسافر إلى گيلان ورجع وله خمسة دواوين (الهى نامه) و (رياض المحبين) و (شقايق الحقايق) و (مشرق الأنوار) و (مجموعة القصايد). كان مريدا لقربانعلى شاه ثم مجذوب عليشاه، وسافر إلى كاشان وبقى عند ملا احمد النراقي. وترجمه في المدايح المعتمدية.
(2761: ديوان سيمائى مشهدي) كان مقلدا، وكان قد قرر على نفسه ان ينظم ماية بيت في كل ساعة. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 138) وأورد شعره. وفى (روشن - 315) سماه (سيما مشهدي). وكذا في (مطلع الشمس - ص 434).
(ديوان سيمى بغدادي) قال في شاهد صادق: مات (830) وأظنه متحدا مع ما بعده.
(2762: ديوان سيمى نيشابوري) كان بنيشابور فسكن مشهد خراسان واشتغل بتعليم الصبيان، كان يكتب بستة أقلام (ستة أنواع من الكتابة) وكان ماهرا في المعما والشعر والتصوير وتلوين الأوراق والتحبير والتذهيب والترسل والانشاء، وتلمذ عليه كثير، منهم عبد الحي الخطاط. يقال انه كما ينظم ويكتب في اليوم ثلاثة آلاف بيت وهذا غريب. هكذا ترجمه دولتشاه في الطبقة السادسة وقال: كان معاصرا لعلاء الدولة ابن بايسنغر
وذكر في الجزء الثالث من المجلد الثالث من حبيب السير (ص 174) قصة من ابتلائه بمرض الجوع. وقال في (مجن 1 ص 16 و 191) انه كان يدعى انه ينظم ويكتب ألفي بيت في كل يوم، وكان قد حك على خاتمه هذا البيت.
يك روز بمدح شاه پاكيزه سرشت * سيمى دو هزار بيت گفت وبنوشت وترجمه في أعيان الشيعة (ج 40) ومطلع الشمس (ص 434) و (تغ - ص 69) و (روشن.
ص 316) وطرائق الحقائق (ج 3 ص 245) وفى شاهد صادق مات سيمى بغدادي (830).
وكان معاصرا لكاتبي الشاعر المتوفى (839) وقد نسبه كاتبي إلى سرقة الشعر حين قال:
ميان شهر نيشابور سيمى * چو اشعار مليح كاتبي ديد بمشهد رفت وبر نام خودش بست * نمك خورد ونمك دان رابد زديد وتوجد بالمكتبة الملية بطهران نسخة من ديوان مولانا لطف الله نيشابوري بخط سيمى هذا.
(2763: ديوان سيمين بهبهاني) من المعلمات الشاعرات. تسكن بطهران. طبع ديوانها بعنوان (جاى پا) وهو مجموعة من اشعارها في (1335 ش). في (241 ص) مع مقدمة في تطور النثر الفارسي. وترجمها في تذكرهء علوي (ص 12).
(2764: ديوان سينا أصفهاني) واسمه مصطفى قلى بن محمد التيرانى الكرونى من نواحي أصفهان ولد في (رمضان - 1293) ومهر في الغزل وخبط عقله (حدود 1353) ومات بكرون. طبع قسم من ديوانه في (1327) في (240 ص) على الحجر وكان عضوا بانجمن أدبي دانشكده فاورد الفت غزله في دانشنامه المطبوع (1342).
ترجمه ايزد گشب في (نامهء سخنوران - ص 86) وشعراى معاصر أصفهان (ص - 258) وأورد شعره (پژمان - ص 225).
(2765: ديوان سينا كرماني) واسمه جواد بن محمد على المعلم. ولد بكرمان في (1297) وتلمذ على علمائها ومهر في الشعر الفارسي والعربي والخط. طبع له أرجوزة في النحو بالعربية مع ألفية ابن مالك في كرمان (1329) بتصحيح أخيه الأصغر منه احمد بهمنيار أستاذ جامعة طهران والمتوفى بطهران أخيرا في (1374) وتوفى الناظم في (1336) بكرمان. توجد كثيرا من شعره عند تلميذه السيد محمد الهاشمي الكرماني بطهران.
(ش) (ديوان شائق) كما هو الصحيح. راجع (شايق) كما يتلفظون به.
(ديوان شاپور) راجع ديوان شاهپور.
(2766: ديوان شاپور رازي) ولقبه شرف الدين كما في خلاصة تقى الدين الكاشي.
واسمه ارجاسب كما في رياض الشعراء للداغستاني وكذا في أكثر التذاكر. وهو من بيوت أكابر طهران من قرى الري ووالده (خواجة خواجگى) أخو محمد شريف الهجري الذي هو والد اعتماد الدولةء جهانگيرى والد نور جهان بيگم كما في (سرو آزاد - ص (51) وهو ابن أخت أميدي تهرانى كما في (نر 9 - ص 237) و (خوشگو) وقال في (تش - ص 213) و (مع - ج 2 - ص 23) و (تغ - ص 69) انه من أولاد أميدي المذكور ومن أقرباء امين احمد الرازي. ولد بطهران وتخلص في شعره (فريبى) ولكن تقى كاشي سماه (قريبى) وتقى أوحدي سماه (قربى) وقال عبد النبي في (ميخانه - ص 282):
رأيته في (1025) بلاهور فقال: انى تركت التخلص (فريبى) واتخذت اسمى (شاپور) تخلصا. ونقل في حاشية ميخانه ان تقى أوحدي لاقى شاپور في قزوين في (996) ثم سافر شاپور في تلك السنة إلى الهند للتجارة ورجع في (1003) إلى وطنه، ثم سافر ثانيا في (1019) إليها ورجع في (1025) فلاقاه ناظم تبريزي في أصفهان في (1026) ثم سافر إلى الحجاز في (1027) ومات (1028) أو (حدود 1030) وله مثنوي في قبال (خسرو وشيرين) وقد رأى ديوانه آزاد والنصر آبادي فقال في (نر 9 - ص 237) انه في أربعة آلاف بيت. وتوجد عدة نسخ منه في المتحف البريطاني وبانكى پور وفى (بنگاله) نسخة من ديوان ملك الشعراء شاپور كما في فهرسها. قالوا وهو ماهر في القصايد وجاء شعره في (گلستان مسرت) مكررا.
(2767: ديوان شاپور قاجار أو شعره) واسمه شيخعلي ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه. وكان سمى جده الأمي. ترجمه وأورد شعره في (مع 1 - ص 36) و (انجمن 2) و (پژمان ص 226).
(2768: ديوان شاپور كاشاني) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 155) وعده من شعراء كاشان الذين لهم دواوين خاصة وأورد شعره. ويوجد نظم خطبة البيان لشاپور كاشاني في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 2 ص 115) نظمها في (846).
(ديوان شاپور نيشابوري) راجع شاهپور نيشابوري كما اشتهر به.
(2769: ديوان الشاخوري أو شعره) وهو السيد حسين بن علي الشاخوري. توجد مراثيه ضمن مجموعة دونها الشيخ لطف الله بن علي بن لطف الله بن محمد الجد حفصي في (1201) وفيها منظومات لأربعة وعشرين شاعرا، والنسخة عند الخطيب الشيخ محمد على يعقوب في النجف.
(2770: ديوان الشاخوري أو شعره) وهو السيد محمد. توجد شعره في المجموعة المذكورة قبل هذا.
(ديوان شاداب) راجع ديوان سادات في (ص 414).
(2771: ديوان شادابى جونپورى أو شعره) واسمه محمد حسين. كان ماهرا في الموسيقى. الهندي أورد بعض شعره في (گلشن - ص 216).
(2772: ديوان شادمان أصفهاني) وهو الحاج ميرزا أبو الفضل الهمائي بن أبي القاسم (طرب) واخ (سنا). ولد (1324) له (سير وتحول نثر فارسي) و (رهبر ايمان در ترجمهء قرآن) وديوان شعره هذا. نقل عنه في شعراى معاصر أصفهان (ص 260) و (پژمان - ص 850).
(2773: ديوان شادمان گكهر) من أولاد الامراء بنواحي گكهر بين پنجاب وحسن ابدال بالهند كان معاصرا لعالمگير پادشاه وشاه جهان، وترك المناصب واعتزل عن الناس، ورتب لنفسه ديوانا أورد منه في (سرخوش - ص 59 - 60) نقلا عن عبد العزيز داروغه المتخلص (عزت). وترجمه في (خوشگو) و (تغ - ص 69) أيضا وذكره في (حسيني - ص 177) بعنوان شاديان غلطا. وطبع ديوان فارسي لسلطان شادمان
خان گكهر سارنگ آل، بلاهور (1899 م) في (88 ص) بتصحيح ممتاز على.
(2774: ديوان شادى هروى أو شعره) كان رمالا شاعرا. أورد شعره في (تش - ص 149) في شعراء هرات، وكذا في (پژمان - ص 227).
(2775: ديوان شارق بروجنى) البختياري واسمه مهدي كان طبيبا للأسنان ببروجن من نواحي أصفهان. ولد (1293) وتوفى (1368) له اشعار كثيرة. ذكره (پژمان - ص 228) وكذا في شعراى معاصر أصفهان (ص 261) وترجم ابنه بهمن، الشاب الشاعر المتخلص بتخلص أبيه أيضا.
(2776: ديوان شارق يزدي أو شعره) واسمه غلام حسين المحامي بيزد. ترجمه وأورد شعره في (تش يز - ص 295).
(ديوان شاطر عباس) المتخلص (صبوحي) راجع تخلصه.
(2777: ديوان شاعر بلگرامي) وهو المير السيد محمد بن المير عبد الجليل البلگرامي المولود (14 - ع 1 - 1101) والمتوفى (8 شعبان - 1185) ورثاه آزاد كما ذكره في كتابه (خز - ص 284) وأورد كثيرا من شعره عن ديوانه. وترجمه أيضا آزاد هذا في حياته في (سرو آزاد - ص 289 - 291) المؤلف (1166) قال: وتلمذ على المير طفيل محمد. وكان والده حاكم سيوستان واستعفى عنه واجلس مكانه ابنه هذا في (1133) وفى (1143) اتخذ آزاد هذا نائبا له. ولما توجه نادر شاه إلى الهند فر شاعر هذا من سيوستان ونزل وطنه بلگرام في (1156) ثم أطرى شعره في اللغات الثلاث العربية والفارسية والهندية.
(2778: ديوان شاعر شاهجهانى أو شعره) واسمه محمد من امراء محمد شاه. ولقبه (معنى ياب خان) تلمذ على (بيدل) و (فائق). أورد شعره في (سرو آزاد - ص 235).
(ديوان شاعر الفلاسفة) هو لقب أبى العلاء المعرى المذكور في (ص 45) كما طبع على منتخبات اللزوميات له المطبوع (1319) بالإسكندرية بمصر.
(2779: ديوان شافي حيدر آبادي أو شعره) واسمه امداد حسين بن غلام امام. كان يشتغل بآصفية حيدر آباد دكن بالهند. مات نيف وستين ومأتين والف. أورد شعره
في (گلشن - ص 216).
(2780: ديوان شاكر أصفهاني أو شعره) وهو محمد قلى بيك من تبارزة عباس آباد بأصفهان كان ماهرا في الصياغة والنقش. ترجمه وأورد شعره معاصره في (نر 9 - ص 392) وعنه في (دجا - 186). وفى (گلشن - ص 217) سماه محمد على شاكر تبريزي.
(2781: ديوان شاكر تبريزي أو شعره) من شعراء القرن الثالث عشر بالتركية.
كذا ترجمه في (دجا - ص 187) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(ديوان شاكر تبريزي) راجع ديوان شاكر أصفهاني.
(2782: ديوان شاكر دزفولي أو شعره) اسمه المولى نصر الله تراب بن المولى فتح علي الدزفولي، من تلاميذ الشيخ الأنصاري والمتخلص في شعره (شاكر) والمتوفى (1311) أورد كثيرا من اشعاره في المجموع الشبيه بالكشكول المسمى (لمعات البيان) الموجود في أهواز عند الشيخ مرتضى بن الشيخ محمد جعفر بن مرتضى الدزفولي المعاصر وله (مظهر البينات ومظهر الدلالات) ترجمة لشرح ابن أبي الحديد لنهج البلاغة بالفارسية، توجد في مكتبة دانشگان تهران كما في فهرسها (ج 2 ص 253 - 264).
(2783: ديوان شاكر طهراني أو شعره) أو شاكرا - والألف للتكريم - سكن أصفهان ترجمه وأورد شعره مصاحبه مدة مديدة الشيخ على الحزين في تذكرته (ص - 96) وقال مات قبل مدة. وعنه اخذ ظاهرا في (گلشن - ص 217) وفى (تغ - ص 69) انه كان ماهرا في العروض وشعره قليل ولكنه جيد.
(2784: ديوان شاكر هندي أو شعره) وهو عبد الرحمان بن الحاج محمد روشن خان ابن محمد نواز خان تلميذ السيد ناصر على نصير، له (گلستان مسرت) بالفارسية في خمسة حدائق 1 في الحمد والثناء 2 في الغرام والعشق 3 في الخط 4 في المطايبات 5 في النصايح. جمع في كل حديقة اشعار كثيرة من الشعراء مما يناسب الموضوع الفه في (1261) باسم محمد أمجد عليشاه وابنه محمد واجد عليشاه بالهند. وطبع هناك في (562 ص) في (1267) وله فيه اشعار كثيرة لكنها غير جيدة.
(2785: ديوان شاكرة هندية) باللغة الهندية. للفاضلة شهربانو بنت الحاج علي رضا
ابن محمد طاهر التستري المولودة ببمبئى (1244) وتزوجت آغا على عسكر الشيرازي (1268) وتوفت (1319) ترجمها اخوه المولى محمد على المتخلص (حزين) في كتابه (تحفة الأحباب) ونقل عنه في مقدمة (نالهء حزين) المطبوع بالهند في (1938 م) على نفقة الميرزا إسماعيل الشيرازي امين الملك حفيد الآقا على عسكر المذكور.
(ديوان شاملو قيصر) يأتي في القاف بعنوان قيصر.
(ديوان شاملو مرتضى) يأتي بتخلصه (مرتضى) كما في ديوانه الموجود عند الملك (ديوان شاملو ولى قلى) يأتي باسمه وقلى كما في (نر 4 - ص 93).
(ديوان شاملو هروى) أورد شعره المتخلص فيه (حسن) في (نر 2 - ص 22) واسمه أيضا حسن. مر في (ص 243). وتوجد في شعره في (گلستان مسرت) أيضا.
(2786: ديوان شاملى أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 217) و (پژمان - ص 850).
(2787: ديوان شامي دامغاني أو شعره) ترجمه في (مجن 3 - ص 62 وص 235) وأورد شعره.
(2788: ديوان شانى تكلو) مداح الشاه عباس الماضي. وزنه بالفضة في صلة بعض مدايحه في (1001) كما ترجمه في خزانة عامره (ص 269) وذكر بالمناسبة جمعا كثيرا ممن كانت صلة شعرهم وزنهم بالفضة قال وتوفى الشاني بمشهد خراسان (1023) ومر ولده حسن المتخلص (ثاني) ورأيت قصيدة طويلة فارسية في مدح أمير المؤمنين (ع) لشانى هذا ضمن مجموعة، كتب كثير منها في (1130) وترجمه الصادقي في (خص 7 - ص 112) وذكر انه تمم ديوانه بنفسه (أقول) توجد نسخة من ديوان شأني تكلو في مكتبة الآقا جعفر (سلطان القرائي) وهي بخط عبد اللطيف بن نظام الدين، فرغ من الكتابة في يوم الاثنين الثاني والعشرين من شوال (1073) وكتبه بأمر الفاضل المولوي مولانا بديع الزمان الفيروز آبادي، فيه القصايد والغزليات والرباعيات في (6257) بيتا. أول القصايد في مدح النبي (ص) والبتول الطاهرة والأئمة الاثني عشر (ع) ثم مدائح الملوك والامراء في إيران والهند. أول القصائد قوله:
أي ز سودا ساية بر زلف اياز انداخته * گردن محمود را در دام ناز انداخته وأول غزلياته:
أي بأداى حمد تو زمزمه عقل وراى را * از تو حلاوت سخن طبع سخن سراى را وآخر الديوان يختم برباعية:
دلبستهء همت بلندم دارد * در گوشهء فقر پايبندم دارد هر چند كه من قابل بزم تونيم * دوري رفيقان گله مندم دارد ونسخة أخرى منه في (بنگاله) كما في فهرسها. وترجم شانى هذا في (سرو آزاد - ص 28) و (حسيني - ص 172) و (سرخوش - ص 56) و (خوشگو) و (تش - 15) و (خز - ص 269) و (تغ - ص 70) وله مثنوي تتبع فيه (مخزن الاسرار). كما في فهرس مكتبة دانشگاه تهران (ج 2 ص 44). والظاهر أن شاني الرومي المتوفى (1180) والمذكور في أسماء المؤلفين (ص 415) اخذ تخلصه من هذا الرجل.
(2789: ديوان شاني شبسترى أو شعره) من الشعراء المذكورين في (حديقة الشعراء) كما نقل عنه في (دجا - ص 187).
(ديوان شاه آفرين هندي) مر في (ص 10) بعنوان آفرين.
(ديوان شاه إسماعيل صفوي) مر بعنوان ديوان خطائي.
(ديوان شاه بابا أصفهاني) مر في (ص 226) بعنوان حالي. وترجمه في روضة الصفا.
(2790: ديوان شاه باز تبريزي أو شعره) من شعراء القرن الثالث عشر بالتركية.
ترجمه في (دجا - ص 187) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(ديوان شاه باقر كاشي أو شعره) ترجمه في (خوشگو) ومر في (ص 122) بعنوان باقر كاشي.
(2791: ديوان شاه باقر لارى أو شعره) وهو ابن الحكيم شاه معصوم. كان كأبيه ماهرا في الطب. أورد ذكره ووالده، معاصرهما الحزين في تذكرته (ص 88) وعنه في (لارستان كهن - ص 139).
(ديوان شاه بدخشان) يأتي بتخلصه (لعلى) في اللام.
(2792: ديوان شاه بدخشاني) واسمه ملا شاه. ولد ببدخشان وسافر إلى الهند
ونزل كشمير وتلمذ على ميان شاه وترقى امره بعد وفاته، وكان معجبا بنفسه. ترجمه ودمه النصر آبادي في (نر 3 - ص 63) و (خوشگو) وترجمه مفصلا في (خيال - ص 127 - 139) وقال مات (1070) لكن في ذيل كشف الظنون (1069) ثم أورد المير على لودى تفسيره للجزء الأول من القرآن. وترجمه في (ض - ص 161) والريحانة نقلا عن القاموس التركي وذكر تكفير العوام له والسعي في قتله. وذكر إسماعيل پاشا ديوانه الفارسي في ذيل كشف الظنون.
(ديوان شاهپور) راجع ديوان شاپور.
(ديوان شاهپور اشهري) راجع ديوان شاهپور نيشابوري.
2793: ديوان شاهپور نيشابوري أو شعره) واسمه شاهپور بن محمد المتصل نسبه إلى عمر الخيام. تلمذ على ظهير الدين الفاريابي، وكان السلطان محمد بن تكش قد عهد منصب الانشاء إليه. له (رسالهء شاهفورى) في الاستيفاء ورسائل في (الانشاء) ترجمه وأورد شعره دولتشاه في الطبقة الثالثة، وأورد نهيه لنور الدين وزير جلال الدين عن شرب الخمر. وقال في (خيال - ص 52) انه من تلاميذ الخواجة نور الدين الطبسي المذكور، وزير جلال الدين محمد خوارزمشاه، وأورد القصة المذكورة مع زيادات.
مات بتبريز في (600) ودفن بمقبرة سرخاب جنب قبر الخاقاني والظهير الفاريابي وعده في شاهد صادق من المتوفين في (645) وسماه شاهپور اشهري نيشابوري. وترجمه أيضا في (گلشن - ص 230) ولا تشتبه هذا الرجل بشاهپور الأسفرائيني طاهر بن محمد المتوفى (471) صاحب (تاج التراجم في التفسير للأعاجم) الذي ذكره إسماعيل پاشا في أسماء المؤلفين (ج 1 ص 430).
(2794: ديوان شاه تراب كاكوروى) طبع ديوانه بهذا العنوان في (نولكشور) بالهند. ولعله ترابي پانى پتى المذكور في (ص 169).
(ديوان شاه تقى ميرزا) يأتي بتخلصه (واحد).
(2795: ديوان شاه جهان بيگم أو شعرها) وهي بنت جهانگير خان حاكم بهوپال بالهند من قبل الحكومة الانگليزية. ولدت في (1254) وأمها سكندر بيگم، تزوجت بالسيد محمد صديق حسن خان، وولدت له (سليم بهوپالى) المذكور في (ص 464). وبعد
موت والدها جهانگير في (1285) جلست في مسند الحكم ولقبتها ويكتوريا ملكة بريطانيا، (گراون اف اينديا). ترجمها وأورد شعرها في (تذكرة الخواتين - ص 143) المؤلفة لها وكذا في (شمع انجمن) و (نگارستان سخن) و (ماه درخشان) و (اختر تابان) و (طور كليم) و (بزم سخن) و (خيرات حسان) (ج 2 - ص 203).
(2796: ديوان شاه حسين أردوبادي أو شعره). ترجمه في (دجا - ص 187) نقلا عن تحفهء سامي وقال إنه كان في أوائل عمره قد سافر إلى خراسان وحضر مجالس الأمير على شير الوزير وتقرب إليه ونال الجوائز والصلات، وأورد بعض شعره.
(2797: ديوان شاه حسين أصفهاني أو شعره) وهو اعتماد الدولة كمال الدين ميرزا شاه حسين، الوزير الأعظم للشاه إسماعيل الفاتح. قتل في قصر (هشت بهشت) بتبريز بيد مهتر شاهقلي غيلة في (925) كما ذكر مفصلا في (حبيب السير) و (أحسن التواريخ) وقد أضاف الهروي في آخر ترجمته لمجالس النفائس فصلا في أحوال هذا الوزير في (مجتس 10 - ص 176) وأورد شعره في (تس 3 - ص 55) وخلط البيگدلي في (تش - ص 177) فجمع بين الرجل وبين شاه حسين المتخلص (ساقى) الآتي فجعل تخلص الوزير (ساقى) فذكرناه في (ص 416) تبعا له.
(ديوان شاه حسين أوبهي) أصله من أوبه من نواحي خراسان. يأتي بعنوان تخلصه (كامى أوبهي).
(ديوان شاه حسين خراساني) مر بعنوان (بزمى).
(ديوان شاه حسين ساقى أصفهاني) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 121) وذكر انه توفى في حوالي دامغان في (941) وأورد بعض شعره. وقد ذكرنا في (ص 416) ساقى تخلصا للوزير المذكور قبل هذا. وليس بصحيح.
(2798: ديوان شاه دار ابجردى) للمولى محمد الدارابى المتخلص (شاه) سافر إلى الهند ورجع إلى إيران حين تأليف النصر آبادي لتذكرته، فذكره في (نر 6 - ص 186) وقال إنه مشغول بتأليف تذكرة الشعراء، وأطرى علمه وفضله. وقد ذكرنا تذكرته في (ج 4 ص 38) نقلا عن (گلشن - ص 220). وأورد شعره في (پژمان - ص 851) (2799: ديوان شاهداى گيلاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصره في (نر 9 -
ص 375) وقال إنه من صلحاء أردبيل. وكذا في (گلشن - ص 230).
(ديوان شاه داعي شيرازي) مر بعنوان ديوان داعي شيرازي.
(2800: ديوان شاهد شيرازي أو شعره) وهو المير مؤمن بن أبي القاسم. ولد في بلدة ايزد خواست، من محال شيراز واشتغل بشيراز. ترجمه معاصره هدايت في (ض - ص 456) و (مع - ج 2 - 249) وعنهما في الريحانة.
(2801: ديوان شاهدي بلگرامي) وهو المير عبد الواحد الحسيني الواسطي البلگرامي، تلميذ الشيخ صفي السائي پوري والشيخ حسين سكندره. له (السنابل) و (حل شبهات) و (شرح كافيه) وديوان صغير. ومات (3 رمضان - 1017) ترجمه في (سرو آزاد - ص 247 - 248). نقلا عن المير علاء الدولة القزويني في (نفائس المآثر) والبدوانى في (منتخب التواريخ).
(2802: ديوان شاهدي دده) واسمه إبراهيم دده ابن صالح المغلوى. له (مفردات مثنوي) انتخب فيه مائة بيت من كل دفتر من الدفاتر الستة للمثنوي للمولوي، ثم شرح كل بيت بخمسة أبيات في (940) وسماه (گلشن توحيد) موجودة في (المجلس) في (3749 بيتا) كما في فهرسها (ج 3 ص 632) وثلاث نسخ عند (الملك) ونسخة في بريتش موزيوم، وقال ريو في فهرسه ان له (تحفهء شاهدي) في لغة الفرس ومات (957) وكذا إسماعيل پاشا في أسماء المؤلفين (ج 1 - ص 27) وفى كشف الظنون انه مات (927).
(2803: ديوان شاهدي نيشابوري أو شعره) أورد شعره في (تش - 138) و (پژمان ص 229).
(2804: ديوان شاه رشيد كاشي) المعمر. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 372) وذكر انه سافر برهة إلى الهند وأورد رباعية له وشعرا.
(ديوان شاه رضا) المتخلص بتسليم مر بعنوان تخلصه.
(2805: ديوان شاه سنجان أو شعره) وهو الخواجة ركن الدين محمود الخوافي السنجاني، من عرفاء الشعراء في القرن السادس ومن تلاميذ الخواجة مودود الچشتى وهذا هو الذي لقبه (شاه سنجان) وتوفى (597) كما في (شاهد صادق) وقيل في تاريخه (عالي زبده دين شاه محمود) ترجمه في (خزينة الأصفياء) (ج 1 - ص 252) و (تش
ص 77) و (تغ - ص 70) وريحانة الأدب عن القاموس التركي، قال سنگلاخ في امتحان الفضلاء (ج 1 ص 319) انه رآى كتابه بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد.
وقد دخل بعض رباعياته في رباعيات أبى سعيد أبى الخير كما ذكره النفيسي في مقدمته (ص 59) من طبعة طهران (1334 ش) وتوجد بعض اشعاره في جنگ عند (فخر الدين النصيري) بطهران. ومر في (ص 472) قاضي سنجاني الذي هو من أحفاد الرجل هذا.
(ديوان شاه سنجان) الخوافي أيضا المدفون بتربت من بلاد خراسان في (999) كما في (مع 2 - ص 21). وأظنه متحدا مع قاضي سنجاني المذكور في (ص 472) (2806: ديوان شاه شجاع) وهو ابن مبارز الدين محمد بن الأمير مظفر بن منصور بن پهلوان حاجي. كان جده هذا من خواف بخراسان، عمر ثلاث وخمسون سنة وملك خمسة وعشرون عاما ومات (786) وقال حافظ الشيرازي في تاريخه:
جانش غريق رحمت خود كرد تابود * تاريخ أين معامله رحمان لا يموت ترجمه في (شد الإزار - ص 456 - 459) و (مع 1 - 35) وفى آثار العجم (ص 478) واشعاره عربية وفارسية جمعها سعد الدين الانسي وكتب لها ديباچة فارسية، توجد الديباچة وقطعة من الديوان في سفينة عبد الحي المارديني المؤلفة (823) في مكتبة (التقوى) وطبع الديوان في بمبئي.
(2807: ديوان شاه شروان أو شعره) من شعراء القرن الثالث عشر. ترجمه في (دجا ص 188) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(ديوان شاه شيرازي) راجع ديوان داعي شيرازي.
(2808: ديوان شاه صدر ديلمي أو شعره) وهو ابن شاه عناية الله الديلمي. من وزراء الترك. توفى (955). ترجمه سام ميرزا في (تس 3 - 59) وأورد شعره. ويأتي والده وولده الموسوم باسم جده عناية الله.
(ديوان شاه صفى صفوي) يأتي في الصاد.
(ديوان شاه صفى نور بخشي) يأتي في الصاد.
(2809: ديوان شاه طاهر انجدانى) وهو السيد طاهر بن رضى الدين الكاشاني الانجداني الحسيني، من تلاميذ محمد بن أحمد الخفري. ولد بهمدان وسكن كاشان،
واتهم بالإسماعيلية ففر إلى الهند وسكن دهلي ودكن، وترقى وصار صدرا عند نظام شاه وعادلشاه وقطب شاه ومات (952 أو 956) باحمدنگر، ودفن بها. ترجمه مفصلا في (مجالس المؤمنين ص 170) و (تس 2 ص 29) والروضات (ص 674) وأورد في (نر 13 - ص 470) شعره في تاريخ وفاة الشاه إسماعيل الصفوي (930) وتوجد شعره في جنگ عند (فخر الدين).
(ديوان شاه طبيب هروى) يأتي بتخلصه (نامى هروى).
(ديوان شاه عادل) يأتي في العين.
(ديوان شاه عباس) يأتي في العين.
(ديوان شاه عنايت الله) يأتي في العين.
(ديوان شاهفور اشهري) مر بعنوان شاهپور.
(ديوان شاه غريب ميرزا) يأتي في الغين.
(ديوان شاه قاسم الأنوار) يأتي في القاف.
(ديوان شاه قاسم بدلا) يأتي بتخلصه (واقفي) كما في (تس 2 - ص 34).
(2810: ديوان شاه قاضي أو شعره) وهو ابن الشاه صدر الديلمي المذكور في (ص 499) ابن الشاه عناية الله الذي توفى (955) ترجمه في (تس 3 - ص 62).
(2811: ديوان شاه قلى خلخالي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تس 2 - ص 55) وكذا في (دجا - ص 189). نقلا عن جنگ محمد تقي بن هادي المازندراني.
(ديوان شاه كبود جامه) يأتي في الكاف.
(ديوان شاه كرم خوانساري) يأتي في الكاف.
(2812: ديوان شاهكى أصفهاني أو شعره) من أقرباء المير يوسف الرناني - ورنان من قرى ماربين أحد البلوكات التسعة بأصفهان - ترجمه وأورد شعره معاصره في (تس 5 - ص 131) و (تش - ص 178) و (خوشگو) و (پژمان - ص 229).
(2813: ديوان شاهكى قمي أو شعره) من ساداتها. ترجمه وأورد شعره معاصره في (تس 2 - ص 42).
(ديوان شاه ملا) راجع ديوان شاه بدخشاني.
(ديوان شاه محمد دارابى) مر بعنوان شاه دارابجردى.
(ديوان شاه محمد شيرازي) يأتي بتخلصه عارف.
(ديوان شاه محمود فيروز آبادي) مر بعنوان (رفعت فيروز آبادي).
(ديوان شاه محمود نيشابوري) يأتي بتخلصه (مخلص).
(ديوان شاه مراد) يأتي في الميم.
(ديوان المير شاه مرتضى) يأتي في الميم.
(ديوان شاه معصوم) المتخلص (مشرب). يأتي بتخلصه في الميم.
(2814: ديوان شاه معصوم لارى أو شعره) ذكره معاصره الحزين في تذكرته (ص - 88) بعنوان الحكيم شاه معصوم اللاري، وقال: كنت معاشرا معه بها، وكان طبيبا ماهرا قليل الشعر. فأورد شعره مع الاطراء. وعنه في (لارستان كهن - ص 139) ومر ابنه شاه باقر لارى في (ص 495).
(2815: ديوان شاهمير الديلمي أو شعره) هو أخ ميرك بيك الوزير للشاه إسماعيل الفاتح وصار وزيرا بعد أخيه قليلا ثم استعفى عن الوزارة - ترجمه سام ميرزا في (تس 3 - ص 57) وأورد شعره وذكر علمه وفضله وانه كان من تلاميذ الحاج محمود التبريزي.
(2816: ديوان شاهمير عبد العظيمي أو شعره) هو ابن الأمير عناية الله المتولي لحضرة عبد العظيم. ترجمه معاصره سام ميرزا وأورد بعض شعره في (تس 2 - ص 42).
(ديوان شاهمير قزويني) أورد شعره (پژمان - ص 851) والظاهر أنه متحد مع ما بعده.
(2817: ديوان شاهمير قمي أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 220) وعنه أخذ ظاهرا في تاريخ علما وشعراى گيلان (ص 143). ولعله جد السيد على جواهر رقم الآتي.
وراجع شاهمير قزويني.
(ديوان شاهمير همداني) مر بعنوان ايمان.
(2818: ديوان شاه نظر) القومشهي من مشايخ قومشه أصفهان والمتولي لحضرة شاهرضا الواقعة في قومشه. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 277) وذكر انه
توفى بعد المراجعة عن مسافرة الهند، ولم يذكر تاريخه وأورد سبعا من رباعياته، وعنه اخذ ظاهرا في (تش - ص 178) و (پژمان - ص 851). وترجمه أيضا في ميخانه.
(ديوان شاه نعمة الله) يأتي بعنوان (ديوان نعمة الله) و (ديوان ولى).
(2819: ديوان شاه نياز هندي) وهو أحمد بن عبد الله الحسيني الچشتى المولوي المتوفى (1250) ذكر ديوانه إسماعيل پاشا في أسماء المؤلفين (ج 1 - ص 186).
(2820: ديوان شاهوردى بيك أو شعره) هو ابن سلطان على بيگ وابن أخت حسين قلى خان قورچى باشى. ترجمه وأورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 2 - ص 31) فهو غير حسن شاهوردى الشاعر الذي عده في (شاهد صادق) في المتوفين (889).
(2821: ديوان شاه ولى أو شعره) واسمه الخواجة شاه ولى السمناني من أولاد الأكابر بها. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 7 - ص 190) وأورد شعره.
(ديوان شاه هندي) راجع شاه بدخشاني وشاه دارابجردى.
(2822: ديوان شاهى اكرى) الشاعر المتصوف اللكهنوي. له مثنوي (موهو) شرح فيها الناظم غرام أخيه السيد موسى مع هندية اسمها موهو. ترجمه وأورد شعره في (حسيني - ص 173) و (خوشگو).
(2823: ديوان شاهى سبزواري) أو مير شاهى. واسمه آق ملك بن ملك جمال الدين الفيروز كوهى، من أحفاد السر بداريهء، وابن أخت الخواجة على مؤيد. ولد بسبزوار وتجاوز عمره السبعين ومات بأسترآباد في عهد بابر بهادر في (857) وحمل إلى سبزوار ودفن بخانقاه أجداده خارج البلدة في جانب طريق نيشابور. وكان ماهرا في الشعر والموسيقا والخط والتصوير، وكان نديم بايسنغر. وكان بايسنغر يتخلص أولا شاهى فلما رأى شهرة آق ملك باللقب تركه له، ثم ترك شاهى بايسنغر وسكن سبزوار بمزرعة له. هكذا ترجمه دولتشاه في أول الطبقة السابعة وأورد له عدة غزليات جديدة لم يوجد في نسخ ديوانه إذ ذاك. وترجمه أيضا مير علي شير في (مجن 1 ص 23 و 197) وقال كان بيننا مراسلات ولكني لم أره، قال المترجم الهراتي ان حاكم أستر آباد طلبه فمات هناك، وقال المترجم القزويني انه مات باسترآباد حين كان حاكما بها. وذكره الجامي في بهارستان. وترجم في الجزء الثالث من المجلد الثالث من حبيب السير ص 150 وفى (تش -
ص 79) و (خيال - ص 66) ومجالس المؤمنين (ص 504) و (لس 418) وهفت إقليم وعده في (شاهد صادق) من المتوفين (857) وفى (حسيني - ص 168) و (گلشن - ص 221) و (تغ - ص 70) و (مع 2 - ص 23). قال في هفت إقليم ان ديوانه في الف بيت وحكى في المجالس عن حبيب السير انه نظم اثنى عشر ألف بيت، دون الألف منها وغسل الباقي بالماء، ورثاه معاصره أوحدي السبزواري بقوله في قصيدة:
گو بشو زير وزبر از أشك وآهم سبزوار * زانكه شهر شاه بي شاهى نمى آيد بكار نسخة من ديوانه في مكتبة موسكو كما في (فهرست كتابخانهء عمومي معارف) لجواهر الكلام (2: 75). ونسختان في المكتبة (الشاهية) بطهران كما في (خطوط خوش سلطنتي - ص 31 - 32) ونسخة عند (محمد آقا النخجواني) بتبريز ونسخة في (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 ص 616). ونسخة مجدولة مذهبة بخط... ابن مير على في (82 ص) كتابتها (987) تشتمل على (959 بيتا) في تبريز في مكتبة (سلطان القرائي) كما كتب إلينا هذه الخصوصيات أوله:
أي نقش بسته نام خطت باسرشت ما * اينحرف شد ز روز أزل سرنوشت ما وآخر رباعياته:
بشتاب كه از رهش بگردى برسى * در كوى وفا بأهل دردى برسى رو خاك شو اندر ره خدمت شاهى * بأشد كه بپاى بوس مردى برسى وباشر طبع بعض غزلياته المستشرق الافرنسي سيلوستر دساسى في آخر ما طبعه من (پندنامهء عطار) في (1234) في باريس كما ذكره في (فرهنگ خاور شناسان - ص 306) وطبع على الحجر باستانبول في (1324) في (72 ص) مع (نصايح حضرت لقمان) ورباعيات خيام كلها في (ص 120).
(2824: ديوان شاهين أصفهاني) واسمه على البرزاني - من نواحي أصفهان - ابن محمد. ليس له تحصيلات عالية، ولكن قريحته جيدة، وديوانه في ثلاثة آلاف بيت. كذا في شعراء معاصر أصفهان (ص 265).
(2825: ديوان شاهين فراهانى أو شعرها) من الشاعرات المعاصرات. أورد شعرها
(پژمان - ص 851 - 852).
(2826: ديوان شاهين كاشاني أو شعره) واسمه وتخلصه شاهين. سكن أصفهان ومدح بها منوچهر خان حاكمها فذكر في (المدايح المعتمدية) وأورد قصيدته.
(2827: ديوان شايان كرمانشاهى أو شعره) واسمه أسد الله شهريارى. ولد بكرمانشاه (1299 ش) ونشأ بمشهد خراسان وسكن بطهران معلما للمدارس. طبع اشعاره في الجرايد بأسماء مستعارة (شبكور) و (يارو) و (آقا معلم) و (معلم الأطفال) و (أسد) و (سرخلوتيان) و (قناص الشعراء) وغيرها. ترجمه وأورد شعره البرقعي في سخنوران نامى معاصر (ج 2 - ص 160 - 164).
(2828: ديوان شايق آذربايجاني أو شعره) واسمه الحاج ملا غفار من شعراء القرن الثالث عشر. ترجمه في (دجا - ص 189) نقلا عن حديقة الشعراء.
(2829: ديوان شايق أصفهاني) محمد على بن جعفر (أسير) أطرى فضله في (ميكدة) رأيت عدة قصايد في مدح أمير المؤمنين والإمام الرضا (ع) ومراثي الحسين، ضمن مجموعة في النجف عند السيد محمد الجزائري لشايق أصفهاني ولعله لما يليه.
(2830: ديوان شايق أصفهاني) الخياط اسمه آقا على أصغر من المعاصرين لصاحب مجمع الفصحاء. ترجمه في (مع - ج 2 ص 249) وذكر انه أدركه وكان ينظم الغزليات ولم يظفر بشعره. وترجمه أيضا في (أنجمن 4). ولعله متحد مع ما قبله.
(2831: ديوان شايق سنندجى أو شعره) ملا أحمد الفاضل القاضي في كردستان ترجمه معاصره في (مع - ج 2 ص 246) وأورد بعض قصايده.
(2832: ديوان شايق لرستاني) اسمه هادي بيك من أهل ساكى. له ديوان مشتمل على أربعة آلاف بيت، قدمه أخ الناظم حسين خان ساكى إلى مؤلف (مجمع الفصحاء) كما ذكره في (مع - ج 2 ص 250) قال وتوفى بأصفهان (1229).
(2833: ديوان شائق نائينى أو شعره) واسمه الشيخ محمد القاري للتعزية ابن علي محمد ابن جعفر. ترجمه وأورد شعره السيد عبد الحجة البلاغي في (تاريخ نائين - ج 4 - ص 162).
(2834: ديوان شايق هندي أو شعره) وهو المير يوسف بيك العارف. كان أخوه من أمراء بلاط عالمگير پادشاه، واعتزل هو عن الأمور، ولما أمر عالمگير باخراج ديوان الحافظ
الشيرازي من المكتبات واحراقه، لم يفعل ذلك، وكان يأول خمرياته. ومات (1098).
ترجمه وأورد شعره في (خيال - ص 224) وبمناسبته أورد أحوال ابن فارض وشرح خمريته. وتوجد شعره في (گلستان مسرت - ص 234) وغيرها.
(ديوان شايق يزدي) هو التخلص السابق للمير السيد على المدرس اليزدي، المذكور في (ج 2 ص 301). وتخلص أخيرا (مشتاق) فيأتي في الميم.
(2835: ديوان شباب أصفهاني أو شعره) معاصر واسمه حسين بن حاجي بيگ.
ولد ببروجن من نواحي أصفهان في (1320). أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 266).
(2836: ديوان شباب رامينى أو شعره) واسمه الحاج محمد حسين، معاصر محمود الأفغان. أورد شعره في (روشن - ص 338) عن (نگارستان سخن) و (آفتاب عالمتاب).
(2837: ديوان شباب شوشتري) المعاصر. ولد بتستر في (1250) وتوفى (1324) طبع كليات ديوانه بقطع كبير في بمبئي في (1312) وفى أوله (تحفة الأحباب) وآخره (الرباعيات). وكان قد أخذ تخلصه من أستاده الشيخ جعفر التستري المتوفى (1303) وقد مدحه في ديوانه. أورد شعره في (مخزن الدرر) وتوجد نسخة من ديوانه في (الرضوية).
(2838: ديوان شباب قندهاري) للحاج محمد حسن بن الحاج محمد حسين التاجر القندهاري نزيل بغداد والمتوفى بها. حمل منها إلى النجف فرثاه جماعة من فضلاء عصره منهم الشيخ محمد مهدي الكشميري والميرزا جواد المتخلص (هشيار) والمير محمد جان المتخلص (فيض) والسيد زيرك حسين الملقب بضياء الاسلام. طبع كلياته بنفقة ولده الميرزا أبى الحسن خان في جزئين منظوم ومنثور وتوجد كليات ديوانه في (الرضوية). وكان قد توفى والده التاجر ببغداد (1284).
(2839: ديوان شباب كرمانشاهى) واسمه محمد جواد. ولد بكرمنشاهان في (1270) ونشأ بها، وأسس مجلة (فصاحت) في (1344) وفى (1345) نشرها يوميا إلى (1349) وتوفى (1352) وله (شكرستان) و (مخزن لآلى) و (نشاط شباب) و (چشمهء نوش) و (دبستان معرفت) و (تير شهاب) و (پريشان) و (لسان
العاشقين) و (كيمياى سعادت) كلها منظومات، وتزيد الجميع عن الخمسين ألف بيت.
ترجمه في (سالنامهء پارس) لسنة (1309 ش) مع تصوير منه. وترجمه أيضا في (تاريخ جرايد ومجلات) (ج 4 ص 81) و (سخنوران نامى معاصر - 2: 165).
(2840: ديوان شباهنگ طهراني) اسمه الميرزا سيد على من نجباء عرفاء سادات طهران. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 ص 216) وأورد من شعره قرب مائتي بيت. وترجمه في (المآثر - ص 204) ونقل مديحه للميرزا أبى الفضل الساوجي في (ص 199 منه).
(2841: ديوان الشبر) السيد حسن بن عدنان بن شبر الموسوي. له نظم (الدليل القطعي) لوالده السيد عدنان، كما ذكرناه في (ج 8 ص 259) مطبوع ببروجرد في (1360) مع أصله.
(ديوان شبستان خيال) يأتي في الشين. ويأتي ديوان ناظمه يحيى سيبك بعنوان (ديوان فتاحي) في الفاء.
(2842: ديوان شبسترى) الشيخ إبراهيم بن الحسن النقشبندي، الملقب برهان الدين.
من عرفاء القرن العاشر من النقشبندية. له (انبيا نامه) و (نهاية البهجة) وهي منظومة تائية لكافية ابن الحاجب، نظمها في (900) و (موزون الميزان) نظم لايساغوجى الأثيرية و (تفسير القرآن) إلى سورة يوسف. وتوفى (917) ذكرناه في (ج 3 ص 201) وذكره في أسماء المؤلفين (ج 1 ص 24) ولقبه في كشف الظنون بسيبويه الثاني.
(2843: ديوان شبسترى) وهو الشيخ محمود بن عبد الكريم بن يحيى المتوفى (720) كما في (شاهد صادق) له (سعادتنامه) و (گلشن راز) و (حق اليقين) منظومة عرفانية. وقال في (مجالس العشاق) وواله في (رياض الشعراء): أن السائل للأسئلة التي أجاب عنها في گلشن راز هو حسيني سادات الذي ذكرناه في (ص 100) بعنوان أمير حسيني غورى. ولحسن مشحون (أحوال محمود شبسترى) مطبوع في (53 ص) وفصل أحواله في كتاب كبير ألفه حسن شفيع زاده شبسترى الساكن باستانبول وذكرناه في (ج 4 ص 158). ويأتي شروح گلشن راز. وطبع گلشن راز بأصفهان في (1309) في (104 ص) وغيرها. وترجم محمود في (مجالس العشاق - ص 128) و (تش - ص 33)
و (تاريخ مغول - ص 545) لعباس اقبال الآشتياني المتوفى (1375).
(2844: ديوان شبيب) ابن علي بيك الأسعد الوائلي العاملي. طبع باستانبول (مع العقد المنضد) الذي يضم ديوان شبيب پاشا الأسعد.
(2845: ديوان الشبيبي الصغير) لسماحة الأديب الفاضل الشيخ محمد رضا بن الشبيبي الكبير. المعاصر المولود (1306) كان وزيرا لمعارف العراق سنين وانتخب عضوا للمجلس النيابي ببغداد مكررا. وديوانه مطبوع بمصر.
(2846: ديوان الشبيبي الكبير) للشيخ المعمر المعاصر الشيخ جواد بن الشيخ محمد ابن الشيخ شبيب النجفي المولود حدود نيف وثمانين ومأتين والف والمتوفى في (1363) وقد أرخه السماوي بقوله في مصراع رثائه: [حل جواد الغرف]. كبير فيه ما أنشأه من أوان شبابه إلى أواخر عصر الترك، فتلف بعض أوراق ديوانه فيما تلف منه. ثم انه أقدم الشاب الأديب السيد محمود الحبوبي وجمع متفرقات من شعره ودونها في مجلد.
وقد جمع القديم والحديث من شعره سبطه الشيخ أحمد بن الشيخ محمد مظفر من غير ترتيب.
موجود عنده، كما أنه يوجد عنده نسخة من خط الشيخ جواد الناظم جده لامه.
(2847: ديوان شتاب أو شعره) واسمه المير يحيى. جاء من إيران إلى الهند في عهد شاه جهان. أورد شعره في (خوشگو). وجاء في (روشن - ص 339): شتابى گونابادى.
(2848: ديوان شجاع أصفهاني أو شعره) واسمه السيد شجاع الدين محمود ابن أخ خليفة أسد الله المتولي لمشهد الرضا (ع) ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 178) و (تغ - ص 70) وقال في (روشن - ص 340) انه ابن خليفة سلطان ابن خليفة أسد الله وهذا غلط وقد ذكرنا الخليفتين في (ص 301 - 302) (2849: ديوان شجاع سيستاني أو شعره) ويعرف بملك شجاع ابن عم ملك حمزة حاكم سيستان المتخلص (غافل) جاء من سيستان إلى أصفهان. ترجمه وأورد شعره في (نر 2 و 15 ص 37 و 540) وفى (گلشن - 221) و (خوشگو).
(2850: ديوان شجاع شيرازي) وهو السلطان جلال الدين أبو الفوارس شاه شجاع بن محمد بن مظفر بن منصور. كان أديبا يحضر مجالس العلماء بلا تجشم، ملك نيفا وعشرين سنة،
وباسمه الف كتبا كثيرة، وله رسالة عربية بليغة في فضيلة العلم ومات في (شعبان - 786) ودفن عند قطب الدين محمد. وديوانه يشتمل على العربيات والفارسيات... كذا في شد الإزار (ص 456 - 458) وهو ثاني ملوك آل مظفر غلب على أبيه وحبسه حتى مات. وجلس مكانه بعد وفاته ابنه زين العابدين بن شاه شجاع. ترجمه وأورد شعره في (مع 1 ص 35) و (تش يز - ص 297 و 168 - 170) و (روشن - ص 339).
(2851: ديوان شجاع قاجار أو شعره) وهو شجاع السلطنة حسن على ميرزا ابن فتح علي شاه المتوفى (1270) أورد شعره في (مع 1 ص 35) و (پژمان - ص 232). وهو ممدوح ألفت كاشي في ديوانه المذكور في (ص 90).
(2852: ديوان شجاع كاشي أو شعره) ترجمه وأورد بعض اشعاره في (تش - ص 244) و (خوشگو) ونقل النصر آبادي في (نر 13 - ص 476) رثاء المير حيدر الكاشي لشجاع هذا وتأريخه لوفاته في (987) وقال فيه: انه كان جيد الشعر، ألكن اللسان. وذكره في (تغ - ص 70) أيضا. وأورد شعره (پژمان - ص 232).
(ديوان شجاع نائني) يأتي بتخلصه (طوبى).
(2853: ديوان شجاعى دماوندى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 222) قال وكان حاذقا في الطب، سافر إلى الهند. وفى (خوشگو) ان اسمه (سيف الملوك) وقد صار ممرض السيد محمد جامه باف المتخلص (فكرى) فمدحه هذا بقصيدة وسماه في (تغ - ص 71) سيف الحكماء.
(2854: ديوان شجاعى مشهدي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مطلع الشمس - ج 2 ص 435) و (گلشن - ص 222). و (پژمان - ص 232).
(2855: ديوان شحنهء خراساني) محمد مهديخان بن محمد حسن بيك بن حاج محمد خان الاوبهى - من محال هرات - كان في الأوائل شحنة (داروغة) بشيراز، فاخذ تخلصه من شغله. ترجمه مصاهره في (ض - ص 457) وذكر ان ديوانه حاو لأنواع الشعر وفصل أحواله في (مع - ج 2 ص 252) بعنوان شحنهء مازندراني وذكر ان أصله من خراسان لكن والده نزل بمازندران. وذكر ان له عليه حق التعليم والتربية وانه كان ربيبه وصهره على بنته وانه توفى (1247) ودفن في أصفهان بمقبرة ملا محمد سراب.
ترجمه وأورد شعره في (انجمن - 3) وأورد شعره أيضا في (پژمان 233).
(2856: ديوان شحنهء كاشاني أو شعره) من سادات البلدة. أورد شعره في (روشن - ص 441).
(ديوان شحنهء مازندراني) راجع شحنهء خراساني.
(2857: ديوان الشدقمي) السيد زين الدين على بن بدر الدين الشدقمي الحمزي المدني المولود (950) والمتوفى (1033) ذكره حفيده السيد ضامن بن شدقم بن زين الدين على المذكور، في (تحفة الأزهار) الموجود في مكتبة دانشگاه تهران كما في فهرسها (ج 2 ص 530) ونقل عنه قصيدته التهليلية وقصيدته الكوثرية وغيرهما.
(ديوان الشذرات) للأديب الشاعر الشهير بالشيخ مهدي البصير الحلي البغدادي المولود (1313) المذكور في (ص 138). طبع في (1340) ببغداد في (44 ص).
(2858: ديوان شرارى أستر آبادي أو شعره) ترجمه وأورد شعره المير علي شير في (مجن 3 - ص 87 و 261) وقال كان احمر الوجه. وعنه أخذ ظاهرا في (گلشن - ص 222).
(2859: ديوان شرارى همداني) ولد (964) قال في (ميخانه - ص 534) انه رآه باجمير في (1025) وعمره (61 سنة) وقال امين احمد الرازي في هفت إقليم المؤلف (996 - 1002) انه جاء شرارى إلى الهند في هذه السنة. وقال في ميخانه انه سافر إلى الهند سبع مرات، ومدح خان خانان، ورجع وسافر إلى الحج. وديوانه في (3000 بيت).
(2860: ديوان شربتي أو شعره) قال المير على شير في (مجن 4 - ص 103 و 279) انه كان ماهرا في الموسيقا والتصوير. وأورد شعره.
(2861: ديوان شرر بيگدلى) واسمه حسين على بن لطف علي (آذر). كان يشتغل بالزراعة بأراضيه في قم. وعمر سبعين سنة. وكان معظما عند وزراء فتح علي شاه ومن خواص كيكاوس ميرزا حاكم قم. ومات بقم في (1248) ودفن عند آبائه بإيوان الذهب في صحن المعصومة (ع). نسخة من ديوانه عند (الملك) في (120 ورقة) كل منها تحتوي على (26 بيتا) ونسخة أخرى عند حفيد الناظم، وهو لطف علي البيگدلي الآذري بطهران في (126 ورقة) كذلك، وهذه بخط ابن الناظم وهو رشيد خان
(اخگر (1)) كتبه في شبابه. وقد ترجم شرر، الفاضل الگروسى في (انجمن - 4) وفرهاد ميرزا في (زنبيل). وجاء شعره في (پژمان - ص 233 و 853).
(2862: ديوان شرر خراساني أو شعره) للسيد العالم الحاج ميرزا عسكري بن الحاج ميرزا هداية الله بن الميرزا مهدي الشهيد الرضوي المشهدي المتوفى (1280) عن سبعين سنة كما أرخه في (مطلع الشمس) وترجمه في (مع - ج 2 ص 250) وأورد مطلع غزله. وأورد شعره في (پژمان - 233).
(2863: ديوان شرر شيرازي أو شعره) واسمه المير هادي قلندر. ترجمه وأورد شعره معاصره في (سرخوش - ص 60) وعده في (تذكرهء شوشتر - ص 139). من معاصري المير طاهر الوحيد ونجيباى كاشي وشفيعاى أثر وغيرهم. وجاء شعره في (پژمان - 233) و (گلستان مسرت - ص 465). وقال في (تغ - ص 71) و (روشن - ص 341) انه مات بشيراز (1107) وعمره ستون سنة، وان ابنه معتمد الملك حكيم علوي خان.
(ديوان شرر قمي) راجع ديوان شرر بيگدلى.
(2864: ديوان شرر قمي أو شعره) واسمه المير كاظم، أطرى شعره في (تغ - ص 71).
(2865: ديوان شرطي قزويني أو شعره) كان تاجرا. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 165) وأورد شعره.
(ديوان شرف أصفهاني) يأتي بعنوان (ديوان شرف شفروه) الأصفهاني.
(2866: ديوان شرف بافقى) واسمه شرف الدين على كما في (تس 2 - ص 52) بعد الاطراء، ونقل في (تش يز - ص 296) عن (سلم السمات) قال وجاء من يزد إلى
شيراز لتحصيل العلم، ثم سافر إلى الهند، ورجع وتقرب عند الشاه طهماسب (930 - 984) وكان أستاد وحشي بافقى وأخيه، وكان ثقيل السمع، وأورد قصته مع الشاه في ذلك.
وفى (تش - ص 120) و (حسيني 171) سمياه شرف الدين بافقى، ولم يذكرا اسمه عليا، وفى (كشف الظنون) ذكر ديوانه بعنوان (بافقى) وأورد شعره (پژمان - ص 238 و 855). ويأتي ديوان سميه شرف يزدي. وقال في (تغ - ص 72) كان يعرف بشرف جهان ومات بقزوين (962) وذلك بعد ذكره لشرف جهان القزويني مستقلا ولكني أظنه قد خلط بينهما. وقال في (روشن - ص 343) مات بقزوين (974) عن ثمانين سنة، وكذا في (نگارستان سخن).
(2867: ديوان شرف تبريزي) وهو ملك الشعراء شرف الدين حسن بن محمد الرامي المتوفى (795) ومؤلف (حدائق الحقائق) المذكور في (ج 6 ص 284) وله (أنيس العشاق) (1) وله مثنوي في قصة (بابا كوهى ودختر ملك) (2) أوردها في (تذكرهء شوشتر - ص 29 - 33) وهي (73 بيتا) يتخلص فيها (رامى). وتوجد شعره في (گنجينهء گرانمايه) عند (فخر الدين) وترجمه في (دولت 7) وكذا في ريحانة الأدب عن القاموس التركي، وكشف الظنون، وفى (دجا - ص 189 - 191) أورد أحواله وشعره بتخلص (شرف).
(2868: ديوان شرف تبريزي أو شعره) كان معاصرا لشاه جهان (1037 - 1068) بالهند. ترجمه وأورد رباعيته في (خوشگو) وعنه في (دجا - ص 189) وجاء شعره في (پژمان - ص 853).
(ديوان شرف تبريزي) راجع ديوان شرف زرد.
(2869: ديوان الشرف الجد حفصي أو شعره) وهو السيد شرف بن إسماعيل الجد حفصي. رأيت مراثيه للأئمة في مجموعة دونها الشيخ لطف الله بن علي بن لطف الله في (1201) الموجودة عند الشيخ محمد على اليعقوبي بالنجف. ومعها مراثي عبد الرؤف الجد حفصي المتوفى (1006) كما يأتي ومراثي الشيخ داود الجد حفصي.
(ديوان شرف جهان قزويني) راجع شرف قزويني.
(2870: ديوان شرف خراساني) للسيد شرف الدين بن السيد عبد الله الخراساني ولد بشيراز في (1306 ش) وسافر إلى العراق وسكن طهران. له (زندگى أدبى أبو العلاء) و (فلسفهء اگزستانسياليسم) وعدة قصص وروايات أخلاقية، وله اشعار كثيرة يتخلص فيها (شرف). ترجمه في (سخنوران نامى معاصر - 2: 167) ووالده من العلماء المعاصرين بطهران.
(ديوان شرف خيابانى) قال في (مجن 1 - ص 11 و 187) انه كان منزويا ومشغولا بتتبع الخمسة للنظامي. أقول: ومر خمسهء درويش أشرف خيابانى المراغي في (ج 7 ص 259) كما مر ديوان أشرف في (ص 87).
(ديوان شرف الدين أصفهاني) راجع شرف شفروه.
(ديوان شرف الدين بافقى) راجع شرف بافقى.
(ديوان شرف الدين تبريزي) راجع ديوان شرف تبريزي.
(2871: ديوان شرف الدين حسين أو شعره) أورد شعره في (سرخوش - ص 60).
(ديوان شرف الدين سبزواري) ذكرناه بتخلصه (رضا سبزواري) ترجمه في (دولت 7) وقال إنه من السادات العريضيين. كان من وزراء الخواجة على مؤيد سربدار، وفى عهد شاهرخ كان مقدم سبزوار، وقد حبسه الوزير غياث الدين پير احمد وقتل في زمان حكومة الأمير بابا حسن قوچين بيد جباة الضرايب للحكومة في (حدود 856) ثم أورد
شعره في تتبع شعر لأمير خسرو الدهلوي وهي:
مابستهء درديم ودوارا نشناسيم * تا تشنهء درديم صفا را نشناسيم فقال هذا في غزل تخلص فيه (رضا):
تا چند زمستى سروپارا نشناسيم * خودرا نشناسيم وخدارا نشناسيم وفى (تغ - ص 73) سماه شريف سبزواري.
(ديوان شرف الدين شفروه) راجع ديوان شرف شفروه.
(ديوان شرف الدين عراقي) راجع شرف قلندر.
(ديوان شرف الدين على) راجع ديوان شرف يزدي، وديوان شرف فافقى.
(ديوان شرف الدين فراهى) راجع شرف فراهى.
(ديوان شرف الدين قلندر) راجع شرف قلندر. وهو غير شرر شيرازي قلندر.
(ديوان شرف الدين كرماني) راجع شرف كرماني.
(ديوان شرف الدين منيرى) راجع شرف منيرى.
(ديوان شرف رامى) مر بعنوان شرف تبريزي. (ديوان شرف رضائي) كما في بعض المواضع. راجع شرف الدين سبزواري.
(2872: ديوان شرف زرد) التبريزي. ترجمه معاصره المير تقى الحسيني الأوحدي الأصفهاني في (عرفات العاشقين) - المؤلف (1025) والموجود بمكتبة (الملك) - وذكر انه كان معاصر المولى وحشى. وله (ساقى نامه) وأورد بعض شعره المير تقى الكاشي المعاصر له أيضا في (خلاصة الاشعار) ونقل في (دجا - ص 191 - 192) عن (لطائف الخيال) لمحمد عارف البقائي التفريشي، انه توفى شرف زرد التبريزي في (1016). وترجمه أيضا في (روشن - ص 342).
(ديوان شرف سبزواري) كما في (پژمان - ص 854) راجع شرف الدين سبزواري وشريف سبزواري.
(2873: ديوان شرف شفروه) وهو شرف الدين محمد، أو عبد المؤمن ابن هبة الله، أو فضل الله الأصفهاني المتوفى (598) كما في شاهد صادق. يظهر من ديوانه أنه كان يتخلص (شرف) قال العوفي في (اللباب - ج 1 - ص 268) انه رآى ديوانه في
نيشابور في أكثر من مائة طبق قرطاسا. وقال القزويني في تعليقاته (ص 356) ان الباقي من ديوانه قليل يمدح فيه ركن الدين أرسلان (555 - 571) وركن الدين طغرل (571 - 590) وشمس الدين محمد اتابك ايلدكز (568 - 582). قال في (دولت 3) وفى (تش - ص 178) وفى (رياض الشعراء) ان اتابك شير گير لقب شفروه هذا (ملك الشعراء) ويمكن ان يكون هو انوشتكين حاكم ابه (آوه) السلجوقي. وشفروه لقب جده ظاهرا، فان ابن عمه ظهير الدين يلقب شفروه أيضا. ويظهر من تذكرة تقى الدين كاشي و (المعجم في معايير اشعار العجم) ان شفروه بالفاء والواو، ولكن واله في (رياض الشعراء) قال إنه بالقاف والدال، وشقرد قرية بأصفهان ينسب إليها. وليس بصحيح. وترجمه أيضا في (تاريخ گزيده ص 821) و (حسيني - ص 169) و (بهش 1 - ص 339) و (تغ - 72) و (روشن - 342) وفى (مع 1: ص 302) قال إن ديوانه في ثمانية آلاف بيت. ومر له في (ج 2 ص 216) (اطباق الذهب) في قبال (أطواق الذهب) للزمخشري. ويأتي ديوان ابن عمه ظهير شفروه.
(2874: ديوان شرف شيرازي أو شعره) واسمه شرف الدين عبد الله. ترجمه وأورد شعره في (مع 1 ص 306) وحكى عن بعض اتحاده مع وصاف الحضرة صاحب (تجزئة الأمصار) المذكور في (ج 3 - ص 358) ونقل عن آخرين انكار ذلك.
(أقول) اما مؤلف تجزئة الأمصار فهو عبد الله المتخلص (شرف) ابن عز الدين فضل الله مؤلف (المعجم في آثار ملوك العجم). أصله من يزد وولد شرف بشيراز في (663) ترجمه في (تغ - ص 72) و (روشن - ص 343) وسبك شناسى (3: 101) و (عم:
475) وفارسنامه (2: 148) ولكن هذا لم يصفه بلقب وصاف الحضرة.
(ديوان شرف شيرازي) راجع ديوان شرف معرف.
(ديوان شرف طوسي أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 222) وفى (تغ - ص 71).
عده من قدماء الشعراء. ولعله الغزنوي.
(ديوان شرف عراقي) راجع شرف قلندر.
(2875: ديوان شرف غزنوى أو شعره) واسمه شرف الدين محمد بن رشيد الدين محمد الكاتب المحاسب الغزنوي كما في (تغ - ص 71) و (روشن - ص 343). ولعله (شرف طوسي) المذكور في (گلشن - ص 222).
(2876: ديوان شرف فراهى) قال العوفي في (اللباب 7 - ج 2: 259 - 263) هو الامام شرف الدين محمد بن محمد الفراهي. ثم قال رأيته عند سفري إلى فره ثم أورد قطعة من منظومته باسم (كارنامه) في الشكاية عن رجال عهده. وفى (نر 14 - ص 492) أورد الشعر ونسبه إلى محمد بن محمود الفراهي. وأورد العوفي في (اللباب 5.
ج 2 ص 49) مطلع قصيدته التي يهنئ فيها الأمير ناصر الدين عثمان بن حرب السنجري في انتصاره على الملاحدة بترشيز. وقد اشتبه صاحب (جهان آرا) بين هذا الرجل وبين معاصره أبى نصر بدر الدين محمود (أو مسعود) ابن أبي بكر بن الحسين بن جعفر الفراهي صاحب (نصاب الصبيان) فنسب القصيدة إلى هذا الرجل، كما نبه عليه القزويني في تعليقاته (ص 353) من ذلك المجلد. وجاء شعره في (خوشگو) وكذا في (روشن - ص 343).
(2877: ديوان شرف قزويني) وهو المير شرف جهان بن القاضي نور الهدى. كان والده قاضي قزوين في عهد الشاه طهماسب فلقبه الشاه (قاضي جهان) ترجمه في (ميخانه - ص 132) ونقل علو مقام والده عند الشاه، ثم سقوطه بسبب تسنن ولده شرف هذا، ثم ذكر وفاته في (961) عن اثنين وأربعين سنة من عمره، ثم قال رأيت ديوانه ويشتمل على (855 بيتا) غير ساقينامة. وقد تتبع غزلياته جعفر القزويني المذكور في (ص 197) وقرأها في مجمع في مكتب ملا خليل القاري القزويني، وقد اجتمع فيه الشعراء مثل حسابي وضميري أصفهاني، فلم يستحسنوه فغسله بالماء. ثم أورد له مثنوي (ساقينامه) ومر في (ج 7 ص 261) تتبع ضميري لشعره باسم (ترانهء وصال) وترجمه وأورد شعره في (تس 2 - ص 24) و (تش - ص 224) وقال في (مع 2 - ص 23) انه تلمذ على غياث الدين منصور من علماء عصر الشاه طهماسب، وأورد شعره. وقال في الريحانة نقلا عن القاموس التركي انه مات (968) وفى (تغ - ص 71) مات (963).
وترجمه أيضا (حسيني - ص 175) و (خوشگو) و (پژمان 234). ونقل شبلي في (شعر العجم) (ج 3 ص 16) أحواله عن خزانهء عامرة. ثم قال وتوجد ديوانه عندي ومات (962) ثم قال في (ج 5 ص 50 منه) ان ديوانه في الف بيت، وقال كان وزير الشاه طهماسب وانه هو الذي حفر نهرا لسقي ارض كربلا، موجودة حتى اليوم، أقول: وهذا النهر
يسمى اليوم بالنهر الحسيني. وتوجد ديوانه اليوم في (بنگاله) كما في فهرسها وعند (الملك) برقم (5281) كتبت في القرن الحادي عشر وفيها حدود (800 بيت) من شعره.
ومر ديوان عمه روح الله في (ص 387).
(2878: ديوان شرف قزويني) اسمه شرف الدين فضل الله ترجمه في (مع - ج 1 ص 306) وأطرى بدايعه وصنايعه الشعرية، وأورد قصيدته الخالية عن الاعجام المسماة بالمحذوفة، لحذف النقط فيها. وعده (پژمان - ص 238) اصفهانيا.
(2879: ديوان شرف قلندر أو شعره) وهو أبو على شرف الدين بن سالار فخر الدين العراقي وأمه بي بي حافظ. يقال ان نسبه ينتهى إلى أبي حنيفة نعمان بن ثابت وهو من مشاهير عرفاء السلسلة الچشتية بالهند. يقال انه ألقى بتأليفاته في البحر الهندي في حال الجذبة. ومات (13 رمضان - 724) ببلدة پانى پت. وقال في (تغ - ص 71) مات (701). أورد شعره في (خزينة الأصفياء - ج 1 ص 326) و (حسيني ص 162 - 166).
وعنهما في الريحانة ويتخلص في شعره (شرف). ومر (شرر شيرازي قلندر).
(2880: ديوان شرف كرماني) وهو الشيخ شرف الدين الكرماني. قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 194) انه رأى منتخب ديوانه بخط حالي بابا شاه الأصفهاني.
(2881: ديوان شرف معرف) كان معرفا للواردين في مجالس الأكابر بشيراز. وهو أخ المير شريف الآتي. ذكره معاصره النصر آبادي في (نر 5 - ص 140) وذكر شعره في تاريخ جلوس الشاه عباس الثاني (1052) وذكر نزاعه مع صايبا وتحكيمهما للنصر آبادي وحكمه لصايبا. ثم أخاه شرف.
(ديوان شرف منيرى) صاحب شرفنامة في لغة الفرس. قال إسماعيل پاشا في أسماء المؤلفين (1: 620) أن تخلصه (منيرى) وله مائة الف بيت من الشعر. فيأتي في الميم.
(2882: ديوان شرف الملك نسوي) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - 1: 122) أنه رآى ديوانه بخط المير محمد.
(ديوان شرف يزدي) صاحب تاريخ وصاف. مر بعنوان شرف شيرازي.
(2883: ديوان شرف يزدي) وهو شرف الدين على بن شيخ حاجي اليزدي. كان أبوه مريدا لشيخ انديان وعلى بليمانى من صوفية يزد، وكان هو مريدا لملا حسين الأخلاطي الحروفي. وهذا ما جعله يعتقد بخواص الحروف فاخذ يتكلف في المعميات وألف فيها كتبا. له (ظفر نامه) في تاريخ تيمور، ومر نظمه باسم (تمر نامه) وله (حقائق التهليل) و (شرح قصيدة البردة) وكتاب في الأسطرلاب، وله أيضا (حلل مطرز در معما ولغز) و (منتخب حلل) و (كنه الزاد در علم وفق اعداد) و (مواطن) كلها في المعما. ومات (830) كما في رياض العلماء أو (834) كما في (تغ - ص 72).
أو (850) كما في (گنج دانش) وكشف الظنون أو (853) كما في شاهد صادق أو (858) كما في (مجالس العشاق - ص 167) وترجمه أيضا في (دولت 6) و (خيال - ص 67) و (هفت - ص 173) و (نر 15 - ص 497) و (مجن 1 - ص 25 و 199) و (تش - ص 120) و (تش يز - 295) و (ض - ص 365) وعنهم في الريحانة وابنى في فهرس مكتبة دانشگاه تهران مفصلا في (ج 2 - ص 616 - 621). قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 - ص 214) انى رأيت ديوانه بخط محمد حسين زره أسفرائيني. وتوجد اليوم نسخته في مكتبة (الملك) برقم (5307) كتبت في القرن الحادي عشر في حاشية مجموعة تحتوي على أكثر من عشرين ديوانا لمعاريف الشعراء.
(2884: ديوان شرفي يزدي أو شعره) واسمه المولى محمد الشرفي بالفاء لأنه كان من أقارب شرف الدين على اليزدي صاحب (ظفر نامه). ترجمه سام ميرزا في (تس 4 - ص 74) (1) قال إنه كان راتقا فاتقا عند الشاه نور الدين نعمة الله - المتوفى 832 - وأورد بعض شعره. وترجمه آيتي في (تش يز - ص 297) وذكر انه صار أخيرا من شعراء الشاه طهماسب ومادحيه. وترجم أيضا في (روشن - ص 344) وجاء شعره في (پژمان - ص 239).
(ديوان الشرق الكلبي) قال ابن النديم في (ص 132) الشرق بن القطامي ويكنى أبا المثنى الكلبي واسمه الوليد بن الحصين، أحد النسابين الرواة للاخبار والأنساب والدواوين - إلى قوله - وللشرقي (؟) قصيدة في الغريب.
(2885: ديوان شرق هندي لكهنوي) ترجمه معاصره في (مع - ج 2 - ص 248) وذكر ان اسمه السيد محمد أفضل اللكهنوي، جاء إلى إيران للزيارة، وكان برهة عند النواب ملك آرا، وأورد بعض شعره.
(ديوان شرقي قزويني أو شعره) الخياط المعروف بملا شرقي، معاصر الشاه عباس الماضي كذا طبع في (نر 9 - ص 261) وكذا في نسخة (خوشگو) وأورد رباعيته، ولكن الصحيح شرمى كما في (نر 13 - ص 479).
(2886: ديوان الشرقي الصغير) للشيخ الأديب الفاضل المؤرخ الماهر المعروف بالشيخ على الشرقي ابن الشيخ جعفر بن الشيخ محمد حسن الشرقي الآتي. وله عدة تصانيف. وديوانه المعروف بديوان الشرقي (الشروقي) موجود، أكثره في السياسة والاجتماع والوجدانيات.
(2887: ديوان الشرقي الكبير) للشيخ الفاضل الأديب الشاعر الشيخ جعفر الشرقي (الشروقي) ابن الشيخ محمد حسن الشرقي النجفي المتوفى حدود (1309) كان صهر الشيخ عبد على بن صاحب الجواهر على بنته. ووالده الشيخ محمد حسن الشرقي كان صهر صاحب الجواهر على بنته. وشعره موجود عند ولده الشيخ على الشرقي المذكور.
(ديوان شرقي يزدي) راجع شرفي يزدي بالفاء.
(2888: ديوان شرمى قزويني) واسمه نظام الدين أحمد بن مولانا مشقى قزويني.
كان خياطا كما نقل في حاشية (ميخانه 3 - ص 567) عن (منتخب الاشعار) لمبتلا و (مخزن الغرايب) وفهرس (بادلى) وقال إنه ولد بقزوين وكان ينظم الشعر باللهجة القزوينية، وكان هجاء وموذيا (سياه زبان) يهجو ويخرج مادة تاريخ موت الأشخاص في حياتهم ايذاء، وتقرب عند الشاه عباس. وقال في (عالم آرا ص 758) انه استخرج مادة تاريخ جلوس الشاه صفى (1038) [= صفى پا براورنگ شاهى نهاد] وترجمه في (نر 9 ص 261) ولكن جاء في الطبع (شرقي) غلطا. قال كان خياطا بعباس آباد أصفهان وذكر قصة تهمته. ثم أورد في (نر 13 ص 479) شعره في تاريخ فتح گنجه في (1020) بعنوان (شرمى) وكذا في (خوشگو). و (تش - ص 226) و (پژمان - 239).
(ديوان الشروقي) مر بعنوان الشرقي الكبير والصغير.
(2889: ديوان الشروقي) للشيخ باقر حيدر العالم الذي خرج مجاهدا إلى القورنة في الحرب العامة (32 - 1336) مع عشائر الجنوب محاربا للانگليز فمرض فحمل إلى سوق الشيوخ ومات في (المحرم - 1333) وكان الديوان مع سائر تصانيفه عند ولده القائم مقامه، الشيخ جعفر المتوفى (12 شوال - 1372).
(2890: ديوان شريعت طالخونچه) الشيخ محمد رضا بن ملا زين العابدين الأصفهاني ساكن طالخونچه من نواحي سميرم. سكن مدة بمدرسة جده بأصفهان، ورجع إلى طالخونچه ومات بها (1373). طبع ديوانه كما ذكر في (شعراى معاصر أصفهان - ص 267) وذكر ابنه محمد جواد أيضا.
(ديوان شريفا...) والألف للتفخيم فليسقط.
(2891: ديوان شريف آملي أو شعره) واسمه محمد شريف بن حسن الآملي النقطوي من أقرباء طالب الآملي. حصل العلوم بأصفهان وفر إلى الهند بعد مقتلة النقطوية، واتصل بإبراهيم خان بن علي مردان خان. - من امراء أكبر شاه وشاه جهان - ترجمه النصر آبادي في (نر 6 - ص 187) وجاء شعره في (گلشن - ص 222) و (پژمان - 855) وقال في (تغ - ص 73) انه مات (1105) ولعله الذي بعده.
(2892: ديوان شريف آملي أو شعره) واسمه محمد شريف بن حسين على. قال في (خوشگو) أنه غير الأكبر شاهى المذكور في النصر آبادي.
(ديوان الشريف ابن طباطبا الأصفهاني) كما في معالم العلماء (ص 141) لابن شهرآشوب مر في (ص 26).
(ديوان شريف أصفهاني) راجع شريف ورنوسفادرانى.
(ديوان شريف أصفهاني) يأتي بتخلصه (منشور) كما في (نر 9 - ص 414).
(ديوان شريف أصفهاني) مر في (ص 92) بعنوان الهام.
(ديوان شريف أصفهاني) راجع ديوان سرمدي في (ص 441).
(ديوان شريف باقي) ابن شريف ثاني. كما في (هفت - ص 278). راجع شريفي شيرازي.
(2893: ديوان شريف بخارى أو شعره) كان في خدمة امام قليخان حاكم بخارا.
ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 10 - ص 436) و (روشن - ص 345).
(2894: ديوان شريف بلخي أو شعره) يأتي بعنوان شريفي بلخي.
(ديوان شريف تبريزي) مر بعنوان (خازن) في (ص 279).
(2895: ديوان شريف تبريزي) المتوفى بالوبا في أردبيل في (956) كان تلميذ لساني الشيرازي المتوفى بتبريز في (942) وقد أساء إليه بما جمعه من الاشعار الردية ونسبه إلى أستاذه وسماه (سهو اللسان) ترجمه في (تس 5 - ص 121) وقال إن شرافة شعره يظهر من ديوانه وكذا في (تش - ص 29) و (حسيني - ص 167 - 168) و (خوشگو) و (تغ - ص 73) وقالوا انه مدح الخواجة غياث الدين المستوفى للشاه طهماسب فلم يصله بشئ فهجاه الشاعر، فأمر الشاه بقتله ثم عفى عنه. وترجمه مفصلا في (دجا - ص 192) ونقل ترجمته أيضا عن امين احمد الرازي في هفت إقليم وعن الأمير تقى الدين محمد الأوحدي في (عرفات العاشقين) وأورد كثيرا من شعره وترجمه في (خز - ص 265) وأورد أيضا شعره ومر حيدري التبريزي الذي رد (سهو اللسان) هذا بما سماه (لسان الغيب) كما يأتي أن الصادقي الأفشار انتقد لسان الغيب وسماه (هجو ثالث). ويوجد ديوان شريف هذا في أكثر من الف بيت عند (الملك) برقم (4869) كتبت في القرن العاشر ومعه ديوان أمير خسرو، وفى (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 - ص 618) ونسخة كانت عند صادق وحدت (1) وجاء شعره في (پژمان - ص 239 و 855).
(2896: ديوان شريف ترشيزي أو شعره) أورد شعره (سرخوش - ص 61) نقلا عن سفينة محمد على المتخلص (ماهر).
(ديوان شريف ثالث) ابن شريف ثاني. راجع شريفي شيرازي.
(2897: ديوان شريف ثاني أو شعره) هو السيد على ابن بنت المير السيد شريف الجرجاني ولذلك يعرف بالشريف الثاني. نصب بعد القاضي محمد الكاشي صدرا للشاه إسماعيل، ثم عزل لمخالفة المير نجم الثاني، فذهب إلى العتبات في العراق. وبعد قتل النجم رجع إلى منصبه وقتل في حرب چالدران. كذا في (هفت - ص 278) وهو والد شريفي
شيرازي الآتي. وقال في (بهش 2 - ص 384 - 385) كان عالما فاضلا ولكنه صار رافضيا لمصاحبته عبد الصمد البغدادي وبنى الرفض في إيران وقتل في حرب الصوفي (أي الشاه إسماعيل) وأوردا شعره. وفى (روشن - ص 346) سماه شريفي.
(ديوان الشريف الجامعي) راجع الشريف محيي الدين.
(2898: ديوان الشريف الجرجاني أو شعره) وهو المير السيد الشريف على بن محمد الجرجاني المتوفى (816) أورد أصحاب التذاكر أشعاره الفارسية كما في (ض - ص 364) وفى فارسنامه (2: 148) وأورد في (گلستان مسرت - ص 389) شعرا في تاريخ وفاته يستخرج منه (818) وهو:
سال نقلش بگو: (بهشت مكان) * ياتو (قطب بهشت) أورادان (2899: ديوان شريف حكيم) للحكيم شريف المتخلص في شعره (شريف) ألحق مقدار ثمان صفحات منه بآخر ديوان يوسف گرجى المكتوب (1297) والموجود في مكتبة (المجلس) ذكره أين يوسف في فهرسها (ص 450 - ج 3).
(2900: ديوان شريف سبزواري أو شعره) واسمه الميرزا محمد. أورد شعره في (روشن - ص 346) و (تغ - ص 73). قالوا كان يسكن مشهد خراسان، فهو المذكور في (مطلع الشمس - ج 2 ص 435).
(ديوان الشريف الرضى) مر الرضى البغدادي في (ص 372).
(ديوان شريف سرمدي) مر في (ص 441) بعنوان سرمدي.
(ديوان شريف سمرقندي) يأتي في الميم بتخلصه (موزون) كما في (نر 10 - ص 440).
(ديوان شريف شيرازي) كما في (تس 2 - ص 29) راجع شريفي شيرازي.
(ديوان شريف شيرازي) كما في (فارسنامه - 2: 148). مر بعنوان شريف جرجاني.
(ديوان شريف شيرازي) كما في (نر 9 - ص 251) يأتي بتخلصه (كاشف) في الكاف.
(2901: ديوان شريف شيرازي أو شعره) واسمه الخواجة شريف أورد شعره في (خوشگو) و (گلشن - ص 223) وفارسنامهء ناصري (2 - 148). ولعله أخ شرف المعرف
المذكور في (نر 5 - ص 140).
(2902: ديوان شريف شيرازي أو شعره) هو القاضي محمد شريف ابن الخواجة عبد الصمد، كان ماهرا في التصوير والخط. أورد شعره في طبقات أكبري (ج 2 ص 512) وعده من شعراء بلاط أكبر شاه، وكذا في (گلشن - ص 223). وجاء شعره في (گلستان مسرت - ص 252) و (روشن - ص 345).
(2903: ديوان شريف شيرازي أو شعره) الحداد الزاهد. ترجمه وأورد شعره الحزين في تذكرته (ص 121) - المؤلف في النصف الثاني من القرن الثاني عشر - وقال مات أربعين سنة قبل هذا.
(ديوان شريف طهراني) يأتي بتخلصه (كاشف) كما في (نر 9 - ص 251).
(ديوان شريف طهراني) يأتي بتخلصه (صبري) كما في (تس 5 - ص 138).
(ديوان شريف طهراني) ابن أخ أميدي. يأتي بتخلصه (هجري). كما في (تس 5 - ص 136).
(2904: ديوان الشريف العقيلي) ترجمه الشيخ محمد السماوي في (الطليعة) مفصلا ويوجد ديوانه في مكتبته كما ذكره لي شفاها.
(ديوان شريف فارسي) راجع شريف شيرازي.
(2905: ديوان شريف كاشاني) حصل العلم من صباه وسافر من وطنه كاشان إلى سيستان فهراة وعند محاصرتها بيد عبد الله خان ازبك فر إلى الهند وتقرب عند قطب شاه.
كذا في (تش - ص 245) و (خوشگو). توجد ديوانه اليوم في (بنگاله) كما في فهرسها وجاء شعره في (پژمان - ص 239).
(2906: ديوان الشريف الكاظمي) هو الشيخ محمد شريف بن فلاح الكاظمي ناظم القصيدة الرائية الكرارية، التي كرر فيها ذكر الكرار. وقد نظمها في (1166) مطابق (ختامه مسك) وأورد في آخرها ثمانية عشر تقريظا من علماء عصره وأدباء زمانه مصرحا في بعض التقاريظ انه تقريظ لديوان الناظم للكرارية مثل تقريظ الشيخ مهدي الفتوني بقطعة مشتملة على تاريخ الديوان في (1155) وهو قوله:
يا ناظما عقودا، بنانه البيان * بمثلها ابتكارا، لم يسمح الزمان
تبنى بكل بيت، بمدحكم لسان * رقيتها بشعري، خوفا فلا تعان أرختها بقولي: (نظامكم جمان) وذلك يطابق (1155). ومنها تقريظ السيد نصر الله المدرس الحائري المصرح بأنه تقريظ الديوان. ومنها تقريظ الشيخ محمد على بن الشيخ بشارة، قال فيه:
ان ذا الديوان مسك وبه الدر منضد * أصبح الناظم فيه علما بالشعر مفرد ولئن نوزع فيه فله بالفضل اشهد ومنها تقريظ السيد أحمد بن محمد العطار، فمما قاله فيه:
اتيت بمعجز ديوان شعر * تلقف سحر ما صنع الأوالي وأكثر هؤلاء المقرظين توفوا قبل الماية الثالث عشر. واما الشريف الناظم فقد ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميمه لأمل الآمل الذي ألفه (1191) وقال [... سمعت جمعا من العلماء يصفونه بجودة الشعر ودقة المعاني المودعة فيه...] يظهر منه انه لم يره وكان من المتوفين قبل تاريخ تأليفه. وديوانه يوجد في مكتبة (السماوي).
(2907: ديوان الشيخ شريف محيي الدين الجامعي) هو الشيخ شريف بن الشيخ محمد بن يوسف بن جعفر بن علي بن الحسين بن محيي الدين الثاني من آل أبي جامع العاملي النجفي المتوفى (1250) نسخة منه في مكتبة (السماوي).
(ديوان الشريف المرتضى) يأتي بعنوان (ديوان علم الهدى).
(ديوان شريف مشهدي) أورد شعره في (مطلع الشمس - ج 2 ص 435) والظاهر أنه السبزواري.
(2908: ديوان شريف معمائى أو شعره) وهو السيد الشريف المعمائي الذي ألف (ألفية الشريف) في (908) في مقدمة وثمان وعشرين مقالة وخاتمة كما ذكره في كشف الظنون شرح لاستخراج ألف اسم بطريق التعمية من بيت واحد نظمه، وهو:
از قد وابرو بديد آن ماه چهر * موج آب ديده أم بالاى مهر وقال في اسمه وتاريخه من دون تطبيق:
بيتي كه يك كتاب بود در بيان أو * معلونسيت گفته كسى غير أين ضعيف كرده شريف تعميه دروى هزار نام * زا نرو ملقبست بالفية الشريف
وقد خلط احمد رفعت في (لغات تاريخي - 4: 93) بينه وبين الشريف الجرجاني كما نقل عنه في ريحانة الأدب (ج 2 ص 324).
(2909: ديوان الشيخ شريف النجفي) يوجد بعض مراثيه في مجموعة من اشعار أهل القرن الثالث عشر دونها السيد يوسف بن محمد الحسيني الأرومي أوان توقفه في النجف وكتابتها في (1302) والنسخة في مكتبة (الملك) والناظم ان كان هو الشيخ شريف ابن الشيخ محمد بن الشيخ يوسف الجامعي النجفي المعاصر لصاحب الجواهر فقد مر بعنوان (الشريف محيي الدين) ولكن الظاهر أن هذا الناظم هو حفيده وسميه الشيخ شريف بن الشيخ موسى بن الشيخ شريف الجامعي الذي توفى قرب (1300) فإنه أيضا كان أديبا شاعرا كما أن ديوان والده الشيخ موسى بن شريف أيضا موجود بمكتبة (السماوي) كما يأتي.
(2910: ديوان شريف ورنو سفادرانى) واسمه ملا محمد بن كلب علي الحجار، من قرية ورنوسفادران بأصفهان. تلمذ على ملا عبد الحق. اشتغل بشغل أبيه ثم نصب كاتبا للمحاكم والسجلات. كان ماهرا في نظم التاريخ والمعما. وله منظومة على زنة (مخزن الاسرار) للنظامي. وقد هجا المير مؤيد. أورد حاله النصر آبادي في (نر 9 - ص 415 - 416). وأورد تاريخه لبناء قبة الرضا (ع) في (1086) في (نر 13 - ص 485). وأورد معماه في (نر 15 - ص 542) وعنه أخذ ظاهرا في (گلشن - ص 223).
(ديوان شريفي بدخشاني) كما في (گلشن - ص 223) والظاهر أنه البلخي.
(2911: ديوان شريف بلخي) وهو مولانا صاحب ملك الشعراء لبلاط أمراء بدخشان الذين انقرضت حكومتهم بقتل سلطان محمد في (871) بأمر السلطان أبى سعيد كما في (دولت 7) قال وكان ماهرا في الطب والموسيقا والشعر، وأورد غزله بهذا التخلص ولكن المير علي شير في (مجن 1 - ص 15 و 190) ذم أخلاقه ولم يذكر تخلصه بل اكتفى باسمه (صاحب) وفى (خيال - ص 70) ذكر كل ما في دولتشاه ولكن جاء في الطبع شريف بدل شريفي. وذكر أيضا في (تغ - ص 73) و (روشن - ص 346).
(2912: ديوان شريفي تبريزي أو شعره) وهو السيد معين الدين محمد الخطاط.
تلميذ المير على (مجنون) الهروي الخطاط الذي مات (951). ترجمه في (دجا -
ص 197) وأورد شعره.
(2913: ديوان شريفي شيرازي) وهو المير مرتضى ومن أحفاد المير السيد الشريف الجرجاني. تلمذ على ابن حجر وسافر إلى الهند ومات بها (964) ونقل جثمانه إلى مشهد خراسان. كذا في (روشن - ص 346) وقال في (هفت - ص 281) انه كان صدرا بخراسان ثم حج وسافر إلى الهند ومات بها. وله نظم الكافية. وديوان غزل. وترجمه أيضا في (خوشگو).
(ديوان شريفي شيرازي) المير مخدم. راجع (ديوان أشرف جرجاني).
(ديوان شريفي شيرازي) راجع (ديوان شريف ثاني).
(2914: ديوان شريفي شيرازي أو شعره) وهو السيد المير شريف الثالث بن الشريف الثاني ابن بنت المير سيد الشريف الجرجاني على بن محمد. ترجمه معاصر سام ميرزا في (تس 2 - ص 29) وقال إنه الآن حاكم شيراز. وقال في (هفت - ص 278) انه نصبه الشاه طهماسب وزيرا للعراق (أراك) ثم نصب كلانترا لشيراز ثم اكتفى بداراب جرد، وأورد غزله بتخلص (شريفي). وله ولدان، الميرزا أمير، والمير معين لدين المتخلص أشرف المذكور في (ص 77) والمشهور بمير مخدوم. وترجمه في (روشن - ص 345) بعنوان شريف.
(2915: ديوان شريفي الكرماني أو شعره) المذكور في (ج 3 ص 202 - 203) وهو غير شرف الكرماني المذكور في (ص 516).
(2916: ديوان شريفي مشهدي أو شعره) عده في مطلع الشمس (ج 2 ص 435) من شعراء خراسان ومن أحفاد المير السيد شريف الجرجاني. وكذا في (گلشن - ص 223) وفى (مجتس 2 - ص 139) و (حسيني - ص 169) ولكن لم يذكر نسبته وقالوا كان ماهرا في الموسيقا.
(ديوان شصت كله) قال في (تش - ص 306) انه لقب مينوچهر البلخي مداح السلطان محمود الغزنوي. وأراد انه لقب الشاعر المعروف (منوچهرى دامغاني) الآتي في الميم، كما يظهر من غيره من التذاكر. والحق أنه لقب أحمد بن منوچهر الآتي بعده.
(2917: ديوان شصت كله أو شعره) واسمه شمس الدين أحمد بن منوچهر الملقب.
(أمير الشعراء) و (سفير الكبراء) كما ترجمه في (580) معاصره الراوندي وذكر قصيدته (تتماج) في (راحة الصدور - ص 57) وقد فصل ذلك بهار في مجلة (مهر - العدد 5 - السنة 6 - لسنة 1317 ش). الصادرة بطهران.
(ديوان الشطاح) كما في (تش - ص 286) و (فارسنامه - 2: 148) و (روشن - ص 346). مر بعنوان روزبهان في (ص 390).
(2918: ديوان شطرنجي سمرقندي أو شعره) وهو أبو على السمرقندي من شعراء آل خاقان وكان ماهرا في الشطرنج. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 332) و (گلشن ص 224) والريحانة نقلا عن القاموس التركي و (تغ - ص 73).
(2919: ديوان شعاع أصفهاني) الشيخ غلام على صدر الملقب بشعاع الواعظين الواعظ بكرمان. طبع منتخب من شعره باسم (آثار مشعشع) بكرمان.
(1920: ديوان شعاع شيرازي وهو الميرزا محمد حسين بن أبي الحسن شعاع الملك الشيرازي المولود (1298) والمتوفى (1364) له تذكرة (شكرستان فارس) وتذكرة (شعاعية) و (أشعهء شعاعية) (1) وديوان يشتمل على ثلاثين ألف بيت.
وهو الذي صحح (ديوان بابا كوهى) وطبعه في (1347) ترجمه في آثار العجم (ص - 559) و (سخنوران نامى معاصر - ج 2 - ص 171) وكان له مكتبة نفيسة بشيراز. وأورد شعره (پژمان ص 240).
(2921: ديوان شعاعي قاجار) وهو محمد حسين بن الحاج عيسى خان بيگلر بيگى قاجار دولو. توجد نسخته بخطه كتبه في (ذي الحجة - 1302) عند (الملك) برقم (4749) في (213 ورقة) بخط جلى. وهو صاحب (مصيبت نامه) المذكور في فهرس مكتبة المعارف لجواهر الكلام (ج 2 ص 3 و 7).
(2922: ديوان شعبان) هو الشيخ الأديب شعبان بن سليم بن عثمان الرومي الصنعاني.
ترجمه في نسمة السحر فيمن تشيع وشعر وكتب بعض شعره إلى مؤلف النسمة في المحرم (1114) ومكتوب في هامش النسخة انه توفى هذا الشاعر (1149) ورأيت نسخة
(ديوان شعبان اليماني) في مكتبة (السبزواري بالكاظمية) والظاهر أنه لهذا الشاعر.
(2923: ديوان شعري) فارسي مطبوع بإيران كما في بعض الفهارس. ولعله لاحد الآتين بعد هذا.
(2924: ديوان شعري أصفهاني) واسمه الميرزا طاهر الملقب بديباچه نگار، مؤلف تذكرة (گنج شايگان) في تراجم مادحي الميرزا آقا خان النوري المرتب على درجين وسلك وترجم نفسه في السلك وذكر انه من ولد الشيخ الزاهد الگيلاني وان قضاء أصفهان كان في بيتهم من أوائل دولة القاجار وانه ولد بأصفهان في (1224) وهاجر أول بلوغه إلى طهران مع أخيه الشيخ صالح ونزلا بمدرسة دار الشفا إلى أن صار اخوه معلما في دار الفنون المؤسسة في (5 - ع 1 - 1268) وكانت عدة التلاميذ ماية نفس إلى آخر كلامه. ترجمه في (المآثر - ص 204) و (مع - ج 2 ص 246) وذكر انه توفى (1270) وأورد قرب خمسين بيتا من شعره، وعنه في الريحانة.
(2925: ديوان شعري شيرازي أو شعره) واسمه الميرزا أبى القاسم ترجمه معاصره في (آثار عجم - ص 559) وأورد شعره و (روشن - ص 346).
(2926: ديوان شعري كشميري) لمحمد حسن الكشميري فرغ منه (1263) ذكر في ذيل كشف الظنون.
(2927: ديوان شعري يزدي) وهو الميرزا محمد على بن علي أكبر خان، وابن أخ عبد الرضا خان اليزدي. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 ص 248) وأورد بعض شعره المدرج في بعض المجموعات. وترجمة آيتي في (تش يز - ص 297) وذكر انه صار مقربا عند محمد ولى ميرزا القاجار.
(2928: ديوان شعف قمي) واسمه آقا عبد الله الكفاش ببلدة قم. قال في (تش - ص 379) ان أشعاره الكثيرة تفرقت في فتنة الأفاغنة، واستمعت منه عند أبي بأصفهان.
(2929: ديوان شعلهء أصفهاني) واسمه السيد محمد الأصفهاني الحكيم الآلهي الطبيب المتخلص (شعله) والمتوفى (1160) كما في (مع - ج 2 ص 261) وأورد بعض شعره نقلا عن آتشكده لآذر البيكدلي الذي توفى (1195) وكذا في (انجمن 4) ولكن في المطبوع من (تش - ص 379) ذكر وفاته (1120) وفى (تغ - ص 73)
قال مات (1150) وعلى أي فليس هو متحدا مع شعلهء گلپايگاني كما زعمه في (ج 3 ص 703) من فهرس (المجلس) وفى (دجا 175) نسب إليه (يوسف وزليخا) والظاهر أنه خلط بينه وبين شعلهء گلپايگاني أيضا.
(2930: ديوان شعلهء تبريزي) واسمه محمد جعفر. طبع له (خسرو وشيرين) المذكور في (ج 7 - ص 160).
(2931: ديوان شعلهء دهلوي) فارسي لميرزا كاظم علي خان بن المير احمد علي خان المتوفى (1308) ذكر في ذيل كشف الظنون.
(2932: ديوان شعلهء شيرازي أو شعره) واسمه آغوپور خان ابن امام قليخان حاكم فارس ابن الله وردي خان أفشار. أسمل عينه الشاه صفى في (1043) حين قتل والده امام قليخان. أورد شعره في (حسيني - ص 176) و (گلشن - ص 224).
(2933: ديوان شعلهء گلپايگاني) المولود حدود (1124) لأنه نظم (يوسف وزليجا) في (1175) وعمره إحدى وخمسين سنة في أربعين يوما. توجد نسخة منه في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها (ج 3 ص 702) تشتمل على خمسة آلاف بيت وفيها تاريخان لنظم الكتاب أحدهما (1175) والآخر (1180) ويذكر فيه (يوسف وزليجا) لآذر الذي نظمه في (1176) وظن مؤلف الفهرس انه متحد مع شعلهء أصفهاني وليس بصحيح، وله أيضا (چاه وصال) المذكور في (ج 5 ص 305).
(2934: ديوان شعوري تبريزي أو شعره) من شعراء القرن العاشر. ترجمه في (دجا - ص 199) نقلا عن سفينةء خوشگو، وأورد رباعية له. وسماه في (خوشگو) مهدي تبريزي.
(2935: ديوان شعوري كاشي) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 295) وذكر ان قصايده وغزلياته يقرب من ستة آلاف بيت وأورد بعض شعره وقال كان يمدح حاتم بيك - وهو (صافي أردوبادي) المتوفى (1019) - وقال في (گلشن - ص 224) انه تلميذ محتشم كاشي. وقال في (تش - ص 245) انه كان مربى نفسه وفى (روشن - ص 348) ان هناك شاعران بهذا الاسم وان لتلميذ المحتشم ديوان في ستة آلاف بيت.
(2936: ديوان شعوري مشهدي أو شعره) الشاعر المعاصر للنصر آبادي. ذكر في
(نر 9 - ص 295) بعض شعره وقال إن اشعاره غير مدونة. وعنه اخذ ظاهرا في (مطلع الشمس - ج 2 ص 435) والريحانة.
(2937: ديوان شعوري هروى) نزل كابل ثم سافر إلى الحجاز ونزل الهند وتقرب عند أكبر شاه. له مثنوي (قند وشكر) أورد بعضه في (گلشن - ص 225) وفى (روشن - ص 349) سماه شعوري نيشابوري.
(2938: ديوان شعيب جوشقانى) من أكابر أهل كاشان وصار من وزراء الشاه عباس الماضي. ونظم مثنوي (وامق وعذرا) كما ذكره النصر آبادي في (نر 4 - ص 79) وهي في (3305 بيتا) توجد نسخة منه في أول ديوانه المشتمل على القصايد والغزل والمقطعات في مكتبة (الملك) برقم (5577) كتبت في القرن الحادي عشر. وقال في آخر (وامق وعذرا):
نهد چون تاج دولت برسر آن * شود تاريخ (نيم شهر شعبان = 1032) اگر خواهى شمار نقد أين گنج * هزار آمد سه بار وسيصد وپنج پي أين نو رسيده نام لايق * نمودم (وامق وعذرا) موافق وأورد له تاريخا لسنة (1020) في (نر 13 - ص 477) وترجمه أيضا في (حسيني - ص 177) و (سرخوش - ص 61) ولكن في (تش - ص 178) قال إن جوشقان من نواحي أصفهان. وترجمه أيضا في (خوشگو). وقال في (تغ - ص 74) ان الشاه عباس لقبه (ملك الشعراء) واستوزره. وأورد شعره في (روشن - 349) و (پژمان - ص 240).
(2939: ديوان شعيبا خوانساري) العالم الكامل من أخص تلاميذ المحقق الآقا حسين الخوانساري. كان ساكن مدرسة جده بأصفهان وبها توفى (1083) كما ترجمه النصر آبادي في (نر 6 - ص 194) وأورد بعض اشعاره. وكذا في (تغ - ص 73).
(2940: ديوان شغال أو شعره) واسمه ملا على. أطرى النصر آبادي اشعاره في المعما في (نر 15 - ص 504).
(2941: ديوان شفائي) من المعاصرين. طبع له منظومة (صبح وعصر) بطهران في (1334 ش) في (ص 28).
(2942: ديوان شفائي) هو الحكيم ملا شرف الدين حسن بن حكيم ملا الأصفهاني
المشتهر بالشفائي قال في رياض العلماء [انه كان من علماء الدولة الصفوية في عصر الشاه عباس الماضي، معاصر الشيخ البهائي والسيد الداماد. كان من أفاضل العلماء ومشاهير الأطباء ولاشتهار شعره عد في الشعراء، وكان يقول في وصف نفسه مطايبة: ان طبابتي قد ستر تبحري في سائر العلوم، وشعرى قد ستر طبابتي، وكثرة هجائي قد ستر شاعريتي. ومن دواوينه الفارسية ما سماه (شكر المذاقين) رأيته في ساري مازندران. وله دواوين أخر في الاشعار المديحية والهجائية، ولعله صاحب كتاب القرابادين المعروف بقرابادين الشفائي...] انتهى ملخص قول صاحب الرياض (أقول) احتمال كونه صاحب القرابادين لاوجه له لما يأتي ان قرابادين الشفائي للسيد مظفر بن محمد الحسيني الشفائي الكاشاني الذي استخرج معدن اللاجورد في بعض الجبال على فرسخ من قمصر كاشان فوهب السلطان المعدن له وبعده لذراريه المعروفين بالسادة اللاجورديين حتى اليوم كما فصلناه في (ج 3 ص 188 - 189). وقال في (ميخانه 2 - ص 375) ان ديوانه الذي وصل إلى الهند يبلغ خمسة آلاف بيت، وقال محشيه: - انه رأى نسخة منه كتبت (1041) في تسعة آلاف بيت. وتوجد اليوم منه نسخ في بانكى پور. و (الملك) برقم (5144) وفى (بنگاله) نسخة ناقصة. وقال في (عالم آرا - ط: تهران - ص 1082) انه كان طبيبا مقربا عند الشاه عباس، ولقبه (ملك الشعراء) و (ممتاز أميران) ولكنه كان هزالا خليعا وترجمه أيضا في (رياض الشعراء) للداغستاني و (هفت آسمان - ص 134) و (سرو آزاد ص 47) وفى (مخزن الغرايب) انه كان (حكيم باشى) للشاه. وقال في (عالم آرا ط: هند - ص 761 - وص 1082 ط: تهران) و (نر 9 - ص 211) انه مات في (رمضان 1037) وترجم أيضا في (هفت إقليم) و (منتخب الاشعار) و (حسيني - ص 178) و (مع - ج 2 ص 21 - 23) و (خوشگو) و (تش - ص 178) و (روضة الصفا) و (تغ 76) وقال في ميخانه انه ولد بأصفهان وسافر إلى خراسان للزيارة ثم إلى هرات فلاقى الميرزا فصيحى، ورجع إلى أصفهان، وكان يعيش بالطبابة وأورد مطايباته مع فغفور في (ص 332 منه) وله مثنوي (مهر ومحبت) موجود بخط على رضا عباسي كما ذكر في (نمونهء خطوط شاهنشاهى - ص 146). وأورده النصر آبادي في (نر 9 - ص 213) وله (ديدهء بيدار) (ونمكدان حقيقت) و (مجمع البحرين) في قبال (تحفة
العراقين) و (خمسة) مرت في (ج 7).
(ديوان شفائي محلاتي) كما في (خوشگو). مر بعنوان باقر محلاتي في (ص 122).
(2943: ديوان شفاى تبريزي) المولى رضا التبريزي، من تلاميذ الشيخ مهدي الفتوني والآقا باقر الهزاز جريبي والآقا باقر البهبهاني. وتوفى حدود (1208) كما أرخه وأطراه في (دجا - ص 198) نقلا عن (نگارستان دارا) وأورد مقدارا من (شاهنامهء حسيني) له. وهو والد صدر الدين تبريزي الآتي في الصاد.
(ديوان شفروه) راجع ظهير شفروه.
(ديوان شفروه) راجع شرف شفروه.
(2944: ديوان شفق أو شعره) قال في (ميكده) انه شاب اسمه الميرزا أحمد بن الملا محمد حسين بن الملا احمد الكاتب الشهير بحمص. أدركت والده وجده. وكان ماهرا في الخط.
(2945: ديوان شفق قمي أو شعره) واسمه عبد الله. جاء في شبابه إلى أصفهان، وكان يشتغل بالاسكاف نصف يومه ويتعلم في نصفه الآخر حتى مهر في الأدب والشعر فألبسه أصحابه لباس العلم وزار العراق، ومات بأرتيمان. كذا ترجمه وأورد شعره معاصره الحزين في تذكرته (ص 121 - 122) وعنه ظاهرا في علماء گيلان (ص 140).
(2946: ديوان شفيعاى اثر) مر مختصرا في (ص 53) بعنوان أثر لارى. قال الحزين في تذكرته (ص 74 - 77) انه عمى بصره وهو في التاسعة من عمره وحصل العلم بأصفهان وشيراز ومات بلار. وعنه أخذ في (لارستان كهن - ص 148). وقال في (سرو آزاد - ص 142) ان والده كان من قرية پرشگفت، من نواحي شيراز، وولد هو بشيراز ومات بعد (1120) وذكره أيضا في (تذكرهء شوشتر - ص 139) و (فارسنامه - ج 2 ص 148) وفى (روشن - ص 350) عده طبيبا.
(2947: ديوان شفيعاى خراساني أو شعره) كان خطاطا ماهرا. ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 9 - ص 406) وقال مات (1081) وكذا في (رياض الشعراء) لواله الداغستاني و (روشن - ص 350).
(ديوان شفيعاى شيرازي) مر بعنوان شفيعاى اثر.
(ديوان شفيعاى لارى) مر بعنوان شفيعاى اثر.
(2948: ديوان شفيعاى هروى أو شعره) واسمه محمد شفيع الحسيني من سادات هرات. كان ماهرا في الخط الشكسته وباسمه اشتهر (خط شفيعايى) سافر إلى الهند ورجع وسكن مدة أصفهان، ومات عن خمس وثمانين سنة ودفن بمشهد. قال في (نمونهء خطوط شاهنشاهى - ص 286) انه رآى توقيعاته بتواريخ (1086 و 1092 و 1124 و 1128) فهو غير شفيعاى خراساني المتوفى (1081) كما مر عن واله والنصر آبادي.
وأظنه الذي سماه في (تغ - ص 74) شفيع بخارى.
(ديوان شفيع بخارى) راجع شفيعاى هروى.
(2949: ديوان ميرزا شفيع تبريزي أو شعره) هو ابن شريف خان بن ملك محمد بيك التبريزي الأصفهاني. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 5 - ص 131) وذكر أشغاله في دوائر الدولة الصفوية وانه أخيرا كان وكيل فتح علي خان حاكم تستر، وأورد كثيرا من شعره الرباعيات.
(2950: ديوان محمد شفيع رشتي أو شعره) من التجار برشت. وكان حيا عند تأليف النصر آبادي، فذكره في (نر 9 - ص 379) وأورد شعره.
(ديوان شفيع شيرازي) راجع ديوان عشرت شيرازي بن وصال.
(2951: ديوان شفيع قزويني أو شعره) وهو المولى محمد شفيع الواعظ ابن المولى محمد رفيع الواعظ القزويني الجيلاني، صاحب (أبواب الجنان) الذي توفى (1089) وكان تخلصه (واعظ) وابنه محمد شفيع هذا له (تتميم أبواب الجنان) كما مر في (ج 3 ص 336) و (تحديق النظر) المذكور في (ج 3 ص 376) وترجمه النصر آبادي في (نر 6 - ص 173) وصرح بأنه ابن الواعظ، والولد سر أبيه، وانه وعظ في مسجد الحكيم بأصفهان في (1077) وأورد بعض شعره، ولم يشر إلى تخلصه وانما صرح بتخلص والده (واعظ) كما يأتي. وأورد شعره في (گلشن - ص 225).
(2952: ديوان شفيع مازندراني أو شعره) وهو المير محمد شفيع من سادات مازندران المشهورين بعلاقة بند. ترجمه النصر آبادي في (نر 4 - ص 71) وذكر بعد الاطراء على فضله: انه كان في اشغال الدولة وكان مستوفيا للأوقاف وفى أيام عزله ألف تاريخا
عاما من أول الخلقة إلى عصر الشاه سليمان الصفوي يقرب من ثلاثماية ألف بيت كتابة.
وقد ينظم الشعر، وذكر بعضه. وترجمه أيضا في (خوشگو) و (تغ - ص 76) و (روشن ص 350).
(2953: ديوان شفيعي أردوبادى أو شعره) واسمه ضياء الدين صاحب (شرح معميات المير حسين النيشابوري الآتي بعنوان شفيعي نيشابوري. ذكره في كشف الظنون.
وجاء في الطبعة الأولى باستانبول شفيقى بدل شفيعي. ولعله هو الذي عده القزويني فيما زاده على مجالس النفائس في (مجن 6 - ص 306) بعنوان شفيقى من شعراء السلطان يعقوب آق قوينولو.
(2954: ديوان شفيعي أصفهاني) حسين بن علي بن محمد شفيع. ولد بأصفهان (1331) له شرح خطبة الهمام وشرح وصيتنامهء علي (ع) و (لوامع العرفان) نظما بالعربية وديوان شعره هذا. ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان - ص 270).
(2955: ديوان شفيعي أصفهاني) السيد محمد بن أحمد. ولد بأصفهان (1299 ش) له (در رآه ميهن) و (شرح حال خواجة نصير الدين طوسي) و (أمواج احساسات) و (مفسرين شيعه) ترجمه وأورد شعره البرقعي في (سخنوران نامى معاصر - ج 2 - ص 174) وفى شعراى معاصر أصفهان (ص 271).
(2956: ديوان شفيعي بخارائي أو شعره) كان في خدمة امام قليخان سلطان بخارا.
وبها توفى. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 10 - ص 436) وكذا في (خوشگو).
(2957: ديوان شفيعي گيلاني أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 376) وقال كان مدة في أصفهان ثم رجع إلى گيلان وبها توفى. وأورد له مطلع غزلين من شعره، وعنه أخذ ظاهرا في شعراء گيلان (ص 87).
(2958: ديوان شفيعي مشهدي أو شعره) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 172) وأورد شعره.
(2959: ديوان شفيعي نيشابوري) وهو المير حسين بن محمد الحسيني المعمائي النيشابوري المتوفى (904) تلميذ عبد الرحمان الجامي. وقد قال الجامي في حقه: لو علمت أن المير حسين سيوصل بالمعما إلى هذا الحد لما أقدمت عليه. له رسالة في المعمى
وفى مقدمته غزل في مدح المير على شير النوائي، يتخلص فيه (شفيعي) ذكر الرسالة في كشف الظنون في حرف الميم وذكر له عدة شروح. وتوجد له شرحان في مكتبة جامعة طهران كما ذكر في فهرسها (ج 2 - ص 401 - 405) أوله:
بنام آنكه از تأليف وتركيب * معماى جهان را داد ترتيب ورأيت مثنوي في أسماء الله الحسنى بالمعمى في (62 بيتا) أظنه لهذا الرجل. وذلك عند السيد حسين الشهشهانى الأصفهاني بطهران آخره:
سوى فضلت چون شفيعي راست روى * آخر از جود تو دارد گفتگوى وقد ترجم بهذا العنوان في (روشن - ص 351).
(2960: ديوان شفيق) للحاج الشيخ على أكبر المروج الكرماني نزيل مشهد خراسان المعاصر المؤلف ل‍ (نفايس اللباب المأخوذ من ألفي كتاب) موجود عنده.
(ديوان شفيهنى) يأتي بعنوان شهيفنى.
(ديوان شفيقى اردوبادى) راجع شفيعي أردوبادى.
(2961: ديوان شفيقى گيلاني أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 225).
(2962: ديوان شقاقي تبريزي) واسمه مهدي بيگ من طائفة اسپرلوى بسر آب تبريز. كان هجاء هتاكا. ذهب إلى أصفهان ومات بها في (1214) ترجمه وأورد شعره في (مع 2 - ص 488).
(ديوان شقيق بلخي أو شعره) نسبت إليه رباعية فارسية في (لس - ص 126) و (تش - ص 304) و (مع 1 ص 304) و (ض - ص 156) ولكنه ليست له لأنه توفى في النصف الأخير من القرن الثاني، كما ترجمه ابن خلكان، وفى (النفحات - ص 51) وفى الروضات (ص 328) وغيرها.
(2963: ديوان شكر) للشيخ عبد الحسين شكر الشاعر النجفي الذي سافر إلى إيران وتوفى بطهران (1285) وذلك في حياة والده كما ذكره السماوي في (الطليعة) وذكر شعره. وهو ابن الشيخ أحمد شكر الذي كتب اجازته للميرزا بهاء الدين نظام الدولة في النجف (1286) وقد رأيت بخطه مجلدا كبيرا عند أحفاده سماه بكشكول ونسبه على ما في الطليعة هكذا: - الشيخ أحمد بن الحاج حسين بن محمد بن شكر بن محمود البرزچى
الجباوي النجفي. وله أيضا (زينة الأعياد) ينقل عنه شيخنا في (دار السلام) ويروى عنه أيضا الميرزا محمد تقي المامقاني في (صحيفة الأبرار) وذكر انه يروى عن السيد كاظم الرشتي.
(2964: ديوان شكر) للشاعر الأديب الذي رأيت بخطه بعض اشعاره في ظهر الكشكول الذي بخط الشيخ احمد شكر، وامضاء الشاعر مرتضى شكر، ولعله أخ عبد الحسين شكر المترجم في الطليعة والمذكور آنفا.
(2965: ديوان شكر ريز أو شعره) كان قنادا واخذ تخلصه من شغله. ترجمه وأورد شعره في (ميكده).
(2966: ديوان شكر گنج) الشيخ فريد الدين الهندي، مريد نظام الدين أولياء بدهلى. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 349) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء ج 1 - ص 292) انى رأيت شعره بخط إبراهيم بن المير عماد.
(ديوان شكر المذاقين) للشفائي الأصفهاني يأتي في الشين.
(2967: ديوان شكري شيرازي أو شعره) واسمه المير شكر أيضا. من سادات شيراز يشتغل بالصحافة والتجليد والموسيقا. ترجمه وأورد شعره في (تس 2 - ص 45) و (روشن - ص 351). وأورد في (گلستان مسرت - ص 59) شعر شكري همداني.
(2968: ديوان شكري هروى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 - ص 84 و 259). وقال: يجارى في شعره مولانا سيفي. وأورد في (گلستان مسرت - ص 59) شعر شكري همداني.
(ديوان شكري همداني) راجع ما قبليه.
(2969: ديوان شكسته) واسمه حسن على كان مداح فتح علي شاه. توجد نسختان من ديوانه عند (الملك) إحديهما برقم (4922).
(2970: ديوان شكستهء كابلي أو شعره) واسمه محمد صالح من النقشبندية. ترجمه وأورد شعره معاصر في مرآت الخيال (ص 204 - 205) وعنه في الريحانة.
(2971: ديوان شكوني جرفادقانى أو شعره) واسمه مير حيدر. نشأ في الهند.
ترجمه وأورد شعره (حسيني - ص 178) و (خوشگو) و (تغ 75).
(2972: ديوان شكوه شيرازي) اسمه الميرزا عبد الحميد بن علي محمد خان الفيروز آبادي. أطراه في (مع - ج 2 ص 250) وأورد كثيرا من شعره في مدح السلطان محمد شاه القاجار ووزيره الميرزا آغاسى وغيرهما، وكذا في فارسنامهء ناصري (ج 2 ص 148).
(2973: ديوان شكوهى تبريزي) للحاج مهدي التبريزي المتوفى (1314) عن تسع وستين سنة. وسافر إلى الحج في (1303) طبع ديوانه المشتمل على الفارسيات والتركيبات بتبريز في (1321) وفيها تاريخ ولادة ابنه جمال سنة (1303). ترجمه في ريحانة الأدب. وقد اخذه ظاهرا من (دجا - ص 199).
(2974: ديوان ملا شكوهى همداني أو شعره) خطاط. تعلم النسخ التعليق عن ميرزا إبراهيم الهمداني. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 239) وأورد جملة من شعره وكذا في (خوشگو) و (حسيني - ص 176) و (تغ - ص 74). وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 288). و (پژمان - ص 242) . (2975: ديوان شكوهى يزدي أو شعره) السيد حسن بن السيد على ملك السادات الموسوي البنادكى اليزدي المعاصر، من أحفاد الميرزا علي نقي العالم الجليل المعروف بوقت ساعتي. ترجمه آيتي في (تش يز - ص 297) وأورد قطعة من شعره وقال إنه الآن مفتش للمالية وكذا في (پژمان - ص 242).
(2976: ديوان شكيب أصفهاني) واسمه محمد رضا بن محمد حسين شمشيرى.
ولد بأصفهان (1284 ش) وطبع قسم من ديوانه في (1329 ش) بأصفهان في (178 ص) وهو من مريدي الذهبية بشيراز. ترجمه وأورد قسم من شعره في (شعراى معاصر أصفهان - ص 274).
(2977: ديوان شكيب أصفهاني أو شعره) ترجمه معاصره ومعاشره في (مع - ج 2 - ص 252) وفى (ض - ص 456) وصرح بقلة شعره وانه مات بالهند. وسماه في (انجمن 4) السيد محمد على وقال سافر أخيرا إلى الروم.
(2978: ديوان شكيب شيرازي أو شعره) واسمه محمد على بن محمد أمين السكاكي من تلاميذ مسيح الأنام. نصب مدرسا بشيراز. قال الحزين في تذكرته (ص 34) استفدت منه ما دمت بشيراز. وقتل بيد الأفاغنة في (1135) عن عمر ناهز الستين. وقال هدايت في
(ض - ص 162) كان أبوه يعمل السيوف. وجاء في (تش - ص 379) حكاك بدل سكاك.
وترجمه أيضا في (فارسنامه - ج 2 - ص 148).
(2979: ديوان شكيب شيرازي أو شعره) واسمه المير عبد الوهاب تلميذ ميرزا كوچك وصال. ترجمه في (روشن - ص 350) عن (آفتاب عالمتاب) وأورد شعره.
(2980: ديوان شكيبى أصفهاني) وهو محمد رضا الامامي المتخلص (شكيبى) ابن ظهير الدين عبد الله الامامي الأصفهاني. ولد بها في (964) كما في (سرو آزاد - ص 29) و (خز - ص 267) نقلا عن نفسه. اكتسب العلم في أصفهان وشيراز متلمذا على المير تقى الدين محمد الشيرازي. وكان عمره أربع وثلاثين سنة حين سافر إلى الهند عن طريق جزيرة هرمز وبندر چيول، وتقرب هناك عند خانخانان وترقى امره، وفى (1012) سافر إلى الحج، وبعد ثلاث سنوات رجع إلى الهند معسرا بعد أن أوقع البحر بسفينته إلى عدن وسرق اللصوص أمواله، فلازم خانخانان أيضا. قال في (ميخانه - ص 236): وفى (27 - ع 1 - 1019) [أو 1018 كما في خزانهء عامره] نصبه جهانگير پادشاه صدرا لصوبهء دهلي، وبها مات في (1022) [= شكيبى رفت] عن سبع وستين من عمره كما في (ميخانه) أو (1023) [= صدر دهلي رفت] كما في الخزانة. وديوانه في أربعة آلاف بيت غير مثنويه الذي نظمه على زنة (خسرو وشيرين) ومثنوي ساقى نامه المسماة (عشرت آباد) الذي نظمه لخان خانان، وذكره في كشف الظنون و (خوشگو) وطبقات أكبري (ج 2 - ص 502) و (تش - ص 179) و (تغ - ص 74).
(2981: ديوان شكيبى تبريزي أو شعره) واسمه مقصود على. سافر من تبريز إلى قزوين في عهد الشاه طهماسب ورجع إلى تبريز ومات بها في (971) ودفن بسرخاب كما عن (عرفات العاشقين) وعن (نفائس المآثر) انه دفن بشيراز. واحتمل في الريحانة اتحاده مع شكيب شيرازي. ولكن في (تس 5 - ص 173) قال إنه تبريزي يشتغل بالزركشة وفى (دجا - ص 200) نقل عنه وعن (خلاصة الاشعار) وخزانهء عامره. وقد ذكروه مفصلا فهو غير الشيرازي، والاشتباه من علاء الدولة في (نفائس المآثر).
(2982: ديوان شمالي دهستانى) الخراساني. ترجمه في (مع - ج 1 ص 309) وقال
انه معاصر الأديب وبينهما مناظرات، وأورد كثيرا من شعره.
(2983: ديوان شمخال بيك أو شعره) من علمان خليفة سلطان، وقد ساح البلاد وأقام بالهند سنين. ترجمه النصر آباد في (نر 5 - ص 147) وأورد شعره. وكذا في (خوشگو) و (روشن - ص 353).
(ديوان شمسا) وتخلصه (صغير) يأتي في الصاد.
(2984: ديوان شمساى گيلاني أو شعره) وهو شمس الدين محمد بن مجتهد الزمان محمد سعيد الجيلاني، كان مريد الحاج عبد القادر العاشق آبادي الأصفهاني. وكان فذا وآية في التحقيق والعرفان كما ذكره وأورد شعره معاصره الحزين في تذكرته (ص - 111) وفى تاريخه (ص 18 - 19). وقال مات قبل والده في عنفوان شبابه.
قال وأخواه آقا مهدي الماهر في الرياضيات يسكن جيلان، والحاج محمد يسكن أصفهان. وقد ذكرناه في (ج 6 ص 295).
(ديوان شمساى قمي) راجع شمس الدين قمي، وراجع (صغير قمي).
(2985: ديوان شمس الأدباء) السيد محمد بن العالم الجليل الحاج السيد رضى اللاريجاني. ولد بأصفهان في (1253) وبعد أربعة عشر عاما نزل إلى طهران وصاهر الحكيم آلهي ترجمه في (مع - ج 2 ص 212) وأورد بعض قصايده الذي فيه تاريخ طبع (مجمع الفصحاء) (1292) وعنه اخذ في (تذكرهء علوي - ص 14). وقد لقبه ناصر الدين شاه (شمس الأدباء). (ديوان شمس اندجانى) واسمه شمس الدين محمد سربرهنه الاندجانى. توفى (998) وهو من شعراء السلطان حسين بايقرا. أورد شعره في (روشن - ص 355). ومر بعنوان سربرهنه في (ص 438). (ديوان شمس أصفهاني) ايزد گشسب. راجع ديوان شمس گلپايگاني.
(2986: ديوان شمس أعرج أو شعره) أورد العوفي قصيدته في مدح تاج الدين عمر بن مسعود بن أحمد صدر الشريعة في (اللباب 7 - ج 1 ص 169 - 174) ومعه جواب صدر الشريعة له. ونسبه في (تغ - 75) إلى سمرقند وبلخ.
(ديوان شمس اورجندى أو شعره) هو القاضي شمس الدين منصور بن محمود المعروف
بصدر الشريعة. ترجمه في (مع - ج 1 ص 306) وأورد شعره، وأظنه شمس نسائي.
(2987: ديوان شمس بخارى أو شعره) هو شمس الدين محمد بن المؤيد الحداد المعروف بشمس الدين خاله ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 321) ولكن سماه احمد خالد. وقال في (تغ - ص 75) انه من أقرباء نظام الملك ببغداد. وأظنه متحدا مع شمس خراساني وان ذكرا معا في (مع - ج 1 ص 309 و 312).
(2988: ديوان شمس بروجنى) واسمه محمد. ولد ببروجن من نواحي أصفهان في (20 صفر 1335) أورد شعره نقلا عن ديوانه في (شعراى معاصر أصفهان - ص 283).
(ديوان شمس بلخي) راجع شمس أعرج.
(2989: ديوان شمس تبريزي) هو ديوان جلال الدين محمد المعروف بملاى رومي ناظم المثنوي المعروف المذكور في (ج 6 - ص 191) وقد جمع هذا الديوان باسم مرشده وشيخه الروحاني شمس الدين محمد بن علي بن ملك داود التبريزي الصوفي الرحالة الذي ورد قونية في (642) وقتله العوام هناك في (645). كما في (النفحات) و (شاهد صادق) أو (644) كما في شعر جاء في (گلستان مسرت - ص 386):
سال تاريخ نقل أو رضوان * زد رقم (شمس اوج عدن وجنان) وقال في مادة (گجيل) من برهان قاطع ان قبر شمس في محلة گجيل في تبريز ولعله أراد رجلا آخر. والديوان يشتمل على الغزل العرفاني والترجيعات والرباعيات وغيرها موجود عند (الملك) وغيره كثيرا. وطبع بالهند، وتبريز في (378 ص) وطبع هدايت منتخبه في طهران (1280) وطبع بطهران بتصحيح الهمائي في (1335 ش) في (811 ص) وترجم شمس في (النفحات - ص 413) و (مجالس العشاق - ص 106) و (تش - ص 30) و (خزينة الاصفيا - 2: 268) و (مع 1 ص 286) و (روشن 358) وفى الديوان غزليات كثيرة تختلف نسخه بين الخمسة آلاف والخمسين ألف بيت.
(2990: ديوان شمس الجويني الصغير أو شعره) هو صاحب الديوان شمس الدين محمد بن بهاء الدين محمد بن شمس الدين محمد الجويني الكبير الآتي ترجمه في (تش - ص 72) و (مع - ج 1 ص 311) كان صاحب ديوان هلاكو، وابنه بها الدين محمد سمى جده مات في حياة والده فرثاه والده برباعية، وابنه الاخر شرف الدين هارون قتل مع والده
في (683) وأخوه عطا ملك مؤلف (تاريخ جهانگشا) كما مر.
(2991: ديوان شمس الجويني الكبير أو شعره) هو شمس الدين محمد من أحفاد أبى المعالي الجويني وهو جد صاحب ديوان المذكور. ترجمه في (تش - ص 72) و (روشن - ص 354) و (مع - ج 1 ص 304) وأوردوا شعره.
(ديوان شمس الحكماء) راجع ديوان لعلى.
(ديوان شمس خراساني) اسمه شمس الدين خالد الأمير في عصر السلطان طغرل السلجوقي. ترجمه في (مع - ج 1 ص 312) وأورد شعره. وأظنه متحدا مع شمس البخاري.
(ديوان شمس الدين اورجندى) راجع شمس نسوي.
(ديوان شمس الدين بخارى) راجع شمس بخارى.
(ديوان شمس الدين بردعي) مر في (ص 266) بعنوان (حمدى) وترجمه في (حبيب السير) وكان حيا حين تأليفه.
(ديوان شمس الدين تبريزي) راجع (شمس تبريزي) و (شمس الدين قواس).
(ديوان شمس الدين جاسبى) راجع (شمس الدين قمي).
(ديوان شمس الدين الجرجاني) راجع (شريفي شيرازي) و (تفسير شاهى).
(ديوان شمس الدين الجويني) راجع شمس جوينى.
(ديوان شمس الدين خالد) راجع شمس بخارى.
(2992: ديوان شمس الدين شهرستاني أو شعره) وهو الميرزا شمس الدين محمد ابن محمد رضا بن المير عناية الله الشهرستاني، وأمه بنت رفيع الدين صدر. قال في (نر 5 - ص 99 - 100) انه نصب متوليا لأوقاف آذربايجان، وقبل ان يسافر إلى تلك البلاد زاد رجل آخر في ثمن هذا المنصب فعزل شمس الدين عنه، ونصب على قرى ماربين بأصفهان ولكنه عزل عنه أيضا. ثم أورد شعره. وترجمه أيضا في (خوشگو) و (تغ - ص 75).
و (روشن - ص 355).
(ديوان شمس الدين الطبسي) راجع شمس طبسى.
(ديوان شمس الدين فقير) راجع ديوان فقير في الفاء.
(ديوان شمس الدين القاضي) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 2 ص 267)
انه رأى ديوانه بخط مختار بيگ القزويني (مختار الخطاطين). وجاء بهذا العنوان أيضا في (گلستان مسرت - ص 497). وأظنه شمس طبسى أو شمس نسائي أو شمس هروى.
(2993: ديوان شمس الدين قمي أو شعره) وأصله من جاسب من توابع قم. ذكره في (تش - ص 232).
(2994: ديوان شمس الدين قواس أو شعره) تبريزي، أورد شعره في (دجا - ص 207) عن (عرفات العاشقين).
(2995: ديوان شمس الدين كاشي أو شعره) المتوفى بتبريز في (602) وهو الذي جمع ديوان ظهير الفاريابي. كما في تاريخ گزيده (ص 821). وتوجد في مقدمة نسخة من ديوان ظهير الموجودة بمكتبة (سپهسالار) ان الجامع للديوان شاعر جاء من وطنه إلى تبريز لزيارة الظهير، وكان قد توفى الظهير في (598) فجمع ديوانه وأهداه إلى مجد الدين ملك الصدور قاسم الأيادي... كما ذكر في فهرسها (ج 2 ص 633). وليس هو شمس الدين كاشي المذكور بعد.
(2996: ديوان شمس الدين كاشي) ذكره في تاريخ گزيده (ص 821) بعد ذكره لشمس الدين كاشي المذكور آنفا، فقال له قصايد مصنوعة مدح بها الخواجة بهاء الدين صاحب الديوان الجويني. ونظم تاريخا بالعربية، ومات في هذه السنتين - وتأليف گزيده في 730 - (أقول) وقد وقع بين أدباء كاشان خلاف في (4 - 673) هل ان شعر الظهير الفاريابي أقوى أم شعر الأنوري؟ فبعث شمس الدين الكاشي بقصيدة إلى مجد همگر يستفتيه في ذلك، فاجابه بالقصيدة المعروفة. ولعل هذه القضية وقعت في أوان شبابه. هذا قد خلط في (حبيب السير) في الجزء الأول من المجلد الثالث (ص 109 ط: طهران على الحجر - و ج 3 ص 191 ط: طهران على الحروف) بين الشمسين الكاشانيين هذين.
(2997: ديوان شمس الدين كرت أو شعره) حارب المغول وكسرهم ثم كسروه واستسلم إلى چنگيز ومات (676) ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 16) و (تغ - ص 75).
(2998: ديوان شمس الدين كرماني أو شعره) واسمه المير شمس الدين، من أكابر البلدة. أورد شعره في (تس 2 - ص 38).
(2999: ديوان شمس الدين الكوفي) وهو أبو القاسم على، ناظر الكوفة. ولد (536) ذكر ابن أنجب في (الدر الثمين في أسماء المصنفين) انه ناوله ديوانه بخطه على ما حكى عنه السيد تاج الدين ابن زهرة، وقال كان السيد شمس الدين بن المختار من آل الحسين الأصغر، سيدا متأدبا شاعرا نقيبا بالكوفة.
(ديوان شمس الدين گيلاني) راجع شمسا گيلاني.
(ديوان شمس الدين گيلاني) شارح گلشن راز مر بتخلصه (أثيرى) في (ص 54).
(ديوان شمس الدين لاهجى) راجع (اثيرى) في (ص 54).
(ديوان شمس الدين لاهجى) راجع شمس الدين معلم.
(ديوان شمس الدين لطيفي) يأتي في اللام.
(3000: ديوان شمس الدين معلم) القاضي اللاهيجاني المولد، لازم السلطان الشاه إسماعيل الفاتح من أول ظهور الدولة الصفوية وصار صدر الممالك، وكان يعلم بعض الشاهزادات وترك الاشغال أخيرا، وتجاوز عمره التسعين، وكان حيا في زمن تأليف التحفة السامية (957) كما ذكر مع بعض شعره في (تس 2 - ص 51) و (روشن - ص 356).
(3001: ديوان شمس ساوئى أو شعره) هو السيد شمس الدين الحسيني الكاشاني الهجاء. كان والده متولي مقبرة بابا شجاع في كاشان. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 - ص 44) وأورد شعره.
(ديوان شمس السمرقندي) مر بما اشتهر به بعنوان الحكيم سوزنى في (ص 476).
(ديوان شمس سمرقندي) راجع شمس أعرج.
(3002: ديوان شمس شيرازي أو شعر) ترجمه في (ض - ص 364) وذكر انه كان مراد الخواجة حافظ الشيرازي واستاد قوام الدين أبى إسحاق وغيره، وتوفى (772) وأورد رباعيته. وكذا في (گلشن - ص 225) وقال كان ماهرا في الموسيقا. وكذا في (فارسنامه - ج 2 ص 148).
(3003: ديوان شمس شيرازي أو شعره) المعروف (تيشى) جاء من شيراز إلى أصفهان وكان ماهرا في الموسيقا، فتقرب عند الشاه عباس الأول فأباح له بيع الخمر علنا في چهار باغ. ترجمه وأورد شعره في (نر 5 - ص 147)
(3004: ديوان شمس طبسى) هو شمس الدين محمد بن عبد الكريم القاضي بهراة إلى أن توفى (626) ترجمه في تاريخ گزيده (ص 821)، قال وديوانه مشهور.
وترجمه مفصلا في (دولت - 3) وفى (آثار البلاد - ص 272) و (لباب الألباب - 11) (ج 2 ص 307) و (تش - ص 67) ومرآت الخيال (ص 38) و (هفت - ص 19) و (تغ 76) و (روشن 356) و (ض - ص 361) ولكن في (مع - ج 1 ص 306) ذكر انه توفى (624) قال ورأيت ديوانه بشيراز في مكتبة النواب فريدون ميرزا في حدود ألفي بيت. وقد خلط شعره مع شعر ظهير الفاريابي فطبع باسم ظهير في أصفهان، وقال كاتب المقدمة للطبعة: ان ظهير قد يتخلص (شمس). وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 122 وص 152) انه رأى نسختين من ديوانه إحديهما بخط احمد مشهدي (غزال العين) والأخرى بخط المير محمد. وتوجد نسخة من ديوانه تشتمل على ألفي بيت في (المجلس) كما في فهرسها (3: 316 - 318) وراجع شمس الدين قاضي.
(ديوان شمس كاشي) راجع ديوان شمس الدين كاشي.
(3005: ديوان شمس فخري) هو شمس الدين بن فخر الدين الأصفهاني، من شعراء الشاه أبى إسحاق جمال الدين بن محمود، ومعاصر الخواجة حافظ الشيرازي. له (معيار جمالي) ألفه باسم الشاه المذكور في العروض والقوافي والبديع واللغة ونظم لكل مادة في لغته شعرا يستشهد به لمورد استعماله بالفارسية، وكلها مديح للشاه المذكور. وله (معيار نصرتي) الفه باسم اتابك نصرة الدين حاكم لرستان في (713). كان يسكن قم أولا في (732) وبها نظم (مخزن البحور ومجمع الصنايع) وبعد ذلك سافر إلى شيراز ولحق بالشاه أبى إسحاق.
(3006: ديوان شمس قيس رازي أو شعره) هو شمس الدين محمد بن قيس الرازي ويعبر عن نفسه في شعره بشمس قيس. كان معاصرا لسعد بن زنگى (599 - 625) وابنه أبى بكر بن سعد (628 - 658). له (المعجم في معايير أشعار العجم) مطبوع مرتين و (المعرب في معايير اشعار العرب) و (الكافي في العروضين والقوافي) وله في كل منها اشعار كثيرة. وله (حدائق المعجم) ولعله اختصار من المعجم كما في فهرس زيو، وتحقيق القزويني في مقدمة طبع المعجم في بيروت (1327).
(3007: ديوان شمس گلپايگاني) وهو الشيخ أسد الله الملقب ايزد گشسب بن محمود الگلپايگاني نزيل أصفهان. ولد حدود (1303) وتوفى (5 ج 1 - 1366) مر له (تحفة السفر) وتذكرة (شمس التواريخ) و (جنة النفوس) و (حياة الانسان) وترجم نفسه في شمس التواريخ وفى (نامهء سخنوران) (ص 94). الآتي. وترجمه المهدوي في (شعراى معاصر أصفهان - ص 279) وذكر ديوان شعره.
(ديوان شمس گيلاني) راجع شمسا گيلاني.
(3008: ديوان شمس مشرقي) توجد مائتي غزل له أدخلت في ديوان شمس تبريزي كما ميزها ونقحها بديع الزمان فروزانفر، وأشار إليه في كتابه في أحوال المولوي (ص 150 - 151).
(ديوان شمس المعالي) راجع ديوان قابوس وشمگير.
(ديوان شمس مغربي) يأتي بتخلصه (مغربي) الشيخ محمد.
(3009: ديوان شمس منشى أو شعره) وهو شمس الدين محمد بن فخر الدين هندو شاه النخجواني له اشعار في كتابه (دستور الكاتب) المذكور في (ج 8 ص 165) وكتابه الآخر (صحاح الفرس) الذي صححه وعلق عليه وهيأه للطبع، عبد العلي طاعتي الرشتي بطهران كما سيأتي في الصاد.
(3010: ديوان شمس نسائي) قال في (تش - ص 134) و (تغ - ص 75) و (روشن - ص 355) ان القاضي شمس الدين النسوي أصله من نسا وكان بنيشابور. وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 - ص 159) انه رأى (88 قطعة) من ديوان شمس نسوي بخط جعفر هروى الخطاط. وقال فيها (ج 1 - ص 194) انه رأى (32 ورقة) من ديوان شمس نيشابوري بخط حالي أصفهاني باباشاه، والظاهر أنهما متحدان. كما أظن أنه هو الذي ذكر في (مع 1 ص 306) بعنوان شمس اورجندى، القاضي شمس الدين منصور بن محمود صدر الشريعة. وراجع شمس الدين القاضي.
(ديوان شمس نيشابوري) راجع شمس نسائي.
(3011: ديوان شمس هروى) واسمه القاضي شمس الدين محمد، توجد شعره في جنگ عند (فخر الدين النصيري) قال في (تغ - ص 76) نشأ بهراة وتقرب عند
صدر الدولة نظام الملك وزير السلطان جلال الدين بسمرقند ومات (624) وديوانه في ألفي بيت، وأورد شعره في (گلشن - ص 225).
(3012: ديوان شمسي أو شعره) عد بهذا العنوان من شعراء الشيعة في كتاب (بعض مثالب النواصب) المؤلف في القرن السادس (ص 252).
(3013: ديوان شمسي أو شعره) ذكره القزويني فيما زاده على مجالس النفائس في (مجن 6 ص 305) وعده من شعراء سلطان سعيد، وذلك بعد ذكره شمسي بدخشاني في (ص 289 منه) فيظهر تعددهما. وكذا أطلق ذكره في (گلستان مسرت - ص 67).
(3014: ديوان شمسي بدخشاني) المعاصر للجامى. واسمه شمس الدين. ترجمه وأورد شعره. في (حسيني - ص 171) و (خوشگو) وفى (تغ - ص 76) و (روشن - ص 359) والمير علي شير في (مجن 6 - ص 118 و 289) نقلا عن ملا محمد بدخشى.
(3015: ديوان شمسي بغدادي) ابن عبد الملك البغدادي ووالد عهدي البغدادي كان حيا في (975) فترجمه ابنه في (گلشن شعرا) وقال اعتزل عن الخلق ونظم ثلاثة دواوين على بحر المثنوي. وله ديوان في الغزل وأورد شعره بالفارسية والتركية. ويوجد في مكتبة كوپر لي برقم (294 قسم الأدب) نسخة من مثنويه الفارسي (منظر الأبرار) في قبال (مخزن الاسرار) للنظامي، قدمه للسلطان سليمان. كذا ذكر في (العراق بين الاحتلالين - ج 4 - ص 109 و 293) (3016: ديوان شمسي شيرواني أو شعره) كان سراجا. ترجمه وأورد شعره معاصره في (تس 5 - ص 166) وعنه في (دجا - ص 208).
(3017: ديوان شمسي همداني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 226) وقال توفى (825) وقيل في تاريخه: [شهيد كوى دوست].
(3018: ديوان شمعى همداني أو شعره) من أحفاد فرا حسن خان الحاكم بهمدان.
ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 2 - ص 43) وحكى شعره عمن سمعه منه وأورد شعره في (گلستان مسرت - ص 187).
(ديوان شميم أصفهاني) راجع شميم شيرازي.
(3019: ديوان شميم شيرازي) الحاج محمد على المعروف (حكاك) سافر إلى
مشهد خراسان ولاقى الحاج ملا هادي السبزواري المتوفى (1289) وكان له ولد اسمه على محمد شميم، أيضا له شعر حسن، كان حيا عند تأليف فرصت لآثار عجم، فترجم الوالد وابنه في (عم - ص 559). وقد طبع ديوان شميم بالهند فلعله له أو لمن بعده.
(3020: ديوان شميم شيرازي) وهو الميرزا محمد حسين بن الميرزا عبد الكريم.
جاء آبائه من شيراز إلى أصفهان ونشأ شميم بها. وصار قاضي العسكر للجيش النادري ثم نصب كلانترا لأصفهان وفى سنته قتله نادر شاه. وكان يكتب بالشكسته جيدا. كذا ترجمه في (تش - ص 380) في زمرة معاصريه. وترجم أيضا في باب الصفوية من روضة الصفا. وطبع ديوان شميم بالهند فلعله له أو لمن قبله.
(3021: ديوان شواء) هو شهاب الدين الكوفي الحلبي المولد والمنشأ والوفاة أبو المحاسن يوسف بن إسماعيل الكوفي الحلبي، المولود (562) والمتوفى (635) المغالي في التشيع كما ترجمه مصاحبه في السنين، المؤرخ ابن خلكان في (ج 2 ص 411) وبسط القول في ترجمته. قال وله ديوان شعر كبير يدخل في أربع مجلدات. وترجمه في (نسمة السحر) وقال كان من كبار الشيعة. وذكر ديوانه في كشف الظنون.
(3022: ديوان شوخى خوانساري أو شعره) كان ماهرا في الصنعة فلاحا نجارا، عمر ثمانين سنة. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 208) و (خوشگو) و (روشن - ص 359) و (پژمان - ص 245).
(3023: ديوان شوخى هروى أو شعره) وهو مولانا شوخى بن الشيخ أبى سعيد لاده.
ذكره وأورد شعره في (مجن 3 - ص 82 و 257) ولادة بمعنى الأحمق.
(3024: ديوان شوخى يزدي أو شعره) كان ماهرا في الصنعة أيضا، وقبره بمسجد فرط (فرد) بيزد. ترجمه وأورد شعره في (تس 5 - 160) و (گلشن - ص 226) و (تش يز - ص 298). وقيل في تاريخ وفاته في (990):
شوخى آن بي قرنيهء عالم * كه نبودش درين زمانه قرين از عرب تا عجم بصنعت أو * ندهد كس نشان بروى زمين شرح تاريخ فوتش آن پرسيد * گفتمش (جاى أو بهشت برين) (3025: ديوان شورش أو شعره) مدح منوچهر خان فذكره في (المدايح
المعتمدية).
(3026: ديوان شورش عشق) لسعد الدين صاحب القاري بالهند. طبع بدكن حيدر آباد في (1309) على الحجر في (448 ص).
(3027: ديوان شورش شيرازي أو شعره) واسمه أمير أفشار الملقب (كريم پور) ابن قدمعلى، ينتسب إلى بيت الزند. ولد بفسا من توابع شيراز وتعلم هناك وجاء إلى طهران ودخل في كلية الحقوق لكن الحكومة طردته منها. وفى (1369) نشر جريدة شورش. وبعد سقوط حكومة تأميم النفط زجوه في السجن، ثم صبوا عليه النفط وأحرقوه هناك حيا. ولا حول ولا قوة الا بالله فهو أحد الشهداء بيد المغاربة الصليبيين.
(3028: ديوان شورش لكنهوى أو شعره) واسمه السيد على. ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 361) وقال كان تلميذ ميرزا قتيل.
(3029: ديوان شورى أصفهاني) الميرزا أحمد بن محمد هاشم الخطاط في النسخ والوزير لامامقلى ميرزا ابن محمد ولى ميرزا ابن الفتح علي شاه. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 - ص 248) وفى (روشن - ص 361).
(ديوان شوريده) مر بعنوان بابا شوريده. (3030: ديوان شوريده) الحاج محمد تقي بن عباس الشيرازي المولود (1274) أو (1280) كما في مجلة أرمغان والمتوفى (1345) يزيد على أربعة عشر الف بيت كما ترجمه مفصلا في (أدبيات معاصر - ص 61) وترجمه في (عم - ص 266) وقيد ولادته كما ذكر فس فارسنامه (ج 2 ص 148) والقى وزير المعارف بإيران على أصغر حكمت في (1305 ش) خطابا مفصلا في وصفه ادرج في العدد السادس من السنة السابعة من مجلة أرمغان. توجد نسخة من ديوانه صححه ولداه حسن احسان وحسين شيفته، بمكتبة (المجلس) كما في فهرسها (3: 318) وأخرى عند (فخر الدين) تحت رقم (52) وطبع غزلياته ابنه الاحسان بطهران في (120 ص). وكان له خط جيد، طبع بخطه كليات سعدى على الحجر ببمبئى في (1296) وتعرف كليات سعدى طبعة شوريدة بأنها من أحسن طبعات سعدى. وترجمه الشيخ أسد الله ايزد گشسب في (نامهء سخنوران - ص 111). وطبع له (آذر) في (53 ص) بطهران في (1320 ش).
(3031: ديوان شوق أكبر آبادي) واسمه الشيخ آلهى بخش. سافر من أكبر آباد إلى فرخ آباد وتقرب عند الميرزا مظفر بخت التيموري. وديوانه في (3000 بيت) مات في أواسط الماية الثالث عشرة. أورد شعره في (گلشن - ص 326). ونقل عن ديوانه في ذيل كشف الظنون.
(ديوان شوق حيدر آبادي) لميرزا غلام محمد عرب. طبع في (1351) مر باسمه (آتش پاره).
(3032: ديوان شوقي كاكورى أو شعره) واسمه محمد انعام الدين خان ابن محمد يحيى الدين، من أعيان تلك القصبة الهندية. أورد شعره في (گلشن - ص 227).
(3033: ديوان شوقي اردستانى أو شعره) أورد شعره في (خوشگو) وقال: هجاه شفائي.
(3034: ديوان شوقي أصفهاني) الميرزا جواد بن أبي القاسم ولد (1299) بأصفهان ومات بكربلا زائرا في (25 محرم - 1371) ودفن بها. طبع ديوان بأصفهان في (340 ص) في (1333 ش) مع مقدمة لعزيز الله المسعودي في أحواله. ترجمه في شعراى معاصر أصفهان (ص 284).
(3035: ديوان شوقي تبريزي) كان من شعراء سام ميرزا وفى نكبته فر إلى الهند عند همايون پادشاه، ومات بكابل في أواسط الماية العاشرة أورد شعره في (تش - ص 30) وعنه في (گلشن - ص 228) وعنهما في القاموس التركي ثم الريحانة. وقال في (دجا - ص 208): انه من المنسوبين إلى الخواجة رشيد الدين الوزير. وكان خطاطا بالنستعليق وكامنشيا لسام ميرزا، سافر إلى الهند ومات بكابل (954) له ديوان مشتمل على القصايد والغزل في (400 بيت) وله (ترجمة ديوان علي (ع)) نظما فارسيا، ترجمه في (885) للسلطان يعقوب آق قوينلو، توجد نسخته عندي (عند محمد على تربيت بتبريز). (أقول) وبعض هذه الخصوصيات يطابق شوقي يزدي المذكور في (تس 5 - ص 109) وذكرناه في (ص 550) فلعله صحف اليزدي بالتبريزي، أو انه الذي ذكر في (تس 6 - ص 186) وقال إنه جالس الشعراء حتى صار شاعرا.
(3036: ديوان شوقي تفرشي أو شعره) من سادات تفرش. أورد شعره في (روشن -
ص 361).
(3037: ديوان شوقي خبوشانى أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 171) وأورد رباعيته.
(3038: ديوان شوقي خراساني) الشيخ موسى الحائري بن محمد على بن مراد الخراساني نزيل الحائر الحسيني إلى أن توفى بها في مدرسة البقعة في حدود (1333) عن عمر طويل، وهو المشهور بالكيمياوي، ناظم قصيدة (البتول العذراء) المذكور في (ج 3 - ص 16) وديوانه فارسي تخلصه فيه (شوقي) ذكره مصاحبه السيد هبة الدين ومن شعره المطبوع قصة (ضامن آهو) للامام الثامن.
(3039: ديوان شوقي خوارزمي أو شعره) وهو مولانا شوقي من بلدة جيجك تو، وأصله من خوارزم، كثير المطالعة والتفكر. ترجمه وأورد شعره الفارسي والتركي في (مجن 3 - ص 64 و 237).
(3040: ديوان شوقي داراب جردي أو شعره) من معاصري المير تقى الأوحدي.
أورد شعره في (گلشن - ص 228).
(3041: ديوان شوقي ساوجي) المير محمد حسن (حسين) بن المير عزيز الله من سادات ساوه. وله شعر كثير فيها الغث والسمين. كان في شبابه في خدمة الخواجة شعيب وزير الأرامنة بكاشان، وبعد موته سافر إلى الهند ورجع، ثم أراد العودة إلى الهند لكنه بقى عند المير جمال سلطان حاكم بندر عباس وتزوج هناك. وله ثلاثة أبناء، مات أحدهم وسافر الآخران إلى الهند. ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 9 - ص 331) وعنه في (خوشگو) وزاد انه تقرب في الهند عند جهانگير. وكذا في (تش - ص 221) وفى (سرو آزاد - ص 49) و (حسيني - ص 174) انه حبسه جهانگير پادشاه ونجاه قاسمخان، فرجع إلى إيران. ولعله المذكور في (سرخوش - ص 60) و (تغ - ص 76).
(3042: ديوان شوقي شوشتري أو شعره) أورد شعره في (خوشگو) وقال إنه الف ديباچة لديوان خاقاني.
(3043: ديوان شوقي شيرازي أو شعره) ترجمه في (تس 5 - ص 175) وقال إنه كان يمدح القاسم بيك پرناك وقد نال منه صلات جليلة، وله قصايد في مديحه.
(3044: ديوان شوقي عراقي) ذكرنا له في (ج 10 - ص 164) منظومة (رجوم الشياطين) في رد الميرزا نعيم السياح وفى (ج 8 ص 135) (درر المصائب) واسمه محمد شفيع بن محمد سميع العراقي (اراكى) الميثمي.
(3045: ديوان شوقي كاشاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تس 5 - ص 157) وقال إنه قليل الشعر.
(3046: ديوان شوقي همداني أو شعره) من المعاصرين. أورد شعره في (پژمان - ص 246).
(3047: ديوان شوقي يزدي أو شعره) أورد شعره في (تش - ص 261) وقال إنه كان خلعا. وقال في (خوشگو) انه من أكابر يزد. وقال في (گلشن - ص 229) انه من أحفاد الخواجة رشيد الوزير. سكن هرات ومات بها (963) ودفن بمقبرة الخواجة عبد الله الأنصاري. وعنه أخذ ظاهرا في القاموس التركي ثم عنه الريحانة. وأورد شعره (پژمان - ص 247).
(3048: ديوان شوقي يزدي أو شعره) المنشي لسام ميرزا الخطاط بالنستعليق. ترجمه سام ميرزا كذلك وأورد قصايده في تتبع قصايد أميدي تهرانى وكاتبي في (تس 5 - ص 109) وراجع ديوان شوقي تبريزي.
(3049: ديوان شوكت بخارى) واسمه محمد إسحاق. قال النصر آبادي في (نر 10 ص 442) انه جاء إلى هرات في (1088) وهو الآن ساكن بها عند حاكمها صفى قليخان وعند حاكم خراسان المير سعد الدين راقم الشاعر المذكور في (ص 351) ثم فر منه إلى أصفهان وسكن عند على بن سهل وبها مات (1107) كما في (تذكرهء حزين - ص 66) الذي أوركه في صغره، و (تغ ص 76) وذيل كشف الظنون. وقال في (سرخوش - ص 61) لم يخرج من توران شاعر مثله. ونقل المستر براون في تاريخه (ج 4 ص 167) عن گيپ في تاريخ الشعر العثماني (ج 1 - ص 130) انه كان متبعا عند الأتراك مدة نصف قرن وترجم أيضا في (سرو آزاد - ص 120) و (حسيني - ص 184) و (ض - ص 364). توجد نسخ من ديوانه عند شيخ الاسلام ولى الدين أفندي وغيره من مكتبات تركيا، (بنگاله) وأخرى كتبت حدود الألف والماية عند (فخر الدين - رقم 64)
وأخرى في مكتبة مدرسة القزويني في النجف، وهاتان مجدولتان بالذهب. يقرب من ديوان الحافظ الشيرازي. وقد طبع بإيران كما في بعض الفهارس.
(ديوان شوكت بلگرامي) مر بعنوان (جام شهادت) بالأردوية.
(3050: ديوان شوكت شيرازي) نزيل طهران. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 ص 248) وقال إن له مقاما عاليا في الشعر وانما أذكر بعض اشعاره. ثم أورد عدة من غزلياته فيما يقرب من أربعين بيتا. وله (يوسف وزليخا) كما في (دجا - ص 175).
(3051: ديوان شوكت قاجار أو شعره) هو النواب محمد تقي ميرزا حسام السلطنة ابن فتح علي شاه، المتوفى (1278) أرخه في (آثار عجم - ص 529) وترجمه في (مع - ج 1 ص 36) و (انجمن - 2) وأورد شعره. وهو والد شيخ الرئيس المتخلص (حيرت).
(3052: ديوان شوكت قاجار أو شعره) الأمير الكبير محمد قاسمخان أرشد أولاد اعتضاد الدولة سليمان خان بن محمد خان القاجار. ترجمه في (مع - ج 1 ص 36) وأورد بعض غزلياته.
(3053: ديوان شوكت يزدي) لحسين بن محمد اليزدي الملقب (ناظم لشعراء) الملاقى أخيرا مع جيحون. وله ديوان مطبوع، وديوان آخر غير مطبوع، كما يظهر من آيتي في (تش يز - ص 300).
(3054: ديوان شوكتي أصفهاني أو شعره) واسمه محمد إبراهيم الأصفهاني نزيل الهند والمقتول بسوء نية بها. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 336) وأورد جملة من اشعاره، وكذا في (تش - ص 179) و (خوشگو) و (روشن - ص 361) عن (نگارستان سخن) و (تغ - ص 76) و (پژمان - ص 858).
(ديوان شهاب) ذكر بهذا الاسم مطلقا رجلان في (مجتس 6 - ص 156) و (بهش 2 ص 385) الأول معمائى والثاني هزال. وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 - ص 319) انه رأى مختصر ديوان شهاب بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد. ولعلهما أحد الآتين بعد هذا (3055: ديوان شهاب أبيوردي) واسمه شهاب الدين. قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 - ص 214) رأيت منتخب ديوانه بخط زره أسفرائيني محمد حسين. ولعله
متحد مع شهاب باخرزى.
(3056: ديوان شهاب ارسنجانى أو شعره) واسمه حسن على وكان يلقب (صدر الشعراء). أطرى شعره وأدبه في (عم - ص 249 و 560) وقال كان يسكن شيراز وكذا في (پژمان - ص 248).
(3057: ديوان شهاب أصفهاني) واسمه الميرزا نصر الله. مدح منوچهر خان گرجى بأصفهان قبل ان يصل الثلاثين من عمره فذكره في (المدايح المعتمدية) وجاء إلى طهران في (1254) وتقرب عند الميرزا آقاسى، ولقبه الشاه (تاج الشعراء). وكان آبائه قضاة الجيش القارجارى. وله شاهنامهء قاجارية. وترجمه أيضا في (المآثر - ص 204) و (مع - ج 2 ص 219 - 224) و (ض - ص 454) و (گنج شايگان - ص 244 - 324).
وتوجد نسخة من ديوانه في (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 2 - ص 619) في (8000 بيت) ونسخة عند (الملك) برقم (5318).
(3058: ديوان شهاب أصفهاني أو شعره) واسمه محمد طاهر. أصله من أصفهان وسافر إلى شيراز في (1233) وتقرب عند حسين على ميرزا. ثم سكن حويزة بخوزستان ويعرف بشهاب لرستاني أيضا، وكان خطاطا جيدا بالنسخ، مدح منوچهر الگرجى فذكر في (المدايح المعتمدية) بعد ذكره لشهاب أصفهاني المير نصر الله.
(3059: ديوان شهاب باخرزى) واسمه شهاب الدين شرف الملك. قال سنگلاخ (في امتحان الفضلاء - 2: 90) رأيت ديوان قصايده بخط محمد طاهر اعتماد الدولة.
ولعله المذكور في (اللباب - 6) بعنوان الصدر الاجل شهاب الدولة والدين شرف الملك صاحب الاستيفائي.
(ديوان شهاب بخارى) راجع عمق بخارى، وشهاب سمرقندي.
(3060: ديوان شهاب تبريزي) في مصائب الحسين (ع) بالتركية طبع للمرة الثالثة في مجلدين صغيرين، أولها في (264 ص) في تبريز على الحجر.
(3061: ديوان شهاب ترشيزى أو شعره) واسمه على شهاب من شعراء القرن التاسع.
كان له مناظرات مع الشيخ آذرى الذي كان اسمه حمزة فكان يفضل اسم حمزة على اسم على، وقد اجابه شهاب برباعية فضل فيه اسم على على حمزة. ترجمه وأورد شعره في
(دولت - 6) وقال كان يمدح محمد جوكى بن شاهرخ الذي مات (848) وكذلك في (تش - ص 70) وترجمه في (لط 1 - ص 17) وفى الريحانة نقلا عن سفينة الشعراء (ص 194) والقاموس التركي، وفى (روشن - ص 362). وترجم ولده السرى في (مجن 3 ص 67 و 240) وقد ذكرناه في (ص 445).
(3062: ديوان شهاب ترشيزى) واسمه الميرزا عبد الله خان بن حبيب الله خان الخطاط الماهر في التصوير والعالم في النجوم وقد عمر طويلا، فله شعر تاريخه (1133) ومات بتربت حيدري في (1215) كما في (انجمن - 4) و (مع 2 - ص 253) أو (1216) كما في (ض - ص 454). وكان بهراة في عهد تيمور شاه الارانى (1187 - 1207) وكان ملازم ابنه محمود (1224 - 1245) حين كان ولى العهد. رتب ديوانه أولا بنفسه في (1206) على أربعة اقسام 1 حمد الله ومدح السلطان 2 مدايح الامراء. 3 التواريخ 4 الاهاجى، ثم الحق به إلى (1214) وكتب له مقدمة ذكر فيها لنفسه (خسرو وشيرين) و (يوسف وزليخا) الموجودتان في (المجلس) كما في فهرسها (3: 704) و (بهرام نامه) و (عقد گهر) في النجوم، و (تذكرهء شعراء) و (مرادنامه) في وقايع علي مراد زند، و (تذكرهء وزراء) و (تاريخ مجدول). الستة الأولى منظومات والأخيران منثوران.
قال في (انجمن 4) ان ديوانه في عشرين الف بيت، ولكن النسخة الموجودة في (المجلس) تشتمل على (7500 بيت) كما في الفهرس (3: 321) وقال في رياض العارفين ان اشعاره تزيد على الماية الف. وقد يعرف (شهاب خراساني) أيضا. وله ولدان هما ميرزا اختيار شهابي ومرتضى محجوب كما سيأتي.
(ديوان الشهاب الحويزي) مر بعنوان ديوان ابن معتوق.
(ديوان شهاب خراساني) مر بعنوان شهاب ترشيزى. ويأتي شهاب الدين الغزنوي.
(3063: ديوان شهاب دولت آبادي) وهو شهاب الدين أحمد بن شمس الدين بن عمر القاضي بدولت آباد بهند، الملقب (ملك العلماء) له (ارشاد النحو) و (بحر مواج) و (بديع البيان) و (شرح بانت سعاد) و (شرح الكافية) و (تفضيل العالم) و (مناقب السادات) و (شرح أصول البزدوي) مات (848) ودفن بجونپور. ترجمه في (خزينة الأصفياء - ج 1 ص 390) و (گلشن - ص 229) وعنهما في القاموس التركي
ومعجم المطبوعات فالريجانة.
(ديوان شهاب الدين) ذكر بهذا الاسم مطلقا في (حسيني - ص 171) وكذا في (بهش 1 - ص 320) فقال وله تصانيف مشهورة. وقال سنگلاخ في امتحان الفضلاء (ج 1 - ص 319) انه رأى مختصر ديوان شهاب بخط عبد الرزاق ابن أخت المير عماد.
ولعلهما أحد الآتين بعد هذا.
(3064: ديوان شهاب الدين استيفائي أو شعره) الصدر الاجل شهاب الدولة والدين شرف الملك. أورد شعره وأطراه في (اللباب - 6). ومر شهاب باخزرى.
(3065: ديوان شهاب الدين بخارى أو شعره) أورد شعره في (تش - ص 321) في شعراء بخارا، وقال اسمه شهاب الدين احمد. ثم ذكر بعده في شعراء سمرقند، شهاب الدين احمد السمرقندي فهما اثنان.
(ديوان شهاب الدين جمندى) راجع شهاب مرندى.
(ديوان شهاب الدين الحويزي) مر بعنوان ديوان ابن معتوق.
(ديوان شهاب الدين خاندار) مر بعنوان حسين بن شهاب الدين.
(3066: ديوان شهاب الدين الرازي أو شعره) من أبناء المشايخ في رى. ذكر فضائله وأورد شعره في (تس 5 - ص 136).
(3067: ديوان شهاب الدين السهروردي أو شعره) وهو شيخ الاشراق أبو الفتح يحيى بن حبيش المقتول بحلب (587) ترجمه ابن خلكان والجامي في النفحات (ص 530) وأورد كثيرا من شعره العربي. وفى (مع 1 - ص 312) و (ض - ص 362) و (روشن - ص 362) أوردوا شعره الفارسي.
(ديوان شهاب الدين السهروردي) مر في (ص 478) وترجمه أيضا في (تش - ص 226) و (روشن - ص 362) وأورد شعره في گلستان مسرت (ص 385) شعرا في تاريخ ولادته، وهو:
سال مولود أو بدان بيقين * أكمل الاوليا شهاب الدين وفى تاريخ وفاته (632):
شد رقم سال نقل آن بالا * (ساكن اوج جنت والا)
وراجع شهاب الدين العارف، وشهاب الدين عمر.
(3068: ديوان شهاب الدين طبيب) واسمه شهاب الدين بن عبد الكريم. قال في (حسيني - ص 173) له منظومة (شفاء المرض) و (امساكي) وغيرهما في الطب والمجربات الصحية، ثم أورد بعضها.
(3069: ديوان شهاب الدين طلحة) قال في. (اللباب - 10) الاجل شهاب الدين أبو الحسن طلحة، اشعاره كثيرة وأكثرها الرباعيات.
(ديوان شهاب الدين العارف) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 2 - ص 268) انه رأى ديوانه بخط مختار بيگ، مختار الخطاطين. ومقصوده شهاب الدين السهروردي المذكور آنفا.
(ديوان شهاب الدين عمر) كما في (حسيني - ص 161) وقد مر بعنوان السهرودي آنفا وفى (ص 478).
(3070: ديوان شهاب الدين غزنوى أو شعره) شهاب الدولة والدين محمد بن رشيد الرئيس. المتوفى (598) ترجمه وأطرى شعره الكثير في (اللباب - 6). وقال في (تش - ص 113) ولد ونشأ بغزنة ومدح بهرامشاه. وكذا في (روشن - ص 363).
و (پژمان - ص 248).
(3071: ديوان شهاب الدين مدارانى) ومداران من بلاد الهند. واسمه شهاب الدين ابن جمال الدين ويقال له شهاب متمزه كما مدحه الأمير خسرو الدهلوي. له قصايد ذات التزامات مشكلة. أورد في (مع 1 - ص 304) قرب ماية بيت منها.
(3072: ديوان شهاب الدين الملكي أو شعره) واسمه شهاب الدين أحمد بن الملا على بن الملا قاسم بن نعمة الله الشيرازي الأصل المكي المولد. كان جده ظهير الدين له مدرسة بشيراز. وولد والده الملا على بمكة. أورد شعره الذي نظمه في (1074) في سلافة العصر (ص 182 - 187) يمدح والد المؤلف.
(3073: ديوان شهاب زوزنى) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 122) رأيت ديوانه بخط المير محمد.
(3074: ديوان شهاب ساوجي) هاجر إلى الهند في عهد همايون پادشاه. وبها مات
(942 = شهاب الثاقب) كما في تاريخ مير خوند. ترجمه كذلك وأورد شعره في (گلشن - ص 229).
(3075: ديوان شهاب ساوجي) واسمه الحاج جناب بن هداية الله الساوجي المتوفى بالنجف (1331) كان شاعرا معمرا. رأيت ديوانه بخطه الجيد عند السيد الحاج أبو محمد الساوجي المتوفى بالنجف (1333). (3076: ديوان شهاب سمرقندي) الاجل الأفضل شهاب الدين احمد ابن المؤيد السمرقندي البخاري. له ديوان نقل عنه في (اللباب - 11) وسماه في (مع - ج 1 - ص 310) شهابي سمرقندي، وقال ولد بنسف وسكن سمرقند، وأورد كثيرا من شعره.
وترجمه في (تش - ص 335) في شعراء سمرقند وأورد شعره، و (تغ - ص 77) و (روشن - ص 362) عن (نگارستان سخن). (ديوان شهاب شيرازي) مر بعنوان شهاب ارسنجانى.
(3077: ديوان شهاب كرماني) اسمه شهاب الدين. ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 363) ولعله بياني المذكور في (ص 150).
(ديوان شهاب لرستاني) مر بعنوان شهاب أصفهاني.
(3078: ديوان شهاب مازندراني) واسمه ميرزا عمران بيگ. سافر إلى الهند وتقرب عند عبد المطلب خان بأكبر آباد. وقتل بأيدي اللصوص فيها. نظم (رزم نامه) لذي الفقار الدولة. نقل عنها في (روشن - ص 364) عن (آفتاب عالمتاب).
(3079: ديوان شهاب مرندى أو شعره) واسمه القاضي شهاب الدين. من الشعراء المعاصرين لسام ميرزا. ترجمه في (تس 4 - ص 77) وأورد شعره، ولكن جاء في الطبع غلطا (جمندى) بدل مرندى، والصحيح ما كان في نسخة تربيت التي نقل عنها في (دجا - ص 210). وكذا في (روشن - ص 363).
(ديوان شهاب معمائى) يأتي بعنوان شهاب هروى ومر (حقيرى).
(ديوان شهاب مؤيد) مر بعنوان شهاب سمرقندي.
(ديوان شهاب نسفي) مر بعنوان شهاب سمرقندي.
(ديوان شهاب هروى) المعمائي من مشاهير شعرائها ولا سيما في المعما. له رسالة
(منظومة في المعما). ذكره في (تس 5 - ص 127) وقال في (روشن - ص 364) ان اسمه ملا شهاب الدين. كان بهراة عند بابر شاه ظهير الدين، وجاء إلى الهند ومات (942) وقد مر بتخلصه (حقيرى).
(3080: ديوان شهاب همام أو شعره) وهو شهاب الدين فخر الكتاب محمد بن همام المعروف بشهاب همام. ترجمه كذلك وأورد شعره في (اللباب - 6).
(3081: ديوان شهاب همداني أو شعره) واسمه الميرزا محمود الغمامي الهمداني من أعضاء انجمن دانش بهمدان. أورد شعره محمد باقر ألفت في (دانشنامه) المطبوع (1342). و (پژمان - ص 248).
(3082: ديوان شهاب هندي) واسمه القاضي شهاب. قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 160) انه رأى قصايده بخط جعفر الهروي. وأورد شعره أيضا في (روشن - ص 362).
(3083: ديوان شهابي ترشيزى) اسمه ميرزا اختيار بن الميرزا عبد الله خان المتخلص بشهاب المذكور في (ص 553) وأخ مرتضى محجوب. ترجمه في (مع - ج 2 ص 249) وذكر انه توفى قبل سنين من تأليفه وكان ديوانه في المسودة، ولم أدر إلى يد من وقع.
وذكر بعض رباعياته التي كتبه بخطه في ديوان (هدايت) مؤلف المجمع.
(3084: ديوان شهابي خجندى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (اللباب - 11) وسماه شهابي غزال خجندى. وذكر معارضته مع شمس خاله المذكور في (ص 539).
وذكر أيضا في تاريخ بيهقي وتعليقات النفيسي ج 3 ص 1352 - 1355 و 1534 - 1550.
(ديوان شهابي سمرقندي) مر شهاب سمرقندي.
(ديوان شهابي غزال) راجع شهابي خجندى.
(3085: ديوان شهابي قزويني) اسمه السيد عبد الله من سادات قزوين. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 136) وأورد شعره في (تش - ص 226) و (پژمان - ص 248).
(3086: ديوان شهابي هروى) واسمه المير عبد الوهاب بن عبد الرزاق اتكه، وابن أخت سهيلى جغتائى (شيخم) ترجمه وأورد شعره في (مجن 5 - ص 109 و 283) قال
وجمع ديوانه بنفسه وسماه (أبدال نامه) وفى نسخة تخلصه (سهائى) فلعله المذكور في (ص 478).
(3087: ديوان شهباز أو شعرها) وهي شاعرة كردية فارسية بنت شهناز خان الدنيلي.
مدحت حسن على ميرزا قاجار ابن فتح عليشاه والى خراسان. ترجمها وأورد شعرها في (خيرات حسان) وعنه في (از رابعه تاپروين - ص 160).
(ديوان شهر آشور) اسم لخمس قصايد فارسية للفيض الكاشاني المولى محسن، ميمية ودالية ونونية تأتى في الشين.
(3088: ديوان شهرت شيرازي) واسمه الشيخ حسين الطبيب. كان من الاعراب ونشأ بفارس وسكن الهند وتقرب عند محمد أعظم طبيا خاصا له. ولقبه فرخ سير (حكيم الممالك) وفى عهد محمد شاه حج البيت، ومات بشاه جهان آباد في (ذي الحجة - 1149) رأى ديوانه آزاد بلگرامي فذكره في (سرو آزاد - ص 201) ونقل عن منتخب ديوانه. وعنه أخذ ظاهرا هدايت في (مع - ج 2 - ص 250) و (انجمن 4) وقال (خوشگو) في أحوال تأثير تبريزي: انه بعث بديوانه إلى حكيم الملك شهرت الشيرازي إلى الهند فاشتهر هناك. وتوجد شعره في (گلستان مسرت - ص 154) وتوجد ديوانه مع منتخب ديوان كمال خجندى في (بنگاله). وترجمه في (حسيني - ص 184) وفى (تغ - ص 77) قال إن ديوانه أربعة آلاف بيت.
(3089: ديوان شهرت لكنهوى أو شعره) وهو النواب افتخار الدين على خان. تلمذ على محمد حسن قتيل. أورد بعض شعره في (گلشن - ص 230).
(3090: ديوان شهرهء قاجار) واسمه علي رضا ابن السلطان فتح علي شاه وأخ محمد رضا ميرزا المتخلص (أفسر) لامه. قال في ناسخ التواريخ انه الولد العشرين لفتح عليشاه. ولد (1218) وسكن ملاير يرتزق من اقطاع أعطاه والده ومات هناك. توجد ديوانه بمكتبة (المجلس) بخط زوجة الشاعر المسماة (دلدار خان) لرستاني، في (1700 بيت) قصايد وغزليات ومثنويات، وعليه تقريظ لفريدون ميرزا كتبه في (1323) كما في فهرس المجلس (3: 323) وترجمه في (مع - ج 1 ص 36) ورأيت قصيدة لشهرت في مديح الرضا (ع) ضمن مجموعة دونها شاعر يتخلص (مداح) في (1285) عند
السيد محمد الجزائري في النجف. ولعله لهذا الرجل.
(3091: ديوان شهرهء قمي) واسمه أحمد نعمت اللهى من المعاصرين. طبع له هناك (انديشه هاي من، يا دامنه هاي خيال) في (227 ص).
(3092: ديوان شهريار أو شعره) وهو الشاهزاده ابن نور الدين جهانگير پادشاه وصهر نور جهان بيگم. جلس بعد أبيه ثم أسمل عينيه آضف خان. أورد بعض شعره في (گلشن ص 239).
(3093: ديوان شهريار تبريزي) قصايد وغزليات ورباعيات للميرزا محمد حسين المعاصر. طبع جزئه الأول في (1310 ص) في (214 ص) ثم أعيد أخيرا في (619 ص) وجاء شعره في (كنگرهء نويسندگان - ص 212).
(ديوان شهريارى) راجع ديوان عمادي شهريارى.
(3094: ديوان شهريارى خراساني أو شعره) قال في (اللباب - 11) ان قصايده غير مشهورة ولكن رباعياته معروفة سايرة.
(3095: ديوان شهرين أصفهاني) واسمه كاظم. ولد حدود (1301 ش) طبع له في (1322 ش) (عشق وشاعري) وعلى ظهره أن له (اشعار جديد) و (أفكار ومناظر) ترجمه وأورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان - ص 289).
(ديوان شهسوار بيگ) يأتي بعنوان تخلصه (نادم).
(ديوان شهشهانى) راجع ديوان نيسان أصفهاني.
(ديوان شهفينى) راجع ديوان شهيفنى.
(3096: ديوان شهلاى يزدي) المير محمد على بن عبد الوهاب من بيت المدرسي بيزد، وصاحب (تذكرهء شبستان) المذكورة في (ج 4 ص 35). ترجمه آيتي في (تش يز - ص 300) ومر حفيده آگهى يزدي.
(3097: ديوان شهنا) من المعاصرين اسمه احمد. ولد بمشهد خراسان حدود (1344) وطبع له (غنچه ها) بطهران.
(3098: ديوان شهناز اعلامي) وهي بنت الميرزا أبى تراب ثقة الاعلام النائني الذي توفى (1346) ابن الميرزا أبى طالب بن محمد بن علي رضا النائني. ولدت بأصفهان.
في (1304) وتخرجت من كلية الآداب بطهران. ترجمها وأورد شعرها في شعراى معاصر أصفهان (ص 42) وسخنوران نامى معاصر (ص 27).
(3099: ديوان شهناز نائني أو شعره) واسمه عباس خان. أورد شعره معاصره آيتي في (تش يز - ص 300) وعنه في تاريخ نائين في (ج 4 ص 149).
(3100: ديوان شهودي أصفهاني أو شعره) واسمه المير حسين الرمال. أطرى أخلاقه النصر آبادي في (نر 9 - ص 293) وقال عمر أكثر من سبعين سنة. ولم يذكر اسمه الحسين فنقلناه عن (تغ - ص 77) و (گلشن - ص 239) وقال هذا انه أصفهاني أو خراساني، ولذلك قال في (روشن - 367) انه خراساني.
(3101: ديوان شهودي سبزواري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (خص 8 - ص 311) و (تغ - ص 77).
(3102: ديوان شهودي لاهجى) معاصر السلطان يعقوب. ترجمه وأورد شعره نقلا عن ديوانه في (تش - ص 162) وقال إن شعره ليس بشعر. وذكر حكم القاضي اللاهجي باهدار دمه.
(3103: ديوان شهودي يزدي) ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 367) قال واسمه محمد على جاء إلى الهند في عهد أكبر شاه. وله مثنوي (عدم نامه).
(3104: ديوان شهى شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره معاصره في (تس 5 - ص 149).
(3105: ديوان الشهيد الأول) الشيخ شمس الدين محمد بن جمال الدين مكي بن محمد بن حامد الجزيني الشهيد في (9 - ج 2 - 786) جمعه الشيخ محمد رضا بن الشيخ زين العابدين بن شمس الدين العاملي، من أحفاد شيخنا الشهيد الناظم. والجامع شاب فاضل معاصر.
(3106: ديوان شهيد بلخي) الشيخ أبو الحسن. من شعراء آل سامان. اعترف بفضله الرودكي ورثاه حين مات في (325) بقطعة جاء في ترجمته في (اللباب - 8). قال وكان ينظم بالعربية والفارسية ونقل شعره العربي عن (حماسة الظرفاء) لأبي محمد عبد الكافي الزوزني. وترجمه أيضا في (تش - ص 299). والريحانة عن القاموس التركي. وقال
محمد دبير سياقي في مقدمة (گنج باز يافته) انه جمع اشعاره وانه سيطبع ديوانه.
(3107: ديوان شهيد دزفولي أو شعره) أورد شعره في (مخزن الدرر) لحقير الدزفولي المذكور في (ص 258) وكان معاصرا له.
(3108: ديوان شهيد شيرازي أو شعره) واسمه الميرزا عبد الله الطبيب المتوفى (نيف و 1270) ترجمه في (آثار عجم - ص 560).
(3109: ديوان شهيد قمي) ذكر النصر آبادي في (نر 9 - ص 367) انه نزل إلى أصفهان قبل سنين وهاجر منها إلى الهند وبها توفى، وذكر بعض شعره. ولعله متحد مع شهيدى قمي الآتي.
(3110: ديوان شهيد لاهيجاني) المير محمد هاشم كان يذكر انه من سادات لاهيجان، وسافر إلى البلاد ومنها إلى أصفهان في عصر النصر آبادي كما ذكره في (نر 9 - ص 350) وأشار إلى غزلياته الكثيرة. وعنه اخذ في الريحانة، وفى (روشن - ص 369) سماه شهيدى لاهجى.
(3111: ديوان شهيد لاهوري أو شعره) واسمه مير غازي. ابن أخت راسخ. مات (1130) ترجمه وأورد شعره في (حسيني - ص 184) وكذا في (خوشگو).
(3112: ديوان شهيدى بختياري) نزيل طهران في عصر رضا قليخان. وقد مدح السلطان محمد شاه ووزيره وسائر الأركان. ترجمه (مع 2: 245) وأورد ما يقرب من أربعين بيتا من شعره.
(3113: ديوان شهيدى خراساني) وهو الحاج ميرزا حبيب الله بن الميرزا هاشم ابن الميرزا هداية الله ابن الميرزا مهدي الخراساني الشهيد. ولد (1266). ترجمه في مطلع الشمس وعبر عنه بسيد المجتهدين امام الجماعة بمسجد گوهرشاد. وترجمه تلميذه السيد حسن المشكان الطبسي في مجلة دبستان وقال كان يخطب ويعظ الناس أكثر من ساعتين متصلا. تلمذ على الميرزا حسن الشيرازي بسامراء والميرزا حبيب الله الرشتي في النجف، وتعلم اللغة الافرنسية وتوفى بمشهد (27 شعبان 1327) ودفن بصفة الشاه طهماسب. طبع ديوانه حفيده حسن حبيب بطهران في (1376) ويتخلص فيه (حبيب) و (حبيبا) وان اشتهر بالشهيدى. هذا ما ذكره محمد شهيد نورائى في خطاب ألقاه في
حفلة ذكرى له. هذا وقد طبع مجموعة من شعره بعنوان (گنج گهر) في (1370) جمعها عباس زرين قلم.
(3114: ديوان شهيدى قمي) أو بابا شهيدى. ترجمه وأورد بعض مطالعه سام ميرزا في (تس 5 - ص 106) وذكر انه كان (ملك الشعراء) للسلطان يعقوب وكان شعره مرعوبا ثم سافر إلى الهند وبعض بلاد گجرات وبها توفى (935) وأورد بعض شعره أيضا. ونقل في (حسيني - ص 170) اخذه الصلة الكثيرة من عادلشاه بالهند. وترجمه في (تش - ص 232) وتتبع ضميري ديوانه، بديوان سماه (خجسته فال) كما ذكر في (ج 7 - ص 261). وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 115) انه رأى ديوان غزله بخط سلطان محمد نورا. وترجمه أيضا في (مع 2: 23). وكذا في (خوشگو) و (تغ - ص 77) وحبيب السير الجزء الرابع من المجلد الثالث (ص 115) كما في (رجال حبيب السير).
(3115: ديوان شهير رامپورى أو شعره) وهو الحافظ خان محمد خان بن غلام محمد خان بن غلام حسين خان، تلميذ أسد الله غالب. كان والده من حكام الانگليز بلكهنو ولقب (افتخار الشعراء). أورد شعره في (گلشن 230 - 238).
(3116: ديوان شهى شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تس 5 - ص 149).
(3117: ديوان الشهيفنى) للشيخ أبى الحسن على بن الحسين الحلي قال في الرياض عندنا قصيدة من ديوانه وفى مجالس المؤمنين ذكره بعنوان على بن الحسين الشهيفية وقال إن الشيخ السعيد محمد بن مكي الشهيد في (786) قد شرح إحدى قصايده الكثيرة في أهل البيت وهي التي في مدح الأمير (ع). ولما بلغ الناظم اعتناء الشهيد بقصيدته وشرحه إياها مدحه بقطعة في عشرة أبيات وأرسلها إلى الشهيد تشكرا منه. وفى الرياض عبر عنه بالشهيفية تارة كما في الامل والمجالس وتارة بالشفيهية والظاهر أن الثاني تصحيف.
(3118: ديوان شيباني كاشاني) أبو نصر فتح الله خان بن محمد كاظم بن حسين خان الكاشاني. كان آبائه حكام كاشان في العهد القاجاري. له (فواكه السحر) و (مقالات سگانه) و (خطاب فرخ) و (جواهر مخزون) و (لآلى مكنون) و (تنگ شكر) و (درج گهر) و (مسعود نامه) و (يوسفيه) و (كامرانيه) و (زبدة الآثار)
و (مطايبات) و (نصائح منظوم) و (عنوان بيان) و (شرف الملوك) و (فتح وظفر) كلها منظومات وتوجد الأخير في المجلس كما فصلها في فهرسها (3: 519) وقد انتخب من كل واحد منها مجموعة طبعت باستانبول في (1308) وله ديباچة على (مظهر العجائب) للعطار طبعت (1323) وهذه كلها غير ديوانه المطبوع بطهران في (204 ص) ومات بطهران عن ثمان وستين سنة في (1308) ترجمه في (المآثر والآثار - ص 204) وفى (مع 2: 224) وأورد ما يقرب من الف وثلاثماية بيت من قصايده. وتوجد نسخة من ديوانه كتبت في دار النصرة هرات في (شوال 1273) في (3000 بيت) عند (الملك) برقم (5159).
(3119: ديوان شيبك خان) ابن براق خان اوزبيك من نسل چنگيز خان وسلطان ماورا النهر من (906) واستأصل هو أولاد سلطان حسين ميرزا بايقرا في (913) وبقى بعدها مدة إلى أن قتله بعض عسكره. ترجمه وأورد شعره في (تس 1 - ص 19).
(ديوان شيخ آذرى اسفراينى) المتوفى (866) كما في شاهد صادق مؤلف (جواهر الاسرار) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - 1: 114) انه رأى ديوانه بخط محمد ابريشمى. ومر في (ص 3).
(ديوان شيخ أبو الحسن خرقاني) مر في الألف.
(ديوان الشيخ أبو سعيد أبى الخبير) مر في الألف (ص 41) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - 1: 60) انه رأى ديوان رباعياته بخط المير على الهروي. وقد طبع سعيد النفيسي ثمانمائة رباعية منسوبة إلى الشيخ بعنوان (سخنان منظوم أبو سعيد أبو الخير) بطهران في (1374) مع مقدمة وتعليقات مفصلة.
(ديوان شيخ الاسلام بخارى) اسمه خواجة هاشم يأتي في الهاء.
(ديوان شيخ الاسلامي) يطلق غالبا على الشيخ احمد الجامي نظير حجة الاسلام على الغزالي. مر في (ص 188).
(ديوان الشيخ جمال الدين البروجردي) ترجمه في (تس 5 - ص 178)، ومر في (ص 203).
(ديوان الشيخ الحر) نسخته عند (الملك - 902) ومر في (ص 233).
(ديوان شيخ ذو النون) القزويني الذي عاشره سام ميرزا عشر سنوات مر في (ص 342) (ديوان شيخ الرئيس) مر بعنوان حيرت قاجار في (ص 274).
(ديوان شيخ الرئيس) ابن سينا حسين بن عبد الله مر في (ص 26).
(ديوان شيخ رباعي) مر في حرف الراء بعنوان رباعي في (ص 354). وترجمه في (مطلع الشمس ج 2 ص 436).
(ديوان شيخ زاده) ذكره في (مجتس 6 - ص 164) ولعله اللاهجي المذكور في (بهش 2 - 383).
(3120: ديوان شيخ زادهء الأنصاري) ترجمه أيضا معاصره في (مجن 4 - ص 102 وص 277) وذكر انه ابن الشيخ عبد الله ديوانه. وأورد شعره المعما وذكر شعر أمه وشعر أبيه أيضا. ومر أمه (بيدلى) في (ص 153).
(3121: ديوان شيخ زادهء پورانى) خليفة الشيخ أبى سعيد البوراني العارف الخطاط الشهير. ترجمه في (مجن 4 - ص 97 و 275) وأورد شعره. وهو غير جلال الدين أبو يزيد پورانى المتوفى (862) المذكور في النفحات (ص 451).
(ديوان شيخ زادهء لاهيجى) اسمه الشيخ أحمد بن الشيخ محمد اللاهيجي. يأتي تخلصه (فدائي) ترجمه سام ميراز في (تس 4 - ص 67) و (بهش 2 - ص 383) وذكرا شعره.
(3122: ديوان شيخ زادهء زوزنى) له (جام جمشيد) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - 1: 159) انه رأى (منتخب جام جمشيد) هذا بخط جعفر هروى.
(ديوان شيخ شطاح) مر في (ص 526 و 390) وتوجد عدة أوراق من شعره في كتاب (تحفة العرفان في أحوال روز بهان) لحفيده إبراهيم.
(ديوان شيخ صفى) جد الصفوية. نسبوا إليه اشعار يأتي في الصاد.
(ديوان شيخ علاء الدولةء رازي) يأتي في العين.
(ديون شيخ علاء الدولةء سمناني) يأتي في العين.
(ديوان شيخ كمال ديلمي) يأتي في الكاف.
(ديوان شيخ كمال سبزواري) يأتي في الكاف.
(ديوان شيخم جغتائى) مر بعنوان سهيلى جغتائى. وقد طبع في الهند في (1255)
منظومة كلمات قصار علي (ع) للجامى باسم (آيات جلى) فتوغرافيا بخط (شيخ نظام شيخم) الخطاط الأميراني في القرن العاشر. وأظنه هذا الرجل. الذي ترجم فن (مجن 3 - ص 56 و 230) أيضا.
(3123: ديوان الخواجة شيخ محمد المستوفى) بأصفهان. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 3 - ص 61) وأورد شعره.
(3124: ديوان شيخ نجم ساوجي) من أقرباء قاضي عيسى قاضي عسكر (أو الصدر) للسلطان يعقوب. وبينه وبين الوزير المير علي شير مصافات ومراسلات. ترجمه سام ميرزا في (تس 4 - ص 72) و (مجن 6 - ص 119 و 295) وأورد شعره.
(3125: ديوان شيخي أردبيلي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (رياض الشعراء) و (روشن - ص 370) و (دجا - ص 210).
(3126: ديوان شيخي طبسى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 - ص 80 و 255) وقال سافر إلى العراق والحجاز ومهر في الموسيقا ورجع إلى هراة.
(ديوان شيخي فوشنجى) كما في (لط 1 ص 22) والصحيح (مسيحي) كما في (قزمج 1 ص 196).
(ديوان شيخي قهستانى) نظم تاريخ وفات الأمير قوام الدين نصر الله السنجاني في (820) كما في رجال حبيب السير (ص 59) ولا أظنه شيخي كرماني.
(3127: ديوان شيخي كرماني) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 152) وأورد شعره.
(3128: ديوان شيخي هروى يزدي) ترجمه آيتي في (تش يز - ص 301) وذكر انه هاجر من هرات إلى يزد في (968) وكانت في لسانه لكنة.
(3129: ديوان شيداى اردكانى أو شعره) واسمه آقا محمد من فقهاء يزد، وتوفى بها (1337). ترجمه وأورد شعره الآيتى في (تش يز - ص 301) وقال بلغ عمره الخمس والثمانين.
(3130: ديوان شيداى أصفهاني) واسمه الميرزا عباس خان بن إسحاق بن ربيع الدهكردى. ولد في السبت (14 ذي الحجة - 1299) بشهر كرد. كان والده نائب
الحكومة. وتلمذ على علماء أصفهان وبرع في الفقه والأدب والخط. فأسس بأصفهان جريدة (بلديةء أصفهان) ثم أسس مجمعا أدبيا سماه (انجمن دانشكده) وبقى هذا المجمع أربع عشر سنة، ونشر مجلة (دانشكده) لسان حال للمجمع خرجت منها سبعة، اعداد فتوقفت ثم نشر ثانيا خمسة اعداد وتوقفت أيضا. وتوفى شيدا بأصفهان في (الثلاثاء 24 - ج 1 - 1369). وله ديوان. ترجم شيدا في (نامهء سخنوران - ص 114) وأورد شعره في مجموعة (دانشنامه) لالفت، و (شعراى معاصر أصفهان - ص 291) و (تاريخ جرايد ومجلات ج 2 ص 20 و 272) وتممه الشيخ محمد على الحبيب آبادي.
(3131: ديوان شيداى أصفهاني) السيد عبد الله بن محمد على شاكر چالشترى ولد بچالشتر في (1296) تلمذ على جده لامه ملا على جناب. وسكن أصفهان ودخل في انجمن دانشكده. وطبع شعره في مجلة (دانشكده) كما ذكر في مجموعة (دانشنامه) لالفت في (1342). وديوانه يشتمل على عدة آلاف بيت كما في (شعراى معاصر أصفهان ص 294).
(3132: ديوان شيداى أصفهاني) معاصر رضا قليخان هدايت، واسمه محمد على.
نشأ بشيراز ومات بها في (1214). ترجمه وأورد شعره. في (مع 2 - 249) و (انجمن - 4).
(3133: ديوان شيداى أكبر آبادي) للمولوي مهدي بن محمد متقى الكاكورى ولد ونشأ بفتحپور من توابع أكبر آباد. وتقرب عند جهانگير (1014) وشاه جهان (1037). كان هجاء طعن فيه أقرانه وكان ممن غضب عليه جهانگير تعصبا وأراد اخراجه من الهند، لأنه وصف الخمر، فاعتذر عنه وقال:
بوصف من ز صراحى دوباره قلقل مى * به از چهار قلش گفت وفارغ از تكفير وهو يومى إلى قول الجامي:
از صراحى دوباره قلقل مى * نزد جامى به از چهار قل است فعفى عنه جهانگير، وفى آخر أيامه اعتزل في كشمير ومات (1062) وله مثنوي (دولت بيدار) في قبال (مخزن اسرار) للنظامي. ونقل في (سرو آزاد - ص 82) عن (صبح
صادق) ان له مائة الف بيت من الشعر وفى (نر 11 - ص 444) خمسين الف. وترجمه في (سرخوش - 56) و (خيال - ص 91) و (حسيني - ص 178) و (خوشگو) و (گلشن - ص 239) و (تغ - ص 78) والقاموس التركي ثم الريحانة. وتوجد (غزليات شيداى هندي) عند دهخدا) بطهران.
(3134: ديوان شيداى تبريزي) كان والده الميرزا على بيگ كلانتر تبريز في عهد الشاه طهماسب، ثم فر إلى قندهار. واما شيدا فكان اسمه چلبى بيگ ويعرف بالعلامة جاء في شبابه إلى شيراز وتعلم على فضلائها مثل الميرزا جان الباغنوي ورجع إلى قزوين ولما سمع أكبر شاه صيت فضله دعاه إلى الهند. وكان أكبر شاه وسيع المشرب لا يتعصب للصحابة ولذلك اتهمه أصحاب السنة في دينه، فلما تقرب شيدا عنده اتهم انه الف رسالة في (رد الأنبياء). ثم انه بدل تخلصه إلى (فارغ). ترجمه وأورد شعره في (نر 6 - ص 158) وعنه في الريحانة. وكأنه يخاطب من أعانهم في ظلمهم من الحكام والملوك حيث يقول:
توتا بچند خورى خون خلق ومن تاكى * أثر زنالهء دلهاى ناتوان دزدم (3135: ديوان شيدي توسركانى أو شعره) أورد شعره (پژمان - ص 258).
(ديوان شيداى چلپي) راجع شيداى تبريزي.
(3136: ديوان شيداى شبسترى أو شعره) قال في (دجا - 210) نقلا عن (حديقة الشعراء) ان شعره تركية.
(ديوان شيداى علامه) راجع شيداى تبريزي.
(3137: ديوان شيداى كردستاني) اسمه الميرزا عبد الباقي من أولاد الوزراء. له قرب ألفي بيت وتوفى (1244) كما ترجمه في (مع 2: 246).
(3138: ديوان شيداى نسفي) نزيل بخارا وشاعر حاكمها في عصر النصر آبادي. أورد شعره في (نر 10 - ص 442).
(3139: ديوان شيداى همداني أو شعره) جاء شعره مكررا في (گلستان مسرت) (ديوان شيداى هندي) راجع شيداى أكبر آبادي.
(3140: ديوان شيداى يزدي) وهو الميرزا أبو الحسن من فضلاء سادات يزد، كان
حافظا ثبتا راوية للقصايد. ترجمه في (مع 2 - ص 250) وفى (انجمن - 4) كان آبائه أيضا علماء في اللغة والأدب. وفى (ميكده) ان ديوانه في ثلاثة آلاف بيت. وله (نصاب) التزم في قطعاته الصنايع البديعية، وليس فيها اللغات المذكورة في نصاب الفراهي.
(ديوان شير خان أو شعره) أورد شعره في (گلستان مسرت) ولعله شيرى لاهوري.
(3141: ديوان شير على أو شعره) العارف الماهر في الخط والمعما والانشاء. ترجمه وأورد شعره في (مجن 4 - ص 100 و 273).
(ديوان شير مردان) مر بتخلصه (برهمن).
(ديوان شيرواني) يأتي في الميم (ميرزاى شيرواني) وفى الفاء فلكى شيرواني.
(3142: ديوان شيرى لاهوري أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (طبقات أكبري ج 2 ص 490) و (خوشگو). وذكر في (روشن - ص 370) مكاتبته مع غزالي مشهدي وسماه غزالي سيالكوتى.
(ديوان شيرين مغربي) والمترجم في (النفحات - ص 550) يأتي بتخلصه مغربي.
(ديوان شيشه گر) مر بعنوان اسمى خان.
(3143: ديوان شيفتهء همداني أو شعره) واسمه الشيخ أبو القاسم من أبناء الكبار والأعاظم. ترجمه في (مع - ج 2 - ص 247) وأورد شعره.
(3144: ديوان شيواى سدهى) وهو السيد على الطاهري بن محمد رحيم من أحفاد السيد صالح القصير دفين (بيدهن) من نواحي خوانسار. ولد (1320) ونسأ بأصفهان.
طبع ديوانه بأصفهان (1373) في (160 ص).
(3145: ديوان شيواى شيرازي) الميرزا سيد محمد بن الميرزا محمد رحيم الشيرازي المتخلص (زلال) ترجمه (پژمان - ص 258) ومعاصره في (آثار عجم ص 560) وذكر شعره واعتذر من عدم ذكر والده المرحوم المتخلص (زلال) لعدم الظفر بشعره.
(3146: ديوان شيواى همداني أو شعره) واسمه الميرزا على الغمامي، من أعضاء (انجمن دانش) بهمدان. أورد غزله محمد باقر الفت في (دانشنامه) المطبوع (1342) (3147: ديوان شيونى قاينى أو شعره). ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 116) و (گلستان مسرت - ص 235). و (روشن - ص 370).
(ص) (3148: ديوان صائب أصفهاني) محمد على بن عبد الرحيم التبريزي الأصل - وقال الحزين في تذكرته (ص 120) أن أصله من كاشان - ولد بأصفهان في (1016) وهاجر منها في (1034) فوصل هرات وكابل في (1039) وورد دكن وبرهان پور وتلقب (مستعد خان) و (مك الكلام) هناك. وفى (1042) رجع لزيارة والده، وفى (1050) كان في تبريز وبرهة كان في قم وقزوين واردبيل ويزد. وصار (ملك الشعراء) للشاه عباس الثاني، وأنشأ له (فتحنامه قندهار) في (1059) وتوفى بأصفهان ودفن في تكيته في (1081 أو 1077) كما في (براون - 4: 167). ودواوينه متعددة تشتمل على مأتي الف بيت غير مثنوي (قندهار نامه) و (محمود واياز) وله (بياض) يشتمل على خمسة وعشرين الف بيت من منتخبات اشعار له ولغيره، وسمى كل نوع من المنتخبات باسم خاص مثل (مرآة الجمال) و (آرايش نگار) و (ميخانه) وسمى منتخب الغزليات (واجب الحفظ). وترجمه في (خز - ص 287 - 293) وذكر انه كان سنى المذهب. فيظهر منه انه في مسافرته إلى الهند قرب عشر سنين كان يعمل بالتقية، والا فصلته مع الصفوية تكفى لثبوت مذهبه، ثم مديحه بعد عوده عن حج البيت، لثامن الأئمة على بن موسى الرضا (ع) بقصيدة فيها قوله:
لله الحمد كه بعد از سفر حج صائب * عهد خود تازه بسلطان خراسان كردم وترجمه في (نر 9 - ص 217) و (رياض الشعراء) و (تغ - ص 78). و (سرو آزاد - ص 98) و (حسيني - ص 188) و (خيال - ص 88) و (سرخوش - ص 62) و (تش - ص 30) و (خوشگو) والقاموس التركي والريحانة وفى (دجا - ص 217) عن خمس وعشرين كتابا. ونسخه كثيرة موجودة في (سپهسالار) و (المجلس) و (الرضوية) و (الملك)
والموصل كما في فهارس مخطوطاتها. وفى (نر 12 - ص 486) ذكر نسخة كتبه محمد امين النصر آبادي. وطبع اشعاره بنولكشور (1904 م) في (152 ص) وكذا في (1919 م) وطبع منتخبه لكمالي حيدر على بطهران (1305 ش) في (168 ص) ثم اعاده في (224 ص) وطبع منتخبه بطهران في (120 ص) وطبع منتخب اشعاره الاجتماعية مع أحواله لشهيد نورائى بمشهد في (1330 ش) وطبع كلياته بطهران في (1334 ش).
(3149: ديوان صائب شيرازي) يوجد في مكتبة على پاشا بإسلامبول كما في فهرسها المطبوع وأظنه متحدا مع الأصفهاني التبريزي.
(ديوان صائب هندي) كما في الريحانة نقلا عن القاموس التركي. وهو متحد مع التبريزي وليس غيره.
(3150: ديوان صائغ خراساني أو شعره) وهو الحكيم شهاب الدين محمد بن علي المعروف (شهاب زرگر) أورد شعره في (اللباب - 11) وقال كان ماهرا في الشعر والصياغة.
(3151: ديوان الصائغ الرامهرمزي أو شعره) ترجمه الياقوت في معجم الأدباء (ج 4 ص 65) نقلا عن القاضي التنوخي، وأطرى توسعه في العلم والأدب والنحو والكلام وهو أستاذ أبى هاشم الجبائي. وكان مداح أهل البيت، خرج في هيج من العامة فرموه بالمقاليع فأصابه حجر ومات بها في (312) وأورد شعره.
(3152: ديوان صائغ هروى أو شعره) هو الحكيم أبو المحامد محمود بن محمود الجوهري الصايغ الهروي. ترجمه في (اللباب - 10). وقال كان ماهرا في الصنعة وأورد قصيدة من أمهات قصايده.
(ديوان صائن تركه) راجع صائن الدين أصفهاني.
(3153: ديوان صائن الدين أصفهاني أو شعره) وهو على بن محمد بن أفضل الدين محمد تركه الأصفهاني المذكور في (ج 4 - ص 434). كان آبائه من خجند ولذا عرفوا بالترك. تلمذ على أخيه الأكبر منه ومهر في العلوم الغربية والحروف والتصوف، ثم جاء به تيمور إلى سمرقند مع أخيه وأهليهم ونصبوا للقضاء، ثم سافر إلى مصر وتلمذ على سراج الدين البلقيني. ورجع وسكن أصفهان بعد موت تيمور لنگ، ثم ذهب إلى
شيراز عند إسكندر وبعد غلبة شاهرخ على إسكندر ذهب معه إلى خراسان، وكتب له (نفثة المصدور) يتبرى فيه عما نسب إليه من التصوف والعلوم، ويتستر بالتسنن، وبقى هناك إلى أن اغتال احمدلر، شاهرخ في (830) ونجى شاهرخ من الموت ومات ضاربه احمد، فاخذ شاهرخ في الضغط على العلماء والأدباء مثل قاسم أنوار وصائن هذا ونفاهم بعد التعذيبات إلى سجون بعيدة، فاتوا بالصائن إلى كردستان ثم تبريز ثم گيلان ثم نطنز ومات في (835) كما في (شاهد صادق) أو (836) كما في نسخة حبيب السير لبهار، كما ذكره في (سبك شناسى - ج 3 - ص 236) وليس (830) كما في روضة الصفا لأنه الف بعد التاريخ كتبا، وقد ذكر بهار تصانيفه، فالعربية منها: (شرح فصول الحكم) الفه (814) (المفاحص) في الحروف، (الرسالة البائية) في الحروف. (الرسالة الانزالية). (الرسالة المحمدية). (حواش واصطلاحات). (التمهيد) المذكور في (ج 4 - ص 434) (البسملة). (تعليقات على الكشاف) (المناهج) (شرح تائية ابن الفارض) ثم ذكر له بالفارسية: (شرح تائيه ابن فارض). (أسرار الصلاة) (الأطوار الثلاثة) في شرح فمنهم ظالم لنفسه. (تحفهء علائيه). (مدارج افهام الأفواج) الفه 831 (رسالة در اعتقاد) في رد اتهامه بالتصوف (مناظرهء بزم ورزم) (شرح لمعات عراقي) (شق القمر وبيان ساعت). (رسالهء انجام) (رسالهء نقطه) (معنى ده بيت از محيي الدين). (مبدأ ومعاد) الفه (832) (سؤال الملوك) (سلم دار السلام) (ترجمهء كلمات علي (ع) (خواص علم الصرف) وأورد في جلها اشعار فارسية وعربية لنفسه.
(3154: ديوان صائن الدين يحيى أو شعره) وهو ابن الخواجة عبد العزيز التبريزي العارف الشاعر الشهير المتوفى (683) ترجمه في (دجا - ص 226) وعده من مشاهير الشعراء وأورد قول الشبستري في (سعادتنامه) في حقه.
(ديوان صائن سمناني) راجع صائن هروى.
(ديوان صائن شيرازي) راجع صائن هروى.
(ديوان صائن هروى) ذكرناه في (ص 383) بعنوان (ديوان ركن سمناني) كان امام الجماعة عند طغاتيمور ثم عزله وحبسه، وبعد الافراج عنه ذهب إلى شيراز وتقرب عند
شاه شجاع والأمير مظفر، ومات هناك (765) كما في (خيال - 46) و (تش - ص 217) و (گلشن - ص 245) ولذلك يعرف بالشيرازي، وجاء شعره في مجموعة محمد شفيع الحسيني في الورق (205) عند (فخر الدين).
(3155: ديوان صابر آئينه ساز أو شعره) عده من شعراء إيران وأورد شعره في (گلشن - ص 239).
(ديوان صابر أصفهاني) ترجمه وأورد شعره في (روشن - ص 372). راجع صابر زواره ئى.
(3156: ديوان صابر تبريزي) واسمه الحاج ميرزا عباس قلاى لمعاصر الساكن بمشهد خراسان. طبع له (توسلات صابر) في المراثي بالتركية مع مقدمة لمصححه سعدى زمان في (1334 ش) على الحجر بتبريز.
(3157: ديوان صابر ترمذى) شهاب الدين الأديب صابر بن الأديب إسماعيل الخراساني. قال في (لت - 2) أصله من ترمذ وبخارا، جاء إلى مرو وعارض رشيد الدين الوطواط وتهاجيا. والخاقاني يرجحه على الوطواط. وقد مدح السيد أبا جعفر على بن الحسين قدامة الموسوي (1) الرئيس بخراسان والساكن بنيشابور. وبعثه سنجر إلى خوارزم يتجسس له عند اتسز، فأخذه اتسز وأغرقه في الجيحون وكان ذلك في (546) وأورد تاريخه كذلك في (شاهد صادق) أيضا. وترجمه أيضا العوفي في (اللباب - 10) والقزويني في (بهش 1 - ص 347) وذكر مدح الأنوري (المتوفى 580) له. وترجمه في (تش - 327) و (گلشن - ص 239) و (مع - ج 1 ص 314). توجد ديوانه في (سپهسالار - الفهرس - 2: 554) ونسخة أتم منه في (المجلس - الفهرس - 3: 212) وثلاث نسخ عند (الملك) منها في (7000 بيت) ونسخة عند (فخر الدين) وأخرى عند (محمد آقا النخجواني).
(3158: ديوان صابر ديلمقانى أو شعره) واسمه الحاج رضا نزيل إيروان والمتوفى بها عن ستين من عمره في (1312) ترجمه في (دجا - ص 210).
(3159: ديوان صابر رازي أو شعره) الشاعر الخطيب في رى. ترجمه معاصره سام ميرزا
في (تس 5 - ص 176) و (تش - ص 214) و (پژمان - ص 259).
(3160: ديوان صابر زواره أي أو شعره) من سادات أصفهان سافر إلى الهند وتمول.
ترجمه معاصره في (نر 3 - ص 65) وأورد شعره. وأظنه متحدا مع صابر أصفهاني الذي حمل عظام (عرفي شيرازي) الرميم بعد وفاته (999) من الهند إلى النجف في (1027) وتوفى صابر أصفهاني في (1070) كما في (تغ 78).
(3161: ديوان صابر سمرقندي أو شعره) هو الخواجة بهاء الدين. أورد شعره في (گلشن - ص 240).
(3162: ديوان صابر شماخى) واسمه الميرزا على أكبر طاهر زاده. ولد بشماخى تبريز (1278) وتوفى (1329) طبع ديوانه التركي مكررا وفيها اشعار اجتماعية تلقته العامة بالقبول، وطبع بعضها في جريدة (ملا نصر الدين) السياسية الانتقادية التي كانت تنتشر في باكو كما في (دجا - ص 210).
(3163: ديوان صابر شيرازي أو شعره) قال معاصره في (نر 9 - 425) ان اسمه عبدي ويشتهر (دنبه) وهو من أواسط الناس يعمل التصانيف والألحان الموسيقية وبعض تصانيفه من شعر نفسه، وقد سافر إلى الهند ومات بها أخيرا. فعلى هذا فهو غير عبدي بيگ الشيرازي الذي ترجمه معاصره في (تس 3 - ص 59) والمتخلص (نويدى).
المذكور في (ج 7 ص 263).
(3164: ديوان صابر شيرازي) الخطاط واسمه آقا مهدي وتوفى (نيف و 1280) ترجمه في (آثار عجم - ص 560) و (فارسنامهء ناصري - ص 149). وطرائق الحقائق (3: 112) له ديوان، ومثنوي (فرهاد وشيرين) ذيلا على (فرهاد وشيرين) لوصال الذي هو ذيل على (فرهاد وشيرين) لوحشي بافقى. قال في أوله:
حديثي راكه وحشى كرده عنوان * وصالش نيز ناورده بپايان بتوفيق خداوند يگانه * بپايان آرم آن شيرين فسانه وهو في (306 بيت) توجه نسخته في (المجلس) كما في فهرسها (3: 523).
(3165: ديوان صابر لاهجى أو شعره) واسمه محمد قاسم. كان يتجر مع الروس فغرق سفينته في البحر، وهو اليوم خليفة في أحد محلات لاهجان. كذا ترجمه معاصره في
(نر 9 - ص 376).
(3166: ديوان صابر مشهدي أو شعره) واسمه محمد على. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 86) وكذا في (مطلع الشمس: 2: 436) و (پژمان - ص 259).
(3167: ديوان صابر همداني أو شعره) وهو السيد احمد من أعضاء انجمن دانش بهمدان. أورد ألفت غزله في (دانشنامه) المطبوع (1342) وجاء ذكره في (پژمان - ص 259) وترجمه في تذكرهء علوي (ص 14) وقال إنه ابن محمد هادي. ولد بهمدان في (1271) وجاء إلى طهران ودخل في الوزارة الحربية ويتتبع في شعره صائب تبريزي.
(3168: ديوان صابري أو شعره) وصفه في (دجا - ص 210) نقلا عن (حديقة الشعراء) بالارتجال، وقال شعره تركي، وكان في القرن الثالث عشر. وأورد شعر صابري في (روشن - ص 372).
(3169: ديوان صابر يزدي) الشاعر من السادة المدرسية في يزد. ترجمه آيتي في تاريخ يزد في ص 302 وذكر ان له تذكرة أحوال المدرسين في يزد سماه (تذكرهء سلسله) وأورد فيه كثيرا من شعر نفسه كما مر في (4: 35).
(ديوان صابوني قزويني) مر حافظ صابوني.
(3170: ديوان صابوني همداني) واسمه عبد الوهاب. أصله من همدان بإيران. سافر إلى مصر والشام واستانبول. ومات (954) له منظومات (نواى خروس) و (مناقب ملا خداوند گار) و (صراط مستقيم) أوردها في كشف الظنون. وترجمه في الريحانة نقلا عن القاموس التركي.
(ديوان الصاحب ابن عباد) راجع ديوان الصاحب الوزير.
(ديوان صاحب استر آبادي) راجع ديوان صاحب كبود جامه.
(ديوان الصاحب الاستيفائى) مر شهاب الدين الاستيفائى.
(ديوان صاحب بلخي) مر في (ص 524) بعنوان شريفي بلخي.
(ديوان صاحب بلگرامي) راجع صاحب قران بلگرامي.
(ديوان صاحب دارا) راجع ديوان صاحب كبود جامه.
(ديوان الصاحب الديلمي) راجع الصاحب الوزير.
(3171: ديوان صاحب ديوان جوينى أو شعره) وهو الخواجة شمس الدين محمد صاحب الديوان وزير السلطان جلال الدين. قتله ارغون. خان في تبريز (4 - شعبان - 683) أورد شعره في (خيال - ص 39 - 40) و (لس - ص 345) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 173) انه رأى شعره بخط معروف الكاتب.
(ديوان صاحب ديوان على آبادي) راجع صاحب على آبادي.
(ديوان صاحب ديوان مازندراني) راجع ديوان صاحب على آبادي.
(3172: ديوان صاحب رام) من قوم كايتهه بلكهنو الشاعر بالفارسية والأردوية.
له يد في نظم التواريخ. وكان معاصرا لشاه زمن غازي الدين حيدر المتوفى (1243) ونصير الدين حيدر من سلاطين أود. أورد شعره في (گلشن - ص 240).
(3173: ديوان صاحب الروضات) للسيد الميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانساري الأصفهاني المتوفى (1313) ذكره في ترجمه نفسه. مشتمل على قصايد في مدايح المعصومين، سمى كل قصيدة باسم خاص: (التحفة المحمودية) (عنبة عسكرية) (شعشعة قمرية) (هدية فيروزجية) وغير ذلك وكتب له خطبة خالية عن الحروف المعجمة. أولها [الحمد لله الملك المالك المحمود والواحد الصمد والمصمود أهل الحمد ومسدد العهود...] فرغ من نظمه (1251) يوجد عند حفيديه السيد محمد على والسيد احمد الروضاتيين بأصفهان. وقد كمله هذا الأخير مما وجد من اشعاره الغير المدونة. وقد طبع لصاحب الروضات منظومة (قرة العين في أصول الدين) في (117 ص) على الحجر في (1320) بأصفهان.
(3174: ديوان صاحب الزنج) وهو على بن محمد العلوي الذين ثار بالبصرة على الدولة العباسية خمسة عشر سنة لنجاة السودان، وقتل بيد الموفق بن المتوكل في أيام المعتمد (270) وقد ذكرنا في اخباره ثلاثة كتب في (ج 1 ص 333 و 336 و 337) قال في (عمدة الطالب - ص 286 ط: النجف) [وله ديوان مفرد، رأيت كثيرا من نسخه، وقد نحل كثيرا من أشعار على بن محمد الحماني...] وقد أورد له رائية وهائية.
(3175: ديوان صاحب على آبادي) واسمه الميرزا محمد تقي بن زكى العلى آبادي المازندراني المعروف (آقا) المتوفى (1256) كان وزيرا لعبد الله ميرزا حاكم خمسه
وسهرورد، وجاء طهران في (1234) ولقبه الشاه (صاحب ديوان) فتخلص (صاحب) وصاحب ديوان) وكان قبل ذلك يتخلص (ملالى) كما في نسخة قديمة في (المجلس) ليس فيها تاريخ كما فصله في فهرسها (3: 422 و 328). وقال هدايت في (مع 2:
298 - 316) ان ديوانه في ستة آلاف بيت، وكلياته تشتمل على قطعات نثرية هي: 1 - تاريخ طائفةء قاجار 2 - حكايات على طراز گلستان 3 - مكاتيب ومراسلات. ثم القصايد والقطعات والغزل والرباعيات والمثنويات. توجد نسختان منه في (المجلس) كتبت الجديدة (1302) ونسخة بسپهسالار ونسخة عند (سلطان القرائي) كتبت (1302) وترجم صاحب العلى آبادي في (المدايح المعتمدية) و (انجمن 3).
(3176: ديوان صاحب قران بلگرامي) كان يتتبع معلم القائني وديوانه مشحون بالأدب المكشوف المستهجن. أورد شعره في (گلشن - ص 436) (ديوان صاحب قران گوركانى) مر بعنوان حسيني گوركانى في (ص 255).
(3177: ديوان صاحب كاشاني أو شعره) واسمه مسيحا. كان من تلاميذ آقا حسين الخوانساري أطرى نظمه ونثره بالعربية والفارسية في (نر 6 - ص 175) وأورد شعره.
وكذا في (تذكرهء حزين - ص 28) و (روشن - ص 374).
(3178: ديوان صاحب كبود جامه) من الشعراء المعاصرين للمير علي شير النوائي بهراة. وأصله من كبود جامه من اعمال أستر آباد. ذكره المير علي شير في (مجن 3 - ص 73 و 243) وأطرى شعره وانشائه ومعماه. وقال إنه ماهر في الشطرنج حضورا وغيابا وزاد القزويني في (قزمج - ص 243) انه رثى المير علي شير بقصيدة يستخرج من كل بيت تاريخ ولادة المير في (844) ووفاته في (906) وتخلصه صاحبا. وترجمه أيضا في (تش - ص 152) وقال اسمه فصيح الدين، وقال مات باسترآباد. وأورد النصر آبادي معماه في (نر 15 - ص 526) بعنوان (صاحب دارا) والظاهر أنه غلطا وفى (روشن - ص 373) انه كان داروغه بمكتبة الشاه بهراة ومات باسترآباد (1017) وهو بعيد.
(ديوان صاحب مازندراني) مر بعنوان صاحب على آبادي.
(3179: ديوان صاحب مشهدي أو شعره) ذكر الحزين في (ص 223) من تذكرته ان اسمه محمد مؤمن، الماهر في النسخ والنستعليق، كان بياع الكرباس، سافر إلى النجف
وتلمذ على هناك، وسمعت انه مات بالنجف.
(ديوان صاحب المعالم) مر في (ص 239) بعنوان حسن بن زين الدين.
(3180: ديوان الصاحب الوزير إسماعيل ابن عباد) هو ابن الحسن بن عباد الطالقاني المولود (326) والمتوفى (385) رتبه الشيخ محمد السماوي على الحروف. وقد جمعه مما ذكره رشيد الدين ابن شهرآشوب في المناقب والثعالبي في اليتيمة والسيد الأمين في أعيان الشيعة فبلغ المجموع قريبا من الألف والمأتين بيتا في مجلد بخطه. اشتراه بعد موته الشيخ محمد على يعقوب الخطيب في النجف. وقد عده ابن شهرآشوب في شعراء أهل البيت في آخر كتابه (معالم العلماء - ص 136).
(ديوان صاحب هروى) راجع صاحب كبود جامه.
(ديوان صادرات) فارسي للسيد نظام الدين المتخلص داعي المذكور في (ص 314).
(3181: ديوان صادق آذربايجاني أو شعره) واسمه الميرزا علي خان الأصغر من أخيه مراد خان. أورد شعره التركي والفارسي في (خص 5 - ص 67).
(3182: ديوان صادق آذربايجاني) من شعراء القرن الثالث عشر. وشعره بالتركية حكاه في (دجا - ص 211) عن (حديقة الشعراء).
(3183: ديوان صادق اردوبادى) واسمه الميرزا صادق ابن أخ الميرزا كافى الذي توفى بقزوين (969) وهو من أحفاد الخواجة نصير الدين الطوسي. ترجمه في (دجا - ص 211) عن (خلاصة الاشعار) وذكر ان له رباعيات كرباعيات الجامي والمولى جلال الدواني.
وقد شرحها بنفسه. هاجر إلى الهند (970) وكان حيا في (988) وهي سنة تأليف (خلاصة الاشعار). وترجمه صادقي في (خص 6 ص 90) وقال سافر إلى مشهد خراسان وهجا رجال الآستانة فنفوه، فخرج إلى دكن. وقال في (گلشن - ص 242) تقرب بدكن عند نظامشاه ومات هناك حين تسلط أكبر پادشاه على البلاد. ويأتي صافى.
(ديوان صادق أصفهاني) المتخلص بصامت يأتي. وراجع (صادقي مينا) و (صادق گاو) و (صادق ملا رجب) و (نامى أصفهاني) ومر (درويش صادق) في (ص 323).
(ديوان صادق افشار) راجع صادقي كتابدار.
(3184: ديوان صادق بروجردي أو شعره) واسمه الحاج ميرزا صادق المعاصر.
رأيت شعره في جرايد كرمانشاه. وله قصيدة في مديح السيد جمال الدين الأسد آبادي.
طبع في آخر (أحوال جمال الدين) من طبع تبريز (ص 120).
(ديوان صادق بلياني) قال في (روشن - ص 376) هو صادقي مينا.
(3185: ديوان صادق بيدگلى أو شعره) هو من سادات كاشان حكى في (مع - 2:
315) عن كتاب (تذكرة الشعراء) تأليف السيد عبد الرحيم المازندراني المتخلص (منصف) بعض اشعار البيدگلى المذكور كما مر في (4: 38).
(ديوان صادق بيك) يأتي بعنوان صادقي كتابدار.
(3186: ديوان صادق تفرشي) واسمه آقا محمد صادق من أهل تفرش قم، جاء في شبابه إلى أصفهان، وتلمذ على المولى محمد صادق الأردستاني الفيلسوف الزاهد، ورجع إلى وطنه. وبعد سقوط الصفوية لازم رضا قلى بن نادر شاه، فغضب عليه يوما وعذبه أشد العذاب ثم عفى عنه. ثم أجبر على مجاورة مشهد خراسان ومعه بعض أهل تفرش وبعد قتل نادر (1160) رجع إلى وطنه ومات في الطريق ودفن بالري في جوار عبد العظيم. له مثنوي في مظالم حكام زمانه ويخاطب المهضومين فيقول:
أي برون از خانمان افتاده ها * در قفس از آشيان افتاده ها ويقول انى وان كنت مظلوما ولكن لست بشاعر أبيع الشعر كالفردوسي واما هذا المثنوي فهو لبيان حالي. وله (شاهنامه) في سبعمائة بيت توجد نسخه في (سپهسالار - برقم 1861) و (الملك) ومكتبة كلية الآداب بطهران. ترجمه وأورد شعره في روضة الصفا وفى (تغ - ص 78) و (تش - ص 380) في معاصريه، وقال يتخلص باسمه صادق. ويوجد له (سوزو گداز) في (المجلس) كما في فهرسها (3: 450).
(1387: ديوان صادق تويسركانى أو شعره) واسمه المولى محمد صادق. ترجمه وأورد شعره معاصره في (نر 6 - ص 195) وقال سافر إلى الهند.
(3188: ديوان صادق دست غيب) واسمه السيد محمد صادق الحسيني الشيرازي.
كان هو ووالده قاضي القضاة بشيراز. وهو ابن عم الميرزا نظام دست غيب الآتي في النون.
كان كاتبا بمكتبة الشاه صفى ثم جاء إلى شيراز ومات بها. أورد شعره المتخلص فيه (صادق) في (نر 9 - ص 272) وأورد تاريخه لوزارة آصف بشيراز في (نر 13 - ص 481) وجاء في
(گلستان مسرت) شعر صادق سبزواري والظاهر أنه تصحيف. وترجمه أيضا في (مع 2:
ص 316). و (تغ - 78).
(ديوان صادق رازي) راجع صادق طهراني.
(3189: ديوان صادق رازي) واسمه محمد صادق رازي (رضا خانلو) التبريزي طبع له (آئين حج) نظما فارسيا بطهران في (1328 ش) بالقطع الصغير في (83 ص) ومعها ثلاث قطعات أخر.
(3190: ديوان صادق سمرقندي أو شعره) واسمه محمد صادق من أحفاد شمس الأئمة الحلوائي، ومن تلاميذ المولى احمد الجنيدي. سافر من وطنه إلى الحجاز وذهب إلى الهند وتقرب عند بيرام خان حاكم لاهور، وجلس للتدريس هناك، ومدة بكابل ثم رجع إلى سمرقند ومات هناك. أورد شعره في (گلشن - ص 241).
(ديوان صادق سبزواري) كما في (گلستان مسرت) مكررا ولعله تصحيف الشيرازي.
(3191: ديوان صادق شيرازي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (فارسنامه 2: 151) ولقبه (تسبيح ساز). وقال مات (1250) بفسا وقال في (آثار عجم - ص 560) ان اسمه ميرزا محمد صادق وكان من مريدي (سكوت).
(ديوان صادق شيرازي أو شعره) راجع صادق دست غيب.
(3192: ديوان صادق طهراني) واسمه محمد صادق بن محمد حسن الطبيب الطهراني المتوفى (1288) طبع له (ألفية الفنون) نظما مع مقدمة للمولى على الكنى بطهران في (1275). ذكر في (ج 2 ص 298).
(ديوان صادق طهراني) راجع صادق رازي.
(3193: ديوان السيد صادق الفحام) هو السيد صادق بن محمد بن الحسن (الحسين) بن هاشم (هشام) بن عبد الله بن هاشم بن قاسم بن شمس الدين بن أبي هاشم سنان، قاضي المدينة ابن القاضي عبد الوهاب ابن القاضي كتيلة بن محمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب كلهم قضاة المدينة ابن الأمير أبى عمارة المهنا (جد آل المهنى) ابن الأمير أبى هاشم داود بن الأمير أبى احمد القاسم بن الأمير أبى على عبيد الله بن الأمير أبى الحسن طاهر المحدث، ممدوح المتنبي ابن يحيى النسابة بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج
ابن الحسين الأصغر بن الإمام السجاد (ع) ولد بقرية الحصين من نواحي الحلة في (1145) وعاصر الأدباء الشيخ كاظم الآزري (م 1212) والشيخ محمد رضا النحوي (م 1195) والشيخ محمد على الأعسم (م 1215) والسيد سليمان الحلي الكبير (م 1211) والشيخ احمد النحوي (م 1179) والسيد احمد العطار (م 1215) وتوفى هو (1205) ورثاه الشيخ مسلم بن عقيل (م 1220) بقوله [يسيئ الحديث اليوم من رزء صادق...] وديوانه بخط السيد أحمد بن حبيب الزوين الأعرجي في (1232) في مكتبة الشيخ محمد على يعقوب بالنجف في جزئين أولهما في (146 ص) في كل (21 بيتا) بالقريض، والثاني في الدارج الركباني في (28 ص) ونسخة خط الناظم في مكتبة (السماوي) وخلف ولدا صغيرا اسمه السيد أحمد، صار من أهل العلم توفى (1274) ذكره الخاقاني في (دليل الآثار المخطوطة).
(ديوان صادق فراهانى) مر (ديوان أديب الممالك).
(ديوان صادق كاشاني) راجع صادق بيد گلى.
(ديوان صادق كتابدار) راجع صادقي كتابدار.
(3194: ديوان صادق گاو أو شعره) كان خادما بالمسجد الجامع القديم بأصفهان ويتخلص صادق. أورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 5 - ص 149) وكذا في (تش - ص 179) و (حسيني - ص 188) و (گلشن - ص 241) و (پژمان - ص 260).
(3195: ديوان صادق گويا أو شعره) هو ابن أخ المير أبى المعالي. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 5 - ص 112) وأورد شعره.
(ديوان صادق الملائكة) راجع ديوان الملائكة.
(3196: ديوان صادق ملا رجب) الأصفهاني الماهر في خط النسخ. مات عن سبعين سنة من عمره ودفن بتخت فولاد. طبع بأصفهان بمطبعة گلبهار في (1309 ش) على الحجر في (96 ص) وثالثا على الحروف في (88 ص). وتوجد نسخة منه كتبت في (1319) عند (فخر الدين - رقم 54) وفيها هزليات كثيرة.
(3197: ديوان صادق منشى الممالك أو شعره) واسمه ميرزا صادق أرشد أولاد الميرزا عبد الحسين منشى الممالك، ترجمه وأورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 4 - ص 84)
(3198: ديوان ميرزا محمد صادق موسوي) ابن الميرزا محمد طاهر بن علي بن السيد حسين سلطان العلماء الحسيني الموسوي المتوفى (1035). ذكر في كشكوله الموجود.
(ديوان صادق مينا) راجع ديوان صادقي مينا.
(3199: ديوان صادق هندي) من شعراء أكبر پادشاه واسمه محمد صادق. أورد شعره في (گلشن - ص 241). ولعله المذكور شعره في گلستان مسرت بعنوان جاجى محمد صادق.
(ديوان صادقي أصفهاني) راجع ديوان صادقي مينا.
(ديوان صادقي افشار) راجع صادقي كتابدار.
(ديوان صادقي تبريزي) راجع صادقي كتابدار.
(3200: ديوان صادقي قاينى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجتس 6 - ص 151) وقال كان يشتغل بگلكارى.
(3201: ديوان صادقي كتابدار) غزليات فارسية وتركية مرتبة على الحروف لصادق بيك افشار من ايل خدابنده لو ومن رجال عهد الشاه عباس الماضي. ولد بتبريز في (940) ومات والده وهو في العشرين من عمره، ومهر في الشعر وتلمذ فن التصوير على مظفر على النقاش ابن أخت بهزاد، ونصب مديرا لمكتبة الشاه عباس فاشتهر بكتابدار. له:
(زبدة الكلام) ومثنوي (فتحنامهء عباس نامدار) وحكايات على زنة بوستان ومخزن الاسرار و (سعد وسعيد) في قبال خسرو وشيرين و (مجمع الخواص) ومنظومة (قانون الصور) في فن التصوير و (منشآت) و (تذكرهء منظوم شعراء) و (خطبات) ترجمه وأورد شعره في (نر 2 - ص 39) و (دجا - ص 213) و (عالم آرا - ص 175 [127]) و (تش - ص 16) و (حسيني 186) وكشف الظنون والقاموس التركي وعنه في الريحانة وفصله الدكتور خيام پور في مقدمة طبع ترجمته لمجمع الخواص الذي هو في ثمانية اقسام وخاتمة. وهي: 1 - الملوك 2 - أولاد الملوك 3 - امراء الترك 4 - امراء الفرس 5 - أولاد الامراء 6 - السادات 7 - شعراء الترك 8 - شعراء الفرس والخاتمة شعر المؤلف نفسه. ونحن ننقل عن هذا الكتاب في قسم الشعر والشعراء
من الذريعة بعنوان (خص) ونجعل بعده رقم القسم ثم رقم الصفحة من طبع خيام پور تيزين لها بحرف (ص). فنقول ترجم صادقي نفسه في (خص 9 - ص 314 - 317) أي في خاتمة (مجمع الخواص) في الصفحات 314 - 317 من طبع خيام پور.
(3202: ديوان صادقي مينا) واسمه الميرزا صادق الأصفهاني الملقب (مينا) وتخلصه (صادقي) وهو ابن محمد صالح الذي كان ملازم عبد الرحيم خان خانان (966 - 1036) بالهند، وجد الميرزا طاهر النصر آبادي مؤلف التذكرة. له (صبح صادق) الموجود في بريتش موزيوم و (شاهد صادق) الموجود في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها (2:
594 - 605). ترجم نفسه في المطلع الثاني عشر من كتابه (صبح صادق) وقال ولدت ببندر سورات بالهند في (1018) وجئت مع والدي إلى الله آباد في (1027) وفى (1035) إلى حيدر آباد دكن، وفى (1036) نصبت واقعه نويس لشاه جهان وحاربت له الأفغان في بنگاله. وفى (1048) زجوني في السجن وبعد الافراج عنى اعتزلت الأمور. وقال حفيده النصر آبادي في (نر 3 - ص 64) انه وقع من فرس وعمى إحدى عينيه فجعل مكانها عينا من (المينا = الخزف) فاشتهر بالميرزا صادق مينا. وكان ماهرا في الحساب والهندسة والأسطرلاب وكان قائدا ماهرا في الحروب. كان ينظم تاريخ محارباته ويبعث بشعره إلى أصفهان ومات بالهند (1061) ثم أورد بعض شعره. وقال ابن يوسف في فهرس المجلس (3: 266) ان ديوان مينا هذا كان عند حميد همداني الذي ذكرناه في (ص 267) وليس بثابت.
(ديوان صادقي نقاش) راجع صادقي كتابدار.
(3203: ديوان صادقي هراتى أو شعره) أصله من هراة. ولد بقندهار ومدح جلال الدين محمد أكبر پادشاه. أورد شعره في (گلشن ص 242).
(3204: ديوان صادقية) للحاج محمد صادق الخوئي. طبع بمباشرة ولده محمد إبراهيم في بمبئي (1317).
(3205: ديوان صارم أو شعره) هو للمير عبد الحي الملقب بصمصام الدولة ابن صمصام الدولة الشهيد في ( 3 رمضان 1171) ترجمه في (خز - ص 296) وذكر انه ولد (1142) وكان تخلصه أولا (وقار) وغيره إلى (صارم) وذكر بعض شعره. وجاء شعره في (گلستان
مسرت - ص 535).
(3206: ديوان صارم الدين) محمد الشريف ابن الشيخ محمد إبراهيم بن محمد إسماعيل ابن محمد إبراهيم بن المولى محمد صادق الأردستاني اليزدي الحائري، مؤلف (لواء الحمد) في (1304) والمطبوع في بمبئي (1305) أورد في آخره قصيدتين من نظمه في مدح أمير المؤمنين أولهما أربعة وسبعون بيتا، وثانيهما ثمانية وخمسون مخمسا في اخرها.
صارم الدين عبدكم بفناكم * سادتي قد اتاكم ورجاكم مستجير بحبكم وولاكم * وهو يرجو في النشأتين حباكم آملا وصلكم وخير تفون ورأيت بخطه بعض مراثيه الفارسية فهو شاعر ذو لسانين.
(3207: ديوان صاعد خبوشانى) الصدر الاجل زين الدين كان كليد دار للسلطان إسكندر، وبعد عزله رجع إلى خبوشان ومات بها. أورد شعره في (اللباب 6) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - 1: 173) انه رآى منتخب ديوانه بخط ملا معروف.
(3208: ديوان صاعد الشيرازي) اسمه محمد باقر نزيل النجف والمتوفى بها بين (1312) و (1315) كان أميا لكن رزق القريحة القويمة والسليقة المستقيمة في نظم الأبيات المبتكرة بغير فكرة سابقة، ولم يرزق مالا ولا دارا ولا عيالا وكان يرتزق أخيرا بالجلوس مع المتكدين على باب الصحن الكبير، ولما طرد الكليدار الفقراء من باب الصحن في بعض الأيام وكان صاعد أحدهم، ذهب إلى محلة المشراق ورجع إلى الصحن من الباب الطوسي وأنشأ يخاطب الأمير (ع) بقوله:
نميروم زديارت بكشور ديگر * گرم برانى از أين دردر آيم از در ديگر حدثني من سمعه منه بان هذا البيت آخر ما سمع منه. ورأيت انا بعض قصائده ومديحه ورثائه للحسين (ع) في بعض المجاميع المتأخرة وتخلصه فيها صاعد.
(3209: ديوان صاعدي خبوشانى) قال في قاموس الاعلام التركية ان اسمه زين الدين وهو من شعراء القرن السادس، وله مثنوي (ليلى ومجنون). وأظنه من أغلاطه، وقد اشتبه عليه (صاعد خبوشانى) المذكور آنفا.
(3210: ديوان صافى) كان من أبناء الأعاظم بجبل (صاف) ولذلك تخلص بصافي
وكان يتبع شعر حافظ الشيرازي. ترجمه كذلك وأورد شعره معاصره النوائي في (مجن 3 ص 79 و 255) وقال في (روشن ص 378) انه نظم (الشاهنامه) بالتركية.
(3211: ديوان صافي أردوبادي أو شعره) هو الوزير اعتماد الدولة حاتم بيگ الأردوبادي. ينتسب إلى الخواجة نصير الدين الطوسي وكان ابن عم الميرزا كافى. استوزره الشاه عباس، ومات فجأة عند محاصرته لقلعة (دم دم) كما في (روضه الصفا) أو قلعة أرومية كما في ميخانه (ص 402) وذلك في (1019) وحمل إلى مشهد خراسان ذكره في (تغ - ص 39) بعنوان (حاتم) وقال كان وزير بكتاش خان بكرمان ثم استوزره الشاه عباس الأول. ترجمه في (فهرس ريو - 185) و (روشن - ص 161) و (دجا - ص 213) وجاء شعره في (گلستان مسرت - ص 71). أقول وكان تلميذ الشيخ البهائي وباسمه ألف (هفتاد باب أسطرلاب) كما في مقدمته. وهو غير اعتماد الدولة سارو تقي وزير الشاه عباس الثاني. ومر صادق اردوبادي.
(3212: ديوان صافي أصفهاني) اسمه السيد ميرزا جعفر من مشاهير السادة الشعراء بأصفهان وبها توفى (1219) ودفن بمقبرة المير الفندرسكي عن قرب سبعين سنة.
حكى في (مع - 2: 317) ان ديوانه اثنى عشر الف بيت وله كلشن خيال وشهنشامه في معجزات النبي وغزواته وأورد منهما قرب ستماية بيت. عده في (تش - ص 381) من الشباب المعاصرين له، وقال في (انجمن - 4) رأيته بأصفهان في (1317) ومات في (1319) وقال وامق في تاريخه: [ميرزا جعفر صافي بجنان جايش باد]. وذكر في ذيل كشف الظنون. توجد نسخة من ديوانه كتبت (1256) في (المجلس) كما في فهرسها (3: 328) وأخرى عند الفت بأصفهان في (12 الف بيت) كتبت في (1268).
(ديوان صافي أصفهاني) مر بعنوان أوحدي مراغي. وقال في (شاهد صادق) انه مات (738).
(3213: ديوان صافي أصفهاني أو شعره) طبع شعره في مجلة دانشكده، وكان من أعضاء انجمن شيدا. كذا ترجمه وأورد شعره. في (شعراى معاصر أصفهان - ص 300).
(3214: ديوان صافي تبريزي) اسمه آقا كريم من بيت الحاج جعفر دائي وتوفى (1348) طبع ديوانه بتبريز. وترجمه في (دجا - ص 214).
(ديوان صافي تبريزي) السياح في زي أهل السؤال. ترجمه في (دجا - ص 214) وأورد له شعرا ذكره النصر آبادي لصافي الشيرازي الآتي.
(ديوان صافي توزپوش) هو صافي الهروي الآتي قريبا.
(3215: ديوان صافي خراساني أو شعره) واسمه المير صافي. هاجر من وطنه إلى خراسان ومات هناك بفتنة الازبك. ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 243).
(3216: ديوان صافي خلخالي) له منظومة في مدح تفليس. وذكره (دجا - ص 214).
(3217: ديوان صافي شيرازي) قال النصر آبادي في (نر 9 ص 387) ان أصله من كازرون ولكثرة سكونته بشيراز اشتهر بالشيرازي. وأورد له الشعر الذي ذكره (دجا - ص 214) لصافي السياح التبريزي الأصل. وترجم أيضا في (گلشن - ص 242 - 243) وفي (روشن 377) قيل إنه تبريزي.
(3218: ديوان صافي قمي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (تس 5 - ص 130) وقال: شعره كثير والمفيد منه قليل.
(ديوان صافي كازروني) هو الشيرازي المذكور عبر عنه النصر آبادي بالكازروني وقال في (روشن - ص 378) انه غير الشيرازي وهذا أصله من أصفهان.
(3219: ديوان صافي گلپايگاني) المولى محمد جواد بن المولى عباس المتخلص بصافي والمولود بگلپايگان (1288) وسافر إلى العراق (1366) وذكر لي شفاها هنا انه يقرب من خمسة عشر ألف بيت. وطبع له (گنجينهء گهر) الذي فرغ من نظمه (1356) وطبع أخيرا (صافي نامه) أو فيض ايزدي و (اشعاري شيوا) وابنه الشيخ لطف الله صافي مؤلف (منتخب الأثر) المطبوع (1373) في حياة أبيه.
(ديوان صافي مراغي) مر بعنوان أوحدي راغى (ديوان الصافي النجفي) مر (احمد الصافي) في (9: 59).
(ديوان صافي هروى) ذكر في (مجتس 6 - ص 152) بعنوان مولانا صافي توزپوش من أبناء هراة وأورد رباعيته، وأورد في (روشن - ص 378) شعر صافي الهروي.
(3220: ديوان صالح) واسمه محمد صالح. ذهب إلى الهند وتقرب عند عبد الله قطب شاه. وديوانه في ثلاثين الف بيت وأخذ صلة في قبال مدح قطبشاه قدره (300
تومانا تبريزيا) كذا في شعر وشاعري صفوي لصدر هاشمي (ص 33) وأظنه صالح البروجردي أو الأصفهاني. وجاء شعره في گلستان مسرت أيضا. ومر في (7: 261) استقبال ضميري لديوان صالح.
(ديوان صالحاى مشهدي أو شعره) ترجمه وذكر شعره في (نر 9 - ص 325) وأظنه متحدا مع صالحي مشهدي.
(ديوان صالح أصفهاني) مر بعنوان درويش محمد صالح.
(ديوان صالح أصفهاني أو شعره) كان من أحفاد طبيب الدين الأصفهاني. تقرب عند جهانگير وشاه جهان، ومات (13 شوال 1043) أورد شعره في (گلشن - ص 243).
(3221: ديوان صالح أصفهاني أو شعره) أورد شعره النصر آبادي في (نر 9 ص 442) والظاهر أنه غير درويش صالح المذكور في الدال.
(3222: ديوان صالح باكوئى أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (دجا - ص 214).
(3223: ديوان صالح البحراني) وهو الشيخ صالح بن طعان بن ناصر بن علي الستري البحراني البركوياني المتوفي بالطاعون في مكة (1281) والديوان في المراثي، مطبوع في بمبئي. ورأيت رثائه للشيخ سليمان بن أحمد بن عبد الجبار في (1262) في (22 بيتا) بخط صاحب (أنوار البدرين) وولده الشيخ أحمد بن صالح المولود (1251) وله أيضا ديوان مطبوع بمبئي، وتوفي (1315) (1).
(3224: ديوان صالح بدخشاني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 243).
(3225: ديوان صالح بروجردي أو شعره) ترجمه النصر آبادي في (نر 5 - ص 111) وقال هو من سادات بروجرد وذهب إلى الهند وتقرب عند سلطانها.
(3226: ديوان صالح بيگ أو شعره) هو محمد صالح ابن الميرزا مؤمن ابن الخواجة ميرزا بيك التبريزي أخ الميرزا امين المتخلص (ساكت) ترجمه في (نر 5 - ص 133).
(3227: ديوان صالح بيك أو شعره) وهو محمد صالح بن مقصود بيك الوزيري.
ترجمه وأورد شعره في (خص 5 - ص 72).
(ديوان صالح تبريزي) راجع صالح بيك وصالح صوفي.
(3228: ديوان صالح تبريزي) واسمه الميرزا صالح كان شيخ الاسلام بتبريز في عصر النصر آبادي فترجمه في (نر 5 - ص 103) وقال لم يشتك عنه أحد، واشعاره فارسية وتركية. وترجمه أيضا في (روشن - ص 378) و (خوشگو) وعنه في (دجا - ص 215) وتوجد شعره في جنگ كتبت (1081) عند (دهخدا) وتوجد ديوانه في (970 بيت) في (المجلس) كما في فهرسها (3: 331) يظهر منه تشيعه.
(3229: ديوان صالح تبريزي أو شعره) كان يشتغل ب‍ (تفنك سازى) في جيش الشاهزاده پرويز. أورد شعره في رثاء فغفور گيلاني في (1029) في (ميخانه - ص 335 و 66) ونقل في الحاشية عن (مخزن الغرائب) ان اشعاره سخيفة. وترجمه أيضا في (خوشگو) وعنهما في (دجا - ص 215).
(3230: ديوان صالح تركمان أو شعره) وهو محمد صالح بن علي خان التركمان.
ترجمه وأورد شعره الصادقي في خص 5 - ص 68).
(3231: ديوان الشيخ صالح التميمي) ابن الشيخ درويش بن الشيخ زيني التميمي المولود (1190) أو (1188) في الكاظمية والمتوفى بها (16 شعبان 1261) مات أبوه وهو صغير وهاجر إلى النجف وحضر درس سيدنا بحر العلوم وعاشر الأدباء والشعراء من أعضاء معركة الخميس كالنحوي والفحام والزيني والأعسمي وغيرهم وبعد وفاة بحر العلوم هاجر إلى الحلة واتصل بمشايخ العشائر الفراتية وغيرها وطلبه داود پاشا إلى بغداد في (1232) فصار مقدما عنده موظفا منه. وجمع ديوانه بعد موته ولده الشيخ كاظم بإشارة من مصاحبه عبد الباقي العمري، فرتبه على حروف القافية، وطبعه علي الخاقاني صاحب مجلة (البيان) وكتب له مقدمة في (14 ص) وعلق عليه تعليقات في (1367) وفي المقدمة ترجمة الناظم وتواريخ حياته، وتصانيفه (شرك العقول) و (شاح الرود) و (الاخبار المستفادة) وغيرها.
(3232: ديوان الشيخ محمد صالح الجامعي) ابن الشيخ قاسم بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن الشيخ محيي الدين الجامعي العاملي المتوفي بالنجف في نيف وعشرين وثلاثماية بعد الألف. دونه السيد احمد المدعو بالسيد آقا التستري في مجموعة
له، وفيه قصايد كثيرة في مدح السيد محمد بحر العلوم والسيد محسن وغيرهما من آل بحر العلوم وفيه رثاء السيد الشيرازي والسيد إسماعيل العقيلي النوري وغيرهما.
(3233: ديوان صالح جغتائى أو شعره) هو محمد صالح بن الأمير نور سعد من أحفاد المير شاه ملك من امراء تيمور لنگ. تلمذ على الجامي ومات ببخارا في (941) كذا في (تش - ص 16) والعجب أنه أورد له شعرا أوردها بعينه لهمايون أسفرائيني في (تش - 66) وعنه كذلك في القاموس التركي. ونسب إليه (راز ونياز). وترجمه في (مجن 5 - ص 110 و 283) وسمى والده نور سعيد وأمير سعيد. وترجم أيضا في (گلشن - ص 243) و (تغ 78) و (پژمان 261).
(ديوان صالح خاموش) مر في الخاء.
(3234: ديوان صالح خراساني أو شعره) تعلم العروض بعد أن مهر في الشعر، وسكن حصار شادمان وصار كتابدارا لمكتبة حاكمها. ترجمه المير علي شير في (مجن 6 - ص 118 و 290) وأورد غزله بتخلص صالح في (ص 290) ولكن جاء اسمه في (ص 118) صالحي غلطا وكذا في (گلشن - ص 244). وفي (حسيني ص 186) بعنوان صالحي كتابدار.
(ديوان صالح الستري) مر صالح البحراني.
(ديوان صالح سيار) كما في (نر 9 - ص 308) مر بعنوان ديوان ستار تبريزي.
(2335 ديوان صالح شوشتري أو شعره) واسمه محمد صالح، من طلاب العلم.
ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 356) وأورد شعره.
(3236: ديوان محمد صالح شيرازي أو شعره) هاجر من شيراز إلى أصفهان، وبها توفى، ذكره معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 425) مع بعض شعره. وذكر في (روشن ص 379) شعر صالح الشيرازي الزركش.
(3237: ديوان صالح صوفي أو شعره) من شعراء عهد الشاه عباس الثاني ومعاصر بقائي تفرشي. أورد شعره في (دجا 217) نقلا عن (لطائف الخيال) للبقائي.
(3238: ديوان السيد صالح القزويني النجفي) ناظم (الدرر الغروية) المذكور في (8: 128) جمع ديوانه هذا الشيخ إبراهيم صادق العاملي الذي توفى (1283) بخطه، وكتب
بعض آخر ديباجة لهذه النسخة وذكر فيها ترجمة الناظم مفصلا. وقد اشتراه الأب انستاس وبعد موته نقل إلى مكتبة الآثار ببغداد مع الف وخمسمائة ونيف من مخطوطات كتب انستاس. وهو تحت رقم (1220) من مخطوطات انستاس، وهو كبير القطع، ضخم لعله تبلغ عشرة آلاف بيت على ما خمنه من رآه. هذا وقد جمع ديوانه الشيخ محمد السماوي أيضا كما أنه جمع أيضا ديوان السيد راضي بن السيد صالح المتوفى في حياة والده (1281) كما مر في (ص 347).
(ديوان صالح كابلي) كما في (حسيني - ص 185) مر بعنوان شكسته كابلي في (ص 535).
(3239: ديوان صالح كاشي أو شعره) سافر إلى الهند ومات بلاهور. أورد بعض شعره في (گلشن - ص 243).
(3240: ديوان الشيخ صالح الكواز) هو ابن حمزة الكواز آل نوح الشمري الحلي المتوفى (1291) وهو أصغر من أخيه حمادي نوح المتوفى (1279) وقد جمع ديوان أخيه أيضا. ورأيت كثيرا من مراثيه فيما دونه الشيخ حسن بن علي الحلي (1330).
(ديوان صالح لاهجى) كما في (شعراء گيلان - ص 102) مر بعنوان دافع لاهجى.
(3241: ديوان الشيخ محمد صالح المازندراني) ابن الميرزا فضل الله بن المولى محمد حسن المازندراني الحائري المولود بها (1297) ونزل مشهد خراسان وأخيرا سمنان وهو فارسي في مدايح المعصومين في (ص 550) كما ذكره في فهرس تصانيفه.
(3242: ديوان الشيخ محمد صالح) المذكور. فيه اشعاره بالعربية ومنها الميمية البديعية ونونية العجم وغيرهما من القصائد الطوال ومر البديعية في (3: 75).
(ديوان صالح مشهدي أو شعره) كما في (مطلع الشمس - 2: 436) يأتي بعنوان صالحي مشهدي.
(3243: ديوان صالح ملهم أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (سرخوش - ص 109).
(3244: ديوان صالح منشى أو شعره) هو ابن أخ إسكندر بيك مؤلف (تاريخ عالم آرا) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 4 - ص 79) وقال كان مدة وزير لاهيجان وعزل عنها واستأصل حتى توفى من غصته وفى (روشن - ص 379) انه مهر في خط النستعليق.
(3245: ديوان صالح نصر آبادي) نزيل الهند والمتوفى بها في أوائل سلطنة شاه جهان الذي جلس على الملك بعد موت أبيه في (1037). وهو والد الميرزا صادق مينا الذي مر انه جد محمد طاهر النصر آبادي. ترجمه في (نر 12 - ص 452) وأورد بعض شعره. وكذا في (روشن 379).
(ديوان صالح هروى) مر بعنوان صالح جغتائى.
(ديوان صالحي خراساني) مر بعنوان صالح خراساني.
(ديوان صالحي كتابدار) مر بعنوان صالح خراساني.
(ديوان صالحي كرماني) يأتي بعنوان صالحي مشهدي.
(3246: ديوان صالحي مشهدي أو شعره) واسمه مولانا محمد ميرك من أحفاد الخواخه عبد الله مرواريد الكرماني. كان في دار الانشاء للشاه، ترجمه وأورد شعره في (خص 4 ص 48) و (تش ص 86) وجاء شعره في (گلستان مسرت - ص 277) و (پژمان - ص 263). وذكره في (مطلع الشمس - 2: 436) بعنوان صالح مشهدي غلطا. وراجع صالحاى مشهدي.
(3247: ديوان صالى أردستاني أو شعره) من معاصري صاحب صبح گلشن. ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 244) و (پژمان - ص 860).
(3248: ديوان صامت أصفهاني) واسمه حاج محمد صادق ابن آقا مؤمن. سافر إلى الهند مدة خمسة عشر سنة ورجع إلى أصفهان ثم عاد إلى الهند. ترجمه وأورد شعره معاصره في (نر 9 - ص 347) وترجم والده نقلا عن كتاب صالح دست غيب في (نر 8 - ص 210). وقال في (سرخوش - ص 68) انه تاجر جاء إلى الهند وله ديوان مختصر وقال الحزين في تذكرته (ص 88) ان مجموع اشعاره (3000 بيت) ومات قبل خمسين سنة وفى (تغ ص 78) مات في (1100) وجاء شعره في (گلستان مسرت - ص 73).
(3249: ديوان صامت بروجردي) واسمه محمد باقر. طبع ديوانه ست مرات وفيها الغزل والقطعات وغيرها. وطبع بطهران في (354 ص) كلها مراثي في (1308 ش) على الحجر.
(3250: ديوان صانع بلگرامي أو شعره) وهو نظام الدين احمد، ولد (1139)
وتلمذ على نوازش على. ترجمه وأورد شعره في (سرو آزاد - ص 348) وجاء شعر صانع في (گلستان مسرت - ص 62).
(3251: ديوان صانع شاه جهان آبادي أو شعره) واسمه شاه نذر على الصوفي. ذهب من دهلي إلى لكهنو وبنارس ومات (1180) ترجمه وأورد شعره في (گلشن - ص 244).
(3252: ديوان صانعي أو شعره) كان من شعراء الشاه طهماسب. أورد شعره في (گلشن - ص 244). وجاء ذكره في (عبرتنامه) لطغراى مشهدي كما في فهرس مكتبة دانشگاه طهران (2: 202).
(3253: ديوان صانعي باخرزى أو شعره) كان وزيرا وقتل بيد الشاه ودفن بقرية له تسمى (زره). له اشعار في مدح مراده وشيخه الجامي. ترجمه وأورد شعره معاصر في (مجن 2 - ص 52 و 226). و (حسيني - ص 195).
(ديوان صايغ) مر بعنوان الصائغ.
(ديوان صاين) مر بعنوان الصائن.
(3254: ديوان الصبابة) المذكور في (ص 17) فيه نظم ونثر. توجد نسخه في مكتبات الموصل كما في فهرسها (ص 48 و 151 و 189) وطبع على الحجر بمصر في (1279) في (259 ص) وعلى الحروف في (1291) وبها مشه (تزيين الأسواق) كما في معجم المطبوعات.
(3255: ديوان صباحي كاشاني) للحاجي سليمان البيدگلي الكاشاني. ولد ببيدگل ونشاء بكاشان ومهر في الهندسة والرياضي، تلمذ في الأدب على آذر فترجمه في (تش ص 382 - 394) وترجمه أيضا تلميذه الگروسي في (انجمن 4). وهدايت في (مع 2 - 263) وقال مات (1206) وفى (تحفة العالم) انه مات (1215) والأصح (1207) حيث قال سحاب في تاريخه:
سحاب از بهر ضبط سال تاريخ وفات أو * رقمزد (آه كز ملك فصاحت شد سليمانى) توجد ديوانه عند (فخر الدين - رقم 110) و (الملك) و (دهخدا) و (المجلس) كما في فهرسها (3: 335). تشتمل على تواريخ منظومه وقصايد وغزليات ومر في (8: 270).
(3256: ديوان صباي شيرازي أو شعره) الميرزا نظام الدين بن الميرزا أبى القاسم شريف الحكما. ترجمه في (آثار عجم ص 561) وأورد شعره وذكر ان والده شريف الحكما كان طبيبا حاذقا توفى (1309) ودفن على باب الحافظية.
(3257: ديوان صباي طهراني أو شعره) وهو غلام على بن غلام رضا المعروف (نديم باشى) من أحفاد ملك الشعراء صباي كاشاني. ولد بطهران في (1278) ترجمه وأورد شعره في تذكرهء علوي.
(3258: ديوان صباي طهراني أو شعره) واسمه علي رضا. أيضا من أحفاد ملك الشعراء صباي كاشاني بطهران.
(3259: ديوان صباي كاشاني) لفتح علي خان، ولد بكاشان وتلمذ على صباحي الكاشاني المذكور وسكن يرهة بشيراز يمدح لطف علي خان زند وبعد انقراض الزندية مدح بابا خان قاجار حاكم شيراز، ولما مات محمد خان وجلس بابا خان هذا مكانه باسم فتح علي شاه جاء معه إلى طهران وتلقب منه (ملك الشعراء) و (احتساب الممالك) وباسمه نظم (شهنشاه نامه) ونصبه مدة حاكما لكاشان وقم ثم سكن طهران. ومات (1238) وديوانه يشتمل على خمسة عشر ألف بيت كما في (مع 2 - ص 267) وله غير الديوان (خلاصة الاحكام) منظومة في (320 بيت) في الصلاة على فتاوى المحقق القمي المتوفى (1231) و (عبرت نامه) في قبال (تحفة العراقين) للخاقاني في (950 بيت) موجود في (الرضوية) و (خداوند نامه) المذكور في (7: 142) و (گلشن صبا) المطبوع بطهران في (1308 ش) و (1313 ش) وفى مقدمته أحواله مفصلا بقلم بهار و (ليلى ومجنون) نظمه في شبابه كما في (انجمن 3) و (هفت پيكر) ذكر أيضا فيها و (شكارستان) مثنوي في (240 بيتا) موجودة عند بهار بطهران. وترجمه أيضا في (المدايح المعتمدية) لأنه مدح منوچهر خان گرجى وفى ريحانة الأدب وفهرس مكتبة جامعة طهران (2: 610). يوجد ديوانه في (المجلس) كما في فهرسها (3: 373) وعند (فخر الدين - رقم 67). كتب (1245). وهو والد زوجة محمد تقي خان سپهر وجد عباسقلى خان سپهر.
(3260: ديوان صباي هندي) وهو محمد صابر الحسيني السهواني تلميذ نجف علي خان
(شوكت خسروى) في قبال (إسكندر نامه) للنظامي. أورد شعره في (گلشن - ص 245).
(4261: ديوان صبحي اوبهى أو شعره) ترجمه المير على شير في (مجن - 3 ص 74 و 249) وقال إنه من (چشمه گويان) عرفته بواسطة محمد البدخشي. ثم أورد شعره.
(4262: ديوان صبحي تويسركانى أو شعره) واسمه ميرم بيك بن كمالا. هو تلميذ آقا حسين الخوانساري. ترجمه وأورد شعره في (نر 9 - ص 323).
(4263: ديوان صبحي ساوجي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (خص 8 - ص 281).
(ديوان صبحي سمرقندي) راجع صبوحي سمرقندي وصبحي كشميري.
(4264: ديوان صبحي كشميري) من شعراء سلطان شجاع أخو عالمگير پادشاه (المتوفى 1118). ترجمه كذلك في (خيال - ص 163) وزاد في (گلشن - ص 247) أن له ديوان ومات في أواخر الماية الحادي عشرة. وجاء شعر ملا صبحي في (گلستان مسرت) مكررا. وسماه في (حسيني 188) صبحي سمرقندي.
(4265: ديوان صبحي مازندراني أو شعره) كان من سادات مازندران ومن منسوبي خليفة سلطان. ترجمه وأورد شعره في (نر 9 - ص 419).
(4266: ديوان صبحي همداني أو شعره) سافر من وطنه إلى الهند وتقرب عند مهابت خان جهانگير. ثم عند شاه جهان پادشاه. وقتل في بعض الحروب. أورد شعره في (گلشن - ص 247) وعنه أخذ في القاموس التركي ثم عنه في الريحانة.
(ديوان صبحي هندي) راجع صبحي كشميري وصبحي همداني.
(4267: ديوان صبري) للشريف المعروف ب‍ (على زاده) موجود في مكتبة عاشر أفندي باستانبول كما في فهرسها المطبوع.
(4268: ديوان صبري أصفهاني) كان من شعراء الشاه طهماسب (930 - 984) ويعرف ب‍ (روز بهانى) ولعله لانتسابه إلى أولاد روز بهان الشيرازي الفارسي. كان يتخلص (فارسي) ثم بدله إلى (صبري) ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 179) و (عالم آراى عباسي - ص 185). وعنه في القاموس التركي ثم عنه في الريحانة وكذا في روضة الصفوية و (خص 8 - ص 154) وفى (تغ 79) ان له ديوانا. وقال في
(روشن - ص 386) انه من أقرباء (ضميري أصفهاني) وفى (ذيل كشف الظنون) ان ديوانه فارسي في أربعة آلاف بيت.
(4269: ديوان صبري بصرى أو شعره) واسمه على پاشا ابن افراسياب پاشا. حكم على البصرة من قبل العثمانيين، وكان عالما بالعربية والفارسية والتركية وينظم الشعر وبعد موته جلس مكانه ابنه حسين پاشا. قال في (نر 3 - ص 68) انهما كانا شيعيين ويتقيان عن القاضي المنصوب من قبل العثمانيين. وقد أظهر ابنه عقيدته فجهز عليه حاكم بغداد جيشا ففر حسين پاشا إلى الهند، ثم أورد شعر والده على پاشا بالفارسية متخلصا فيه (صبري). وترجمه في (روشن - ص 386).
(ديوان صبري خوارزمي) مر في (ص 311) بعنوان خيرى خوارزمي.
(ديوان صبري راهبي) راجع صبري غضنفر.
(ديوان صبري روز بهانى) راجع صبري أصفهاني.
(4270: ديوان صبري طهراني أو شعره) واسمه شريف محمد. ترجمه وأورد شعره في (تس 5 - ص 138).
(4271: ديوان صبري عراقي أو شعره) كان هو ووالده قاضيين بها. ترجمه وأورد شعره في (تس 5 ص 140).
(4272: ديوان صبري غضنفر أو شعره) الهروي. واسمه غضنفر. كان يتخلص أولا (راهب) فسافر إلى الهند وبدله إلى (صبري) وتقرب عند جهانگير. تلمذ عنده تقى الدين الأوحدي. أورد شعره في (گلشن - ص 247) و (حسيني ص 186) وعنهما في القاموس التركي ثم الريحانة.
(ديوان صبري هروى) راجع صبري غضنفر.
(4273: ديوان صبوح أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا محمد على. كان من أشراف أصفهان وكان ماهرا في چهار تار، نوع من الموسيقا. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 394). وعنه في (روشن - ص 385).
(4274: ديوان صبوحي بدخشاني أو شعره) ويعرف بالهروي والجغتائي. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 149). وقال في (گلشن - ص 248) تعلم ببخارا وسافر إلى
الحج ونزل الهند وكان يشرب الخمر، ومات (973) فقيل في تأريخه (صبوحي ميخوار = 973) وعنه أخذ في القاموس التركي ثم ترجم ثانيا بالفارسية في ريحانة الأدب.
(4275: ديوان صبوحي بيرجندى) مولانا على أشرف، من ظرفاء الشعراء في أواخر القرن الثاني عشر. وأكثر شعره مجون انتقادية. ترجمه وأورد شعره في (بهارستان ص 286 - 292) للشيخ محمد حسين آيتي البيرجندي وتاريخ بعض شعره (1195) وكان يدعى انه من أحفاد الحكيم نزارى. وله منظومة (نصاب بيرجندى) يفسر فيها الكلمات من اللهجة البيرجندية باللسان الفارسي. كانت نسخته عند الشيخ هادي البيرجندي. استنسخ عنها السيد محمد (المحيط) بطهران وهو في مكتبته الآن ونسخة أخرى عند (دهخدا) بطهران.
(ديوان صبوحي جغتائى) راجع صبوحي بدخشاني.
(4276: ديوان صبوحي خوانساري) واسمه حسين. ذهب إلى تبريز فعرفه اخوه إلى سپهسالار رستم خان، ثم ذهب مع ملا (واصب) إلى لاهجان فتقربا عند الميرزا عبد الله وزير لاهيجان. وكان ماهرا في قرائة (قصة حمزة) (1) و (الشاهنامه) وضرب چهار تار، نوع من الموسيقا، ومات (1078) ونظم سبعة (مثنويات) أورد بعضها التي على زنة شاهنامه في ترجمته في (نر 9 ص 357) وأورد في (نر 4 و 9 ص 78 و 227) مصاحبته مع (سليم طهراني) المذكور في (ص 464) و (واصب) بلاهجان عند عبد الله وزيرها. وترجمه أيضا في (تش - ص 208) و (گلشن - ص 248) و (روشن ص 386).
(4277: ديوان صبوحي سمرقندي أو شعره) واسمه ملا صبوحي ومات (937).
وقال في (روشن: 385) ان تخلصه صبحي.
(4278: ديوان صبوحي شيرازي أو شعره) كان خبازا، أورد شعره وترجمته في (بهش 2 ص 388).
(4279: ديوان صبوحي شيرازي أو شعره) أورد شعره في (تس 5 - ص 141) وقال كان يشتغل بنسج الحزام (كمربافي).
(4280: ديوان صبوحي قمي) وهو الشاعر الأمي المعاصر المعروف باسمه شاطر عباس الخباز ابن كربلائي محمد علي. ولد بقم في (1275) ولم يحصل العلم والأدب وكلما ظهر له من الذوق فكان مما أودعه الله في قلبه. ومات في (1315) ببلده قم. وله ديوان طبع مكررا، وقد وقع موقع القبول من عامة الناس، رأيته في ثلاثة أجزاء صغار كلها في (168 ص) طبعه الشهشهاني على الحجر بطهران. وذكر في (أدبيات معاصر - ص 99) و (علما وشعراى گيلان - ص 151).
(4281: ديوان صبوحي كابلي أو شعره) من شعراء أكبر شاه. أورد شعره في طبقات أكبري (ج 2 ص 498).
(4282: ديوان صبوحي هروى أو شعره) واسمه المير حيدر. كان ماهرا في المعما وكان من شعراء السلطان حسين بايقرا. أطرى شعره ومعماه في (مجن 5 - ص 109 و 282) وأظنه الذي ذكر في (گلشن - ص 248).
(ديوان صبور بواناتي) راجع صبور شيرازي.
(4283: ديوان صبور تبريزي) اسمه السيد الميرزا علي أكبر من السادة الموسوية بتبريز. ترجمه في (دجا - ص 226) نقلا عن (نگارستان دارا) ثم قال رأيت مجموعة من شعره يقرب من ستة آلاف بيت.
(4284: ديوان صبور تبريزي) المعاصر للحاج أبي الحسن راجي، وقد نظم قطعة مفصلة في رثائه واسمه الميرزا علي أكبر المتخلص بصبور. قال في (دجا - ص 227) انه غير صبور المذكور، وان اشترك معه في الاسم والتخلص لكنه ليس من السادة.
(4285: ديوان صبور تبريزي) أيضا اسمه محمد حسين التبريزي من شعراء القرن الثالث عشر في تبريز. حكاه في (دجا - ص 227) عن قاموس الاعلام التركية ومات (1269) وشعره تركي كما في الريحانة.
(ديوان صبور ذهبي) راجع صبور شيرازي.
(4286: ديوان صبور شيرازي بواناتي أو شعره) من شعراء بوانات من شيراز وكان
حيا في عهد فرصت فترجمه في (عم - ص 490) في الحاشية، وقال اسمه الميرزا علي خان وكان من الصوفية الذهبية بشيراز، يتخلص (صبورا) ويلقب (أنواري) وشعره عرفاني.
(4287: ديوان صبور كاشاني) اسمه الميرزا احمد وهو ابن أخ فتح علي خان ملك الشعراء الكاشاني المتخلص بصبا. قتل في محاربة الروس في (1228) ترجمه في (مع ج 2 ص 324) وذكر انه رأى ديوانه عند ولده الميرزا محمد وأورد قرب ماية وخمسين بيتا منه، وقال (ملك الشعراء) بهار الخراساني في مقدمة (گلشن صبا): انه كان نديما لعباس ميرزا بن فتح عليشاه وانه من أجداد صبوري خراساني (ملك الشعراء) (والد بهار). وترجمه أيضا في (طرائق الحقائق - ج 3 - ص 258). و (أنجمن 3) وديوان صبور كاشاني هذا موجود في مكتبة (الملك) في أربعة آلاف بيت.
(4288: ديوان صبوري أو شعره) كان ماهرا في الموسيقا وله فيها عدة رسائل.
أورد شعره وأطراه في (گلشن - ص 249).
(4289: ديوان صبوري أصفهاني) الميرزا نصر الله خان بن أبي طالب عادل الأصفهاني.
ولد بأصفهان في (5 - ذق - 1279) وتوفى (3 شعبان - 1353) طلب العلم ببلده وسافر إلى أنحاء إيران ولقب (ملك الأدب) وديوانه يشتمل على خمسين ألف بيت.
ترجمه كذلك في (شعراى معاصر أصفهان ص 302) وكذا في (نامهء سخنوران) لا يزد گشب (ص 160).
(4290: ديوان صبوري تبريزي) واسمه الحسين بن علي. قال إسماعيل پاشا في هدية العارفين: قدم الروم ومات بها (1269) وله ديوان فارسي وتركي. فهو غير سميه الآتي الذي هو من شعراء القرن العاشر والحادي عشر.
(4291: ديوان صبوري تبريزي) ترجمه في (دجا - ص 227) عن (خلاصة الاشعار) بان اسمه محمد حسين وان اشعاره كثيرة ولا سيما في وصف العشق وحكى عن (هفت إقليم) انه ابن قرابيك الصباغ وقد ضيع جواهر اشعاره وذكر بعضا منها. وكذا في (تش - ص 31) و (تغ - ص 79). راجع ما قبله.
(4292: ديوان صبوري تبريزي أو شعره) واسمه مير عباس المعلم من شعراء القرن الثالث عشر وشعره تركي. حكاه في (دجا - ص 228) عن (حديقة الشعراء).
(4293: ديوان صبوري تربتي أو شعره) واسمه مولانا محمد. أورد شعره في (گلشن - ص 249).
(4294: ديوان صبوري خراساني) الميرزا كاظم من أحفاد الميرزا احمد صبور الكاشاني المذكور آنفا. جاء آبائه من طهران إلى خراسان وكانوا يشتغلون بالنسيج، وولد صبور بمشهد خراسان في (1259) ونشأ بها ولما ظهر طبعه وقريحته الشعرية لقبه ناصرين شاه (ملك الشعراء) للآستانة الرضوية. وتوفى في (1322) وكان له أربعة أولاد أكبرهم محمد تقي بهار خراساني المذكور في (ص 145) فلقب بلقب أبيه بأمر من مظفر الدين شاه، ومر له (دوازده بند) في (8: 270).
(4295: ديوان صبوري خوانساري أو شعره) واسمه محمد هاشم كان يسافر إلى كرمان ويزد، أورد شعره النصر آبادي وأطراه في (نر 9 - ص 381) و (تغ - ص 80) و (گلشن - ص 248).
(4296: ديوان صبوري رشتي) واسمه الميرزا باقر خان الحكيم بن السيد محمد.
ولد (1265) برشت وسافر إلى لبنان ومصر وأقام بها أربع وعشرين سنة ورجع إلى وطنه ومات في (1313) فحمل إلى وادي السلام بالنجف. كان متضلعا في الفلسفة القديمة، ماهرا في الطب والموسيقا. له غزليات تتبع فيها سعدي وحافظ، جمعها هادي جلوه وطبعها بطهران في (1335 ش) وترجم في مجلة يغما (العدد 2 السنة 4).
(ديوان صبوري گيلاني) راجع صبوري رشتي.
(4297: ديوان صبوري همداني أو شعره) وهو كمال الدين حسين سافر إلى الهند في عهد أكبر شاه، ولازم خان زمان. أورد شعره في (گلشن - ص 249) و (تغ - ص 80).
(ديوان صبيحي سمرقندي) قال (حسيني - 188) انه كان من الزهاد وأظنه اشتبه بالصبحي الكشميري أو صبوحي سمرقندي.
(4298: ديوان صحاف) في المراثي فارسي. لمحمد حسين الصحاف طبع. في تبريز (1331).
(4299: ديوان صحبت أصفهاني أو شعره) كان شاعرا ماهرا وطبيبا حاذقا. جاء
إلى الهند في عهد عالمگير ومات في عهد محمد شاه. كذا في (روشن - ص 387).
(4300: ديوان صحبتي تفرشي) الشاعر التفريشي له رثاء المولى عبد الله التستري ومادة تاريخه (آه آه از مقتداى شيعيان) ذكره النصر آبادي في (نر 13 - ص 484) و (عالم آرا - ص 860) وهي تساوي (1016 أو 1018) على خلاف المشهور في (1021).
(4301: ديوان صحبت لاري) اسمه تاج الدواوين وقد فاتنا ذكره في حرف التاء وهو من نظم العالم في لار المولى محمد باقر بن محمد علي بن عبد الصمد بن الشاه منصور اللاري المتوفي (1251) عن (89 سنة) من عمره ودفن في مزار امامزاده مير علي ابن الحسين. ترجمه الحاج علي أكبر نواب الشيرازي في تذكرة (دلگشا) وشمس التواريخ لا يزد گشسب، وقال في (لارستان كهن - ص 201) انه قد خلط شعره مع شعر سميه آخوند ملا محمد باقر لاري. طبع في بمبئي في (1312) بمباشرة حفيد الناظم وهو الميرزا علي أكبر بن أبي الفيض بن الناظم. فيه الغزليات والرباعيات والمثنويات وفي آخره بعض مراثي الحسين (ع). وطبع بشيراز على الحروف في (1317 ش) في (180 ص) وقد تتبعت طاهرة قرة العين البابية بنت الشيخ محمد تقي بعض، شعر صحبت هذا، فنسب البابية بعض أشعاره إلى قرة العين هذه.
(4302: ديوان صحرائي رازي) الشاعر الفارسي. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - 163) وأورد مطلع غزله.
(4303: ديوان مولانا صحيفي شيرازي) الصحاف الكتبي والد أسيري المذكور في (ص 75). ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 218) وذكر ان له قصايد كثيرة بديهية في أبناء الكبراء وشعره تركي وفارسي، وأورد بعض تركيه. وأورد النصر آبادي في (نر 9 - ص 305) شعره ورباعية الفارسي في وصف روضة بعض الأئمة (ع) وقال في (ميخانه - ص 244) انه من أحفاد صوفي خليل من أكابر طائفة ذو القدر، وكان ماهرا في تنظيم المكتبات ومات (1022) ودفن في (سه تنان) بجامع أصفهان. وقال شفائي في تأريخه:
سال فوتش ز عقل جستم گفت: * (رفت ملا صحيفي از دنيا) وقدر آه تقي كاشي في أصفهان في (987) وذكره في تذكرته. وفي (هفت - ص 307)
ترجمه وقال كان خطاطا مذهبا صحافا كتبيا ماهرا. وترجمه أيضا في (حسيني - ص 188) و (تغ - ص 80) (4304: ديوان صداقت گنجاوى) واسمه محمد ابن أخ غنيمت مولانا محمد أكرم.
كان من شعراء پنجاب الهند ومن مريدي عبد الرحمان نامي من السلسلة القادرية الصوفية بالهند. له (ثواب المناقب) مثنوي في أحوال السلسلة المذكورة في خمسة آلاف بيت. مات (1148) أورد شعره في (گلشن - ص 249) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة. وكذا في هدية العارفين 2: 322).
(4305: ديوان صدراي أصفهاني أو شعره) هو ابن المير عبد الحسيب بن زين العابدين العاملي المذكور في (4: 150) وحفيد المير الداماد من بنته. قال النصر آبادي انه شاب رقيق الطبع وأورد شعره في (نر 5 - ص 110) و (روشن: 389).
(4306: ديوان ملا صدراي شيرازي) دون بعض شعره في حياته تلميذه الفيض في ضمن مجموعة كلها بخطه توجد في كرمانشاه عند الحاج آقا ضيا بن الحاج آقا مهدي عنوانه لأستاذنا العارف صدر الدين محمد الشيرازي سلمه الله تعالى وأبقاه. ومن رباعياته قوله:
گويم شخنى ز حشر چون برق ز ميغ * بشنو كه ندارم از تو أين نكته دريغ أين جان وتنت كه هست شمشير وغلاف * آنروز بود غلافش از جوهر تيغ وأنشأ بعد ذهاب بصره.
جهان بين من، گرچه رفت از نهاد * جهان آفرين بين من، كم مباد جهان بين اگر شد، جهان بان بجااست * جهانرا جهان بان، نه غير از خدااست وترجم أحوال المولى صدرا في الروضات (ص 331) و (الكنى والألقاب ص 372) وطبع ببغداد أخيرا بعنوان (صدر الدين الشيرازي) تحقيقا عن فلسفة هذا الحكيم الفارسي في رسالة مستقلة.
(4307: ديوان صدر ابهرى أو شعره) ترجمه وأورد شعره قي (مجتس 6 - ص 158) وقال يشتغل بلاجوردشوئي (ديوان صدر أعظم) مر بعنوان ديوان أتابك.
(ديوان صدر الأفاضل افشار) يأتي بتخلصه (نظام) كما في منظومته (مصاب)
الموجود عند الدكتور سيد علي شايگان أستاد جامعة طهران. وقد نظمه في قبال (نصاب) وله (مقويم) في قبال (تقويم) كما ذكر في (المآثر - ص 213) وقد خلطنا بينه وبين سميه في (ص 316).
(ديوان صدر الأفاضل شيرازي) الميرزا لطف علي (1268 - 1350) كان يتخلص أولا (فاني) وبعد (1294) تخلص (دانش) كما ذكرناه في (ص 316) (1) وديوانه يشتمل على أكثر من عشرة آلاف بيت عند أحفاده المتسمين نصيري أميني لأنهم ينسبون أنفسهم إلى الخواجة نصير الدين الطوسي.
(4308: ديوان صدر أنصاري أو شعره) وهو المير صدر الدين محمد من أعقاب جابر ابن عبد الله الأنصاري. جاء جده الاعلى من گرجستان إلى أصفهان بأمر من أمير تيمور گوركان، وقتل جده سليمان هناك وجاء والده إلى الهند عن طريق كابل وكشمير.
ثم جاء صدر إلى لكنهو وبها مات في (1180). أورد شعره في (گلشن - ص 251).
(ديوان الصدر التستري) يأتي بعنوان صدر شوشتري.
(4309: ديوان صدر جها پباني أو شعره) كان من أحفاد السيد كمال الترمذي كما يقال، وهو من خير آباد بالهند. تقرب عند أكبر پادشاه فنصبه قاضي القضاة وفي (994) بعثه مع الحكيم همام الگيلاني سفيرا إلى بلاط عبد الله أورنگ، وبعد موت أكبر شاه تقرب عند جهانگير پادشاه ومات في (1027) ودفن في پهانى من نواحي لكهنو كما في (سرو آزاد - ص 92) وقال إن ملا قاطعي كتب رسالة في وقايع سفارة صدر جهان هذا مع الحكيم همام المذكور. وأورد شعره في (گلشن - ص 150).
(ديوان صدر جهان سمرقندي) مر في (ص 437) بعنوان سراج سمرقندي.
(4310: ديوان صدر خياباني أو شعره) هو من شعراء تبريز. وكان حافظا للقرآن ترجمه معاصره في (تس 4 - ص 82) وأورد شعره وعنه في (دجا - ص 229).
(ديوان صدر ديلمي) مر في (ص 499) بعنوان شاه صدر.
(4311: ديوان صدر الدين الأردبيلي أو شعره) هو ابن الشيخ صفي الدين إسحاق الأردبيلي المنسوب إليه الصفوية. اسمه موسى ولد في عيد الفطر (704) قام مع أبيه إحدى وثلاثين سنة واستقل بالارشاد تسع وخمسين سنة وتوفى (794) ترجمه في (دجا - ص 228) وأورد غزلا من نظمه.
(4312: ديوان صدر الدين اردكاني أو شعره) وهو ابن الميرزا نصير الدين بن المير محمد صالح الطباطبائي الأردكاني نزيل يزد. ترجمه في (آينهء دانشوران) صرح الميرزا محمد على وامق ان ابنة المير صدر الدين هذا كانت فاضلة أديبة شاعرة تتخلص في شعرها (أسيري) وكانت حاذقة في الطب مع حسن الخط، وكانت والدة جده الاعلى (جد وامق) الميرزا سعيد بن الميرزا محمد أمين الحسيني اليزدي. قال وبقى من السيد صدر الدين أشعار كثيرة بالعربية والفارسية. أقول: وللمير صدر الدين هذا تصانيف كثيرة منها (مرصع الحواشي) الموجود عند أحفاده.
(4313: ديوان صدر الدين تبريزي أو شعره) هو ابن شفاى تبريزي المذكور في (ص 531) له (فرهنگ عباسي) ألفه في (1225) في اللغة الفارسية. سمى نفسه في مقدمته بنائب الصدر تبريز ابن محمد رضا، محمد المدعو بصدر الدين التبريزي.
ترجمه في (نگارستان دارا) وعنه في (دجا - ص 228 و 370) وأورد شعره. توجد (فرهنگ عباسي) في (سپهسالار - رقم 6) كما في فهرسها (2: 224).
(4314: ديوان صدر الدين الحسيني) رأيت في بعض الفهارس أنها موجودة بالمكتبة الأهلية بباريس.
(4315: ديوان صدر الدين دزفولي) وهو السيد العارف صدر الدين بن السيد محمد باقر الموسوي الدزفولي. له مقدمة منثورة. أولها [شيرين تر سخني كه طوطى زبان از آئينهء دل...] وفيها القصايد والغزل وغيرها وجعل لبعضها أسماء خاصة مثل (أسرار الولاية) و (قوت القلوب) و (روح الأرواح) و (ماء الحياة) و (كن فيكون) و (أنوار الملكوت) و (الملأ الأعلى). ومر له في (4: 145) (ترجمة نهج البلاغة). وكليات ديوانه موجودة عند (فخر الدين - رقم 59) كتبت في (1273).
(4316: ديوان صدر الدين رواسي أو شعره) من خلفاء الشيخ زين الدين. ترجمه
وأورد شعره في (مجن 2 - ص 28 و 202) وفي حبيب السير (3: 3: 197) أنه مات (10 رمضان - 871).
(4317: ديوان السيد صدر الدين العاملي) هو ابن السيد صالح بن محمد الموسوي نزيل أصفهان والمتوفى بالنجف (1 - صفر - 1263) له (الرضاعية) أرجوزة وشرحها.
رأيت منها نسخا منها بخط الشيخ علي بن إبراهيم القمي بالنجف في (1340).
(ديوان صدر الدين القونوى) راجع صدر قونوى.
(4318: ديوان صدر الدين كاشاني أو شعره) قال في (روشن - ص 388) انه كان شاعرا طبيبا جاء إلى الهند في عهد جهانگير وتلقب منه (مسيح الزمان).
(4319: ديوان صدر الدين كرماني أو شعره) واسمه محمد بن شاهمير. كان وزير كرمان أورد شعره في (خص 6 - ص 101).
(ديوان صدر الدين گيلاني) مر مختصرا بتخلصه (بينا) في (ص 155) ترجمه مفصلا في (تذكرهء حزين - ص 45) وقال أصله من رشت مركز حكومة السلاطين الإسحاقية. وحصل العلم بأصفهان ورجع إلى وطنه وصار شيخ الاسلام بها. رأيته في (1139) بها وقد عمر ثمانين سنة. وكذا في نجوم السماء - ص 222). و (روشن - ص 388).
(ديوان صدر الدين مجذوب) أو حيدر مجذوب. يأتي في الميم. (4320: ديوان صدر الدين النيشابوري) صاحب ديوان الاستيفاء بنيشابور، له (تاريخ خوارزمشاهي) أحسن من تاريخ العتبي وشعره بالعربية. كذا ترجمه في (اللباب - 6). وأورد شعره بالفارسية والعربية. وقال هو الآن مشغول بتأليف (تاريخ سلطان سكندر). وترجمه في (تش - ص 138) و (مع 1 ص 312) وقال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - 1: 194) أنه رأى ديوانه بخط بابا شاه، حالي أصفهاني وفي (2: 7 منه) نسخة أخرى بخط أبي تراب الخطاط الأصفهاني. وترجمه أيضا في (روشن - ص 388).
(4321: ديوان صدر ديوانه) ترجمه في (بهش 2 - ص 386) وذكر معمياته التسعة والتسعين. لكل اسم من أسماء الله تعالى وانه كان يتعشق للمير السيد الشريف الجرجاني
وذكر شعره فيه. واحدى معمياته باسم العليم. ونسخته موجودة في (سپهسالار...) وغيرها.
(4322: ديوان صدر الشعراء قاجار) لغلام حسين ميرزا ابن ايرج ميرزا المتخلص (انصاف) ابن فتح عليشاه، وهو والد ايرج ميرزا المذكور في (ص 114). وكان من شعراء مظفر الدين شاه، وله (شكارنامه) منظوم فكاهي كتبه بخطه وأهداه إلى مظفر الدين المذكور. قال الشيخ محمد أمين الخوئي ان النسخة عنده بطهران. ونسخة أخرى في (المجلس) سماه فيه (نسبنامهء كرد مازندرى) نظمه في (1290) وأهداه إلى صاحب ديوان شيرازي المتوفي (1314) اخرج أحواله في فهرس المجلس (3: 696) لابن يوسف عن المنظومة هذه وعن (نامهء فرهنگيان).
(4323: ديوان صدر شوشتري) كما يتخلص أو صدر الذاكرين كما هو معروف به.
وهو الشيخ محمد رضا بن المولى حسين التستري المعاصر المولود (1277) وأخوه المولى حسن بن الحسين له المراثي وتخلصه (ملهم) كما يأتي. وقد جمع ديوان الصدر الشيخ محسن بن الشيخ محمد بن المولى جعفر بن محمد باقر شرف الدين التستري. فيه القصايد والمراثي والمطايبات والرباعيات. والنسخة عند أخيه الشيخ مهدي شرف الدين. أوله قصيدة في مدح الحاج الشيخ محمد رضا الدزفولي في تهنئة رجوعه عن زيارة مشهد خراسان. وكان الناظم حيا إلى (1369) الذي حدثني فيه الشيخ مهدي المذكور.
قال وأم صدر الذاكرين كانت بنت الشيخ محمد باقر شرف الدين المذكور.
(ديوان صدر طوسي) واسمه الشيخ صدر الدين. كذا في (امتحان الفضلاء - ج 1 ص 194) وهو صدر الدين النيشابوري المذكور.
(4324: ديوان صدر قزويني أو شعره) هو الميرزا محمد حسين بن الميرزا فضل الله القزويني صدر الوظائف ثم المتولي باشى للآستانة الرضوية في 1287 عند تأليف مجمع الفصحاء كما ترجمة في (ج 2 ص 333) وأورد نيفا وعشرين بيتا من شعره.
(4325: ديوان صدر قونوي) الشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق وهو أستاذ المولوي الرومي، ترجمه في (النفحات - ص 504) و (مجالس المؤمنين - ص 186) و (حسيني 184) و (روشن - ص 387) وأوردوا شعره.
(4326: ديوان صدر كاتب أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 2 - ص 44 و 217) وقال مات بهراة.
(ديوان صدر كرماني) مر صدر الدين كرماني.
(ديوان صدر گيلاني) مر بعنوان شاه صدر ديلمي.
(ديوان صدر الممالك أردبيلي) يأتي بتخلصه (نصرت) (4327: ديوان صدر مشهدي أو شعره) هو الميرزا صدر الدين ابن المير على أكبر من سادات مشهد، وأمه بنت المير سيد على وابن أخت الشيخ البهائي. تزوج بابنة الشيخ حسين بن عبد الصمد الذي هو ابن أخ البهائي. وهم من خدام الآستانة. وكان مدة محتسب هراة فعزل ونصب غيره، ثم نصب ابنه على أفضل. ترجمه وأورد شعره في (نر 5 - ص 117) وعنه أخذ ظاهرا في (مطلع الشمس - 2: 437) و (روشن - ص 388).
(ديوان صدر نيشابوري) راجع صدر الدين النيشابوري.
(ديوان صدر هروى) راجع صدر مشهدي.
(4328: ديوان صدر همداني) واسمه على أكبر صدر الاسلام المتوفى بالنجف (1325). طبع له مثنوي (صدريه) بطهران في (208 ص) في (1302 ش).
(4329: ديوان صدقي استر آبادي) الكاشاني المدفن في (952) ترجمه سام ميرزا في (تس 2 - ص 50) و (تش - 154) وذكر ان اسمه سلطان محمد وهو من العلماء في أكثر الفنون وأكثر شعره القصايد وأورد بعضها وبيتا من (ساقى نامه) له وذكر أيضا في (تغ - ص 80). وقال في (هداية العارفين 2: 240) ان ديوانه فارسي. وله (شرح مطالع الأنوار) للأرموي. ونسخة ساقينامه عند (فخر الدين).
(4330: ديوان صدقي أصفهاني أو شعره) واسمه الميرزا باقر نقاش باشى ولد (1283) بسميرم ومات بأصفهان في (1352) أورد الفت غزله في (دانشنامه) المطبوع (1342) وترجمه في شعراى معاصر أصفهان (ص 304).
(ديوان صدقي كاشاني) راجع صدقي أستر آبادي.
(4331: ديوان صدقي كرماني) كان مريد مظفر على شاه الكرماني واسمه ميرزا
صادق فلقبه هو بصدق عليشاه. ترجمه وأورد شعره في (ض - ص 465).
(4332: ديوان ملا صدقي هروى) ترجمه في (مجتس 6 - ص 151) وأورد شعره وقال في (روشن - ص 389) ان في (آفتاب عالم تاب) بالفاء وفى (نگارستان) بالقاف. وكذا في (حسيني - ص 186).
(4333: ديوان صراف أصفهاني أو شعره) أورد شعره في (گلشن: 389).
(4334: ديوان صراف تبريزي) للحاج رضا الصراف التبريزي المتوفى (1325 = مرد صراف سخن) طبع في تبريز (1313) وبعده (1344) في المراثي فارسي وتركي ترجمه في (دجا - ص 230) وآخر طبعه بتبريز في (180 ص) مع مقدمة موسى تبريزي ابن جعفر ابن أخ الشاعر.
(4335: ديوان صرام أصفهاني) واسمه علي رضا بن أبي القاسم. ولد (1315) له مثنويات منها (حجاب نامه) كان من أعضاء انجمن شيدا وجاء شعره في (دانشنامه) المطبوع (1342) وترجمه في شعراى أصفهان (ص 305).
(4336: ديوان صردر) للرئيس أبى منصور على بن الحسن بن علي بن الفضل الكاتب الشاعر المشهور المتوفى (صفر 465) بخراسان. ترجمه ابن خلكان (ج 1 ص 359) بخراسان. نسخة منه في الخديوية كما في فهرسها، ونسخة أخرى في مكتبة (السماوي) فيه قوله.
فيها بكائي وقل عناء البكاء * على رزء خامس أهل العباء (4337: ديوان صرفي ژوليده موى أو شعره) ترجمه صادقي كتابدار في (خص 8 - ص 278) وأورد شعره.
(4338: ديوان صرفي ساوجي) واسمه صلاح الدين من أحفاد أفصح المتكلمين الخواجة سلمان الساوجي. ترجمه صادقي في (خص 8 ص 222) وأورد جملة مما سمعه من شعره. وفى (تش - ص 221) انه تلميذ محتشم الشاعر الكاشاني المتوفى (996) وعنه اخذ في القاموس التركي ثم الريحانة. وجاء شعره في (گلستان مسرت) وله (ليلى ومجنون) كما في فهرس مكتبة جامعة طهران (2: 45).
4339: ديوان صريع الغواني) اسمه مسلم بن الوليد المتوفى بجرجان (208)
ذكر في (جما - 11: 255) وتاريخ بغداد. طبع بليدن (1875 م) والهند (1303) ونسخة بخط السيد محمد حسين كاظم القزويني النجفي كتابتها (1315) عند الشيخ محمد رضا بن زين العابدين العاملي. مرتب على الحروف. والشاعر معاصر لأبي نواس الحسن بن هاني الذي توفى (199) وهو مقدم على صريع الدلاء على بن عبد الواحد البغدادي الشاعر المعروف بصريع الدلاء والمتوفى (412) كما نقله الزركلي في ص 680 عن وفيات الأعيان وفى ابن النديم ص 228 بعد ذكر أبى نواس قال: مسلم بن الوليد وأمره مشهور وشعره نحو مأتي ورقة على الحروف عمله الصولي ورجل كان في زماننا. أقول مراده من الورقة ما يحتوي على صفحتين في كل صفحة عشرون بيتا كما فسره بذلك في ص 227. هذا وقد جاء ذكره في معالم العلماء لابن شهرآشوب في (ص 140) من طبعة طهران.
(4340: ديوان صعصعة بن صوحان أو شعره) العبدي من ربيعة. عده ابن شهرآشوب في (المعالم: 138) من شعراء أهل البيت، وعده ابن النديم (ص 181) من الخطباء وعده ابن عبد البر وابن مندة وأبو نعيم من الصحابة، وعده الشيخ في رجاله والكشي والبرقي والنجاشي من أصحاب علي (ع)، وهو الراوي لعهد مالك الأشتر.
(4341: ديوان صعود گجراتى أو شعره) كان يدعى أنه من أحفاد الإمام الصادق وأن آبائه جاؤوا إلى الهند عن طريق إيران. ولد بأحمد آباد. أورد شعره في (گلشن - ص 252).
(4342: الديوان الصغير) لابن نباتة. مر في (ص 30).
(4343: ديوان صغير أصفهاني) واسمه محمد حسين بن أسد الله. ولد 13 رجب 1312 واشتغل بالنسيج ونظم الشعر وعمره ثمان سنوات وانتخب عضوا في انجمن شيدا وبعد وفات شيدا صار مقدم الشعراء بأصفهان. له (مصيبت نامه) طبع مرتان في (247 ص) و (فضائل الأئمة) طبع في (1301) في (160 ص) على الحجر. وطبع ديوانه في (1306) في بأصفهان (260 ص) ويشتمل على الغزل والقصايد والترجيعات والمراثي مع مقدمة لحسن البدري، و (خطبة الغدير) نظم للخطبة طبع في (85 ص) بطهران مع مقدمة لجلال الدين الهمائي أستاذ جامعة طهران في (1330 ش) وله غزل في (دانشنامه) المطبوع (1342) لألفت. ترجمه في (سخنوران نامى معاصر
ص 187) وشعراى أصفهان (ص 306).
(4343: ديوان صغيرى أو شعره) واسمه إبراهيم. أورد شعره النصر آبادي في (نر 15 - ص 520) وفى (تش: 226) انه ابن ملك الديلمي.
(4344: ديوان صفا آذربايجاني أو شعره) واسمه الحاج السيد حسن من شعراء القرن الثالث عشر. ذكره في (دجا - ص 230).
(4345: ديوان صفا أصفهاني) اسمه الميرزا محمد على ويعرف بميرزا صفا من شعراء عصر ناصر الدين شاه. وله تقريظ فرهنگ خدا پرستى طبع معه في (1279) وتوفى حدود (1310) رأيت نسخة منه بخط الحاج حسين آقا ملك التجار التبريزي في مكتبته بطهران، كتبه لنفسه في (1314 ش) فهو غير اللواساني وغير صفائي أصفهاني.
(ديوان صفا أصفهاني) راجع صفا زواره ئى.
(4346: ديوان صفا ايروانى) الميرزا فضل علي بن عبد الكريم بن أبي القاسم ملا باشى بتبريز. ولد بتبريز (1278) وسافر إلى النجف وتلمذ على الإيرواني والشرابياني والاردكاني والمازندراني وفى (1307) رجع إلى وطنه. وانتخب نائبا في أول مجلس للأمة بطهران. وفى (1336) سافر إلى أوربا استعلاجا ومات ببرلن (1339) وهو صاحب (حدائق العارفين) المذكور في (6: 289) وديوانه يحتوي على القصائد العربية والفارسية. ترجمه مفصلا في ريحانة الأدب نقلا عن مطرح الأنظار، وذكر له خمسة عشر تصنيفا.
(4347: ديوان صفا تفرشي) واسمه الميرزا عبد الحميد نزيل طهران. كان أستاذا في الشعر وماهرا في الخط. قال معاصره في (مع 2: 327) ان ديوانه في خمسة آلاف بيت وترجمة أيضا في (المآثر - 205) و (نامهء سخنوران - ص 115).
(4348: ديوان صفا دشتكى أو شعره) وهو الميرزا إبراهيم، من أولاد غياث الدين منصور الفيلسوف الدشتكي. ترجمه معاصره البيگدلي في (تش - 294) وقال مات في أواخر العهد النادري (المقتول - 1161) وأورد شعره الذي تتبع فيه حسن واهب.
وعنه أخذ في القاموس التركي مغلوطا وعنه في الريحانة.
(4349: ديوان صفا زواره ئى أو شعره) واسمه الميرزا عبد الواسع الطباطبائي الأصفهاني. ترجمه في (المدايح المعتدية) المؤلف (1259) لأنه مدح منوچهر خان معتمد الدولة حاكم أصفهان.
(4350: ديوان صفا شيرازي أو شعره) واسمه الميرزا على أكبر الصحاف. ترجمه وأورد شعره في (عم: 561).
(4351: ديوان صفا شيرازي أو شعره) وهو ميرزا إبراهيم المعروف بحاج آقا بن محمد حسين من بيت أوليا سميع بشيراز. كان خطاطا سافر إلى بمبئي وكتب النسخ المطبوعة من (تاريخ وصاف) و (المعجم) وغيرهما، وصار معلما بمدارس دكن حيدر آباد، وسافر إلى خراسان ومات (1301) وحمل إلى النجف. ترجمه وأورد شعره في (عم: ص 561).
(4352: ديوان صفا شيرازي أو شعره) وهو شيخ الاسلام ابن أبي القاسم البحراني الأصل هاجر آبائه إلى شيراز بعد هجوم الاعراب عليها، وكان منصب شيخوخة الاسلام في بيتهم، ونصب صفا مقام أبيه وكان حيا في (1313) عام تأليف (آثار عجم) فترجمه في (عم: 510) وله ولد شاعر يتخلص (وفا) واسمه محمد باقر.
(ديوان صفا شيرازي) راجع صفا محلاتي.
(ديوان صفا طهراني) راجع صفا تفرشي.
(4353: ديوان صفا عليشاه) واسمه على ظهير الدولة من صوفية طهران. طبع له (رعنا وزيبا) بطهران في (1309 ش) في (117 ص)، و (مجمع الأطوار).
(4354: ديوان صفا قاينى) واسمه المير علي رضا الحسيني القائني الطبيب. كتب مجموعة من شعره بخطه الجيد في (1308) وأهداه إلى ظل السلطان ابن ناصر الدين شاه. في (14 ورقة) كلها (130 بيتا) من الغزل. والنسخة المذهبة المجدولة عند (سلطان القرائي).
(4355: ديوان صفا قمي أو شعره) وهو مهدي قلى بن عليقلى بن قرچغاى خان.
وهو الباني للمدرسة المعروفة باسمه مدرسهء مهدي قلى الواقعة في گذر عبد الله خان بقم كما ذكر في (7: 154) في (1123). وهو مؤلف (سماء الأسماء) في اللغة، وقال
النصر آبادي في (نر 2 - ص 31) ان والده كان متوليا بقم. أقول وعمه منوچهر خان كان مجازا من المجلسي في (1060) ومر لوالده (احياء حكمت) و (الايمان الكامل).
وأورد شعره في (گلشن 478).
(4356: ديوان صفا لواسانى) واسمه الميرزا على محمد بن الميرزا حسن على الخطاط نزيل طهران. ترجمه معاصره في (مع ج 2 ص 333) قال هو أصغر من أخيه الميرزا جعفر الملقب بحكيم آلهى. وأورد ما يقرب من سبعين بيتا من شعره. وفى (المآثر - ص 199) انه كان شيخا ومات (1299) عن (78 سنة) ودفن جنب الحر بن يزيد الرياحي وعنه اخذ في (نمونهء خطوط خوش - ص 107). (4357: ديوان صفا محلاتي أو شعره) واسمه محمد رضا سلطان الكتاب بن حبيب الله خاقاني الشيرازي الأصل. طبع بخطه (تذكرهء ناصري) المطبوع في (1301) في أحوال ناصر الدين شاه، وطبع بخطه أيضا (ديوان مجمر) في (1312) بطهران وفى آخره قصيدة له في مديح الحجة.
(4358: ديوان صفا نائينى) وهو المولى محمد باقر بن المولى هدايت حسين، كان ينسب نفسه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري. جاء آبائه من شيراز إلى نائين، وله رسالة في أصول الدين اسمه (مفتاح الأفق) وله ديوان كتب له ديباچة، ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 6 - ص 197) وقال مات قبل سنة (أي حدود 1080).
(ديوان صفائي) للميرزا احمد المتخلص بصفائي. فارسي في المراثي في أحد عشر بندا. طبع بطهران في (1315) ونقل عنه في (نفائس اللباب) وهو اما الجندقي واما النراقي. ورأيت لصفائي مدايح للأمير في مجموعة عند السيد محمد الجزائري في النجف.
(4359: ديوان صفائي أستر آبادي أو شعره) ويعرف ببابا صفائي. ترجمه وأورد شعره في (تس 5 - ص 176) ووصفه بقلندر.
(ديوان صفائي أصفهاني) واسمه حسين على بن سليمان البروجنى. راجع صفائي بروجنى.
(4360: ديوان صفائي أصفهاني) واسمه محمد على المباركي الواعظ بأصفهان
ولد بقرية مباركه في (17 ذي الحجة 1317) ومات (7 رجب 1361) له (تاريخ أصفهان) خمس مجلدات و (أماكن أصفهان) و (دانشوران أصفهان) ست مجلدات و (كشف المهمات) و (أسرار الاحكام) و (اسرار حج) و (اسلام خالص) و (زندگانى رسول) و (جامع العلوم) أربع مجلدات و (جنة الأداء) و (سفرنامهء غرب) و (سوانح) و (ديوان اشعار). ترجمه في شعراى أصفهان (ص 313) وترجم ابنه كمال الدين صفائي أيضا.
(4361: ديوان صفائي أصفهاني) واسمه ملا محمد بن سبز على الأصفهاني. كان ماهرا في الحساب والموسيقى. مات بعد وفات مجمر اردستانى في (1225) وله نونية تعرف (ارزنيه) أوله:
ارزن ز خواجة أي طلبيدم سه چار من * تا قوت گردد آن بمن وبر عيال من چين بر جبين فكند وبسبلت فرود باد. * بر هم نهاد چشم وفروشد بخويشتن ترجمه وأورد شعره في (حديقة الشعراء) لديوان بيگى وفى (المدايح المعتمدية) ومجمع الفصحاء ومجلة يادگار (سنة 3 العدد 9) و (انجمن 4).
(4362: ديوان صفائي أنديجانى) المتوفى بسمرقند. ترجمه في (لط 2 - ص 48) وأورد شعره في (گلشن - 352) نسبه إلى خراسان. ولعله أستاذ بديعي المذكور في (ص 131).
(4363: ديوان صفائي بروجنى) وهو حسين على بن سليمان. وبروجن من نواحي أصفهان. ولد بها (1296) وتلمذ على والده. له ديوان في ثلاثة آلاف بيت. ترجمه في (نامهء سخنوران - ص 160) وشعراى أصفهان (ص 310).
(4364: ديوان صفائي تبريزي) نزيل قزوين مع سائر المهاجرين من تبريز إليها في هجوم الروم (994) وبها توفى (1016) له شعر كثير وديوانه غير مرتب. قال في (ميخانه. ص 568) كان فقيها عالما وذكر انه كان في الليل يكتب القرآن بخطه النسخ الجيد ويبذله لمن لم يكن قادرا على هديته، وفى النهار كان مزينا للرجال
وحلاقا. ومات بقزوين في (1016) وعنه نقل في (دجا - ص 230) و (گلشن 252).
(4365: ديوان صفائي تبريزي أو شعره) كان صحفيا، بياع الكاغذ. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - 171) وأورد شعره.
(4366: ديوان صفائي جندقى) وهو أحمد بن يغما الشاعر الجندقي. له ديوان يخص مواد التاريخ التي نظمها.
(4367: ديوان صفائي خراساني أو شعره) كان سكاكا. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 158) وأورد مطلع غزله، وعنه أخذ ظاهرا في (حسيني - ص 187).
(ديوان صفائي خراساني) راجع صفائي انديجانى.
(ديوان صفائي قلندر) راجع صفائي أستر آبادي.
(4368: ديوان صفائي قمي) واسمه شاطر غلام حسين بن نور محمد الخباز القمي.
ولد بقم في (1273) وجاء مع والده إلى طهران في (1283) وطبع ديوانه الفارسي في (1347) بطهران في (56 ص) وذكر في (أدبيات معاصر - ص 99).
(4369: ديوان صفائي قمي) وهو محمد صفى صفائي بن شرف الدين وفائى. ذهب إلى الهند بعد وفات والده، وسكن لكهنو وتقرب عند آصف الدولة وتزوج ابنة علي خان له ديوان كبير. كذا في (گلشن - 253) وفى هدية العارفين (2: 353) انه مات في (1315) بلكهنو.
(4370: ديوان صفائي كرماني أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجتس 3 - ص 154).
(4371: ديوان صفائي ملايرى) واسمه إبراهيم. ولد بها في (1233) ونشأ بهمدان ونشر جريدة (عسس) بطهران. له (حقيقت تصوف) و (مقايسهء خيام ومترلينگ) وطبع غزلياته في (1319 ش) بطهران في (48 ص) صغيرة. ترجمه في (سخنوران نامى معاصر - ص 184 ج 2).
(4372: ديوان صفائي مروى أو شعره) ترجمه في (قزمج 3 - ص 255) وفى (لط - 3 ص 79) سماه صفاتي وذكر انه ظهر في هذه الأزمنة وأورد شعره.
(4373: ديوان صفائي نراقى) المولى أحمد بن المولى مهدي بن أبي ذر النراقي
ترجمه في (ض - ص 463) وفى (مع - ج 2 ص 33) وذكر انه رأى ديوانه ونقل عنه قرب ماية بيت. وهو غير مثنويه الموسوم (طائر قدسي) والمعروف بطاقديس، المطبوع وغير مثنوي (چهار صفر) المذكور في رياض العارفين. وأورد شعره في (پژمان - ص 302).
(4374: ديوان صفائي يزدي) اسمه الميرزا محمد على. وتوفى (1234) ترجمه في (مع 2 - ص 316) وذكر انه رأى له تركيب بند في بعض السفاين مشتمل على أربع قطعات.
(4375: ديوان صفاتي أو شعره) من شعراء السلطان يعقوب خان بن حسن بيك خان المتوفى (896) ترجمه شاه محمد القزويني في (قزمج - ص 303) وقال إن له صفات حميدة.
توجد ديوانه المشتمل على 360 بيتا في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 2: 248.
(4376: ديوان صفدر بلگرامي) وهو المير صفدر حسين تلميذ السيد محمد ابن المير عبد الجليل البلگرامي، في العلوم، وتلميذ نظام الدين صانع في الشعر. قيل مات بفرخ آباد. أورد شعره في (گلشن - ص 253) وطبع ديوان صفدر في نولكشور.
(4377: ديوان صفوت تبريزي) الميرزا محمد على بن محمد حسن المعاصر التبريزي الملقب بصفوة. ذكر في آخر كتابه (منابع الحكم) المطبوع (1341) - ومر له (دستهء گل) في (8: 171).
(4378: ديوان صفوة الدين) ملكة كرمان برهة من الزمان. كانت من النسوان الفاضلات الكاملات، وهي من بنات الملوك القراختائية. قامت بالحكومة بعد أخيها السلطان جلال الدين سيور غتمش بن قطب الدين حجاج القراختائى. ترجمها في (مع 1 ص 37) وأورد عدة من اشعارها.
(ديوان صفوي) راجع بهرام صفوي، وصفى صفوي، وسامي صفوي، وجاهي صفوي أبو الفتح، وإبراهيم صفوي.
(ديوان صفيا) راجع صفى أصفهاني.
(ديوان صفى استرآبادي) راجع صفى چركس.
(4379: ديوان صفى أصفهاني) واسمه صفي الدين. ترجمه في (ميخانه - ص 548
ونقل في الحاشية عن (مخزن الغرايب) انه جاء إلى الهند في عهد أكبر شاه وترقى في عهد جهانگير، وقال في ميخانه انه ذهب مع الميرزا جعفر آصف خان إلى كشمير ورجع ولما وصل اگره تقرب عند مهابت خان ونصبه في صوبهء كابل ولاقيته (القائل: عبد النبي فخر الزماني) في (1026) وكان عمره حدود الستين. وديوانه في ألفي بيت، وله مثنوي على زنة (خسرو وشيرين) وآخر (ساقينامه) غير تام. وترجمه في هفت إقليم بعنوان صفيا. وهو من أقرباء انسى ساوجي المذكور في (ص 107) وأورد شعره في (گلشن ص 254) مرتين أحدهما بعنوان صفيا الماهر في الرمل المذكور في (نر 9 - ص 305) والثاني صفى المعاصر لصحيفى شيرازي.
(ديوان صفى أصفهاني) راجع ديوان صفى عليشاه.
(4380: ديوان صفى أصفهاني) وهو صفى قلى بيك بن ملك سلطان جارچى باشى ملازم الشاه عباس. أعماه الشاه لقتل ارتكبه. وكان ماهرا في الموسيقا. وله مثنوي أورد بعضها في (نر 2 - ص 41).
(4381: ديوان صفى چركس) واسمه صفى قلى بيك ابن قراخان من أعاظم چركس كان والده بيگلربيگى شيروان ثم نصب حاكما لاسترآباد، واما ابنه هذا فكان عسكريا ثم اعتزل ولبس الصوف. أورد شعره وترجمه كذلك في (نر 2 - ص 36) وعنه في (خوشگو) توجد نسخة من ديوانه في (المجلس) كما فهرسها (3: 663) وأخرى عند الملك (برقم - 4586).
(ديوان صفى خراساني) راجع صفى سبزواري.
(4382: ديوان صفي الدين الأردبيلي أو شعره) هو صفي الدين إسحاق الموسوي (735) ترجمه في (مع 1 ص 313) وأورد شعره ومر ولده صدر الدين موسى جد السلاطين الصفوية وترجمه مفصلا مع ذكر بعض نسبه في (دجا - ص 231) وأورد بعض رباعياته وذكر انه في (700) صار خليفة الشيخ زاهد الگيلاني. وترجمه أيضا في (قزمج 1 - ص 183) و (تغ 81).
(4383: ديوان الخواجة صفي الدين البستي) ترجمه في (ج 1 ص 313) وأورد بعض قصايده وقرب خمسين بيتا آخر من أشعاره.
(4384: ديوان صفي الدين الحائري) وهو السيد نصر الله بن الحسين بن علي الملقب بالمدرس الحائري. بعثه نادرشاه سفيرا إلى الروم فاستشهد هناك في (1158) مر له (آداب تلاوة القرآن) و (تخميس قصيدة فرزدق) في (4: 11) وديوانه موجود.
(4385: ديوان الشيخ صفي الدين الحلي) هو الشيخ أبو المحاسن صفي الدين عبد العزيز بن محاسن بن سرايا الحلي الطائي المنبسى ناظم البديعة المذكورة في (ج 3 ص 76) و (درر البحور) المذكور في (ج 8 ص 120) ولد في يوم الجمعة (5 - ع 2 - 677) وتوفى سنة خمسين وسبعمائة أو اثنتين وخمسين أو تسع وخمسين مرتب على اثنى عشر بابا في ثلاثين فصلا. أوله [الحمد لله الذي علم الانسان البيان ومن به عليه...] وطبع مكررا منها في بيروت في (1892 م = 1307 ه‍) وفى دمشق (1300 ه‍) معه البديعية والمجون والارتقيات. وهذا ديوانه الكبير. ترجمه في (لس - ص 384) وريحانة الأدب.
(4386: ديوان الشيخ صفي الدين الحلي) وهو ديوانه الصغير وهو غير الارتقيات.
ذكره جماعة بعد ذكر الارتقيات. وذكر ديوانه الكبير وهذا الديوان الصغير في (كشف الحجب) وفهرس مكتبة الأزهر بمصر وغيرهما.
(4387: ديوان صفي الدين يزدي أو شعره) معاصر طغان شاه ابن المؤيد السلجوقي.
ترجمه في (مع 1 ص - 313) وأورد بعض شعره. وترجمه آيتي في (تش يز - ص 302) وأورد بعض شعره غير ما في مجمع الفصحاء وترجمه أيضا في (تغ - ص 80) و (روشن - ص 390).
(4388: ديوان صفير تبريزي أو شعره) واسمه الملا شمس الدين الملقب شمسا. عده الميرزا صائب في بياضه من شعراء تبريز والنصر آبادي في (نر 9 - ص 365) و (تش - ص 233) و (روشن 392). من شعراء قم. وقال كان ماهرا في الصفير (نوع من الموسيقا) وكالبهزاد في التصوير. وفى (شمع انجمن) صحف اسمه به (شمشاد).
وترجمه في (دجا - ص 201) نقلا عن (عرفات العاشقين).
(4389: ديوان صفى رشتي أو شعره) وهو المير صفى بن المير منصور شيخ الاسلام برشت. أورد شعره في (نر 6 - ص 199).
(ديوان صفير قمي) راجع صفير تبريزي.
(4390: ديوان صفير لاهجى أو شعره) قال في (روشن 392) كان رمالا يطلب العلم وفى شعره الحاد. وأورد بعضها.
(4391: ديوان صفى سبزواري) هو صفي الدين على بن المولى حسين بن علي الواعظ الكاشفي البيهقي مؤلف (حرز الأمان) المذكور في (ج 2 ص 392) ترجمه في (مجن 4 - ص 275 و 97) بعنوان مولانا حسين الواعظ وذكر انه سافر من هرات إلى سمرقند واخذ الإجازة عن الخواجة عبيد الله ورجع. ثم أورد شعره. وترجمه في (حسيني - 185) و (روشن 390) بعنوان صفى خراساني. وهو أخو فخر الدين.
(4392: ديوان صفى صفوي أو شعره) واسمه سام ميرزا ويعرف بشاه صفى بن صفى ميرزا ابن الشاه عباس الأول. ملك (1038 - 1052) ترجمه وأورد شعره في (دجا - ص 237) وهو غير سام ميرزا المذكور في (ص 423). وقد جاء شعره في گلستان مسرت (ص 136 و 265). وفى (روشن - ص 391) ارخ جلوسه (ظل حق = 1038).
(4393: ديوان صفى طبسى أو شعره) قال في (روشن - ص 390) انه من القدماء واسمه صفي الدين.
(4394: ديوان صفى شيرازي أو شعره) كان ماهرا في العلوم الرياضية، سافر إلى دكن ومات هناك في (974) أورد شعره في (گلشن: 254).
(4395: ديوان صفى عليشاه) الحاج ميرزا حسن بن محمد باقر الأصفهاني نزيل طهران العارف الشاه نعمة اللهى المتخلص صفى المولود 1251 والمتوفى 24 ذي القعدة (1316).
طبع أولا (1297) وهي سنة تأليفه وأخرى في رجب 1347 في ص 27 ويسمى (عرفان الحق) أو (ديوان الحقايق) أو (بحر الحقايق). وأخرى مع رسائله. وطبع في طهران في (1376) في (386 ص) مع مقدمة في أحواله للدكتور تقى تفضلي. وطبع أيضا في (1377) في (192 ص) باهتمام كمالي وله (كرسي نامه). طبع في (46 ص) ترجمه في (المآثر ص 217) و (ريحانة الأدب) عن مقدمة تفسيره.
(ديوان صفى قلى بيك) راجع ديوان صفى چركس وديوان صفى يزدي.
(4396: ديوان صفى قليخان) حاكم قندهار ابن ذو الفقار خان. وصفه بالشجاعة
في (نر 2 - ص 29) وكذا في (روشن - ص 391) و (تغ - ص 8).
(4397: ديوان صفى مخمل باف أو شعره) واسمه محمد صفى بن محمد ظهير مخمل باف، شاعر ذو قريحة. أورد شعره وأطراه في (نر 9 - ص 299).
(4398: ديوان صفى نوربخشى أو شعره) وهو ابن شاه قوام الدين نوربخش.
ترجمه وأورد شعره في (تس 2 - ص 24) واما آيتي فقد عده من شعراء يزد وخلطه مع صابر يزدي في (تش يز - ص 302) وقال إن اشعاره نسبت إلى صفي الدين الأردبيلي جد الصفوية وقال في (حسيني - ص 185) ان والده هو السيد محمد نوربخش المعروف وكذا في (تغ 80).
(4399: ديوان صفى نيشابوري أو شعره) واسمه صفي الدين. أورد شعره في (تش - ص 138) وأظنه اشتبه بصنعي نيشابوري.
(4400: ديوان صفى يزدي أو شعره) من أولاد آخوند معزا وملا مؤمن حسين. أورد شعره في (نر 9 - ص 298).
(4401: ديوان صفى يزدي أو شعره) واسمه صفى قلى بيك ابن محمد على. بعث الشاه صفى والده إلى الهند حاجبا وبعد رجوعه نصبه وزيرا لأصفهان وبنى عدة رباطات واما صفى قلى فقد نصبه العباس الثاني وزيرا ليزد ومات أخيرا. كذا في (نر 4 - ص 72) المؤلف (1081) وعنه في (تش يز - ص 302) و (روشن 391). قال وترجمه مع والده في (تاريخ مفيدى) ليزد.
(ديوان صفى يزدي) راجع ديوان صفي الدين وديوان صفى نوربخشى.
(4402: ديوان صلاح هندي) واسمه محمد هادي بن الميرزا على. مر له (خلاصة المصائب) في (7: 233).
(4403: ديوان صلاى أصفهاني أو شعره) وهو المير جلال الدين الحسيني معاصر الشاه عباس الأول الصفوي. ترجمه في (تغ 81).
(4404: ديوان صلاى أسفرائيني أو شعره) اسمه حسن بيك الخراساني أو الكاشاني ورد الهند في عهد أكبر شاه. أورد بعض اشعاره في (روشن - 393).
(4405: ديوان صلحي أصفهاني أو شعره) أورد شعره في هجاء الأمير احمد جگر
بخون في (روشن - 393) ثم أورد شعر صلحي يزدي المسمى محمد صالح، وصلحي مازندراني، وصلحي خراساني. ولعلهم متحدون.
(4406: ديوان صلواتي أصفهاني) واسمه الشيخ محمد لطيف ويعرف بالشيخ حيدر على السدهى من وعاظ أصفهان. ولد (1321) له (نجم السهيل در نظم دعاء كميل) وديوان في المراثي. أورد شعره في شعراى أصفهان (ص 314).
(4407: ديوان صمد همداني أو شعره) هو المولى عبد الصمد الحائري الحكيم الفقيه اللغوي المتكلم العارف الشهيد بيد الوهابية في الحائر يرم (؟) الغدير (1216) ترجمه في (ض - ص 465) وترجمه في (الروضات. ص 353) وله (بحر المعارف) المذكور في (ج 3 - ص 47).
(4408: ديوان صمد شيرازي أو شعره) من أولاد الشيخ سعدى الشيرازي معاصر الشاه طهماسب. اتهم بعدم التحفظ، فقطع بنفسه آلة تناسله. أورد شعره في (نر 8 - ص 211) و (گلشن: 254).
(ديوان صمصام يزدي أو شعره) اسمه محمد على بن الملا محمد المعروف بمجتهد اليزدي. ترجمه آيتي في (تش يز - ص 303) وأورد رباعيته.
(4409: ديوان صميمى بروجردي) هو الشيخ أسد الله. ولد بلمس من قرا اليگودرز ببروجرد وتعلم بقم وبروجرد، وانتخب معلما لثانوية بروجرد وتوفى شابا في (1361) ببروجرد وديوانه يشتمل على ثلاثين الف بيت عند أمه. أخبرنا به السيد جعفر الشهيدي البروجردي.
(4410: ديوان صندلى) وهو افتخار الحكماء مجد الدين أبو الشجري الصندلى كما وصفه في (اللباب - 11) ونقل عن ديوانه وأطراه، وعنه أخذ في (مع - 1: 314).
(4411: ديوان صنعت شيرازي) واسمه الميرز آقا ساعت چى. توفى بشيراز ودفن بدار السلام بشيراز في (1290) أورد شعره في (آثار عجم - ص 561) وعنه في (ريحانة الأدب).
(4412: ديوان صنعت فداغى) هي بنت كدخدا بقرية فداغ من قرا لار. شاعرة اشتهر شعرها في حياتها كما في (لارستان كهن - ص 141 و 202) عن فارسنامهء ناصري.
(4413: ديوان صنعتي أو شعره) كان يشتغل بنحت القوالب كما ذكره في (خص - ص 293) وأورد شعره. وفى (مطلع الشمس: 2: 437) صنعي مشهدي. وفى (روشن 395) خلطه ب‍ (صنعي نيشابور).
(4414: ديوان صنع الله كاشاني أو شعره) نزيل تبريز كان طبيبا ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 2 - ص 54) وذكر مطلع قصيدته في فتح شروان في (944) ومن حسن صنعه فيها ان كل مصراع منها مطابق للتاريخ المذكور. وهو متأخر عن العارف المولى صنع الله الكوزه كناني المرشد لخلق كثير والمتوفى (931) ومادة تاريخه (پير طريقت) كما في (دجا - ص 237) و (حبيب السير 3: 114) ولعله الذي أورد النصر آبادي معماه في (نر 15 - ص 525) بعنوان صنع الله بافقى.
(4415: ديوان صنعي دزفولي) وهو الميرزا حسن خان ابن محمد رشيد خان تفنگدار باشى. ولد (1229 ش) ومات بطهران (1286 ش = 1324) طبع ديوانه في طهران (1328 ش) باهتمام ابنه بدر الدين رشيد پور.
(4416: ديوان صنعي كشميري أو شعره) ذكر شعره في (روشن 395).
(4417: ديوان صنعي كليبولى) واسمه محمد. وتوفى 941 قال إسماعيل پاشا في (هدية العارفين 2: 235) ان له (مايهء سعادت) في قصة الامام حسين بن علي ع قال في كشف الظنون ان ديوانه تركي.
(ديوان صنعي مشهدي) راجع صنعتي مشهدي وصنعتي نيشابوري.
(4418: ديوان صنعي نيشابوري) من سادات نيشابور. ترجمه تلميذه في الصنايع الشعرية والقاري عليه أكثر رسائل الفن، صادقي الكتابدار في (خص 6 - ص 74) وقال ما رايته في أكثر من ثلاث سنين. يستريح على فراش النوم مع بلوغه حدود التسعين وقد تعشق في تبريز بولد عطار يمشى إليه في كل يوم ميلا من غير تعب. وتوفى بتبريز ودفن بفناء مسجد جهانشاه. قال ولا يمكن الانتخاب من ديوانه لكون أكثر اشعاره من المطبوعات المنتخبات. ثم أورد عدة أبيات منه. ومات (976) كما في (خص 86) وقال جرمى في تاريخ وفاته:
سال تاريخ وفاتش از دو طور * يافتم از شوق شعر وسوز عشق
(4419: ديوان الصنوبري) هو أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن بن مراد الضبي الأنطاكي الحلبي الشاعر الشهير بالصنوبري المتوفى (334) عده ابن شهرآشوب من شعراء أهل البيت، وقال ابن النديم ان الصولي جمع ديوانه في مائتي ورقة. وترجمه في (نسمة السحر) وأورد بعض شعره في أهل البيت ع منه:
حب النبي محمد ووصيه * مع حب فاطمة وحب بنيها أهل الكساء الخمسة الغرر التي * يبنى العلا بعلاهم بابيها إلى قوله:
أرجو شفاعتهم فتلك شفاعة * يلتذ برد رجائها راجيها وترجمه المعاصر في (أعيان الشيعة - ج 9 ص 356 - ص 381) وأورد قرب أربعماية بيت من شعره. ثم إن الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي جمع شعره مستقلا في مجلد وضم إلى ما في (نسمة السحر) و (أعيان الشيعة) ما وجدها متفرقا من شعر الصنوبري، وفرغ منه في (1363) ثم الحق به ما وجده من شعره بعد التاريخ ويقرب الملحق من ماية وخمسين بيتا وادركه الاجل في (1370) وهذه النسخة بخطه اشتراها الشيخ محمد علي يعقوب الخطيب المعاصر.
(4420: ديوان صوتي يزدي) اسمه المير سيد على من سادات يزد. ترجمه آيتي في (تش يز - ص 303) وأطرى مهارته في الموسيقا ومنادمته للملوك وانه نادم الشاه سليمان في الأواخر إلى أن توفى (1080) وذكر انه بلغت رباعياته إلى ثلاثماية رباعية، وعنه في الريحانة ظاهرا. ولعله المذكور في (نر 9 - ص 426) بعنوان مير صوفي.
راجع صورتي أصفهاني.
(4421: ديوان صورتگر) وهو الدكتور لطف علي صورتگر الشيرازي أستاذ جامعة طهران ورئيس كلية الآداب بشيراز. رأيت له شعرا كثيرا.
(4422: ديوان صورتي أصفهاني أو شعره) اسمه على (معركه گير) وكان يعرض صور الملائكة ويصور ما يجرى يوم الحشر للناس في ميدان أصفهان. أورد شعره في رثاء ابنه الرضا في (روشن 395). راجع صوتي يزدي.
(4423: ديوان الصوري) عبد المحسن. عده ابن شهرآشوب في (المعالم - ص 139)
في عداد أبو نواس والأديب المرزوقي من الشعراء المعاصرين للإمام الباقر ع. توجد ديوانه في مكتبة (السماوي).
(4424: ديوان الصوفي) أبو الحسن علي بن أبي الحسين عبد الرحمان الصوفي. له منظومة صور الكواكب المطبوعة 1373 بدكن كما مر في (11: 204).
(4425: ديوان صوفي أو شعره) ذكر في (بهش 2 ص 391) انه مال إلى الصوفية وتلمذ على الشيخ محمد اللاهجي وأورد شعره.
(4426: ديوان صوفي اردستانى أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 131) وأورد شعره. وقال في (روشن ص 398) ان اسمه محمد وهو من أقرباء جامى.
(4427. ديوان صوفي استر آبادي أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 3 - ص 86 و 260).
4428: ديوان صوفي أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا علاء الدين محمد بن قطب الأولياء مير معز الدين محمد. أورد شعره مع الاطراء في (نر 9 - ص 351) (4429: ديوان صوفي أصفهاني أو شعره) واسمه ملا محمد. أورد شعره في (تش - ص 180) وقال إنه خال المولى الجامي.
(4430: ديوان صوفي تبريزي أو شعره) واسمه المير محمد على السنجاني. ترجمه وأورد شعره. في (روشن - ص 398) وعنه في (دجا - ص 237).
(4431: ديوان صوفي جغتائى أو شعره) سافر مدة في العالم. ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 16). و (پژمان 306).
(4432: ديوان صوفي زاده زوزنى) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلا - 1: 114) انه رأى ديوانه بخط محمد ابريشمى.
(4433: ديوان صوفي شيرازي أو شعره) أصله من كرمان ومات بها وكان يسكن شيراز. وله رباعيات كثيرة أورد منها في (نر 9 - ص 312).
(4434: ديوان صوفي شيرازي أو شعره) ويعرف بالحكيم صوفي. حاذق في الطب تاجر. أورد شعره في (نر 9 - ص 134) وعنه في (روشن ص 397).
(ديوان صوفي صفوي) كما في مجالس النفائس. وقد مر بتخلصه خطائى، الشاه
إسماعيل.
(4435: ديوان صوفي كاكورى أو شعره) هو تلميذ غلام اما شهيد. أورد شعره في (گلشن - ص 256).
(4436: ديوان صوفي كرماني أو شعره) أصله من شيراز. ولد بكرمان. أورد شعره في (گلشن - ص 256).
(ديوان صوفي مازندراني) كما في هدية العارفين لإسماعيل پاشا 2: 27 يأتي بتخلصه محمد كما في (ميخانه).
(ديوان صوفي هروى) مر بعنوان پير صوفي في (ص 161).
(4437: ديوان صوفي همداني أو شعره) الساكن بأصفهان ذكر في (نر 9 ص 313).
(4438: ديوان صوفي يزدي أو شعره) أورد شعره في (نر 9 - ص 436).
(4439: ديوان صولت) للسيد محبوب بن علي شير مكنت الدهلوي الهندي المتوفى 1286 فارسي ذكر في ذيل كشف الظنون. وقال في (گلشن ص 255) و (روشن 398) ان والده كان من رؤساء محسن پور بالهند وهو طبيب ماهر. وطبع ديوانه في ألفي بيت.
(4440: ديوان الصولي) أبو بكر إبراهيم بن عباس بن محمد بن صولتكين الصولي المتوفي بشعبان 242 في سامراء. ترجمه في معجم الأدباء ووفيات الأعيان وتاريخ بغداد. وعده في معالم العلماء ص 141 من شعراء الشيعة. وديوانه صغير مطبوع. وهو عم الصولي الشطرنجي.
(4441: ديوان صهبا آشتيانى) هو المير مصطفى بن الميرزا حسن الآشتياني ولقبه افتخار وتخلصه صهبا. قتل في 1327 غيلة بمشهد عبد العظيم بالري. طبع له (افتخار - نامهء حيدري) بطهران 1310 كما مر في 2. 256.
(4442: ديوان صهبا بروجنى) واسمه على أكبر بن محمد جواد. ولد 1317 وديوانه في ثلاثة آلاف بيت. ترجمه ايزد گشسب في نامهء سخنوران ص 159 وكذا في شعراى معاصر أصفهان ص 318.
(ديوان صبها شيرازي) راجع صهبا قمي.
(4443: صهبا قمشهى) الحكيم الإلهي الآقا محمد رضا القومشهي المتوفى بطهران يوم وفاة الحاج المولى على الكنى 27 محرم 1306. ترجمه تلميذه الحاج ميرزا أبى الفضل الكلانتري على ظهر رسالة أستاذه في الفرق بين أسماء الذات والصفات وقد استنسخها التلميذ لنفسه وهي عند الحاج ميرزا محمد الثقفي بطهران أطرى أستاذه في ظهر الرسالة. وفى اخرها مقدار نصف صفحة أوردها جلال الدين المحدث الأرومي في مقدمة طبع ديوان التلميذ. وفيه عدة من اشعاره.
(4444: ديوان صهبا قمي) ترجمه في (تش 395) واسمه آقا تقى بن يد الله وقد جمع ديوان شعره في ثلاثة آلاف بيت وأورد بعض غزلياته وذكر انه اخذ تخلصه عن مشتاق الأصفهاني. وأصله من دماوند. ولد بقم ثم سكن أصفهان ومات بشيراز في 1191 وقال صباحي في تاريخه.
كلك صباحيش زد نقش از براى تاريخ * دايم بود ز كوثر لبريز جام صهبا وترجمه أيضا في (انجمن 4) و (مع 2: 330) وتوجد نسخته في (سپهسالار 401) مع ديوان هاتف.
(4445: ديوان صهبائى چشتى أو شعره) وهو السيد عبد الباقي من أحفاد قطب الدين مودود الچشتى. كان خطاطا ماهرا في بلاط عالمگير وشاه جهان. أورد شعره في (گلشن - ص 257).
(4446: ديوان صهبائى دهلوي) هو امام بخش الدهلوي. طبع ديوانه بنو لكشور وگانپور 1925 م. على الحجر.
(4447: ديوان صياد مشهدي أو شعره) أورد شعره في (مطلع الشمس 2: 437) و (روشن ص 400).
(ديوان صيدي شيرازي) كان صيدي التخلص السابق لعرفي شيرازي كما في (ميخانه ص 176) راجع ديوان عرفي شيرازي.
(4448: ديوان مير صيدي طهراني) ترجمه البلگرامي في خزانهء عامره ص 293 وذكر مسافرته من أصفهان إلى الهند وملازمته السلطان محمد شاه جهان صاحبقران الثاني ومدحه بقصيدة نال منها بصلة الف روپية في (1050) وحكى عن مجمع النفايس
لخان آرزو، وما ناله من صلة خمسة آلاف روپية من النوابة جهان آرا بيگم بنت شاهجهان وذكر الصحيفة الحلوية لبعض غزلياته وأورد مما انتخبه منها ما يقرب من أربعين مطلعا وكذا في (سرو آزاد - ص 111) و (نر 9 - ص 358) وفى تغ 81 انه مات 1100 وذكر في (سرخوش ص 65) و (حسيني ص 193) و (تش - ص 214) توجد نسخه في مكتبة بنگاله كما في فهرسها ومكتبة (الملك - 65) وعند دهخدا بطهران.
(4449: ديوان صيرفي ساوجي أو شعره) واسمه صلاح الدين. ترجمه في (تغ 81) وقال كان تلميذ ملا محتشم الكاشاني.
(4450: ديوان صيرفي كشميري أو شعره) واسمه المير على معاصر الشيخ يعقوب الصرفى. أورد شعره في (گلشن 258) و (حسيني 186) (4451: ديوان صيرفي كور التبريزي) كان صرافا في ميدان تبريز كما ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس - ص 143) وأورد شعره. وعنه في دانشمندان آذربايجان ص 240 قالا نقلا عن (خص ص 269) و (خلاصة الاشعار) وكان يرى نفسه اشعر من خسرو وجامى وهو متأخر عن الخواجة عبد الله الصيرفي التبريزي الخطاط الشهير المتوفى (742) ودفن بمقبرة چرنداب. ترجمه وترجم معه جمعا من الخطاطين في (دجا - ص 238) وقد اخذه عن تاريخ حشري تبريزي.
(4452: ديوان صيرفي همداني) ترجمه صادقي كتابدار في (خص ص 248) و (تش 256) وذكر انه تتبع ديوان أمير شاهى وقصايد مولانا كاتبي وأورد بعض ما سمعه منه. وفى كشف الظنون ديوان صيرفي فارسي.
(4453: ديوان صيرفي الهندي) ترجمه في (مع 1 ص 314) قال إنه كان قاضيا وبمدح السلطان فيروز شاه وأورد له ثلاثة أبيات.
(4454: ديوان مولانا صيقلى بروجردي) الشاعر السكاك. ترجمه الصادقي في (خص - ص 267) وأورد اشعاره. وفى (تش 256) وفى (تغ - 81) ذكر مهاجاته مع صحيفي وشأني.
(ض) (4455: ديوان ضابط خراساني أو شعره) ترجمه وأورد شعره المتخلص فيه (ضابط) في (روشن - ص 401).
(4456: ديوان ضابط گيلاني أو شعره) ترجمه الحزين في تذكرته (ص 118) وقال اسمه محمد إبراهيم. وكذا في (روشن - ص 401).
(4457: ديوان ضامن لكهنوي) طبع بنو لكشور، وهو المولوي غلام ضامن أخ غلام ثامن. كان عالما بالمعقول كما في (روشن - ص 401).
(4458: ديوان السيد ضامن) ابن شدقم بن زين الدين على بن بدر الدين حسن الحسيني الخمري الشدقمي المدني صاحب (تحفة الأزهار) ذكر فيه تاريخ ولادة بعض ولده في (1088) في أصفهان فيظهر حياته بها في التاريخ.
(4459: ديوان الضبي أو شعره) وهو محمد بن حبيب. عده في (معالم العلماء - ص 139) من أصحاب الأئمة الشعراء. وكذا في (لس - ص 381).
(4460: ديوان الضبي أو شعره) وهو أحمد بن إبراهيم الكافي الأوحد المتوفى 397. ترجمه في اليتيمة وعده في (المعالم ص 136) من المجاهرين بمدح الأئمة.
(4461: ديوان الضحاك) ابن قيس بن معاوية التميمي الشهير بالأحنف. اسمه احمد ابن قيس. كان سيدا حليما من التابعين وأصحاب أمير المؤمنين ع. شهد صفين والنهروان.
ترجمه كذلك في الجزء الأول من نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) الموجود نسخته في مكتبة كاشف الغطاء في النجف.
(4462: ديوان ضعيفي نيشابوري أو شعرها) سماها في (عرفات) بي بي ضعيفي وقال كانت معاصرة ل‍ (بي بي آرزو) وسافرت في آخر عمرها إلى مكة. وقال في (تذكرة
الخواتين) انها كانت معاصرة للحكيم آذرى الأسفرائيني المتوفى 866 ولكن في (مجتس 6 - ص 168) و (حسيني - ص 195) سماها ملا ضعيفي وكذا في (گلشن ص 258) وأورد شعرها في (از رابعه تاپروين - ص 161) لكشاوز صدر. وفي (روشن ص 402) أورد ذكر محمد قاسم ضعيفي ما وراء النهري.
(4463: ديوان ضمير أو شعره) الإيراني أصلا الهندي مولدا. اسمه الميرزا روشن ضمير معاصر السلطان شهاب الدين محمد شاه جهان الملقب بصاحبقران ثاني، وكان منصوبا من قبله في (1066) بمناصب عديدة في بندر سورت وعزل عن بعضها في حادي عشر شهر رمضان من تلك السنة ونصب لمنصب آخر بها إلى أن مات (1074) ونال من السلطان بصلات وجوائز كثيرة كما فصله في (خزانهء عامرة ص 297).
(4464: ديوان ضمير حلوائى أو شعره) اسمه تقى حلوائى. أورد النصر آبادي بعض شعره في (نر 9 - ص 419) وذكر وصف المير حميدي له بقوله:
شعر تو آنروز كه ديوان شود * كاغذ حلوا چه فراوان شود وله مطايبات مع معاصره صيدي وقد سافر إلى الهند ورجع. أورد شعره في (گلشن - ص 258).
(4465: ديوان ضميري) الأصفهاني. اسمه كمال الدين حسين من شعراء عصر الشاه طهماسب المتوفي (984) كان ماهرا في النجوم والرمل ولذا يتخلص بضميري. ترجمه في تحفهء سامي المؤلف في 957 (ص 124) وعالم آرا (ص 187 [129]) وذكر انه في أوان شبابه، وأورد بعض شعره. وترجمه صادقي في مجمع الخواص المؤلف (1016) (ص 136) وذكر انه توفى ودفن بأصفهان، وله من الشعر ماية الف بيت ليس في بيت واحد منها مدح للملوك وذلك لعلو همته. وترجمه في (مع - ج 1 ص 335) وذكر له المثنويات الستة بأساميها والدواوين السبعة بأساميها واحد عشر ديوانا في مقابل دواوين سعدى وحافظ وشرف جهان وكمال خجندى وغيرهم. وقال إنه لم ير في الدنيا شاعرا أكثر شعرا من ضميري الأصفهاني ورأيت في بعض المواضع انه مات في 28 شعبان 987 وفي (تغ 82) انه مات 1000 ومر في (7: 16) وفاته في 973 وذكرنا تفصيل حاله في (7: 261) وقد جاء ترجمته في (تش - ص 180) والروضة الصفوية وكذا في
هدية العارفين 1: 319. وقد رأى المنتخب من خمسة دواوينه سنگلاخ وذكرها في (امتحان الفضلاء 2: 320) وفرهنگ ضميري من مدارك فرهنگ جهانگيرى.
(4466: ديوان ضميري بلگرامي) وهو نظام الدين من شعراء بلگرام. كان يسكن ناحية قاضي پوره، ومات أبوه وهو صغير ورباه عمه الذي كان من ملازمي أكبر پادشاه.
ومات بقرية سفيدون من توابع دهلي في 1003 وقال مبارك خان في تاريخه:
كردم انديشه بهر تاريخش * خردم گفت: (آه آه نظام) وديوانه مشتمل على الغزل والرباعي والصنايع الشعرية في خمسة عشر الف بيت. رآه السيد محمد أشرف در گاهى. كذا ترجمه في (سرو آزاد - ص 244 - 247) وتوجد ديوانه في (بنكاله) كما في فهرسها.
(4467: ديوان ضميري قمي) الهمداني الاشتهار وبها توفى ودفن بامزاده إسماعيل.
وهو ابن المولى حيرانى القمي. ترجمه في (خص 8 - ص 178) وذكر انه كان يحضر مجالس الشاه طهماسب لكنه منع من حضوره فكان منزويا في همدان إلى أن توفى بها وترجمه أيضا سام ميرزا في (تس 5 - 124) وأوردا بعض شعره وفي (گلشن ص 258) ان له عدة مثنويات.
(ديوان ضميري همداني) راجع ضميري قمي.
(ديوان ضياء) قال في (لط 3 - ص 87) انه تخلص آخر لفغانى فيأتي في الفاء.
(4468: ديوان ضياء) فارسي مطبوع في المدايح والمراثي كما يظهر من بعض الفهارس.
(4469: ديوان ضياء) رأيت بعضه في ضمن مجموعة دونها المولى حسن علي المداح الذي كان حيا في (1285) في كتب السيد محمد بن نعمة الله الموسوي من أحفاد المير عبد الصمد التستري وهو القصيدة الطويلة في نيف وماية بيت في مدح أمير المؤمنين (ع) وفي المجموعة ديوان ثريا أيضا أول القصيدة:
باز جهان شد جوان چه طلعت خوبان * شد چه رخ دلستان فضاى گلستان إلى قوله:
حيدر صفدر على عالي اعلى * صهر پيمبر ولي ايزد منان
وتخلص الشاعر:
بس كن وبگذر ضيا ز مدح ومزن دم * مدحت ذاتش بجد وجهد چه نتوان (4470: ديوان ضياء أصفهاني) واسمه محمد حسين الأصفهاني وهو من الشعراء المداحين لمعتمد الدولة منوچهر خان خواجة والي أصفهان والمتوفى بها (1263) وقد ترجمه وأورد مديحه له الميرزا محمد علي بن أبي طالب المذهب المتخلص (بهار) الأصفهاني في كتابه (المدايح المعتمدية) الموجود نسخة منه في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها (ص 684).
(4471: ديوان ضياء أصفهاني أو شعره) وهو ضياء الدين محمد ابن عم الميرزا سليمان الخاوري. أورد شعره في (حسيني - ص 196) و (گلشن - ص 259) وفي (روشن 404) أوصل نسبه إلى جابر الأنصاري.
(4472: ديوان ضياء أصفهاني) واسمه الميرزا نور الله الرودشتي. كان بقرية كفران من البلوكات التسعة لأصفهان ومن أكابرها في عصر الشاه عباس الماضي المتوفي (1038) ومن كتاب ديوانه. ترجمه في (الروضة الصفوية) و (تش 181) و (مع - ج 2 ص 335) وأورد قرب خمسين بيتا من بعض قصايده. ونسخة ديوانه مع بعض اشعار محمد حسن الأصفهاني المتخلص (زرگر) والمتوفى (1270) توجد في مكتبة (المجلس) و (الملك). و (روشن - 403).
(4473: ديوان ضياء بلگرامي أو شعره) وهو الحافظ ضياء الدين كان مدرسا بمحلة ميدان پوره في بلگرام ومات 25 شعبان 1103 وقال آرزو في تاريخه:
خرد تاريخ أو در خواست از غيب * ندا آمد: (ضياء منزل قدس) كذا ترجمه في (سرو آزاد - ص 250) وأورد شعره.
(ديوان ضياء تبريزي) ترجمه في (مجن 3 - ص 64 و 237) وأورد له شعرا ذكره في (حسيني 194 وتش 26) لضيائي اردوبادي الآتي.
(4474: ديوان ضياء دهكردى أو شعره) واسمه يوسف بن شيخ علي خان الدهكردى ولد 1310 وتوفى 1366 كان منشيا للخانات البختيارية. أورد شعره في (شعراى معاصر أصفهان ص 322).
(4475: ديوان ضياء الدين) من غير نسبة من شعراء السلطان محمد بن تكش خوارزمشاه الملقب بسنجر. ترجمه في (مع ج 1 - ص 326) وأورد بعض قصيدته في مدح السلطان المذكور.
(4476: ديوان ضياء الدين استر آبادي) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلا 1: 158) انه رآى قصايده بخط جعفر هروى.
(ديوان ضياء الدين بلخي) الواعظ. ترجمه في (مع - ج 1 ص 326) وذكر ملاقاة المولى محمد العوفي له ونقل شعره. ولعله ضياء الدين كابلي.
(4477: ديوان ضياء الدين تبريزي أو شعره) الچرندابى المدفون بها. ترجمه في (دجا - ص 241) وأورد شعره نقلا عن تاريخ گزيده وكذا في (بهش 1 - ص 321) و (روشن 402).
(ديوان ضياء الدين خجندى) الشيرازي الأصل. ترجمه في (مع - ج 1 ص 325) راجع ضياء الدين فارسي.
(4478: ديوان ضياء الدين سمناني) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء - 2: 7) انه رأى ديوانه بخط أبي تراب الأصفهاني.
(4479: ديوان ضياء الدين كابلي أو شعره) واسمه الحكيم ضياء الدين محمود الكابلي معاصر العوفي. ترجمه وأورد شعره في (اللباب 11).
(ديوان ضياء الدين كاشاني) الطبيب (مسيح الزمان) أورد شعره بهذا العنوان في (نر 3 - ص 61) وفى نسخة اسمه صدر الدين فلعله هو صدر الدين الكاشاني المذكور في (ص 603).
(ديوان ضياء الدين كاشاني) راجع ضياء كاشاني.
(4480: ديوان ضياء الدين فارسي) أصله من فارس وسكن خراسان ومدح بيغو ملك السلجوقي. كذا في (هفت ص 223) وقال في (تش 330) ان أصله من خجند بخراسان وهو من أحفاد سلمان الفارسي ولذا قد يتخلص (فارسي) وله شرح على (المحصول) للفخر الرازي وأورد له الاشعار التي نسبها إليه امين احمد في هفت إقليم.
وسماه في الريحانة عن القاموس التركي و (مع 1: 325) ضياء الدين الخجندي الشيرازي
الأصل الهروي المدفن. وكان يتخلص فارسي أيضا ومات في 610 وله مشاعرات مع رجل سماه شهاب (شمس الدين). وفي الترجمة خلط.
(4481: ديوان ضياء الدين ميرم أو شعره) هو ابن الخواجة علاء الدين أخ أفضل الدين محمد الكرماني. كان عالما بالاستيفاء والسياق وماهرا في الشعر. أورد اشعاره في حبيب السير كما في رجال حبيب السير ص 217، 233 ومنها ما تاريخه 927.
(4482: ديوان ضياء الدين يوسف اليماني) وهو السيد ضياء الدين يوسف بن يحيى ابن الحسين بن المؤيد بالله محمد المولود والمتوفى بصنعاء (1078 - 1121) والمؤلف لكتابه الجليل (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) الموجود في مجلدين بمكتبة كاشف الغطاء في النجف. وقد جعلت له فهرسا سميته (نزهة البصر) والمجلد الأول منه يشتمل على 112 رجلا والثاني على 580 رجلا أوردتهم في شعراء الذريعة. وترجمته في (مصفى المقال ص 507 - 508).
(4483: ديوان ضياء زنوزى أو شعره) من شعراء الترك في القرن الثالث عشر بآذربايجان. واسمه كربلائي آقا. ترجمه في (دجا - ص 241) نقلا عن (حديقة الشعراء) (4484: ديوان ضياء السلطنة أو شعرها) واسمها شاه بيگم بنت فتح عليشاه القاجار وأمها مريم كانت يهودية تزوجها الشاه فأسلمت وولدت ضياء هذه. أورد شعرها في (از رابعه تاپروين - ص 163) نقلا عن (تاريخ عضدي) و (سفينةء فرخ) وقد الف محمود ميرزا تذكرة (نقل مجلس) بأمر من ضياء السلطنة هذه.
(4485: ديوان ضياء شيرازي) وهو الميرزا قاسم بن محمد حسين (همدم) ابن ميرزا علي (فخر) ابن ميرزا رحيم (بيدل) الشيرازي المذكور في (ص 153). أورد شعره في (عم - ص 528) والريحانة.
(4486: ديوان ضياء صفوي أو شعره) وهو صفدر علي خان ابن عسكر علي خان.
كان ينتسب إلى السلطان حسين بن بهرام ميرزا من أحفاد الصفوية. أورد شعره في (گلشن - ص 259).
(4487: ديوان ضياء طهراني) ترجمه معاصره النصر آبادي وأطرى طبعه وأورد بعض شعره في (نر 9 - ص 297) وذكر انه لاقاه المولى صبوحي الخوانساري في القرن الحادي عشر
وكذا في (تغ - 82).
(4488: ديوان ضياء قزويني) ضابطه نويس، نزيل هند أخيرا والمتوفى بها. ترجمه النصر آبادي في عداد المستوفين في (نر 4 - ص 88) وأورد عدة من اشعاره ثم أورد بعض شعره في (ص 480) وترجمه في (تش 227) و (گلشن - ص 259) ولعله المذكور في عالم آرا ص 998 بعنوان محمد يوسفا.
(4489: ديوان ضياء كاشاني) اسمه ضياء الدين محمد المعاصر للشاه عباس الماضي ويتخلص في شعره بضياء. ومنه ما أنشأه في تاريخ موت محمد خان اورنگ في (1006) ولعله المولى محمد بن محمود تلميذ المقدس الأردبيلي وشيخ إجازة السيد حسين بن حيدر الكركي في (1005) وخال المحقق الفيض الكاشاني وهو مقدم على ضياء الدين محمد بن آخوند نور الآتي ظاهرا.
(4490: ديوان ضياء كاشاني أو شعره) وهو ضياء الدين محمد بن العلامة الآخوند نور الرازي الكاشاني المتوفي 1024 كما ذكر في (ض - ص - 166) والريحانة نقلا عن القاموس التركي. ترجمه وأورد شعره في (نر 6 - ص 161) وفي (حسيني - ص 195) سماه ضيائي وقال مات بأصفهان 1044. ولكن تخلصه في شعره ضياء. وذكر أيضا في (تش - 245).
(4491: ديوان ضياء كرماني أو شعره) اسمه ضياء الدين. نصبه الشاه خدا بنده وزيرا لأصفهان وقتل في 988 بيد يوسف خان افشار. ترجمه وأورد شعره في (حسيني ص 194) و (روشن - 404).
(4492: ديوان ضياء كرماني) وهو الحاج رضا قلى خان بن محمد قلى خان الكرماني.
توجد ديوانه عند أحفاده، ويشتمل على سبعة آلاف بيت مدايح عربية وفارسية كما ذكره السيد محمد الهاشمي الكرماني بطهران.
(ديوان ضياء كفراني) راجع ضياء أصفهاني.
(ديوان ضياء نخشبى) راجع ديوان النخشبي.
(ديوان ضياء نيشابوري) راجع ضيائي كمانگر.
(4493: ديوان ضياء نور اللهى أو شعره) هو حفيد ميرزا احمد كفراني أورد شعره
في (عالم آرا - ص 716).
(4494: ديوان ضيائي أصفهاني أو شعره) وهو الحاج مير سيد علي المعروف بآقا بزرگ بن محمد مهدي امام الجماعة بقصبة ماربين بأصفهان. ولد 1264 وتوفى 10 صفر 1358 ذكره لنا المعلم الحبيب آباد نقلا عن حفيده السيد محمد باقر الصفوي ابن نور الله بن علي هذا.
(4495: ديوان ضيائي اردوبادى) من الشعراء المعاصرين للمير علي شير. ترجمه كذلك سام ميرزا في (تس 5 - ص 119) وقال: له قصايد أكثرها بطريق اللغز. وترجمه في (تش - ص 26) و (حسيني ص 194) و (دجا - ص 241) وأورد من قصيدته الشطرنجية في مدح غريب ميرزا المتوفى (902) وأرخ وفاته (927) نقلا عن عدة كتب وفى (مجن 3 - ص 64 و 237) سماه ضياء تبريزي. وفى (نگارستان سخن) أردبيلي. وفى رجال حبيب السير (ص 251) سماه ضيا.
(4496: ديوان ضيائي بخارائي أو شعره) ترجمة سام ميرزا في (تس 5 - ص 165) وأورد شعره.
(4497: ديوان ضيائي بيرجندى) الشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد باقر البيرجندي المعروف بآيتى المعاصر. طبع بطهران في 1378 في مجلد كبير ومر له في (ص 249) ديوان الحسين الذي جمع فيه ما ينسب إلى الحسين ع. وطبع له (بهارستان در تاريخ قهستان) في 393 ص. بطهران في 1327 ش. ومر ديوان أخيه الآيتى.
(4498: ديوان ضيائي خبوشانى قوچانى) لم يعلم اسم الناظم. وتاريخ النظم كما يظهر من أواخره (1246) وكان له يومئذ ست وستون سنة وتاريخ كتابة النسخة الموجودة في مكتبة (المجلس) أيضا هذه السنة كما ذكره في فهرسها (ج 3 - ص 336) هاجر إلى شيراز وهو ابن خمس وعشرين سنة وبقى فيها خمس وثلاثين سنة وتلمذ على الحاج محمد حسن القزويني نزيل شيراز ومؤلف رياض الشهادة المتوفى 1240 ومدحه بقصايد وفى ديوانه أنواع الشعر من الغزل والمثنوي والرباعيات وغيرها، يقرب من سبعة آلاف بيت.
(4499: ديوان ضيائي دزفولي) للحاج المولى رشيد بن الحاج بابا الدزفولي المتوفى
. 1332 من تلاميذ الشيخ الأنصاري. كان يعيش من الكسب ولا يتصرف في الوجوه البرية وهو في غاية الورع. وديوانه فارسي في المدايح والمراثي مطبوع. بطهران 1393 في 122 ص.
(4500: ديوان ضيائي دهلوي أو شعره) واسمه المير ضياء الدين. ترجمه وأورد شعره في (سرخوش - ص 69) و (حسيني - ص 196). وفى (روشن - 404) ضياء دهلوي معاصر شاهجهان.
(4501: ديوان ضيائي شيرازي) عده في (مع - ج 2 ص 337) من الشعراء المعاصرين له وقال إن اسمه ضياء الدين محمد شفيع من سادات كاورون وعلمائها وتوطن بشيراز وذكر بعض شعره.
(4502: ديوان ضيائي شيرازي) واسمه الميرزا سيد على الحكيم الفقيه الطبيب ترجمه معاصره الميرزا فرصت في (آثار عجم - ص 561) وأورد شعره.
(4503: ديوان ضيائي كاشاني أو شعره) وهو السيد محمد العلوي ابن السيد إبراهيم تلميذ المولى حبيب الله الكاشاني المترجم في (النقباء - 360). طبع بعض شعره في آخر تسهيل المسالك في 1374 في رثاء أستاذه المذكور.
(4504: ديوان ضيائي كمانگر أو شعره) وهو المير نظام الدين المعاصر للجامى.
ترجمه وأورد شعره في (حسيني - ص 194) وفى (روشن - ص 405) سماه ضياء نيشابوري كمانگر.
(4505: ديوان ضيائي مرندى) اسمه الميرزا جهانگير خان (ناظم الملك) بن محبعليخان بن ميرزا محمد تقي خوش نويس. ترجمه في (دجا - ص 242) وذكر انه ولد (1275) وتوفى بقم ودفن بها في (1352) طبع ديوانه بعد وفاته بطهران في 1313 ش في 263 ص. باهتمام زوجته. وله نظم وصايا أمير المؤمنين ع بالفارسية. طبع في اسلامبول في (1331) ومر له (حقيقت نامه) في (7: 50) المطبوع 1367 وله وصيت نامه المطبوع 1347 وترجمه في الريحانة مفصلا.
(4506: ديوان ضيائي ملتانى أو شعره) واسمه محمد على. كان حيا بأكبر آباد إلى 1024. أورد شعره في (گلشن - ص 260). وفى (روشن - 404) موليانى بدل ملتانى.
(4507: ديوان ضيائي موشحي جونپورى) من شعراء الهند في القرن الحادي عشر ولد بجونپور وتربى به، وكان هو ووالده وجده شعراء، ولازم هو شمس الدين جهانگير قلى خان في گجرات وپتنه. وديوانه في أربعة آلاف بيت. وله مثنوي (ساقينامه) أورد شعره في (ميخانه 3 - ص 573).
(4508: ديوان ضيائي يزدي أو شعره) قال في (تش يز - ص 304) انه كان من أهل مروست قرية بيزد. وأورد شعره.
(4509: ديوان ضيغم مازندراني أو شعره) واسمه علي نقي. سافر إلى الهند زمان تأليف (آفتاب عالمتاب) فقال كان ماهرا في نظم القصائد. كذا في (روشن - ص 405).
(ط) (4510: ديوان طائر جرفادقانى گلپايگان) اسمه السيد محمد من أهل الذوق والعرفان والشوق والايمان كما وصفه معاصره في (مع - ج 2 ص 339) وذكر انه توفى في سفر حج بيت الله وأورد قرب ثلاثين بيتا من شعره.
(4511: ديوان طائر شيرازي) ميرزا نصر الله الصياغ. ترجمه أستاذه ميرزا فرصت (في آثار عجم - ص 562) وأورد غزله مع تخلصه.
(4512: ديوان طائر شيرازي) الميرزا حسن خان بن عبد الرحيم خان وابن أخ إبراهيم خان اعتماد الدولة. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 ص 343) وذكر ان ديوان غزلياته خمسة آلاف بيت من غير قصايده. وكذا في (فارسنامه - 2: 149). نسخة منه في مكتبة (المجلس) ذكر خصوصياتها في فهرسها في (3 - ص 339) وذكر انه ولد 1192 وتوفى بالطاعون في كرمانشاه (1247) نقلا عن عدة مواضع. وأحصى قصايده وغزلياته ورباعياته على هذا الترتيب إلى حدود خمسة آلاف وسبعماية بيت وكتابة النسخة في حياة الشاعر.
(4513: ديوان طائري استر آبادي أو شعره) أورد شعره في (لط 3 - ص 77) وفى (حسيني - ص 197) سماه طاهري استر آبادي.
(4514: ديوان طائري رازي أو شعره) الطهراني ابن مولانا أميدي الطهراني المذكور في الألف. ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 141) وأورد مطلع غزله وكذا في (گلستان مسرت - ص 183).
(4515: ديوان طائري مشهدي) ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 145) وذكر انه طالب العلم وصاحب الطبع الجميل. وذكر مطلع غزله.
(4516: ديوان طائري هروى أو شعره) أورد شعره في (لط 3 - ص 178) و (روشن 410) وفى (گلشن) سماه طاهري.
(ديوان الطائي) وهو أبو عبد الله جعفر بن عثمان. مر بعنوان جعفر في (ص 196).
(4517: ديوان طارمي أو شعره) واسمه ميردوست من قرية طارم. سكن مشهد اثنى عشر سنة، ثم تقرب عند همايون پادشاه. أورد شعره في (گلشن - ص 260).
(4518: ديوان طاعتي رشتي) لعبد على بن إسماعيل الرشتي المولود 1336 المذكور في (8: 38) له اشعار رقيقة كثيرة طبع في الجرائد وفى تذكرهء شعراى معاصر (ج 2 ص 90) وكنگره نويسندگان إيران وقد جمع بعضها بنفسه. وله تصحيح كتاب (صحاح الفرس) لهند وشاه.
(4519: ديوان طاقي بخارى أو شعره) الماهر في التصوير والكتابة والزخرفة.
أورد شعره في (روشن - ص 405).
(4520: ديوان طائف گلپايگاني) المولى محمد على بن الحاج محمد حسين الأصفهاني من أحفاد الشيخ كمال الدين حسين النجفي نزيل جرفادقان في عصر الشاه إسماعيل الفاتح. نزل المولى محمد على أصفهان مشتغلا بتحصيل العلوم عند المحقق الآقا حسين الخوانساري. أطراه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 351) وأورد بعض مطالعه ورباعياته، وكذا في (گلشن - ص 262) و (تغ - ص 83).
(4521: ديوان طالب آملي) واسمه محمد طالب، ولد بآمل مازندران ونشأ بها ونظم الشعر وسافر إلى كاشان وتزوج هناك ثم خرج إلى مرو وتقرب عند حاكمها ملكس خان [ظ: بكتش، الذي حكم مرو 1008 - 1017] من قبل الشاه عباس وباسمه نظم (خسرو وشيرين) وطلب ترخيصه للعودة إلى وطنه، فرخصه لكنه بدل العودة إلى وطنه سافر إلى قندهار عند حاكمها من قبل جهانگير شاه وهو الميرزا غازي ترخان ولما مات هذا في (1020) سافر طالب إلى آگره فتقرب عند جهانگير شاه وفى (1028) لقبه بملك الشعراء كما في (ميخانه - ص 384) وعرض عليه المهردارية فأبى منها وقال:
چه مهر تو دارم چه حاجت بمهرت * مرا مهر داري به از مهر داري
وكذا امره السلطان بحلق لحيته فامتنع عنه وأنشأ قطعة فيها الحلف بحاجبي السلطان بان قطع رأسه أهون عليه من حلق لحيته لو أجبر عليه. آخرها:
وگرنه بايمان ابروى تو * سراز صفحهء تن تراشيدمى ترجمه البلگرامي في (خزانهء عامره - ص 300) في أربع صفحات منه وأورد تمام قصيدته القلمية وذكر أن جملة من غزلياته نسبت إلى غيره. وتوفى هو في عين شبابه (1036 أو 1035) = [حشرش بعلى بن أبي طالب باد] وقال ريو في فهرسه (ص 679) انه تجنن في آخر عمره وترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 223) وقال رأيت ديوانه مشتملا على أربعة عشر الف بيت وأورد نيفا وخمسين منه لكن النسخة الموجودة منه في مكتبة (المجلس) المكتوبة (1042) تبلغ سبعة عشر الف بيت قد ذكر خصوصياتها ابن يوسف في فهرسها (3 ص 340) وقال في (سرو آزاد - ص 43) ان أخت طالب المسماة ستى النساء أيضا كانت في بلاط جهانگير. وقال ريو أن سبب سفره إلى كاشان هو زوج خالته الحكيم نظام الدين على بكاشان وهو والد الحكيم ركن الدين مسعود (حكيم ركنا) وان سبب سفره إلى الهند هو سفر ابن خالته حكيم ركنا المذكور إلى الهند قبله. وجاء ترجمة طالب في (سرخوش - ص 69) و (حسيني 198) بعنوان طالب مازندراني، وفى تاريخ أدبيات إيران لمستر براون (4: 167) وتوجد نسخته عند (دهخدا) و (الملك - 175) وطبع كليات طالب بالهند وإيران.
(ديوان طالب أصفهاني) يأتي بتخلصه نصيب.
(4522: ديوان ميرزا طالب أصفهاني) التبريزي. كان والده الحاج ميرزا خان بيك من تجار تبريز ونزل عباس آباد أصفهان وكانت مائدته مهيأة لجمع من أهل الحال وأصحاب الكمال في كل ليلة إلى أن توفى. وبابه اقتدى عدى في الكرم حتى نفذ المتروكات الكثيرة من أبيه وبقى فقيرا. أطراه النصر آبادي في (نر 5 - ص 125) وله (ساقى نامه) مثل ما لظهوري. وأورد كثيرا من مثنويه في الجواب عن (تحفة العراقين) وبعض غزله ورباعياته ونقل عنه في (دجا - ص 244).
(4523: ديوان طالب أصفهاني أو شعره) أورد شعره في طبقات أكبري) ص 518.
(4524: ديوان ميرزا أبو طالب التبريزي أو شعره) مؤلف (خلاصة الأفكار) و (مسير طالبي في بلاد الإفرنجي) المتوفى (1221) كما في (دجا - ص 243) ولاقاه في كلكتة مؤلف (تحفة العالم) كما في (ص 291) وقد طبع له (مسير طالبي) الذي هو رحلته إلى أوربا في كلكتة.
(4525: ديوان طالب جاجرمى) قال في (لت 6) كان تلميذ الشيخ آذرى وسكن شيراز ثلاثين سنة. له منظومة (گوى وچوكان) ومات حدود 854 ودفن عند قبر حافظ وكذا في (شاهد صادق) ولكن قد جاء شعره بخطه في مشيخة كنز السالكين المذكور في (8: 187) وتاريخه رجب 864 باسم طالب بسطامى شيرازي. وجاء ذكره في (تش 72) و (مجن 1 - 19 و 193).
(4526: ديوان طالب تبريزي أو شعره) وهو الحكيم أبو طالب الطبيب الحاذق التبريزي المقتول بها في عصر الشاه عباس الماضي. ترجمه النصرآبادي (نر 3 - ص 68) وأورد بعض شعره الذي تخلصه فيه (طالب) وهو غير الميرزا طالب التبريزي ساكن عباس آباد بأصفهان وناظم (ساقى نامه) وأورد شعره في (حسيني ص 197).
(4527: ديوان الشيخ طالب الحويزي) هو ابن الشيخ أسد الله بن الشيخ جعفر الحلاني الحويزي المتوفى 1346 رأيته عند ولده الشيخ حسين في النجف.
(4528: ديوان طالب گرجى شيرازي أو شعره) اسمه عبد الله خان بن أحمد خان الگرجى المملوك لحسين على ميرزا فرمانفرما بشيراز. ترجمه في (آثار عجم ص 562) وأورد شعره وذكر انه توفى (1306) ودفن في خارج باب الحافظية.
(4529: ديوان طالب گيلاني) ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 283) وذكر انه أعلا رتبة من جميع شعراء گيلان، ورتب ديوانه بنفسه ثم أورد بعضا منه. وترجمه سام ميرزا في (تس 2 - ص 55) وذكر انه الف رسالة في الصنايع الشعرية. وذكر أيضا في (تش - ص 162) و (گلشن 360) و (تغ - ص 82).
(4530: ديوان طالبي سمرقندي أو شعره) أورد شعره في (بهش 2 - ص 390).
(4531: ديوان طالع دهلوي أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 260) وفى (تغ - 82) سماه الميرزا نظام الدين احمد.
(4532: ديوان طالع سبزواري أو شعره) أورد شعره في (گلشن - ص 261).
(4533: ديوان طالع شيرازي) الميرزا محمد الطبيب المتوفى شابا (1303) وحمل إلى العراق. ترجمه في (آثار عجم ص 562) وأورد غزله مع تخلصه.
(4534: ديوان طالع گيلاني أو شعره) واسمه محمد محسن الساكن بأصفهان. أورد شعره الحزين في تذكرته (ص 110).
(4535: ديوان طالعي أو شعره) معاصر السلطان محمد البايسنغرى. أورد شعره في مديح الرضا ع. في (مجن 1 - ص 17 و 191).
(4536: ديوان طالعي يزدي أو شعره) الخطاط الصحاف هاجر من وطنه إلى أكبر آباد. أورد شعره في (روشن - ص 407).
(ديوان الطالقاني) مر بعنوان الصاحب الوزير في (ص 577).
(4537: ديوان الطالقاني) للسيد موسى بن جعفر الحسيني الطالقاني بن السيد على بن السيد حسين بن السيد حسن مير حكيم بن السيد عبد الحسين. النجفي المولود بها في (1230) والمتوفى بالوباء (23 شعبان - 1298) اشتغل في النجف حتى برع ونزل بالبدرة عند املاكه وبها توفى وحمل إلى النجف. ذكر في أول ديوانه ان السيد ميرزا بن السيد عبد الله الطالقاني المتوفى (1315) كان ابن خاله. وديوانه في (4000) بيت نسخة منه بخطوط مختلفة بمكتبة كاشف الغطاء، وأخرى بمكتبة الشيخ نعمة الطريحي كما يظهر من ترجمة الشيخ عبد المولى للطالقاني، التي نشرها في مجلة العرفان ج 1 ص 271 من سنة (1346) وهو مرتب على الحروف ونسخة خط الناظم كانت عند ولده السيد محمد تقي واليوم عند ابنه السيد عبد الصاحب مقيم بدرة. وقد طبع الديوان السيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول آل الطالقاني مع تعليقات ومقدمة وتراجم لآل الطالقاني من أجداد الناشر. وقد صحح النسخة وطبقها على ثماني نسخ إحديها بخط الناظم وذيلها بثمانية فهارس خرجت في 476 ص في النجف في 1376.
(4538: ديوان طاوس أو شعرها) هي تاج الدولة زوجة فتح عليشاه. تلمذت على معتمد الدولة نشاط. وباسمها بدل الشاه اسم (تخت خورشيد) فجعله (تخت طاوس) ترجمها وأورد شعرها في (نقل مجلس) و (خيرات حسان) و (از رابعه تاپروين - ص 164).
(4539: ديوان الشيخ محمد طاها الكرمي) المعاصر المولود (1317) هو ابن العالم الورع التقى الشيخ نصر الله بن الحسين بن نصر الله بن عباس بن محمد بن عبد الله بن كرم الله الحويزي. توفى جده الشيخ عبد الله بن كرم الله بعد (1131) بقليل كما ترجمه مفصلا وأطراه السيد عبد الله الجزائري في أواخر اجازته الكبيرة، وكذا فصل الشيخ محمد الكرمي ترجمة والده الناظم للديوان في الحلقة الرابعة من الحياة الروحية (ص 151 ص 222) وأورد قرب الف وخمسماية بيت من ديوانه.
(4540: ديوان الشيخ محمد طاها نجف) التبريزي الأصل النجفي المولد والمنشأ والمدفن. ترجمه في (دجا - ص 245) وذكر نسبه من والده الشيخ مهدي بن الشيخ محمد رضا بن الحاج نجف التبريزي وذكر ولادته في (1249) ووفاته في (1323) وذكر من تصانيفه كتاب (احياء الموات في أحوال الروات) كما ذكرناه في (ج 1 ص 307) وقلنا انه عدل أخيرا عن هذا الاسم وسماه (اتقان المقال) كما هو المطبوع ولم يذكر شعره تنزيها له عن الشاعرية، لكنه كان قوى الشعر في مديح أهل البيت ع ولم يبرز له شعر الا في مدحهم منها القصيدة العلوية في مدح الأمير ع وقد شرحها تلاميذه منهم السيد مهدي البحراني، سمى شرحه (الدرة النضيدة في شرح القصيدة) كما فصلناه في (ج 8 ص 114) ومنهم تلميذه الاخر السيد زين العابدين بن الحجة الحاج السيد جواد القمي. سمى شرحه أخيرا (البراهين الجلية) كما فصلناه في الصفحة المذكورة وان فاتنا ذكره في (ج 3) ومنها القصيدة الرضوية في مدح ثامن الأئمة ع نظمها عند زيارة المشهد على تفصيل ذكره لي الشيخ حسين بن الحاج الشيخ إبراهيم خادم مسجد السهلة. وقد حكيت القضية بتمامها للشيخ على أكبر النهاوندي المتوفى بالمشهد (1369) وهو أدرجها في كتابه (المسك الأزفر ص 111).
(4541: ديوان طاهر أو شعره) وهو الميرزا محمد طاهر بن رضى، سبط الشاه عباس الصفوي الأول. ترجمه في (نر 1 - ص 13) وأورد شعره.
(4542: ديوان طاهر ابيوردى أو شعره) كان معاصر السلطان بايسنغر. أورد شعره في (لت - 7) ذيل أحوال طاهر بخارى وفى (روشن - 408).
(4543: ديوان طاهر أردبيلي أو شعره) وهو محمد كاظم ابن الآقا ميرزا الصراف.
كان ماهرا في الهجاء ومات 1085 بأصفهان.
(4544: ديوان طاهر أصفهاني أو شعره) وهو الميرزا محمد طاهر، من كتاب الديوان بالبلاط الصفوي. سافر مع أخيه محمد على إلى دكن فترقى أمرهما هناك فلقب الأول (التفات خان) والثاني (ملتفت خان) ومات طاهر التفات خان في 1129.
أورد شعره في (سرو آزاد - ص 144).
(4545: ديوان طاهر أصفهاني أو شعره) وشغله شعر باف. سكن بمحلة در كوشك بأصفهان ثم سافر إلى الهند وبها مات. أورد شعره في (نر 9 - ص 423).
(ديوان طاهر انجدانى) ترجمه في (تش - ص 233) و (تغ - ص 83). مر بعنوان شاه طاهر في (ص 499) و (2: 406) و (6: 142).
(4546: ديوان طاهر بخارى أو شعره) واسمه شيخ زادهء طاهر. معاصر السلطان بابر. أورد غزله في (لت - 7) وبعده ذكر طاهر ابيوردي. وعنه اخذ ظاهرا في (خيال - ص 71).
(4547: ديوان طاهر تفرشي أو شعره) جاء مع سفير إيران إلى بلاط أكبر شاه بالهند. أورد شعره في (روشن - ص 408).
(4548: ديوان طاهر تويسركاني أو شعره) هو ابن الميرزا محمد الذي كان وقايع نويس للشاه عباس الأول. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 4 - ص 83).
(4549: ديوان طاهر الجرزي أو شعره) هو شداد بن إبراهيم بن الحسن أبو النجيب من شعراء عضد الدولة الديلمي، مدح الوزير المهلبي ومات 401. ترجمه وأورد شعره في (جما - ج 11 ص 270). وعده في (معالم العلماء. ص 137) من شعراء أهل البيت (4550: ديوان طاهر چغانى أو شعره) هو أبو المظفر بن أبي الفضل ملك طخارستان ترجمه في (مع 1 - 37 و 327) وأورد شعره.
(ديوان طاهر حسيني) راجع طاهر طالقاني.
(ديوان طاهر دكنى) صاحب أنموذج العلوم المذكور في (2: 406) والحاشية على الشفا (6: 142) مر بعنوان شاه طاهر، وطاهر انجدانى.
(ديوان طاهر زاده قفقازى) ناظم (هوپ هوپ نامه) وغيرها من الاجتماعيات. مر
في (ص 573) بتخلصه (صابر).
(ديوان طاهر شاهجهانى) مر بتخلصه (آشنا).
(4551: ديوان طاهر طالقاني أو شعره) واسمه محمد الحسيني. جاء من طالقان إلى الهند وتقرب عند شاه جهان ولم يقبل خدمته واشتغل بالتجارة. أورد شعره في (سرخوش - ص 70) و (گلشن - ص 261).
(ديوان طاهر عريان) وهو بابا طاهر الهمداني ابن فريدون كما يظهر من شعره.
قال في (مع 1 ص 326) انه كان حيا في 410 وفي شاهد صادق انه مات 410 مر في الباء في (ص 117).
(4552: ديوان طاهر علوي أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 374) وأورد شعره. وكذا في (روشن 409).
(ديوان طاهر فاريابى) يأتي بتخلصه (ظهير فاربابى).
(ديوان طاهر قزويني) يأتي في الواو بتخلصه (وحيد).
(4553: ديوان طاهر قمي أو شعره) كان شيخ الاسلام بها. ترجمه في (نر 6 - ص 164) وأورد شعره، وهو المعارض مع المجلسي كما ذكر في (10: 207) و (6:
386).
(ديوان طاهر كاشي) يأتي في النون بتخلصه (النقاش).
(4554: ديوان طاهر كشميري أو شعره) أورد النصر آبادي شعره في (نر 11 ص 448). وهو معاصره.
(4555: ديوان طاهر لكهنوي) هو محمد طاهر ابن الميرزا اوج ابن الميرزا دبير المذكور في (ص 320) شاعر معاصر، وديوانه في المراثي مطبوع.
(ديوان طاهر مجلس نويس) يأتي بتخلصه (وحيد قزويني).
(4556: ديوان طاهر مشهدي أو شعره) قال في (تش - ص 86) كان عطارا ومات شابا وأورد شعره. وكذا في (مطلع الشمس - 2: 437).
(ديوان طاهر نائني) أورد شعره في (تش - ص 183) و (حسيني - ص 196) راجع طاهري نائني.
(4557: ديوان طاهر نصر آبادي) وهو الميرزا محمد طاهر النصر آبادي حفيد الميرزا صادق صادقي المذكور في (ص 582) نشأ بنصر آباد أصفهان وصرف شبابه في الملاهي ثم تاب وسافر إلى مشهد خراسان وزار الرضا ع وحج بيت الله ورجع وسكن مسجد لنبان بأصفهان. وقد مات والده وهو ابن سبعة عشر سنة في 1044 فولادته 1027 هكذا ترجم نفسه وأقربائه في (نر 12 ص 451 - 468) وله مثنوي تتبع فيه مثنوي (ذو البحرين) لأهلي شيرازي. وله غزليات تخلصه فيها (طاهر) رأيته عند السيد أبى الحسن الكتابي بأصفهان. وله (گلشن خيال) نثرا وهي قصة غرامية رايتها أيضا هناك. وله تذكرة (1) جمع فيها الشعراء المعاصرين له ذكرناها في (4: 36) وفيها تواريخ 1077 (في ص 173) و 1085 (في ص 326) و 1086 (في ص 485) و 1088 (في ص 442) و 1089 (في ص 121) ولكنه في (ص 5) قال إنه شرع بتأليفه في 1083.
(ديوان طاهر نقاش) يأتي بتخلصه نقاش كاشي.
(ديوان طاهر همداني) مر بعنوان طاهر عريان.
(ديوان طاهري بخارى) كما في (حسيني - ص 199) مر بعنوان طاهر بخارى.
(4558: ديوان طاهري نائني) وهو ملا طاهري. أورد شعره في (نر 9 - ص 296) و (روشن - ص 410) وعنه في تاريخ نائين للبلاغي (1: 114 و 4: 148) وقد تعشق أحد غلمان الشاه عباس فاحرق الشاه شفتيه. وقال في (نر 4 - ص 94) ان ابن أخته جلال النائني المذكور في (ص 200) قد سرق ديوان هذا الشاعر وجعله باسمه. واما في (تش ص 183) و (حسيني - ص 196) فقد سمياه طاهر نائني.
(ديوان طاهري هروى) كما في (لط 3 - ص 79) راجع ظاهر هروى.
(4559: ديوان طاهري هروى أو شعره) أورد شعره معاصره المير علي شير في
(مجن 3 - ص 82 و 257) وفى بعض نسخه ظاهري بالمعجمة. وكذا في (تش - ص 150) و (گلشن ص 262) وفى (حسيني - ص 197) انه كان حذاء فصار كاتبا.
(4560: ديوان الطباطبائي) في أنواع الشعر وضروبه لأشهر شعراء العراق السيد إبراهيم بن الحسين بن رضا بن السيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي البروجردي النجفي (1320 - 1248) طبع بإجازة ولديه السيد حسن والسيد محمد في مطبعة العرفان بصيداء في (1332) في 288 ص.
(4561: ديوان مولانا طبخي قزويني) الطباخ. ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 ص 199) وأورد بعض شعره. قال في (عالم آرا) انه تتبع ديوان مير همايون. وذكر أيضا في (تغ. ص 83).
(4562: ديوان طبري) وهو الاصفهبد مرزبان بن رستم بن شروين پريم مؤلف (مرزبان نامه) قال ابن اسفنديار في (تاريخ طبرستان) 1: 137 ان له ديوان باللهجة الطبرية يسمى (نيكي نامه).
(4563: ديوان طبعي اشتر خانى) من محال أصفهان، اسمه عبد بن شيخ محمد على.
ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 420) وأطرى طبعه وأورد بعض شعره، وكذا في (گلشن - ص 262) وروضة الصفا.
(4564: ديوان طبعي أصفهاني أو شعره) وهو الحكيم عناية الله الخباز الأصفهاني الواقف على أكثر العلوم كما وصفه سام ميرزا في (تس 2 - ص 54) وأورد شعره. ولعله الذي ذكره روحي بغدادي في شعره كما في (تاريخ العراق بين الاحتلالين - 4: 149) وقال في (روشن - ص 411) انه مات 944.
(4565: ديوان طبعي سيستاني) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 311) وأورد رباعياته وشعره، وكذا في (تش ص - 81) ونسبه في (گلشن - 262) إلى سمنان وسماه في (تغ - 83) كمال الدين حسين طبيعي.
(4566: ديوان طبعي قزويني) المصاحب للحكيم شفائي. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 304) وأورد شعره، وكذا في (تش - ص 227) و (روشن - 411).
(4567: ديوان طبيب أصفهاني) الميرزا عبد الباقي بن الميرزا محمد رحيم من
السادة الموسوية في أصفهان. كان أبوه طبيب الشاه سليمان وهو طبيب نادر شاه. قال في (روشن - 411) انه ولد 1170 ولعله أراد 1107 فإنه توفى (1168) ترجمه في (تش - 396) و (مع - ج 2 ص 340) وذكر ان ديوانه عندي ويقرب من ثلاثة آلاف بيت. وأورد قرب خمسين بيتا منه. ونسخة منه توجد في مكتبة المجلس كتابتها (1245) وذكر خصوصياتها ابن يوسف في فهرس المكتبة (ج 3 - ص 342) ونسخته عند أحفاده المعروفين بكلانترى بأصفهان.
(4568: ديوان طبيب أصفهاني) اسمه الميرزا زين العابدين من السادات المعاصرين ومن الأطباء الماهرين كما وصفه كذلك في (مع - ج 2 ص 341) وأورد شعره، وكذا في (انجمن 4).
(4569: ديوان طبيب شيرازي) آقا عبد الله بن الحاج على أصغر الجراح. ترجمه في مجمع الفصحاء المؤلف (1288) وذكر انه كان صديقه وجليسه وأنيسه في سنين، وتوفى قبل تأليف المجمع بثلاثة سنين. وأورد شعره وترجمه في (رياض العارفين - ص 466) و (فارسنامهء ناصري - 2: 149) وذكر انه اخذ الإلهيات عن المولى احمد اليزدي والطب عن المير السيد رضى الطبيب الشهير.
(4570: ديوان طبيب كنجهء) ترجمه كذلك في (دجا - ص 245) وأورد قطعة له تخلصه فيها (طبيب) ونقلها عن مجموعة الاشعار للميرزا احمد الجفار.
(ديوان طبيعي سيستاني) راجع طبعي سيستاني.
(4571: ديوان ملا طبيعي طبسى) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 223) وأورد رباعيته وشعره. وأطرى مهارته في الموسيقا.
(4572: ديوان الطحان) بدر الدين حسن بن مخزوم. مر له (البديعة) في (3: 74).
(4573: ديوان الطحان) هو الحسين بن الحسن بن علي البغدادي المعروف بابن الطحان.
له رثاء السيد عبد الكريم بن الحسن الأعرجي المتوفى (1308) أوردها السيد جعفر الأعرجي في كتابه (نفحة بغداد في نسب السادة الأعرجية الأمجاد).
(4574: ديوان طراز يزدي) ترجمه في (مع - ج 2 ص 339) مختصرا مصرحا بعدم
لقائه. وترجمه آيتي في تاريخ يزد مفصلا في (ص 305) وذكر ان اسمه الميرزا عبد الوهاب ابن الحاج عبد الكريم التاجر، وتوفى قبل الثلاثين من العمر في (1221) ومع قلة عمره فاق أهل عصره في صناعتي الشعر والخط، وأورد نموذجا من شعره وقطعة من خطه التي وصلت إلى آيتي لمناسبات كانت بين أقرباء أمه مع طراز. وتوجد نسخة ديوان طراز في مكتبة المجلس ذكر خصوصياتها في فهرسها (ج 3: ص 344).
(4575: ديوان طراز يزدي) من المتأخرين وقد توفى حدود (1318) كما في بعض المجاميع. ومن شعره.
بكاشانهء آگهان پاگذار * جهانرا باهل جهان واگذار أراد قوله تعالى (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون).
(4576: ديوان طرب أصفهاني) وهو الميرزا أبو القاسم محمد نصير ابن هماي شيرازي (1276 - 1330) له حدود عشرة آلاف بيت، قصايد وغزليات وترجيعات وقطعات. طبع بعضها ابنه جلال الدين همائى المتخلص (سنا) في 1327. والنسخة الكاملة منه عند ولده المذكور كما ذكره لنا.
(4577: ديوان طرب أصفهاني) النائني الأصل المولود بأصفهان. اسمه الميرزا محمد جعفر بن الميرزا محمد حسين النائني. ترجمه في (مع - ج 2 ص 337) و (انجمن 3) وذكر انه اتصل بالسلطان فتح علي شاه في (1223) بتوسط معتمد الدولة الميرزا عبد الوهاب نشاط وفى (1225) ورد طهران والف كتابا نظير وصاف. وشعره الفارسي والعربي والتركي مدرج في ديوانه الموسوم (بخزينهء طرب) المشتمل على ثلاث حقق كما ذكرناه في (ج 7 ص 157).
(4578: ديوان طرب شيرازي) اسمه محمد رفيع خان بن ربيع خان. كان من عمال فارس. ترجمه مصاحبه بها في (مع - ج 2 ص 244) وأورد بعض شعره. وكذا في (انجمن 4).
(4579: ديوان طرب همداني) اسمه الميرزا يوسف شيخ الاسلام بهمدان في عصر حكومة الشاهزاده دولتشاه بها. وتوفى في عصر السلطان محمد شاه القاجار كما ذكر في (مع - ج 2 - ص 344) وأورد شعره.
(4580: ديوان طرزى أفشار) من شعراء عصر الصفوية. له طرز خاص في التكلم والشعر باستعمال مصادر وصيغ جعلية مخترعة، أورد عدة أبيات له الهداية في (مع - ج 2 ص 24) وترجمه في (دجا 86 و 245) وأورد قطعته التي أنشأها في النجف في يوم المولود المتفق مع النيروز في (1060) وطبع ديوانه مرة في بلدة رضائية 1309 ش. في 238 ص.
وأخرى بطهران في 208 ص. بتصحيح تمدن. وترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 408) بعنوان المولى طرزى الطرشتي من اعمال رى ومن ايل افشار، وأورد بعض شعره كقوله:
مد نيديم پس از مكيدن * نه بكس حيله ونه مكر يديم مرقد پاك نبي طوفيديم * عمر يديم وأبا بكر يديم وقال مات قبل هذا (1083).
(4581: ديوان طرزى دزفولي أو شعره) جاء من وطنه إلى بغداد وسكن بها وترجمه معاصره عهدي البغدادي في (گلشن شعراء) في القرن العاشر. وعنه نقل في (العراق بين الاحتلالين - ج 4 ص 136).
(ديوان طرزى رازي) ذكر في (دجا - ص 245) انه غير الأفشار وغير الشبستري.
ولكن الظاهر أن الرازي هو الافشار الطرشتي، الذي ذكره النصر آبادي في (نر 9 - 408).
(4582: ديوان طرزى شبسترى) ترجمه في (دجا - ص 246) ونقل عن (كعبهء عرفان) انه من شعراء القرن العاشر وأورد شعره وعليه فهو مقدم على الأفشار لأنه من الحادي عشر كما مر.
(4583: ديوان طرزى شيرازي) أيضا ذكر في (دجا - ص 245) انه غير الافشار والشبسترى. وترجمه في (تش - ص 286) و (روشن - ص 413).
(ديوان طرزى طرشتى) قال في (روشن 412 - 413) ان طرزى طرشتى غير طرزى أفشار وهو غلط. راجع طرزى افشار.
(4584: ديوان طرطرى هندي) حكى في (مع - ج 1 ص 327) عن التقى الأوحدي انه رأى مجموعة فيها ستة أو سبعة من القصايد الجيدة ثم أورد قرب عشرين بيتا منها
وكذا في (روشن - ص 413).
(4585: ديوان طرفه) المحلاتي اسمه الميرزا فرج الله وأصله ومولده شيراز، نزل في صغره مع والده بمحلات من أطراف قم. ترجمه في (المآثر - ص 205 - 206) و (مع - ج 2 - ص 338) قال ونزل أخيرا إلى طهران وتقرب إلى ناصر الدين شاه بمدايحه له وبتوسط أديب الملك وصار مأمورا من السلطان بجمع ديوان اشعاره، ثم ذكر بعض مدايحه وغزله. فيظهر من كلامه ان جامع ديوان ناصر الدين شاه هو الميرزا فرج الله المحلاتي.
(4586: ديوان الطريحي أو شعره) واسمه الشيخ سالم. رأيت مراثيه في مجموعة عند السيد محمد حسن آل الطالقاني في النجف.
(4587: ديوان الطريحي) وهو الشيخ فخر الدين. له ثلاثة دواوين كبير ووسيط وصغير. ذكر كلها في فهرس تصانيفه.
(4588: ديوان طريفي ساوجي أو شعره) كان من تلاميذ حريفي المذكور في (ص 234). ترجمه وأورد شعره في (تش - ص 221) و (تغ - ص 83) وفى (طبق 2:
497) سماه طريقي.
(4589: ديوان طريقتي كرماني) وهو مظفر عليشاه محمد تقي بن محمد كاظم.
طبع له (بحر الاسرار) في تفسير سورة الفاتحة المذكور في (3: 29) طبع في كرمان في 1329 في 335 ص.
(4590: ديوان طغرائي فريومدى) الأمير يمين الدين المتوفى 724. هو والد ابن يمين الشاعر المذكور في (ص 34) ذكر في (لس - ص 252) وريحانة الأدب وغيرهما.
(4591: ديوان طغرائى) كبير موسوم بالفريد طبع في الجوائب (1300) لفخر الكتاب مؤيد الدين أبى إسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الطغرائي، صاحب لامية العجم المشتملة على الأدب والحكم والشهيد ظلما في (513) أو (515) أوله [قد انتهيت إلى ما اقترحه الشيخ الامام...] ترجمه في (جما 10: 56) وأمل الآمل والروضات وكشف الظنون وغيرها. نسخة منه بمكتبة السيد عيسى العطار كتبت لخزانة السيد الفاضل المؤيد
من عند الله السيد محمد مؤمن في (1059) (4592: ديوان طغراى مشهدي) ويعرف بملا طغرا ونسبه معاصره في (نر 9 - ص 230 و 339 - 340) إلى تبريز وانتقد منشأته الغريبة. (1). وفى (سرو آزاد ص 124) أطرى منشأته كثيرا. وقال في (تغ - ص 84) انه سكن كشمير ومات بها في (1100) وكذا في (سرخوش - ص 70) و (حسيني ص 197) و (مطلع الشمس 2 - 437) وفصل فهرس منشأته في فهرس مكتبة جامعة طهران (2: 195 - 204) حيث توجد كلياته هناك ونسخة أخرى منه في بريتيش موزيوم كما في فهرس (ريو 2: 850).
(4593: ديوان طغراى مشهدي أو شعره) اسمه محمد على التبريزي الأصل هو من شعراء القرن الثالث عشر كما حكاه في (دجا - ص 246) عن كتاب حديقة الشعراء.
(4594: ديوان طغرل السلجوقي أو شعره) ابن سلطان أرسلان السلجوقي. ترجمه في (مع - ج 1 ص 37) وأورد شعره وكذا في (تش 16).
(4595: ديوان طغرل قاجار) اسمه محمد إبراهيم بن مهدي قليخان. كان ربيب السلطان فتح علي شاه وابن عمه ولقبه ظهير الدولة. ترجمه في (مع - ج 1 ص 38) وأورد بعض شعره. وكذا في (انجمن 2). وتوفى 1193 باستر آباد.
(4596: ديوان طفيلي أبدال أو شعره) ترجمه معاصره سام ميرزا في (تس 6 ص 186) مصرحا بحياته حين تأليفه، وأورد قطعة من شعره بالتركية.
(4597: ديوان طفيلي بناء أو شعره) كان مملوكا لجهانشاه پادشاه كما ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 139) وأورد شعره (4598: ديوان طفيلي حصارى أو شعره) ترجمه في (مجتس 5 - ص 160) وأورد شعره ولعله المذكور في (تغ 84) بعنوان طفيلي مشهدي.
(4599: ديوان طفيلي لاهجى) ترجمه النصر آبادي في (نر 2 - ص 50) وذكر انه حكيم حاذق من أطباء الشاه. رأى بعض منشأته وأورد بعض شعره. وذكر أيضا في
(تغ - 84).
(4600: ديوان طفيلي هروى) اسمه أمير حسن بن علي الجلاير. له قصايد مطبوعة للطباع في مدح السلطان حسين الغازي ترجمه. في (مجن 5 - ص 282 و 108) و (تش - ص 17) و (تغ 84) وفى (مطلع الشمس 2: 437) وهو من أولاد امراء خراسان وأورد مطلع إحدى قصايده. وترجمه سام ميرزا في (تس 6 - ص 183) بعنوان الأمير حسين الطفيلي من شعراء السلطان حسين ميرزا وأمرائه، وفى الأواخر هاجر إلى إيران وانشا قصايد في مدح وزير الشاه إسماعيل الصفوي ووقع بينه وبين أميدي مهاجات.
وتوفى (925).
(4601: ديوان طلايع بن زريك) فارس المسلمين ووزير الخلفاء الفاطميين بمصر الفائز بالله ثم العاضد. كانت ولادته (495) واستشهد في (19 رمضان 556) ترجمه في (نسمة السحر) وفصل ترجمته ابن خلكان في (ج 1 ص 238) وذكر انه وقف على ديوانه في مجلدين.
(4602: ديوان طلعت أصفهاني) اسمه آقا محمد التاجر الأصفهاني. ترجمه في (مع - ج 2 ص 344) وذكر ان فنه انشاء الغزليات وأورد مطالع بعض غزلياته، وكذا في (انجمن 4).
(4603: ديوان طلعت تبريزي) طبع له منظومة في الانتقاد على (عارفنامه) لايرج ميرزا بتبريز في 1304 ش. في 128 ص.
(4604: ديوان طلعت يزدي) واسمه محمد. طبع بمبئي في 1347 في 64 ص على الحجر.
(4605: ديوان طلوعي أراكى) وهو السيد فخر الدين الهاشمي ابن السيد جلال.
ولد بسلطان آباد في 1320 وتلمذ على الشيخ عبد الكريم اليزدي بقم وتوفى في 1369 له شعر كثير يتخلص فيه طلوعي أورد بعضها في (سخنوران نامى معاصر - ص 190 ج 2).
(4606: ديوان طلوعي تبريزي أو شعره) واسمه عبد الرسول من شعراء القرن الثالث عشر بآذربايجان. ترجمه في (دجا - ص 246) نقلا عن (حديقة الشعراء).
(4607: ديوان طلوعي گيلاني) للشيخ على أكبر الجيلاني. طبع في 219 ص.
(4608: ديوان طوبى أصفهاني أو شعره) واسمه إبراهيم. فيلسوف رياضي مات بأصفهان 1174.
(4609: ديوان طوبى دزفولي أو شعره) ذكر في (مخزن الدرر) ضمن شعراء دزفول.
(4610: ديوان طوبى شهرستاني) للسيد الأديب الشاعر الميرزا محمد حسن بن الميرزا محمد على الشهرستاني الحائري. فارسي كتبه اخوه الميرزا محمد حسين الذي توفى (1315) بمداد الطبع وطبع عليه.
(4611: ديوان طوبى يزدي نائني) وهو شجاع السلطان الميرزا عبد الوهاب حاكم ابرقوه. أورد شعره في (تش يز - ص 308) وتاريخ نائين (4: 158).
(4612: ديوان الخواجة الطوسي) نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى (672) دون المحقق الفيض الكاشاني جملة من اشعار الخواجة ضمن مجموعة كتبها بخطه في حياة المير الداماد، منها اثنى عشر من رباعياته وبعض قصائده. أولها:
هركه از شهر خودى وبيخودى آواره نيست * در تماشا گاه وصلش زهرهء نظاره نيست (4613: ديوان طوسي) ترجمه في (مجن 1 - ص 18 و 84 و 305 و 192) وذكر ان فنه انشاء الأمثال والغزل وأورد مطلعين له، وقال: صاحب بهمدان دقيقي همداني.
وقال دولتشاه: سكن مدة بشيراز. ومات بها. وكان ماهرا في الأمثال العامية وانشاء الغزل، وكان عالي الهمة لا ينشأ القصايد في المديح كما قال:
گر نگويم قصيدة باكى نيست * من خوشآمد نمى توانم گفت كذا في (دولت 7) و (حسيني - ص 199) وجاء شعره في (گلستان مسرت - ص 203).
(ديوان طوسي) راجع ديوان منصور طوسي لتخلصه به.
(4614: ديوان طوطى اهرى) اسمه المولى حسن من شعراء القرن الرابع عشر ترجمه في (دجا - ص 246) وقد طبع في (1345) منظومته الموسومة (سبيكة المعاني) في اللغة وأخرى في توقيعات التقويم كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 267).
(4615: ديوان طوطي ترشيزى) من ملازمي بابر ميرزا. مهر في الطب وتتبع كاتبي في الشعر، وعارض خاقاني في القصايد. ترجمه في (دولت 7) وفى (حبيب السير جزء 3 جلد 3) و (مجن 2 - ص 31 و 204) ومات بهرات في سنة وفات آذرى (866) كما في (شاهد صادق) وقال مير علي شير في تاريخه (خروس) واعتذر بان (خسرو) كان تاريخ وفات آذرى المذكور في (ص 4) وهذا تاريخ المير علي شير:
چو طوطى برفت أين عجب طرفه بود * كه تاريخ شد فوت اورا (خروس) (4616: ديوان طوطى سمرقندي) ترجمه النصر آبادي في (نر 15 - ص 524) وأورد معماه باسم السلطان بابر و (گلشن - ص 263). ولعله الذي أورد شعره الذي فيه تشبيه بالساعة في (قزمج 6 - ص 308).
(4617: ديوان طوطى قراباغى) اسمه أبو الفتح خان بن إبراهيم خان بن پناه خان جوانشير والى قراباغ والمتوفى (1255) ترجمه في (دجا - ص 247) وأورد شعره نقلا عن تذكرهء بهمن ميرزا. وذكر في (مع 2: 344).
(4618: ديوان طوطى قراباغى) اسمه عبد الله. ترجمه أيضا في (دجا - ص 247) وقال هو من شعراء القرن الثالث عشر نقلا عن (حديقة الشعراء).
(4619: ديوان طوطى همداني) وهو الميرزا أبو الحسن الخياط المولود بهمدان 1329 وجاء إلى طهران في 1349. له غير ديوانه هذا (شكرستان) في المدايح والمراثي و (هشتاد قصيدة) و (گواهى نامه) و (شيطان نامه) في مناظرة إبليس. وطبع له (مناجاة نامه) في 1325 ش. في 28 ص بطهران.
(ديوان طوغرى) راجع ديوان خالص يزدي رقم 1701.
(4620: ديوان طوفان قاينى) واسمه آخوند ملا حسين ذاكر روضه خوان سكن مدة بطهران ومدح القائم مقام الفراهاني ورجع إلى قاين وامر أمير القاين محمد على خان ابن آصف الدولة بقتله ولكنه نجا منه، وكان يشتغل بالوعظ والتعزية ويتخلص (طوفان) كما في تاريخ قهستان لآيتى القايني (ص 297).
(4621: ديوان طوفان مازندراني) الهزار جريبي اسمه الميرزا طبيب. كان برهة في أصفهان وجاور النجف أخيرا وتاب عن الهجاء وبدله بمديح أهل البيت وتوفى
بالنجف (1190) وديوانه سبعة آلاف بيت ذكر في (مع - ج 2 ص 341) توجد نسختان منه عند (الملك) ونسخة في سپهسالار تحتوي على 3300 بيت من القصايد والغزل والمثنوي والرباعيات و (شكر پاره) و (جنگنامه) والهجويات، وله مقدمة كتبه أحد أصدقائه في النجف 1175. وذكر في (تش - ص 397) و (انجمن 4).
(4622: ديوان طوفي تبريزي) السراج الشاعر واستاد الشعراء مثل عجزي وصبوري وحكيم أبو طالب وغيرهم. وله تذكرة الشعراء. ترجمه في (دجا - ص 247) نقلا عن خلاصة الاشعار وعن صحف إبراهيم. وترجمه في (خص 8 - ص 170) وأورد جملة من شعره وكذا في (حسيني - ص 197) و (گلستان مسرت - ص 230) و (تش - ص 31) و (تغ - ص 84).
(ديوان طهماسبى) راجع حيدر طهماسبى.
(ديوان طهماسب قليخان الكردي) القندهاري المتخلص (وهمى) يأتي في الواو (4623: ديوان طهور) اسمه أبو القاسم بن محمد إسماعيل عماد الاسلام المولود بهمدان (1303) فيه قصيدة تبلغ ستماية بيت من غير نقطة.
(4624: ديوان الطهوي المنيحى أو شعره) وصفه ابن شهرآشوب في معالم العلماء في باب الشعراء وفصل المتقين منهم، بشاعر آل محمد.
(4625: ديوان طيان كرماني) البمى الحكيم الأديب الشاعر. ترجمه في (تش - ص 120) و (مع - ج 1 - ص 328) و (گلشن - 263) وذكر ان ديوانه قليل النسخة.
وأورد منه قرب ماية بيت. ولقبه الأنوري الشاعر (ژاژخاى) كما في تعليقات لباب الألباب.
(4626: ديوان طيرى أصفهاني أو شعره) واسمه محمد ربيع زركش. قال في (تش - ص 397) انه كان ينظم مادة تاريخ لوفاته كل سنة الا سنة وقع وفاته فيها وهي 1159. حيث ألقى نفسه في بئر مات فيه.
(ديوان طيفور انجدانى أو شعره) كان يتخلص (كسرى) فبدله إلى (ملك) راجع تخلصه.
(ديوان طيفور بسطامى) وهو بايزيد المذكور في ص 125 دخل شعره في شعر أبى سعيد أبى الخير كما في مقدمة ديوان أبى سعيد لسعيد النفيسي (ص 58) راجع بايزيد بسطامى.
(ظ) (4627: ديوان ظافر الحداد) هو أبو منصور ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله ابن خلف بن عبد الغني الجذامي الإسكندري المولود بالإسكندرية (478) والمتوفى بمصر (529) صاحب الذالية إحدى الأربعة التي لا تعارض. ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) مفصلا وأورد جملة من بديهياته المؤرخ على بن ظافر بن منصور في كتابه (بدايع البداية) كما في ابن خلكان (ج 1 - ص 242) وذكر انه غير الفقيه الشافعي المعروف بابن الحداد، فان اسمه محمد بن الحداد المصري الشافعي وأورد بعض الذالية.
وفي ديوانه فنون الشعر وقد رتبه على حروف المعجم واستنسخ الشيخ محمد السماوي نسخة منه بخطه 1353 في 115 ص. في كل ص ستة وعشرون بيتا.
(ديوان ظالم) ابن عمرو بن جندل بن سفيان بن كنانة. مر بعنوان أبو الأسود الدئلي.
(ديوان ظاهر أردبيلي) اسمه محمد كاظم وشغله الصياغة. ترجمه في (دجا - ص 248) وأورد شعره نقلا عن تذكرة (حسيني - ص 201) وأظنه متحدا مع طاهر بالمهملة.
(4628: ديوان ظاهر نائني أو شعره) ترجمه الآيتي في (تش يز - ص 308) وأورد له بيتا واحدا.
(4629: ديوان ظاهر هروى أو شعره) كان كفاشا في صغره. ترجمه وأورد شعره في (قزمج 3 - ص 253) ولكن في (لط 3 - ص 79) سمي طاهري هروى. كما مر في (ص 643).
(ديوان ظاهري هروى أو شعره) كما في (لط 3 - ص 82) ولكن في (قزمج 3 - ص 257) سمي طاهري كما مر في (ص 643).
(4630: ديوان ظريف أصفهاني أو شعره) اسمه الميرزا محمد حسن من خواص
الحاج محمد حسين خان نظام الدولة الصدر الأعظم الأصفهاني الذي توفى (1239) ترجمه في (مع - ج 2 ص 349) و (انجمن 4).
(4631: ديوان ظريف بغدادي أو شعره) ينتسب إلى العالم المشهور المولى محمد الشيرازي. ترجمه عهدي بغدادي في (گلشن شعرا) وعنه في (العراق بين الاحتلالين - 4: 136).
(4632: ديوان ظريفي تبريزي أو شعره) بياع المحقرات. ترجمه سام ميرزا المعاصر له في (تس 5 - ص 170) وأورد شعره، وعنه في (دجا - ص 249) وفي (روشن - ص 418) سماه ظرفي.
(4633: ديوان ظريفي تونى أو شعره) من شعراء تون وطبس. أورد شعره في (مجتس 6 - ص 163).
(4634: ديوان ظريفي ساوجي أو شعره) ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 309) وأورد شعره، وكذا في (گلشن 263).
(4635: ديوان ظفر كرماني أو شعره) اسمه الميرزا كاظم بن العارف الشهير الميرزا محمد تقي مظفر عليشاه الكرماني. ترجمه صديقه الهداية في (ض - ص 467) وفي (مع - ج 2 ص 345) وذكر انه طبيب معالج ومن مشاهير الشعراء وأورد قرب عشرين بيتا من شعره.
(4636: ديوان ظفر همداني أو شعره) وهو الكافي الاجل ظفر الهمداني كما وصفه في (لب - 10) في شعراء همدان والعراق وأورد شعره الفارسي.
(ديوان ظفر هندي) اسمه حسن الله بن الخواجة أبي الحسن نزيل الهند ومصاحب الميرزا صايب بها وتخلصه أحسن كما مر في (ص 55) وقد طبع ديوان ظفر بنولكشور.
(4637: ديوان ظلى أو شعره) هو من سادات مشهد خراسان نزل برهة بأصفهان.
ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 427) وأورد بعض شعره.
(4638: ديوان ظهور الحسين) للسيد ظهور الحسين البارهوي نزيل لكهنو، ترجمه في مجلة الرضوان في أول السنة الخامسة (المحرم 1358) ذكر فيها انه ولد في ميران
پور (1282) وسكن لكهنو (1302) وبها توفى أول ذي القعدة (1357) ومن تصانيفه (التقرير الحاسم) المذكور في (ج 4 ص 366) والجامع الحامدي المذكور في (ج 5 ص 48) وديوانه مجموعة من قصايده العربية التي نشر بعضها في مجلة الرضوان والبقية مخطوطة.
(ديوان ظهوري تبريزي) ترجمه في (دجا - ص 249) نقلا عن (شمع انجمن) وأورد شعره ولم يعين عصره. وترجمه في (خص 8 - ص 259) معبرا عنه بحكيم ظهوري التبريزي، وعنه في (تش - ص 31) و (سرخوش - ص 72) و (حسيني - ص 201) وأورد رباعية ذكر بيته الثاني في دانشمندان وأظنه تصحيف الترشيزي. وراجع ظهوري شيرازي.
(4639: ديوان ظهوري تبريزي) ترجمه أيضا في (دجا - ص 249) نقلا عن (حديقة الشعراء) وذكر ان اسمه الحاج علي العطار المتخلص بظهوري وهو من شعراء القرن الثالث عشر.
(4640: ديوان ظهوري ترشيزي) واسمه نور الدين محمد. وقال في (خوشگو) ولد بخجند من نواحي ترشيز، وعده أصحاب التراجم ترشيزيا عدى (ميخانه - ص 267) ومرآت العالم فإنهما عداه طهرانيا وقالا ولد بطهران، وليس بصحيح. وعده في هفت إقليم تربتيا. سافر في شبابه من وطنه إلى شيراز. وقال في (سرو آزاد - ص 34) انه بقى مدة بيزد وشيراز، ثم سافر إلى دكن حيدر آباد، ثم سافر منها إلى الحج ورجع وديوانه الموجود نسخه في بانكى پور يقرب من خمسة عشر الف بيت وكذا الموجود في سپهسالار كما في فهرسها (ج 2 - ص 630) وشهرته في الهند أكثر من وطنه فقد عده ناصر على السرهندي أقوى من النظامي الگنجوى كما في مرآت الخيال (ص 77) ونثره الفارسي الفني أيضا مرغوب فيه عند الهنود وليس بمعتبر عند الفرس.
قال في ميخانه انه لما نظم ملك قمي (نورس نامه) بأمر إبراهيم عادلشاه في قبال (مخزن الاسرار) للنظامي، نظم ظهوري أيضا بأمر إبراهيم عادلشاه المذكور الفي بيت في قبال (مخزن الاسرار) المذكور ولكنهما لم يمكنهما الاتيان بمثله، ثم قال محشي ميخانه في الحاشية ان (نورس نامه) موجود اليوم في مكتبة ديوان الهند باسم (منبع
الأنهار) في أقل من أربعة آلاف وخمسماية بيت. وقال في عالم آراى عباسي (ص [183] 132 - 752) ان ملك قمي وظهوري نظما معا كتاب نورس في تسعة آلاف بيت.
وقال ظهوري ترشيزي في (ديباچهء نورس) الموجود في مكتبة (دانشگاه تهران رقم 890): ان من ألطاف الملك إبراهيم عادلشاه أنه ألف كتاب (نورس خيال).
راجع ما ذكر في فهرس تلك المكتبة (ج 2 ص 283). ويوجد هناك أيضا ثلاث رسائل منثورة لظهوري، هي (خوان خليل) و (گلزار إبراهيم) وأضاف في (تغ - ص 85) (پنج رقعه) و (مينا بازار) و (سه نثر) قال البديواني: قتل ظهوري مع أبي زوجته، ملك قمي في ثورة وقع في دكن في (1024) وقال ناظم تبريزي مات ظهوري بسنة بعد وفات ملك قمي. وقال في ميخانه مات (1024) عن أحد وثمانين سنة من عمره. وترجمه في (خز - ص 313) وقال مات (1025) وقال في (تش - ص 68) ان نثره عرف بالفصاحة في الهند، ولكني لا أحبه. وترجم أيضا في (الروضة الصفوية) والصادقي كتابدار نسبه تارة في (خص 8 - ص 207) إلى شيراز وتارة في (ص 259 منه) نسبه إلى تبريز ولم يعرفه.
وقد طبع له (ساقي نامه) في الهند 1263 في 224 ص. وطبع ديوانه بنولكشور.
(ديوان ظهوري شيرازي) ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 207) وذكر انه كان من تلاميذ مولانا وحشي ولم يحصل لقائه للصادقي لكنه رأى اشعاره الكثيرة، وأورد نيفا وعشرة منها في الصفحة المذكورة. وأظنه أراد الترشيزي فإنه سكن شيراز كما ذكرناه.
وقد ذكره بعنوان التبريزي أيضا في (ص 259 منه) كما مر. وعنه اخذ في (تش - ص 286).
(4641: ديوان ظهير أستر آبادي) حكى النصر آبادي في (نر 9 - ص 414) عن تقريره انه من سادات سماكه وأورد بعض شعره.
(4642: ديوان ظهير أصفهاني) دخل شعره في ديوان ظهير الفاريابي في طبعة أصفهان. قال الوحيد الدستگردي في مقدمة ديوان خمسهء نظامي (ص 173) انه من شعراء العهد الصفوي. وقال التفيسي في تعليقاته على اللباب (ص 733) ان غزليات الظهير الشيرازي من شعراء القرن الحادي عشر طبع باسم الفاريابي في كانپور بالهند 1295. والظاهر أنه أراد الأصفهاني هذا.
(ديوان ظهير أصفهاني) راجع (ديوان ظهير شفروه).
(4643: ديوان ظهير تفرشي) هو ابن المولى مراد بن علي خان التفريشي الذي توفى (1051) كما أرخه في (جامع الروات) وبقى هو إلى ما بعد (1111) تقريبا لأنه ترجمه الشيخ علي الحزين المولود (1103) وذكر انه كان يستفيد من مجلس المولى ظهيرا عند اجتماعه مع والده الشيخ أبي طالب واستيناسه به، قال وله اشعار عالية. وترجمه النصر آبادي في (نر 6 - ص 170) وأطرى نظمه ونثره وخلقه وفضله، وأورد قرب عشرين بيتا من شعره. وعنه في (گلشن - ص 265) و (تغ - ص 85).
(ديوان ظهير الدولة) صفا عليشاه علي بن ظهير الدولة محمد ناصر الكرمانشاهي.
طبع له (مجمع الأطوار) و (واردات) بكرمانشاهان في 1307 ش. في 56 ص. ومر بعنوان صفا عليشاه.
(ديوان ظهير الدين) محمد بابر پادشاه ابن عمر شيخ. ترجمه في (مجتس 9 - ص 174) وأورد شعره وهو فاتح دهلي وأول ملوك المغول هناك وتوفى (937) مر في (ص 118).
(4644: ديوان ظهير الدين سرخسي) اسمه السيد ظهير الدين يحيى. سافر إلى هند ومدح السلطان تاج الدين تمرانشاه ترجمه في (لب 6) وعنه في (مع - ج 1 ص 330) وذكر ما دار بينه وبين السلطان من الشعر.
(4645: ديوان ظهير الدين سكزي) الأمير ظهير الدين نصير السيستاني من الامراء الفضلاء بها. ترجمه في (مع - ج 1 - ص 329) وأورد نيفا وعشرين بيتا من منتخبات شعره.
(ديوان ظهير سمرقندي) راجع ظهيري سمرقندي.
(4646: ديوان ظهير شفروه) وهو الأمير ظهير الدين عبد الله بن شفروه (شوروه) ابن عم شرف الدين شفروه. ذكره في (لب - ج 1 - ص 273) (1) وقد ذكر في فهرس ديوان الهند بلندن (العدد 934) وجود نسخة من هذا الديوان هناك، لكن القزويني في تعليقات لباب الألباب (ص 360) قال إن تلك النسخة هي ديوان ركن الدين بن رفيع الدين الكرماني (المذكور في ص 383) معاصر صاحب تاريخ گزيده ظاهرا. ومر
شرف الدين شفروه في (ص 513). وفي ريحانة الأدب عن شمس الدين سامي في القاموس التركي انه من شعراء الهند وقد اخذه السامي عن (گلشن - ص 264) وقال في (تش - ص 183) انه أخ شرف الدين شفروه وعلى اي فهو أصفهاني وليس هو الذي دخل شعره في ديوان ظهير الفاريابي عند الطبع ظاهرا. وقد بحث سعيد النفيسي عن كلمة شفروة في تعليقاته على لباب الألباب في الطبعة الثانية (ص 643) وأورد مأتي بيت من شعره في (ص 772 - 783).
(ديوان ظهير شيرازي) من شعراء القرن الحادي عشر كما في تعليقات النفيسي على اللباب (ص 733) قال وطبع غزلياته باسم ظهير الفاريابي بكانپور الهند في 1295 والظاهر أنه متحد مع ظهير الأصفهاني.
(4647: ديوان ظهير فاريابي) وهو ظهير الدين أبو الفضل طاهر بن محمد الفاريابي من بلاد خراسان المتخلص (ظهير) المتوفي (ع 1 - 598) والمدفون بمقبرة الشعراء (سرخاب) بتبريز. ترجمه المستوفي في (تاريخ گزيده) والعوفي في (لب - 11) ودولتشاه في تذكرته وأمين احمد الرازي في (هفت إقليم) وآذر في (آتشكده) و (حسيني - ص 200) وهدايت في (مع - ج 1 ص 330) وذكر ان ديوانه تقريبا في أربعة آلاف بيت وأورد قرب أربعماية بيت منها. وترجمه مفصلا في (خزانهء عامرة - ص 303 - ص 313) وترجمه ابن يوسف في فهرس مكتبة سپهسالار (ج 1 - ص 631) وذكر خصوصيات أربع نسخ من الديوان موجودات في تلك المكتبة أقدمها ما كتب في (895) وأتم تلك النسخ يحتوي على ثلاثة آلاف وخمسماية بيت من الفارسي والعربي، القطعة والغزل وغيرها. وترجمه شاه محمد القزويني في ترجمة مجالس النفايس في البهشت الثامن المهئ لذكر القدماء في ص 340 وأورد رباعيته التي مدح بها الاتابك أبي بكر بن محمد جهان پهلوان بن شمس الدين ايلدكز من اتابكة آذربايجان المتوفي (607) والمذكور في طبقات سلاطين اسلام - ص 154 واعطاء اتابك ألف دينار جائزة لمديحه، وتوهم مؤلف تاريخ صبح صادق ان الممدوح لظهير الفاريابي هو الاتابك أبو بكر بن سعد بن زنگى بن مودود المتوفي (658) وكان والده سعد ممدوح الشيخ سعدي الذي توفى (694) وتخلص باسمه. وبالجملة الفاريابي
مقدم على السعدي بما يقرب من ماية سنة وقد تنبه لهذا الوهم في خزانهء عامرة ص 304.
قال المستوفي في تاريخ گزيده ص 821 ان الجامع لديوان ظهير هو شمس الدين كاشي المذكور في (ص 541). وجاء في مقدمة نسخة سپهسالار رقم 387 ان جامع الديوان كان من الشعراء المعاصرين للفاريابي جاء من وطنه إلى آذربايجان ليزوره، ولما وصله كان قد مات الفاريابي، فجمع ديوانه وقدمه إلى مجد الدولة والدين عماد الاسلام ملك الصدور نظام الملوك قاسم الأيادي... هذا وقد وقع اختلاف في ترجيح شعر الظهير هذا أو الأنوري الأبيوردي، فاستفتى الشعراء مجد همگر كما في تذكرة دولتشاه، وأفتى همگر بأفضلية شعر الأنوري كما ذكرناه في (ص 541 س 16). ثم وقع خلاف في ترجيح شعر عمادي على الظهير كما في (خلاصة الاشعار) وقد طبع ديوان ظهير بكانپور 1295 ولكهنو 1307 ولكهنو 1331 والله آباد، ثم بأصفهان مختلطة باشعار شمس طبسي المذكور في (ص 543) وظهير أصفهاني المذكور آنفا، وادعى المقدم للطبع ان الظهير كان قد يتخلص شمس. ثم في سنة (1378) طبع مرتين أحدهما بمشهد خراسان بتصحيح تقي بينش يشتمل على (4848 بيتا) والثانية بطهران.
بتصحيح هاشم رضى يشتمل على إضافات أخر كلها في (5840 بيتا).
(4648: ديوان ظهير كرماني أو شعره) وهو ظهير الدين حسن بن ناصر الدين يحيى الخطيب الكرماني. كتب اشعاره بخطه في 926 في مشيخة (كنز السالكين) المذكور في (8: 187) والموجود الآن في مكتبة جامعة طهران. وبيت الخطيب كانوا من مشاهير كرمان ذكروا في (مزارات كرمان) ومنهم حسن خطيب القاري الكرماني مؤلف (مطالع الاسرار في شرح مشارق الأنوار) للبرسي في 1090 ولعله مؤلف (ملخص اللغات).
(4649: ديوان ظهير كرماني) نظم (مجموعة البحرين) في 1162 كذا في الريحانة نقلا عن القاموس التركي.
(4650: ديوان ظهير لاهجى) ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 377) وذكر انه كان خبازا فترك شغله واشتغل بالعلم في لاهيجان وكان برهة في شيروان وأورد بعض شعره. وعنه اخذ في (تاريخ علماء گيلان. ص 102) و (روشن - ص 418).
(4651: ديوان ظهير مرعشي) وهو السيد مير ظهير الدين ابن نصير الدين ابن السلطان كمال الدين پادشاه طبرستان. ولد 815. بآمل وتوفي 892، وشرع بتأليف تاريخ طبرستان في 881 ترجمه السيد شهاب الدين التبريزي في مقدمة الطبعة الثانية 1373 لكتابه المذكور في (ج 3 ص 263) وذكر انه يتخلص في ديوانه (ظهير) قال السيد شهاب الدين ان له غير الديوان هذا و (تاريخ طبرستان) و (تاريخ گيلان) المطبوعات (تاريخ جرجان) وقد رأيت النقل عنه في المشجرات.
(4652: ديوان ظهير نسوي أو شعره) وهو ظهير الدين ولي النسوي. قال العوفي رأيته في نسا بخراسان وأورد شعره في (لب 7).
(4653: ديوان ظهيري سمرقندي أو شعره) هو صدر الكتاب ظهير الدين محمد ابن علي بن محمد بن حسن السمرقندي الكاتب. مؤلف اغراض السياسة أو اعراض الرياسة الموجود بمكتبة جامعة طهران والمتحف البريطاني كما في فهرسيهما وله شرحه أيضا، و (سندباد نامه) وتحريره بالفارسية الفنية. ترجمه في (لب 6) وأورد شعره وكذا في مقدمة سندباد نامه لأحمد آتش بطبعة استانبول 1948 م. وفهرس مكتبة جامعة طهران (3: 650). وقد أجاب عن رباعية خيام برباعية ذكر في (فرهنگ شعوري) وفي تعليقات چهار مقالهء عروضي (ص 617). وسماه في (تغ - 86) ظهير سمرقندي.
(ع) (4654: ديوان عابد أصفهاني) للميرزا زين العابدين الأصفهاني. مر له (چهارده گنج) المسمى (روضة المؤمنين) أيضا. وترجم في (انجمن 4) و (گلشن - 265) (4655: ديوان عابد بيرمي أو شعره) هو لاري اسمه زين العابدين المعروف بشاه زنده. له اشعار كثيرة عرفانية. كذا وصفه في (مع - ج 1 ص 339) وأورد مطلع غزله بقافية يللي.
(ديوان عابد حسين) يأتي بعنوان تخلصه قيس في حرف القاف.
(4656: ديوان عابد راقم أو شعره) هو بخاري ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 10 - ص 439) وأورد شعره، وقال سافر إلى الهند.
(ديوان عابد سمرقندي أو شعره) وهو محمد بن المولى محمد الزاهد السمرقندي.
يأتي بتخلصه (ممتاز) الخطاط لسبعة أقلام. ترجمه النصر آبادي في (نر 10 - ص 439) وأورد رباعيه.
(4657: ديوان عاجز سرابي) اسمه خليفة محمد السرابي الگرم رودي عمر اثنتين وسبعين سنة ودفن بمقبرة الشعراء سرخاب، وشعره بالتركية وديوانه مطبوع كما ذكره في (دجا - ص 141) نقلا عن نگارستان دارا.
(4658: ديوان عاجز قاجار) اسمه تيمور بن نجفقلي القاجاري الذي كتب نسخة (قيامت نامه) الموجودة في (الرضوية) وفرغ من كتابتها (1312) وعبر عن نفسه بتيمور پاشاي قاجار، والحق بآخر النسخة جملة من اشعار نفسه التي أنشأها في مدح أمير المؤمنين (ع).
(4659: ديوان عاجز مرندى أو شعره) هو الشاعر المرندي الحاج ميرزا يوسف.
ذكره في (دجا - ص 250) وقال إنه من الشعراء المذكورين والمترجمين في (حديقة الشعراء).
(4660: ديوان عاجز هندي) للسيد غلام دستگير صاحب النقشبندي. طبع ثانيا بعنوان (لخلخهء گلاب) في 1318 بحيد آباد في 344 ص، وهي غزليات وقصايد ومقطعات.
(4661: ديوان عادل خراساني) المذكور في (4: 112، 141) وهو عادل بن علي ابن عادل الحافظ المعلم كما وصف نفسه في آخر نسخة من (ترتيب ترجمان قرآن جرجاني) موجودة في مكتبة كلية الطب بطهران، كما ذكر في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 174) وذكر هناك من آثار الشاعر هذا (ترجمهء صد كلمهء أمير ع بنظم) المطبوع بطهران وتبريز. و (نظم اللآلي) و (شرح قصيدة البستي) فرغ منه 903 وتفسير للقرآن، و (ترتيب ترجمان قرآن) للشريف الجرجاني، رتبه على الحروف. ترجم الشاعر في (گلشن - ص 256) والقاموس التركي وفهرس سپهسالار (2: 69) وفي (حسيني - ص 210) سماه (عادلي).
(4662: ديوان عادل لاري أو شعره) واسمه شاه عادل من ملوك لار ابا عن جد إلى الف سنة! كما في (تس 1 - ص 20) وقتل غيلة في 950 أو 983 وجاء شعره في هفت إقليم أيضا.
(ديوان عادلشاه دكنى) يأتي باسمه يوسف عادلشاه في حرف الياء.
(4663: ديوان عادل صفوي) هو الشاه طهماسب بن الشاه إسماعيل الفاتح. ملك قرب خمس وخمسين سنة وتوفى (984) عن أربع وستين سنة كما أرخه في (مع - ج 1 ص 39) وأورد بعض شعره في (تش - ص 17) و (تس - ص 5).
(4664: ديوان عادلي أو شعره) هو الشاه إسماعيل الثاني بن الشاه طهماسب كما ذكره في مجمع الفصحاء بعد ذكر أبيه العادل المذكور، وأورد شعره. وفي (دجا - ص 250) عبر عنه بعادل وذكر والده باسمه من دون تخلص، وكذا الصادقي في (خص 1 - ص 11) عبر عن والده باسمه الشاه طهماسب الحسيني من غير تخلص، ولكن ذكر الشاه إسماعيل بتخلص عادلي كما في مجمع الفصحاء وأوردا شعره.
(4665: ديوان العادلى النجفي) للشيخ على بن أحمد الفقيه العادلى العاملي النجفي المسكن المعاصر للسيد نصر الله المدرس الحائري الذي توفى قبل (1168) أوله [الحمد لله على ما ألهمنا معرفة نظم فرائد الألفاظ في سلوك المعاني...] ذكر في أوائله انه نظمه أوائل شبابه واوان اغترابه إلى أصفهان. ومنها ما أنشأه في أوان خروجه منها في (1120) في مدح النبي ص وهي قصيدة طويلة في البسيط أنشأها بأمر السيد حيدر بن نور الدين المكي العاملي بعد ما سمع السيد حيدر المذكور ما أنشأه الشاعر الشامي في البسيط، ومطلع قصيدة الشامي قوله: [من ركب البدر في الرمح الرد بيني] ومطلع قصيدة العادلي:
بدت تهادى بثوب أرجواني * تفتر عن مبسم رطب يماني ثم انه بعد رجوعه إلى النجف امره السيد نصر الله الحائري ان يرتب ديوانه فرتبه على مقدمة وأبواب وخاتمة فجعل مدح النبي في المقدمة والباب الأول في مدح الأمير ع ثم ساير الأبواب والنسخة في مكتبة (السماوي).
(4666: ديوان عادلي هروى) غزليات فارسية للسلطان بايسنقر ميرزا ابن السلطان محمود ميرزا ابن السلطان أبى سعيد ميرزا ابن محمد بن جلال الدين ميرانشاه بن الأمير تيمور الگوركانى. كان سلطان ما وراء النهر من سنة وفات أبيه السلطان محمود ميرزا (900) إلى (907) ترجمه في (لط 1 ص 174) مصرحا بان ديوانه غزليات وأورد مطلع غزل واحد فارسي. وقال إن خطه النستعليق في غاية الجودة يمدحه المولى سلطان على الخطاط وذكر تاريخ ملكه وموته في طبقات سلاطين الاسلام ص 238 وهو متأخر بكثير عن بايستقر بن شاهرخ المتوفى (865) كما مر ذكره في ص 125.
(4667: ديوان عارض الأصفهاني أو شعره) اسمه آقا بابا الاسكاف. ترجمه معاصره في (مع - ج 2 ص 345) وأورد بعض شعره. وكذا في (انجمن 4).
(4668: ديوان عارضي قمي) ترجمه معاصره الصادقي في (خص 8 - ص 309) وأورد شعره وكذا في (تش - 234).
(4669: ديوان عارف) اسمه بايزيد. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 10 - ص 522) وأورد بعض المعميات عن ديوانه البالغ سبعة آلاف بيت.
(4670: ديوان عارف أردبيلي) مثنوي سماه (فرهاد نامه) توجد في مكتبة ايا صوفية رآه تربيت كما في (دجا - ص 251) ونقل عنه وذكر ان الناظم كان معاصرا للسلطان أويس الجلاير الذي توفى 777 وقال في أوائله:
در أين گفتن چه جارى گشت خامه * نهادم نام آن (فرهاد نامه) (4671: ديوان عارف الاسترآبادي أو شعره) من مشاهير الشعراء كما وصفه في (مجتس 6 - ص 151) وأورد شعره وعنه في (گلشن - ص 266).
(4672: مولانا عارف الاصطهباناتى) هو العالم المتبحر المولى شاه محمد بن محمد الاصطهباناتى المولد والشيرازي المقام والمدفن كما صرح به تلميذه الحاج المولى محمد مؤمن الجزائري المولود بشيراز 1074 عند ترجمته المفصلة في كتابه طيف الخيال وقد نقل الترجمة بعين عبارتها المولوي محمد على اللكهنوي في نجوم السماء - ص 172 وقد أطراه بمقدار ورقة وذكر في الأخير من تواضعه وحسن خلقه، انه كان يصف النعال ويقدمها لتلاميذه مع أنه شيخ كبير جاوز التسعين، وكان يستعين به الناس ولا يستعين، ودعى له بطول البقاء. ثم نقل ترجمته عن تلميذه الآخر الشيخ محمد على الحزين المولود 1103 نقلا عن تذكرته (ص 19) وعن سوانحه بعين عباراتهما الفارسية، أطراه فيهما وذكر في أولهما انه تجاوز عن العجز الطبيعي وان تخلصه (عارف) وانه قرا عليه في شيراز بعض كتب الحديث وتمام كتاب (حكمة العين) مع حواشيه وصرح في ثانيهما بان عمره يقرب من ماية وثلاثين سنة وانه حضر وفاته بشيراز وان له عدة رسائل في الحديث والحكمة والتصوف، وله اشعار غراء ورباعيات عرفانية إلى آخر ما في نجوم السماء. أقول: وقد ترجمه أيضا تلميذه الثالث وهو السيد قطب الدين محمد الحسيني الذهبي الشيرازي المتوفى (18 شعبان 1173) وكانت ولادته قبل (1100) لأنه كان يخدم مرشده في حال شبابه سنين في أصفهان كما ذكره في كتابه (فصل الخطاب) ومرشده هو الشيخ علي نقي الاصطهباناتى الذي توفى بأصفهان 1129 وعبر عنه السيد قطب بالمولى شاه محمد الدارابى وأطراه بالأوصاف العلمية، فقال إنه كان أستاذ كل أفاضل دار العلم شيراز في عصره، وذكر ان كتابه (معراج الكمال) عنده بخطه رحمه الله. ولم يذكر أحد من تلاميذه تاريخ وفاته، لكن يظهر من حضور الحزين
المولود 1103 وفاته بشيراز مع أنه قرأ عليه (حكمة العين) وحواشيه، ولا محالة تكون قرائته قرب الثلاثين من عمره، انه كانت وفاته حدود نيف وثلاثين وماية والف وقد كان الحزين في إيران إلى 1143 وفيها سافر إلى الهند كما هو مذكور في ترجمته.
وبالجملة فالمولى شاه محمد العارف الاصطهباناتى مؤخر بقليل عن المولى شاه محمد الدارابى أو الدار ابجردى، مؤلف تذكرة الشعراء المذكور في ج 4 ص 38 المتخلص بشاه والمقتول في بلاد الهند كما ذكره في (صبح گلشن) وترجمه النصر آبادي في (نر 6 - 186) كما نذكره بعنوان ديوان شاه محمد الدارابجردى في حرف الميم. وذكر له روضة العارفين أو رياض العارفين في (11: 330).
(4673: ديوان عارف أصفهاني أو شعره) اسمه الميرزا إبراهيم أخ الميرزا آقاسى ساكن عباس آباد بأصفهان. سافر إلى الهند ومنها إلى مكة ورجع إلى الهند وبها مات.
أورد شعره في (نر 9 - ص 431) و (گلشن 268) و (تغ - ص 86).
(4674: ديوان عارف أصفهاني أو شعره) وهو السيد محمد على آقا مجتهد ابن صدر الدين العاملي المتوفى 1274 صاحب (احياء التقوى) المذكور. كتب لنا الشيخ محمد على المعلم الحبيب آبادي اشعاره نقلا عن سبطه أبى المجد الرضا النجفي الأصفهاني.
(4675: ديوان عارف أصفهاني أو شعره) واسمه آقا محمد تقي. ولد بشيراز وكان تاجرا بأصفهان ومن مريدي الحاج زين العابدين الشيرواني (مستعلى شاه) ترجمه في (طرائق الحقائق - ج 3 - ص 131) وعنه في (مكارم الآثار - 1: 22) و (مع 2 - 346) و (ض - ص 465).
(4676: ديوان عارف ايگى) وهو سراج الدين حسن بن غياث الدين على، ويعرف بحكيم عارف. كان والده كلانترا بقصبة ايگ (ايجه) مركز شبانكاره فولد عارف بها في (976) ومات (1028) ببنگاله. وديوان شعره متين على السبك القديم وخال عن الكلمات العربية في اثنى عشر الف بيت، قال في (ميخانه - ص 421) عاشرته مدة فوصف لي يوما ما جرى عليه في عمره وقال: لي اثنى عشر الف بيت ومنها مثنوي (اندرز نامه) في (2300 بيت) وصفت فيه وطنى شبانكاره وايگ، وقد نظمت الشعر وانى صغير فشوقني والدي وبعد موت والدي جلس مكانه أخي أثير الدين حسن ومنعني
حقي، فخرجت وانا ابن ثمان وعشرين إلى كرمان ثم يزد وسيستان والهند عند سلطان سليم ببلدة الله آباد، فتقربت إليه ولكن حسد الحاسدين أوقعني في السجن سنتين ثم عفى عنى وأكرمني خمس سنين، ولكني لم أتمكن البقاء ففررت من الله آباد إلى آگره فقربني أكبر شاه وأقمت هناك خمس سنين، ولما مات أكبر شاه في (1018) [كذا والصحيح 1014] وجلس مكانه السلطان سليم فررت إلى گلكنده (دكن) عند محمد قلى قطب شاه، ثم رجعت عن طريق هرمز إلى وطنى بايگ وأقمت هناك خمس سنين أخر، فلم أتمكن من البقاء عندهم فسافرت إلى العراق فخراسان فقندهار ورجعت إلى الهند وجئت إلى آگره عند سليم شاه المذكور فعفى عنى وأكرمني فأخذت أسيح بلاد الهند فقل ما بلدة هندية لم أره ثم رجعت عند الملك سليم شاه (جهانگير) واخذت منه أرضا مساحته (500 بيگه) اقطاعا من صوبهء بهار، واليوم (1028) وصل سنين عمرى إلى الاثنين والخمسين. وفى حاشية ميخانه نقل عن (مخزن الغرايب) انه من معاصري تقى أوحدي، وعن خوشگو انه مات (1028) ببنگاله. وترجم أيضا في (هفت - 197) وفى (گلشن - ص 267) سماه عارف ريحى وهو مصحف ايجى وقال مات (1035) وعنه اخذ في القاموس التركي وسماه عارف إيراني وعنه في الريحانة.
(4677: ديوان عارف بلگرامي أو شعره) وهو محمد عارف ابن محمد ركن الدين البلگرامي. ولد في (9 - ذي القعدة 1122) وترجمه معاصره آزاد بلگرامي في (سرو آزاد - ص 247 و 296) وأورد شعره الفارسي ثم الهندي. قال في (نر 14 - ص 448) انه رآه سالك قزويني وأطرى شعره (4678: ديوان عارف تبريزي) الأصفهاني هو معاصر صائب التبريزي وكاتب بياضه الكبير في (1088) وهو الموجود بمكتبة مدير مجلة ارمغان وينقل عنه تربيت كثيرا وقد ذكره في (دجا - ص 252) وأورد شعره. وترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 392) بعنوان عارفا وعنه في (گلشن - ص 266) وفهرس سپهسالار (2: 623).
(4679: ديوان عارف تبريزي) واسمه آقا حسين من اخيار تبريز وهاجر منها إلى قراباغ وبها توفى (1220) ذكره في (دجا - ص 252) وأورد شعره.
(4680: ديوان عارف تبريزي) وهو الحاج عبد الله سافر إلى بلاد الهند وكان يطارح
مع الميرزا محمد على فروغ المتوفى 1210 وبعد برهة نزل إلى بنارس وبها توفى كما ذكره في (دجا - ص 253) وأورد شعره.
(4681: ديوان عارف تبريزي) واسمه محمد على. جاء مع نادرشاه إلى الهند وأمره بنظم (شاهنامه) ورجع معه إلى إيران. ثم فر منه إلى الهند وبها مات. كذا في (تغ - ص 86).
(ديوان عارف تفرشي) مر بعنوان ديوان بقائي تفرشي.
(4682: ديوان عارفچهء نوحه گر) وهو محمد على بن محمد حسين بن إسماعيل الطبسي الخراساني ساكن أصفهان المعاصر المولود حدود 1290. طبع له (صد قصيدة) و (هدية المعصومين) و (أفكار عارفچه) كلها منظومات في المدايح والمراثي، وقد ورث لقب (عار فچه) من أبيه. ترجمه في (شعراى معاصر أصفهان - ص 326).
(4683: ديوان عارف دزفولي) للمولى عبد الحسين بن محمد هادي بن بشير الدزفولي المتخلص بعارف والمعروف ب (مهرتويس) (حكاك) المولود 1281 فارسي يزيد على ستة آلاف بيت فرغ من جمعه في 17 رجب 1355 والنسخة بخط الناظم عنده أوله:
چه حد وصف وبيان است نطق طبع روان را * كه شكر وحمد نمايد خداى كون ومكان را * وقد ابتلى الناظم بالفلج أوائل 1373 وكان ملقى في الفراش إلى ذي القعدة 1373 وله (نگارستان مانى) فرغ منه 1367 و (كلشن بدايع) فرغ منه 1367.
(4684: ديوان عارف شوشتري) الحاج محمد طاهر صهر المولى محمد جعفر شرف الدين وتوفى 1322 فيه المدايح والمراثي قصيدة ومخمسة في أربعة اجزاء. أوله:
ايكه تو بودى ووجودي نبود * آدم خاكى وسجودي نبود مزرعهء عالم ايجاد را * بي گل روى تو نمودى نبود وآخره:
آه از آندم كز حرم آمد برون * با تن تب دار زين العابدين حدثني به الشيخ مهدي شرف الدين التستري وقال نسخته عند الشيخ محمد على بن
المولى احمد المتخلص بساجد التستري. ويأتي والده حاج حاجي المتخلص بفائز.
وابنه محمد جواد.
(ديوان عارف شيرازي) مر بعنوان عارف اصطهباناتى.
(ديوان عارف شيرازي) مر بعنوان عارف أصفهاني محمد تقي.
(4685: ديوان عارف شيرازي أو شعره) وهو الميرزا على أكبر ابن أبي الحسن الشاعر الأديب. سكن مدة كربلا وسافر إلى الهند ومات بلكهنو 1261. ترجمه وأورد شعره في (گلشن. ص 368) والريحانة عن القاموس التركي.
(4686: ديوان عارف شيرازي) آقا نور محمد الكفاش الشيرازي. ترجمه معاصره الميرزا فرصت في آثار عجم - ص 562 وأورد غزله، وذكر في الهامش انه توفى ودفن بشيراز 1305.
(4687: ديوان عارف شيرازي) معاصر النصر آبادي المولود حدود 1027 والنزيل عنده في أوائل عصر الشاه صفى الذي جلس من 1038 إلى 1052 ترجمه في (نر 9 - ص 387) وأورد شعره. قال وكان يوم وروده إلى أصفهان في زي الدراويش وذهب منها وانقطع خبره. وقال في (گلشن - ص 267) انه ابن خال عرفي الشيرازي.
(4688: ديوان عارف طهراني أو شعره) واسمه ملا محمد على الطهراني من شعراء عهد نادر وسافر إلى الهند. أورد شعره معاصره في (تش - 398).
(4689: ديوان عارف فركتى) من نواحي سمرقند. ترجمه شاه محمد القزويني وفخر الهروي. في ترجمة مجالس النفايس وأورد شعره في (مجن 6 - ص 117 و 388).
(4690: ديوان عارف قزويني) واسمه أبو القاسم بن ملا هادي وكيل. ولد حدود 1300 بقزوين ومات 1352 (2 بهمن 1312 ش) بهمدان وكتب أحواله بنفسه في 29 رمضان 1341 وأرسله إلى سيف آزاد فطبعه في مقدمة ديوانه ببرلن في 1343 في 272 ص 64 ص. وطبع متممه بطهران في 112 ص، ثم أعاد طبعه بطهران في 1377 مع إضافات في (628 ص) وترجمه في (نامهء سخنوران. ص 122) للشيخ أسد الله ايزد گشسب.
(4691: ديوان عارف قمي) وهو الشيخ على ابن أبي طالب القمي النجفي المعاصر
المتوفى بگيلان بعد خروجه عن النجف لمعالجة ما ابتلى به من الأمراض المزمنة في حدود خمس وعشرين بعد الثلاثماية والألف وقد وقف جميع كتبه وتصانيفه وصيه الميرزا عبد الحسين بن السيد جواد القمي وهي اليوم عند الشيخ محمد الجواد الجزايري في النجف، ومنها ديوانه العربي هذا. وله ديوان فارسي جمع فيه رباعياته الفارسية ولذا سماه (طومار الرباعيات) في مجلدين أحدهما في التوحيد والعرفان والثاني في المناجاة والأخلاق، وتخلصه فيه عارف كما أشرنا إليه.
(4692: ديوان عارف كاشاني أو شعره) واسمه المير عبد الحسين. ترجمه وأورد شعره معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 368) وعنه في (گلشن 269).
(4693: ديوان عارف كرماني) اسمه إسماعيل النقاش ترجمه معاصر النصر آبادي في (نر 9 - ص 382) وذكر مطلع قصيدته في مدح الأمير ع وعنه في (گلشن - ص 266).
(4694: ديوان عارف گيلاني) معاصر النصر آبادي. ترجمه في (نر 9 - ص 429) وأورد شعره وعنه في (گلشن - ص 267) وعنه في (علما وشعراى گيلان - ص 90).
(4695: ديوان عارف لاهوري) كان مقربا عند همت خان. له غير الديوان مثنوي سماه (مهر وماه) ترجمه وأورد شعره في (سرخوش - ص 81). و (گلستان مسرت ص 329). و (روشن - 422) و (تغ 86).
(4696: ديوان عارف مشهدي) أيضا ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 429) وأورد شعره وعنه في (گلشن - ص 267).
(4697: ديوان عارف هروى أو شعره) كان خطاطا في عصر السلطان حسين بايقرا. أورد شعره في (روشن - ص 423) وفى نگارستان سخن انه يزدي.
(ديوان عارف هندي) أدركه المولى سالك القزويني وانشد عنه شعره كما ذكر النصر آبادي في (نر 11 - ص 448) وهو غير المولى محمد عارف المتخلص بالبقائي مؤلف كتاب (تذكرة الشعراء) المسمى (مجمع الفضلاء) الذي هو من مآخذ خزانهء عامرة، وحكى عنه مكررا منها في (ص 462) والظاهر أنه البلگرامي المذكور في (ص 667).
(ديوان عارفي) فارسي للسلطان مسعود ميرزا ابن السلطان محمود الغازي المتوفى
(901) وفى ديوانه التركي بتخلصه شاهى ويأتي بعنوان اسمه مسعود.
(4698: ديوان عارفي أفشار) وهو الآقا محمد رحيم نايب الصدر الأفشار كان مريد المير نصر الله صدر الأردبيلي. وتوفى حدود 1285 ترجمه في (المآثر - ص 222) قال ديوان غزله مشهور.
(4699: ديوان عارفي الرازي أو شعره) كان من دهاقين الري كما ذكره معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 158) وأورد شعره.
(ديوان عارفي شيرازي) راجع عارفي هروى.
(4700: ديوان عارفي قزويني) من طلاب العلوم. ترجمه سام ميرزا في (تس 5 - ص 173) وأورد شعره.
(4701: ديوان عارفي هروى) وهو المولى محمود بن محمد (791 - 850) نظم مثنوي (حالنامه) أو (گوى وچوكان) بالفارسية في (500 بيت) في سنة 842 في أسبوعين. وقد طبع باهتمام گرين سيلز بلندن في 1931 م. عن نسخة كتبت 952 موجودة بكمبريج. ترجمه في (مجن 1 ص 20 و 194) و (دولت - ص 302) و (تش - ص 286) وقال دفن بهرات وكان يعرف (سلمان الثاني) لأنه تتبع سلمان الساوجي ونسبه في (روشن - ص 423) إلى شيراز، وترجمه براون في (از سعدى تا جامى - ص 500) وعد في (هدية العارفين - 2: 411) حالنامه غير (گوى وچوكان) وتوجد ثلاث نسخ من حالنامه في المكتبة الشاهية بطهران كتب أحدها في (874) كما في (نمونهء خطوط خوش - ص 124 و 130 و 135) ونسخة عند (الملك).
(4702: ديوان عارى بوشهرى أو شعره) واسمه محمد على خان بن معتمد السلطان احمد خان المتخلص سرتيپ المذكور في (ص 438) نقلا عن (عم - ص 372).
(4703: ديوان عاشق) لم يعلم اسمه. نسخة منه عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري. أوله:
زهى مثالي كه چون مثالت * نبسته نقشى زمانه زيبا بخنده شيرين، ببذله شكر * بغمزه ليلى، بعشوه سلمى وقال في تخلصه:
صلاى عيس و، صفاى محمل * ستاده ساقى، نشسته بيدل بخنده آن مه، چنانكه ساغر * بگريه عاشق، چنانكه مينا (4704: ديوان عاشق الأصفهاني) هو لآقا محمد الخياط الأصفهاني المتوفى بها في (1181) عن سبعين سنة. وديوان غزلياته معروف وفيه مضامين غرامية كثيرة وأطراه السيد عبد اللطيف في (تحفة العالم. ص 144) وذكر انه أزيد من عشرة آلاف بيت وأورد بعض مختارها، وكذا أورد بعضها في آتشكده آذر. ورأيت نسخة منه في مكتبة (الخوانساري) في النجف كلها غزليات لطيفة. أوله:
غير از جمال شاهد حق در ميانه كيست * جز شاهباز حسن در أين آشيانه كيست إلى قوله في التخلص:
عاشق زبان مبند در أين درگه سؤال * شايد كند سؤال كه بر آستانه كيست وتوجد نسخة عند ألفت بأصفهان و (فخر الدين) و (الملك) فيها اشعار من (1160) إلى (1180) و (المجلس) كما في فهرسها (3: 346 و 676) وترجمه في (تش - ص 398) و (مع - ج 2 ص 346) و (انجمن 4) وفى مقدمة طبع الديوان في (1318 ش) بطهران لحسين مكي. وتوفى (1181) وقال صباحي في تاريخه:
زد كلك صباحي ش بتاريخ رقم * پيوسته جنان بود مكان عاشق (ديوان عاشق أكبر آبادي) راجع عاشق هندي.
(4705: ديوان عاشق سمرقندي أو شعره) يكنى أبا الخير الخوارزمي، من شعراء السلطان حسين بايقرا بهرات ومات في 957 بما وراء النهر. أورد شعره في (گلشن - ص 270) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(4706: ديوان عاشق شيرازي أو شعره) واسمه إبراهيم خان من الزندية بشيراز.
أورد شعره في (عم - ص 563).
(ديوان عاشق لكهنوي) مر بعنوان ديوان رهين لكهنوي.
(ديوان عاشق همت) راجع ديوان همت.
(4707: ديوان عاشق هندي أو شعره) وهو كرم الدين بن شكر الله بن عاقل خان
ترجمه وأورد شعره في (سرخوش - ص 80) و (تغ - ص 86) وهدية العارفين 1: 838 مات 1125.
(4708: ديوان عاشق هندي) واسمه مهدي علي خان ابن علي مراد خان. له ديوانان بالفارسية وثلاثة دواوين بالأردوية ومنظومة في غزوات الأمير ع اسمه (حملهء حيدري) مطبوع. ترجمه في (گلشن - ص 270) وعنه في القاموس التركي ثم الريحانة.
(4709: ديوان عاشقي خراساني) سافر ماشيا لحج البيت الحرام وزيارة النبي ص ودون ديوان غزلياته وقصايده الحسنة. ذكره سام ميرزا في (تس 5 - ص 139) وأورد بعض غزلياته.
(4710: ديوان أمير عاشقي تربتي) بلغ عمره التسعين وكان حريصا في نظم الشعر حتى أنه كان ينظم الشعر في تشييعه لجنازة أخيه وتوفى 945 كما ترجمه سام ميرزا في (تس 2 - ص 34) وأورد شعره. وقال في (روشن - 425) ان ديوانه في خمسة عشر الف بيت.
(ديوان عاشقي سيستاني) أورد شعره في (تش - ص 81) وأطراه. والظاهر أنه الخراساني أو التربتي.
(4711: ديوان عاشقي عظيم آبادي) وهو حسينقلى ابن علي خان الهندي (1194 - 1233) عمر أربعين سنة. وله تذكرة للشعراء اسمه (نشتر عشق) أورد شعره في (گلشن - ص 271) وعنه في هدية العارفين 1: 229.
(ديوان عاشقي هروى) كما في (لط 2 - ص 41) راجع عشقي هروى كما هو الصحيح والمذكور في (قزمج 2 - ص 214).
(ديوان عاشقي هندي) راجع عاشقي عظيم آبادي.
(ديوان عاصمي هروى) كما في (لط 3 - ص 78) والظاهر أن الصحيح عاصي كما في (قزمج 3 - ص 254).
(4712: ديوان عاصي رشتي أصفهاني) اسمه الشيخ محمد رفيع. والده مؤلف (جواهر الأصول) المذكور في ج 5 ص 263 وأخوه الشيخ محمد، تلميذ صاحب الجواهر.
وديوانه غزليات أورد بعضها في كتابه (وسيلة النجاة) الفارسي في الجبر والتفويض. فرغ
منه في 1269 بقزوين بعد تأليفه لمائة وستة عشر كتابا ورسالة. وله مثنوي (شش دفتر) و (شور وشيرين) نظير (نان وحلوا) و (معراج الشهادة) نظير (حملهء حيدري).
(4713: ديوان عاصي كشميري) يعقوب بن حسن (908 - 1003) له غير الديوان (ليلى ومجنون) وغيرها كما في هدية العارفين (2: 547) و (گلشن - 273).
راجعه.
(4714: ديوان عاصي هروى أو شعره) من أبناء التجار والمشتغلين بالعلم مع فراغة البال كما ترجمه شاه محمد القزويني في مجالس النفايس ص 254 وأورد شعره بعنوان مولانا عاصي ولكن في لطائف نامه ص 78 بعنوان عاصمي. وفى (گلشن - ص 273) عاصي مروزي.
(4715: ديوان عاطف) نسخة منه في مكتبة عاشر أفندي في اسلامبول قرب البستان الصغير كما في فهرسها. راجعه.
(4716: ديوان عاقل دهلوي) اسمه هنرور خان الشاهجهان آبادي. ترجمه مفصلا آزاد البلكرامي في خزانهء عامرة ص 347 وذكر بعض تنقلاته، منها مصاحبته مع صديقه النواب نظام الملك آصفجاه في 1124 إلى اورنگ آباد التي صار آصفجاه واليها من قبل السلطان محمد فرخ سير. وبعد قليل جعله فرخ سير امين الخزانة وسيره إلى شاهجهان آباد وكان على منصبه إلى أن توفى بها. ثم أورد بيتا لعاقل وجده في ديوانه الذي كان بخطه مع أنه نسب البيت قبل ذلك في كتابه سرو آزاد إلى نصرة الشاعر حسب ما سمعه عن النواب صمصام الدولة شاه نواز خان، ثم ذكر البيت الموجود في ديوان أبى طالب الكليم وديوان ارادتخان الواضح وقال إن ذلك من التوارد، ثم أورد قرب ماية وثلاثين بيتا من ديوان عاقل والظاهر أنه نقل الجميع عن النسخة الأصلية بخط عاقل.
(4717: ديوان عاقل طالقاني) اسمه محمد تقي كما ذكره معاصره النصر آبادي في (نر 9 - ص 292) قال كان يأخذه الوجد من استماع المعاني اللطيفة وما رأيت في الشعراء مثله. وأورد مثنويه وبعض غزله. قال وتوفى في عصر الشاه عباس الثاني.
(4718: ديوان عاقل هندي) واسمه المير عسكري عاقل خان الرازي البلخي
أصله من سادات خواف. ترجم قصة (پدمادت) من السانسكريتية بالفارسية نظما، وله (گل وبلبل) و (شمع وپروانه) ومثنوي تتبع فيه المولوي الرومي. ولد بالهند ومات بها في 1108 وقال ناصر على سرهندى في تاريخه (ناظم عادل بود) وكان مقربا عند عالم گير پادشاه. ترجمه في (خيال - ص 238) و (سرخوش - ص 40) و (گلشن - ص 274) و (تغ - ص 54) وقال هذا ان تخلصه (رازي).
(4719: ديوان عاقل هندي أو شعره) وهو الخواجة محمد من أحفاد الشيخ احمد ژنده پيل الجامي. كان في خدمة محمد أعظم ومات 1143 كما في الريحانة نقلا عن القاموس التركي.
(ديوان عالم كابلي) كان يتخلص أولا (بهار) ثم اتخذ (ربيعي) تخلصا. هذا ما ذكره في (روشن - ص 427) نقلا عن (نگارستان) و (نشتر عشق). ومر في (ص 355) بعنوان ربيع كابلي.
(4720: ديوان عالم هروى أو شعره) كان مدرسا معاصرا للخواجه مجد الدين محمد الوزير وقد مدحه بقصيدة. ترجمه في (مجن 3 - ص 60 و 234). وأورد شعره.
(4721: ديوان عاكفي سمرقندي) ذكره معاصره سام ميرزا في (تس 5 - ص 165) وأورد شعره.
(4722: ديوان ميرزا عالم بخارائي) منشى عبد العزيز خان في بخارا وبها توفى كما ذكره معاصره النصر آبادي في (نر 10 - ص 436) وأورد شعره. وفى (حسيني 210) سماه عالمي.
(ديوان عالم بيك) المتخلص بسروري كما مر. كان ملازم خان خانان. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 3 - ص 62) وأورد شعره.
(4723: ديوان عالم تبريزي) من تلاميذ الميرزا صائب التبريزي. ترجمه تربيت في (دجا - ص 253) وأورد شعره نقلا عن كلمات الشعراء ولكن في (سرخوش - ص 81) جاء عامل وفى (روشن - ص 400) قال إنه قزويني.
(4724: ديوان السيد عالم حسين) الهندي المتوفى (18 - ع 1 - 1353) كان تلميذ السيد محمد باقر مؤلف اسداء الرغاب. وله رسالة في ترجمة أستاذه طبعت في آخر اسداء
الرغاب وديوانه مشتمل على القصايد في المراثي والمدايح عند ولده السيد خادم حسين.
(4725: ديوان عالمي) الدارابجردى نزيل شيراز والمتوفى بها من العلماء المتكلمين ترجمه الصادقي في (خص 8 - ص 245) وأورد شعره وترجمه ميرزا فرصت مختصرا في (عم - ص 103) وكذا في (هفت 196) و (تش - 262) وقال في (حسيني - ص 211) انه معاصر الشاه طهماسب. وفى (روشن 428) سماه ميرزا سهراب.
(4726: ديوان ملا عالي بخارائي) اسمه ملا شاه محمد ترجمه معاصر النصر آبادي في (نر 10 - ص 433) وأورد بعض شعره. وفى (گلشن - 274) عالي بدخشاني.
(4727: ديوان عالي أصفهاني) اسمه عبد الغفور. ترجمه وأورد شعره في (المدايح المعتمدية).
(4728: ديوان عالي جرفادقانى) نقل في (روشن - 428) عن (آفتاب عالم تاب) ان ديوانه يشتمل على الرباعيات.
(4729: ديوان عالي شيرازي) واسمه الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد، السيد الجليل الذي كان كلنتر فارس. ترجمه في (مع - 2: 351) وأطراه وقال إن غالب اشعاره الغزليات. أورد بعضها وبعض مدايحه للنبي ص وللحجة صاحب الزمان ع وقال توفى حدود 1236 وأورد قرب خمسين بيتا له. وفى (انجمن 4) عالي أصفهاني وكذا في (عم 446).
(4730: ديوان عالي شيرازي) الميرزا محمد الشيرازي المتخلص بعالى والملقب من السلطان اورنگ زيب عالم گير في 1104 بنعمتخان، ثم بعد وفاة اورنگ زيب في 1118 غير لقبه ولده الجالس على سريره شاه عالم محمد بهادر شاه بن اورنگ زيب، فلقبه بدانشمند خان وأمره بنظم شاهنامه في أحواله فشرع في شاهنامه وذكر في أوله خمس رباعيات في تاريخ وفاة اورنگ زيب يوما وشهرا وسنة ومدة سلطنته ومدة عمره.
ذكر الجميع في (مفتاح التواريخ - 442) وذكر انه توفى نعمتخان عالي في 1120 وترجمه في (خزانة عامرة - 333) وذكر مؤلفه انه انتخب من ديوان نعمتخان عالي اشعار كثيرة في بياض ثم رأى أن ستة أبيات منها متفقة مع اشعار مذكورة في تذكرة خان آرزو، فترك الستة وأورد البقية وهي تقرب من خمسين بيتا، وأورد بعض تواريخه
منها تاريخ فتح حيدر آباد للسلطان اورنگ زيب وهو المصراع الثاني من قوله:
آمد بقلم حساب تاريخ * (شد فتح بجنگ حيدر آباد = 1098) ومنها قطعة هزلية في تزويج كامكار خان ابن خالة اورنگ زيب بابنة السيد مظفر وزير السلطان أبى الحسن وقطب شاه والى حيدر آباد. وقد تزوج بها بعد فتح حيدر آباد.
وبما ان فيها اصطلاحات علمية شرحها المؤلف مفصلا في إحدى عشر صفحة أول الشرح:
يا رب يا رب رهين احسانم كن * مشمول عنايت فراوانم كن وله تفسير (نعمت عظمي) و (جنگنامه) و (حسن وعشق) و (دونامهء محاصرهء حيدر آباد) وغيرها. ترجمه في (حسيني - 215) و (سرو آزاد - 136) و (فارسنامه 2: 149) و (سرخوش - 79).
(4731: ديوان عالي كردستاني أو شعره) واسمه الميرزا محمد حسين. ترجمه في (مع 2: 351) وقال كان سياحا وحج البيت ثم أورد شعره.
(4732: ديوان عالي مشهدي) واسمه الميرزا مهدي. قال الحزين في تذكرته (ص 90) انهم ستروا شعره الكثير وترجم أيضا في (روشن - 430) (4733: ديوان عامر) بن عامر البصري. قال في الدرر الكامنة ج 2 ص 234 رأيت له تصنيفا في التصوف ذكر انه الفه 731 أقول طبع له القصيدة التائية (ذات الأنوار) في دمشق في 1367 مع تعليق الشيخ عبد القادر المغربي عليه مرتبا على اثنى عشر نورا وفى النور التاسع استنهاض الحجة ع بعد مدحه بقوله:
امام الهدى حتى متى أنت غائب * فمن علينا يا أبانا بأوبة مللنا وطال الانتظار فجد لنا * بربك يا قطب الوجود بلقية فعجل لنا حتى نراك فلذة * المحب لقى محبوبه بعد غيبة إلى تمام خمسماية ونيف بيت نظمها بسيواس في 731 (= ذال) فيها المطالب العرفانية من معرفة الروح والنفس وخواصها والعقل والهيولي وذكر المعاد والقيامة وفيه الآداب والأخلاق وغيرها. رأيته أولا ضمن مجموعة بياضية عند الشيخ إبراهيم الكازروني المتوفى بمدرسة القوام في النجف حدود 1365.
(4734: ديوان عامر) ابن كثير الحسنى ذكره في كشف الظنون ج 1 ص 515.
(ديوان عامر) ان واثلة الصحابي المتوفى (100) آخر الصحابة موتا كما أرخه أبو الفرج وترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر) مر بعنوان أبى الطفيل.
(4735: ديوان عامل بلخي) خرج من زي والده من خدمة السلطان ودخل في كسوة الفقر وجال في البلاد ونزل شيراز أخيرا وبها توفى. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 9 ص 410) و (گلشن 275) وأورد أشعره، وفى (سرخوش) و (روشن) سمياه بالقزويني.
(4736: ديوان العاملي) مر بعنوان الشيخ البهائي في (ص 143) وقد جمع شعره العربي الشيخ حسين على محفوظ في جزء صغير.
(4737: ديوان عامي أصفهاني أو شعره) كان بياع الكرباس. ترجمه وأورد شعره في (مع 2: 346) و (انجمن 4).
(4738: ديوان عامي نهاوندي أو شعره) سافر من أصفهان إلى الهند وبها توفى ترجمه وأورد شعره النصر آبادي في (نر 9 - ص 286).
(4739: ديوان عايشهء مقرية) عدها آذر في (تش - 350) من شاعرات سمرقند وكذا المستوفى في تاريخ گزيده. ص 829 وكذا في تذكرهء كاظم الموجود في (المجلس) و (روشن 430) و (بهش 1 ص 340).
(ديوان عبائي) ذكرناه في ديوان حلمي شوشتري.
(4740: ديوان السيد الأمير عباد الزنجاني) حدثني بعض علماء زنجان انه كان من تلاميذ الشيخ الأنصاري، وله كتاب القضا والشهادات. وتوفى بعد وفات السيد الكوهكمري وفى حياة الإيرواني. وقال: له طبع سلس في الشعر وغزلياته ملمعة من العربية والفارسية والتركية.
(4741: ديوان الشيخ عباس آل كشف الغطاء) ابن الشيخ حسن بن الشيخ جعفر (1263 - 1323) له (منظومة في الحج) و (منظومة في شرح الدرة) نظما كأصله.
(4742: ديوان الشيخ عباس الأعسم) النجفي ابن الحاج عبد السادة بن الحاج عبد بن الحاج مرتضى بن الحاج قاسم بن إبراهيم بن موسى بن الحاج محمد، الذي هاجر من خليص إحدى ضواحي المدينة إلى النجف، ولد في النجف 1253 وأمه بنت الشيخ محسن
الأعسم صاحب (كشف الظلام) الذي توفى 1238 وتعلم على خاليه الشيخ جعفر والشيخ صادق ابنا الشيخ محسن، وعلى ساير علماء عصره. وفى 1290 هاجر إلى الحيرة مقيما بها إلى أن نفى منها مع بعض السادة من آل زوين برهة ورجع إليها في 1298 بعد موت شبلي پاشا الذي نفاه فاتاه عند ذلك نعى ولديه المتوفيين بالنجف بالطاعون العام في تلك السنة، فأنشأ قصيدة في رثائهما ورجع إلى النجف 1307 إلى أن توفى بها 1314 وقام ابن أخته السيد محمد سعيد الحبوبي بوظائف فاتحته. نسخة من ديوانه بمكتبة (السماوي) وأخرى عند ولده الشيخ محمد قاضي الجعفرية في النجف المتوفى 1366 ونسخة خط الناظم عند ولده الآخر الشيخ عبد الحسين تقرب من ثلاثة آلاف بيت وقد رتبه بنفسه على الحروف، ونسخة أخرى عند الشيخ محمد رضا المظفر. ويأتي ديوان الشيخ محمد على الأعسم.
(4743: ديوان الشيخ عباس البغدادي) ابن الشيخ ملا على البغدادي الفاضل الكامل من تلاميذ صاحب الجواهر. توفى في النجف 1276 حكى لنا الشيخ محمد على بن الشيخ يعقوب الخطيب الشهير باليعقوبي انه ظفر بنسخة من ديوان الشيخ عباس ملا على في 1330 في بعض اعمال الحلة بقلم بعض العوام البغداديين، قد جمعه في 1309 ويبلغ ثلاثة آلاف بيت. لكنه لم يكن مرتبا على الحروف، فاستنسخ عنه اليعقوبي نسخة مرتبة مهذبة مصححة، وعلق عليها حواشي من نفسه، لكنه نهبت منه تلك النسخة مع سائر ما نهب منه في 1335.
(4744: ديوان المفتى مير عباس التستري) مر بعنوان ديوان السيد في ص 472 وله دواوين متعددة بأسماء خاصة منها (رطب العرب) المطبوع. ومر (رد دعوى) و (آب زلال) وقد ترجم أحواله الشاعر المتخلص (عزيز) في كتاب سماه (التجليات) كما مر في (3: 358) ويأتي ابنه (وزير).
(4745: ديوان الشاه عباس الثاني) هو ابن الشاه صفى الصفوي الحسيني، جلس على سرير الملك 1052 إلى أن توفى 1078 ترجمه في (مع: ج 1 ص 40) وأورد شعره وكذا في (تش - 18) و (نر 1 - ص 9) يوجد في مكتبة شيخ الاسلام ولى الدين أفندي باستانبول.
(4746: ديوان السيد عباس الشبر النجفي) نزيل البصرة وقاضيها. فيه أرجوزة نقلها في مجلة البيان العدد الخاص بالقصة في ص 18 بعنوان وحى الغزلة، وله ترجمة في عصور الأدب العربي للسيد محمد كاظم الكفائي.
(4747: ديوان الشاه عباس الصفوي الماضي) ترجمه في (نر 1 - ص 8) وفى (تش - ص 17) و (مع ج 1 - ص 39) و (دجا - 253) وأوردوا غزله. ولد في هرات 978 وجلس للملك 996 وتوفى 1038 ومدة ملكه 42 سنة. وقد كتب إسكندر بيك تاريخ (عالم آرا) في وقايع تلك المدة وهو الذي جعل أصفهان دار السلطنة في 1000 بعد مقتلة الصوفية بقزوين.
(4748: ديوان الشيخ عباس العذارى) الحلي، أخ الشيخ عبد الله العذارى الآتي وكانت بينهما مساجلات شعرية. ذكره الخطيب اليعقوبي في (البابليات. ج 2 ص 184).
(ديوان عباس فروغي) يأتي بتخلصه في الفاء.
(4749: ديوان الشيخ عباس القرشي) ابن الشيخ محمد على بن الشيخ عبد على القرشي النجفي ولد بها 1244 وتوفى بحلب 1299 ترجمه في (العدل الاسلامي) العدد الأول ص 26 من السنة الثانية تفصيلا. ويوجد ديوانه عند الشيخ حسن بن الشيخ محمد على بن الحسن القرشي، كتبه بخطه وجعل في مقدمته ترجمة الناظم وانه رحل إلى حلب 1287 وبعد أربعين يوما سافر إلى إيران واتصل بسفير العثمانيين سنين ولما رجع السفير إلى استانبول اخذه معه إليها، فكان في استانبول حتى اتاه نعى أخيه الشيخ موسى في 1297 فرحل إلى إيران للفحص عن حال أخيه فلم يطلع على شئ منه فرحل ثانيا إلى حلب في رمضان 1299 ومرض بها وتوفى 22 ذي الحجة 1299 واستنسخ ديوانه هناك السيد احمد الوهبي الكتبي في 1300 وذكر تفاصيل ذلك الشيخ محمد تقي الفقيه العاملي في هامش صحيفة من الحلقة الثانية من كتابه (جبل عامل في التاريخ) ونسخة أخرى عند الشيخ محمد رضا شمس الدين في النجف.
(4750: ديوان عباسقلى خان أو شعره) هو ابن حسن خان شاملو حكم هرات بعد والده أربع وثلاثين سنة عن الشاه صفى. ترجمه وأورد شعره في (نر 2 و 15 - ص 22 و 539) و (روشن 431).
(4751: ديوان الشيخ عباس الكاظمي أو شعره) وهو ابن الشيخ محمد آل أسعد الكاظمي الفاضل المجاهد مع سائر علماء العراق في وقعة الشعيبية وتوفى حدود 1345 ترجمه حسين بن علي بن جواد محفوظ في (شعراء الكاظمية) وذكر بعض شعره.
(ديوان عباس مروزي أو شعره) مادح المأمون بالشعر الفارسي، ولم يسبقه أحد بالقصيدة الفارسية كما في (لب - 4) وكما ترجمه في (خز - 317) وأورد بعض القصيدة. وكذا في (مع - ج 1 ص 336) وقال إنه توفى (200) ومر أبو العباس في ص 44 وأظنهما متحدين.
(4752: ديوان مولانا عباس ناسخ أو شعره) ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 15 - ص 541) وأورد عدة من معمياته.
(ديوان ميرزا عباس همداني أو شعره) الهمداني اليماني الهندي، ابن الميرزا احمد الذي توفى في بونة 1256 وهو المؤرخ الفاضل صاحب التصانيف، والشاعر المتخلص في شعره برفعت. كما ذكر في ص 377.
(4753: ديوان الآخوند المولى عباس اليزدي أو شعره) هو ابن محمد رضا بن أحمد الابرند آبادي اليزدي الحائري المعروف باخفش لتبرزه في الأدبيات. توفى 13 رمضان 1329 ودفن في حجرة صحن العباس بكربلا. رأيت مخمسا من شعره بخطه وامضائه موجود في آخره. أوله:
يا عليا علت بك العلياء * وتناهى في وصفك الاطراء كل شئ سوى ولاك هباء * كنت نورا تجلى به الظلماء حين لا آدم ولا حواء لمحرره عباس بن الرضا اليزدي (4754: ديوان عباس بيك أو شعره) هو ابن فرخ زاد التركمان. ترجمه صادقي في (خص 5 ص 71) وأورد شعره.
(4755: ديوان عباسقليخان أو شعره) ابن حسن خان بن حسينخان شاملو كان حاكم هرات. ترجمه معاصره النصر آبادي في (نر 2 - ص 22) وأورد بعض اشعاره، ثم أورد في (نر 15 ص 539) بعض معمياته منها باسم مهدي. ولوالده حسن خان ديوان يقرب
من ألف بيت كما مر.
(4756: ديوان عبدان الأصفهاني أو شعره) ترجمه ابن شهرآشوب في (معالم العلماء - 141) ضمن شعراء.
(ديوان عبداى أصفهاني) مر بعنوان طبعي اشتر خانى في ص 644.
(ديوان عبد الباقي أصفهاني) مر بعنوان طبيب أصفهاني في ص 644.
(4757: ديوان المولى عبد الأحد أو شعره) وهو ابن برهان الدين بن علي السيرجاني مؤلف (تفسير سورة) الروم في عصر الشاه طهماسب.
(ديوان المولى عبد الباقي) الخطاط الصوفي المذكور في (123 ص). التبريزي نزيل بغداد المتخلص بباقي والملقب دانشمند وشارح نهج البلاغة المذكور في فهرس سپهسالار (2: 131). والمتوفى بعد فوت الشاه عباس الماضي في 1038 ترجمه في (هفت) وأورد بعض شعره وترجمه الميرزا عبد الله في رياض العلماء وذكر مراسلته مع الميرزا إبراهيم الهمداني وأورد صورة مكتوب الميرزا إبراهيم إليه. ورأيت قطعة من ديوانه ضمن مجموعة في كتب الشيخ موسى الأردبيلي في النجف.
(4758: ديوان المير عبد الباقي) اليزدي من أحفاد الشاه نعمة الله الولي الكرماني.
كان وكيل السلطنة للشاه إسماعيل واستشهد مع المير السيد محمد آل كمونة في محاربة السلطان سليم في 921. ترجمه في (مجتس 2 - ص 137) و (بهش 2 ص 382) وأوردا شعره المشهور:
تا پريشان نشود كار بسامان نشود * شرط دور استكه تا أين نشود آن نشود وترجمه في الرياض بعنوان المير عبد الباقي سبط الشاه نعمة الله الولي، وحكى عن تحفة السامي ترجمة مفصلة له، وانه صار وكيل الدولة في أوايل عصر الشاه إسماعيل وان ديوانه غزليات فارسية، تخلصه فيها (باقي) وأرخ وفاته بالشهادة في أوايل رجب 920 ولكن في المطبوع من التحفة ليست فيه هذه الترجمة.
(4759: ديوان المير عبد الباقي أو شعره) هو ابن فلامرز الديلمي. ترجمه سام ميرزا في (تس 3 - ص 63) وأورد شعره. ثم ترجم ولده مولا نفيس وأورد شعره أيضا.
(4760: ديوان المولى عبد الجليل) ترجمه معاصره في (مجتس 6 - ص 155)
وذكر انه من أقرباء الشاعر المتخلص بآگهى وأورد شعره.
(4761: ديوان المير عبد الجليل) الحسيني الواسطي البلگرامي المولود 13 شوال 1071 والمتوفى ليلة السبت (23 - ع 2 - 1138) ترجمه في (خز - 352) و (سرو آزاد - 369) و (حسيني 224) وذكر ملاقاته للسيد علي خان المدني وقوله انى ما رأيت في عمري جامعا لغرائب العلوم غير المير عبد الجليل، وذكر ان له الشعر العربي والفارسي والتركي والهندي، وأورد بعضها. وقال في (هدية العارفين - 1: 501) ان له (آداب المرسلين) في الانشاء والمراسلات.
(4762: ديوان عبد الجواد) طبع كليات عبد الجواد بإيران. ولعله غير أديب نيشابوري المذكور في ص 66.
(4763: ديوان الشيخ عبد الحسين الأعسم) هو ابن الشيخ محمد على بن الشيخ حسين بن محمد الأعسم النجفي شارح أراجيز والده الذي توفى 1233 وتوفى هو 1247 جمع اشعاره الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي المتوفى 1370 في خمسين صفحة، يقرب من الف وخمسماية بيت، وضمه مع شعر والده في مجلد. واشتراه بعده الشيخ محمد على اليعقوبي الخطيب. وهذا المجلد غير ما مر. في ص 82 من جمع السيد الأرومي.
(4764: ديوان الشيخ عبد الحسين الحويزي) نقل عنه الخطيب الشيخ حسن حلو جملة من اشعاره في مجاميعه.
(4765: ديوان الشيخ عبد الحسين شكر) هو ابن الشيخ أحمد بن الحسين بن محمد ابن شكر بن محمود البرزچى الجباوي النجفي المتوفى بطهران 1285. كان والده الشيخ احمد شكر من العلماء المصنفين. والشيخ عبد الحسين شاعر ماهر، ترجمه في الطليعة وذكر مسافرته إلى طهران ومديحه للسلطان. وطبع له قصيدة فاخرة في تقريظ (فرهنگ خدا پرستى) المطبوع 1281 وخمسها السيد محمد جعفر الحيدري النجفي.
ورأيت بعض شعره ومراثيه بخط الشيخ على مؤلف (أنوار البدرين) في ضمن مجموعة له عند ولده الشيخ حسين بن علي القديحي. وطبع الجزء الثاني من ديوانه في المديح مع تعليق الشيخ محمد على يعقوب في النجف 1274.
(4766: ديوان الشيخ عبد الحسين الطريحي) ابن الشيخ نعمة بن علاء الدين بن امين النجفي المتوفى 1293 توجد في مكتبة (بيت الطريحي).
(ديوان عبد الحسين كاشاني) مر بعنوان عارف كاشاني.
(4767: ديوان الشيخ عبد الحسين المحلاتي) كان صهر الحاج آقا منير الدين بأصفهان على أخته. ويقال انه من أحفاد شفيعا الخطاط. له (مغتنم الدرر) شبه كشكول، منظوم ومنثور.
(4768: ديوان الشيخ عبد الحسين محيي الدين) هو ابن قاسم بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن محيي الدين الثاني من آل أبي جامع المتوفى بالنجف 1271. نسخة منه في مكتبة (السماوي) بخطه. واشتراها بعده الشيخ محمد على يعقوب الخطيب في النجف.
(4769: ديوان الشيخ عبد الحسين محيي الدين) ابن الشيخ إبراهيم بن الشيخ صادق ابن إبراهيم بن محيي المخزومي (؟) القرشي الخيامي العاملي المولود 1279 والمهاجر إلى العراق في 1300 والمستفيد من علمائها حتى كمل وبرع ورجع إلى الخيام 1316 ثم نزل النبطية إلى أن توفى بها ودفن في حسينيته في (12 حجة 1361) وله (المنظومة الفقهية) و (المنظومة الكلامية) وديوان شعره عند ولده القائم مقامه الشيخ محمد تقي. واسمه (سقط المتاع). ورأيت بعض مراثيه في ما دونه الشيخ حسن بن علي الحلي في 1330.
(4770: ديوان عبد الحق استر آبادي أو شعره) ترجمه في (مجن 2 - 47 وص 220) وأورد هجائه لقاضي خبوشان. وذكر في الهامش ان في بعض نسخ المجالس عبد الحي بدل عبد الحق. وكذا في (تش 152) و (حسيني 208).
(4771: ديوان مير عبد الحق القمي) مصاحب المولى مشفقى القمي. ترجمه معاصره النصر آبادي وأورد بعض شعره في (نر 5 - ص 113) وعنه في (گلشن - ص 275) وعنه في تاريخ علماى گيلان ص 145.
(4772: ديوان عبد الحق ورنو سفادرانى) قرية كبيرة من اعمال أصفهان. ترجمه النصر آبادي في (نر 6 و 15 - ص 205 و 528) وقال إنه توفى 1063 وأورد بعض شعره.
(4773: ديوان عز الدين عبد الحميد) هبة الله بن أبي الحديد المعتزلي المتشيع كما في (نسمة السحر) المولود 586 والمتوفى 656 قبل انقراض بنى العباس بسبعة عشر يوما. ترجمه في (نسمة السحر) وأورد شعره.
(4774: ديوان الشيخ عبد الحمزة) ابن الأديب الشيخ مهدي بن الشيخ أحمد بن الشيخ حسن القفطان النجفي المتوفى 1343 ذكره اخوه الشيخ محمد صالح نزيل مدينة الحي.
(ديوان عبد الحي) راجع ديوان عبد الحق أستر آبادي.
(4775: ديوان عبد الخالق أو شعره) الغجدوانى البخارائي من العرفاء. ترجمه في (مع ج 1 ص 338) وأورد له رباعيين. وقال النفيسي في مقدمة (سخنان أبو سعيد أبو الخير) (ص 56) ان رباعياته دخل في رباعيات أبى سعيد المذكور.
(4776: ديوان عبد الرافع الهروي أو شعره) مؤلف (الرسالة الجلالية) في شرح الأسماء الحسنى المذكور في (ج 11 - ص 164) وهو ضياء الدين عبد الرافع بن أبي الفتح الفاضلي ترجمه في (مع 1 ج 1 ص 336) وأورد نيفا وثلاثين بيتا له.
(ديوان عبد الرؤف الأمين) راجع ديوان فتى الجبل.
(4777: ديوان عبد الرؤف الجد حفصى) وهو السيد أبو جعفر بن الحسين بن محمد ابن الحسن بن يحيى بن علي بن إسماعيل بن علي بن إسماعيل أخ الشريف المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن الإمام موسى ابن جعفر الكاظم ع. كذا سرد نسبه حفيده الآتي ذكره والمسمى باسمه الموسوي الحسيني البحراني الجد حفصى المتوفى (1006) وقد رثاه ابن أخته وصهره على بنته المسماة بملوك، السيد ماجد بن هاشم بن علي بن مرتضى الصادقي الجد حفصى الذي توفى هو 1028 كما أرخه السيد علي خان في (السلافة) وكتب السيد ماجد على قبر جده الأمي السيد عبد الرؤف اشعار ذكرها الشيخ يوسف البحراني في كشكوله وذكر فيه أيضا جملة من اشعار ديوان السيد عبد الرؤف هذا في مديح أصحاب الكساء المذكور في (رقم 2869).
(4778: ديوان عبد الرؤف الجد حفصى) السيد جلال الدين أبى المعالي عبد الرؤف
ابن الحسين بن أحمد بن السيد أبى جعفر عبد الرؤف الموسوي الحسيني البحراني الجد حفصى المذكور بقية نسبه آنفا. وقد ترجمه الشيخ الحر في (الامل) وذكر بعض ما كتبه إليه من شعره وأطراه إلى أن قال: [رايته في البحرين فرأيت منه العجب لكنني عرفت حينئذ في البحرين بحر العلم وبحر الأدب...] أقول قد جمع هذا الديوان الشيخ أحمد بن محمد بن مبارك الساري البحراني بعد وفات الناظم بأمر ولده السيد أحمد بن عبد الرؤف وذكر فيه ان الناظم توفى 1113 ورتبه على ثلاثة أبواب 1 المديح 2 الرثاء 3 المتفرقات.
وفرغ من جمعه في 1118 وقد رأيته عند السيد محمد على (السبزواري بالكاظمية) وفيه فوائد أدبية وتاريخية وكانت نسخة من هذا الديوان عند السيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزي، نقل عنه في رسالة عملها في بيان نسب السيد علي خان بن خلف الحويزي وذكر ان في ثلاثة مواضع من هذا الديوان يصرح بسيادة السيد علي خان وصحة نسبه.
(4779: ديوان السيد عبد الرؤف أو شعره) وهو السيد ماجد بن السيد هاشم بن علي ابن مرتضى الجد حفصى البحراني الذي توفى (1028) سمى باسم جده الأمي، فان أمه المسماة (ملوك) على ما ذكر الشيخ يوسف في كشكوله، كانت بنت السيد أبى جعفر عبد الرؤف السابق ذكره، وهو أيضا كان أديبا شاعرا. ومن شعره المناجاة التي أوردها له في (الروضات. ص 542) في ذيل ترجمة والده السيد ماجد البحراني.
(ديوان الميرزا عبد الرحمان البخاري) ابن القاضي بقا المتخلص (منعم).
يأتي في الميم.
(ديوان المولى عبد الرحمان) الجامي مر في حرف الجيم بتخلصه.
(4780: ديوان المير عبد الرحمان القمي) ابن كمال الدين. كان من نجباء السادات بقم ومتولي خاك فرج، وتلميذ الميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهجي. ترجمه النصر آبادي في (نر 9 - ص 365) وأورد شعره.
(4781: ديوان الشيخ عبد الرحيم السلطان آبادي) هو ابن الشيخ عبد الحسين بن محمد حسين صاحب الفصول (1294 - 13 ذي القعدة 1367) له غير هذا الديوان منظومة في الدراية اسمه (موجز المقال) يأتي في الميم. ومر رجاله في (10: 125).
(ديوان عبد الرحيم خان هندي) مر بعنوان خان خانان في ص 286.
(4782: ديوان الميرزا عبد الرحيم) النهاوندي نزيل طهران. حدثني ولده الحاج الشيخ محمد مؤلف تفسير (نفحات الرحمان) ان والده كان ابن الميرزا نجف المستوفى ابن الميرزا محمد على الشيرازي الذي صار حاكما في نهاوند من قبل السلطان محمد شاه وبقى أحفاده بها ومنهم والده هذا المولود في نهاوند حدود 1237 وكان من العمر له سبع وستون سنة حين توفى بطهران 1304 قال إنه هاجر إلى العراق في أيام الشيخ الأنصاري. وتلمذ عليه حتى برع وصار من المدرسين في حياته وبعد وفاته. قال: ورجع إلى إيران في عام ولادتي وهي 1291 فأقام سنة في مشهد خراسان، ثم نزل إلى طهران وفوض إليه تدريس مدرسة المروى وكان مدرسا بها إلى أن توفى يوم الثلثا تاسع ربيع الثاني أو عاشره من السنة المذكورة. وبقى من تصانيفه الأصولية مقدار من أصل البراءة و (حاشية القوانين) ومن الفقهية كتاب العتق وكتاب الوقف وبعض اشعاره في كراريس ويأتي ديوان ولده الشيخ محمد المذكور، في حرف الميم وأكبر ولده الشيخ محمد حسن الذي تشرف بعد موت والده إلى سامراء وبعد سنين عاد إلى إيران وجاور مشهد خراسان إلى أن توفى حدود 1329 وله ولدين آخرين من زوجته الطهرانية آقا ضياء الدين وآقا عيسى.
(ديوان عبد الرزاق دنبلى) راجع ديوان مفتون دنبلى.
(4783: ديوان عبد الرزاق سرخ قلب أو شعره) ترجمه وأورد شعره في (مجن 4 - ص 104 و 278).
(ديوان المولى عبد الرزاق اللاهجي) ابن علي بن الحسين المتخلص بفياض تلميذ، المولى صدرا وعديل المحدث الفيض. توفى 1051 يأتي بتخلصه فياض.
(4784: ديوان المولى عبد الرزاق) الهروي معاصر المولى عبد القهار ومصاحبه ترجمه في (مجن 2 - ص 30 و 203) وأورد شعره وذكر انه صاحب (مطلع السعدين) دفن في قرب الامام فخر، وفى الهامش عن بعض النسخ، عبد الغفار.
(4785: ديوان الشيخ عبد الرسول أو شعره) الخادم للحضرة الغروية، ابن محمد حسين الحميري النجفي المترجم في (نشوة السلافة) رأيت تقريظه المنظوم ل‍ (الذخر الرايع
في شرح مفاتيح الشرايع) للسيد عبد الله الجزائري في 1148:
لقد راق ذا الشرح المصون عن الحظى * لناظر أرباب البصائر والذكر هو البحر الا انه العذب ورده * وألفاظه تسمو على الأنجم الزهر يبين فيه المشكلات أخو الندى * سليل رسول الله والسادة الغر فجاء كما شئناه سهلا بيانه * وصار به المشروح متضح الامر فلا زال من عند الآله مؤيدا * ولا زال مذخورا لنا سالف الدهر وبقية شعر هذا الشاعر في (نشوة السلافة ومحل الإضافة) في تذييل (سلافة العصر) تأليف السيد علي خان. ومؤلف النشوة هو الشيخ محمد على بن الشيخ بشارة آل موحى النجفي.
(ديوان عبد الرسول شوشتري) يأتي بتخلصه (وفائى).
(4786: ديوان عبد الرشيد هروى) وهو الخطاط المتوفى 1204. قال صباحي في تاريخه:
كلك مشكين صباحي بهر تاريخش رقم * زد (زجنت باد آلهى كامجو عبد الرشيد) قال سنگلاخ في (امتحان الفضلاء ج 2 ص 89) رأيت مختصر ديوانه بخط محمد طاهر اعتماد الدولة.
(4787: ديوان الشيخ عبد الرضا الخطى) رأيت له في بعض المجاميع عدة قصايد في رثاء الحسين وأهل بيته.
(4788: ديوان عبد الرضا خليفة) توجد نسخته في مكتبة (السماوي).
(4789: ديوان الشيخ عبد الرضا المقرى) الكاظمي المتوفى بها 1120 يوجد بالكاظمية في مكتبة الشيخ محمد رضا بن محمد على بن الشيخ عزيز الخالصي المعروف بشالچى موسى المولود 1302.
(ديوان عبد الرضا هندي) راجع متين أصفهاني.
(ديوان عبد السلام السلمي) مر بعنوان ديك الجن.
(4790: ديوان عبد الصمد باكثير) وهو ابن عبد الله اليمنى المتوفى بالشحر 1025.
ترجمه وأورد شعره عن ديوانه في (السلافة. ص 461) وهدية العارفين 1: 574.
