الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء السابع عشر قائد القوات العلوية - الكسوف والخسوف الطبعة الثانية
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء السابع عشر من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم إصلاح الخطاء الذي لا يخلو منه الانسان.
(ق) (1: قائد القوات العلوية) في أحوال مالك الأشتر النخعي، للشيخ عبد الواحد بن الشيخ أحمد المظفري، المولود في 1310 طبع بمطبعة العلمية لمحمد جواد الكتبي في 1370 وله (السياسة العلوية في شرح عهد مالك الأشتر) و (فارس ذو الخمار).
(2: كتاب القائم) لأبي الحسن علي بن مهزيار الدورقي الأهوازي. ومر للأهوازي (كتاب الفضائل).
(3: كتاب القائم) لفضل بن شاذان الأزدي النيسابوري ذكر الكنجي انه صنف مائة وثمانين كتابا، ومر للمؤلف (كتاب الغيبة).
(4: قائمة) في شرح وتوضيح (بحر الغرائب) كلاهما تأليف لطف الله بن يوسف حليمي، المتوفي 922، وهو في قسمين: أولها اللغة الفارسية إلى التركية ذكره كشف الظنون، أوله [بسملة. جهد بليغ وثناى بي دريغ خداى را جل جلاله وعم نواله كه شرح كنندهء صدوريست] يوجد ضمن مجموعة في (الرضوية) مؤرخة - 981 وفي المجلس من القرن العاشر وفي (لغتنامه 1 / 85) بخط القرن الحادي عشر أو الثاني عشر، كما في فهارسهم. كل هذه الثلاثة تشمل القسم الأول منها فقط غير أن نسخة المتحف البريطاني كاملة.
(5: قائمة العرفان) رسالة في فهرست الكتب المطبوعة في مطبعة العرفان
أو الموجودة في المكتبة، لمدير المطبعة ومالك المكتبة أحمد عارف الزين طبعها في 1332.
(6: كتاب القائم الصغير) للحسن بن علي البطايني، ذكره النجاشي ولعله مقابل لكتاب (الغيبة) له، وكان هو الكبير، وقد مر كتابه (الغيبة) مع سائر كتب الغيبة.
(7: قائم مقام در جهان أدب وسياست) في بيان أحواله وتواريخه، لحفيده ميرزا محمد باقر القائم مقامي، طبع في 1320 ش في 88 ص.
(8: قابلگى) أصله لاستراتن، والترجمة الفارسية، ع - بوإسحاقي. وهو في طب النساء والولادة. فارسي، مطبوع بطهران 1317 ش في 247 ص وثانيا مع تغييرات في 1329 ش 256 ص.
(9: رسالة في قابلية التقسيم في الاعداد) للسيد أبو القاسم بن محمود ابن أبي القاسم بن السيد مهدي، صاحب رسالة أبي بصير، الموسوي الرياضي الخوانساري، المولود (1313) نزيل الهند أخيرا.
(10: رسالة في تحقيق القابلية) فارسية. أولها، [بعد از سپاس بيحد وقياس پرورد گارى را بيرنگ آمادگى....] يوجد في (دانشگاه: 314) ضمن مجموعة واحتمل صاحب الفهرس انها للفيض الكاشاني.
(11: قابوس) في ترجمة (القاموس) للفيروز آبادي. والترجمة لمولى محمد حبيب الله الأصفهاني القنوجي المشهور بالدهلوي، من علماء القرن الثاني عشر. ترجمه بأمر محمد شاه الهندي، حفيد أمير تيمور گوركان الذي ألف باسمه (القاموس).
وزاد المترجم بعض اللغات على المتن وأجاب بعض اعتراضات التتوي في (منتخب اللغات) على الفيروز آبادي ورتبها على ترتيب الأصل. أولها [حمد ونيايش گوناگون معروض حضرت عليم وعلامى....] يوجد منها نسخة في (ملك: 383) من حرف العين إلى الاخر، تاريخ كتابتها 1150 في 657 ورقة، ونسخة في (بريتش موزيوم) خط القرن الثاني عشر كما في فهرس ريو، ونسخة في (المجلس: 866) كاملة في
830 ورقة بخط القرن الثاني عشر، كما في فهرسها 3: 110 راجع (فرهنگنامه ها:
239).
(12: قابوس بن وشمگير زيارى) هو الملقب بشمس المعالي المتوفى 403.
رسالة في ترجمة أحواله وأحوال الديالمة إجمالا، الفه عباسخان اقبال الآشتياني، صاحب مجلة (يادگار) وطبعه حسين كاظم زاده إيران شهر في برلين، في 1342 في 28 + 160 ص.
(13: قابوس نامه) المعبر عنه (پند نامه) أو (كاووس نامه) كما في (المجالس) الفه عنصر المعالي الأمير كيكاوس بن إسكندر بن فلك المعالي منوچهر ابن شمس المعالي، توفى 403 قابوس بن وشمگير من آل زيار الديلمي الجرجاني الشهيد في غزو نصارى گرجستان. الفه في نصيحة ولده گيلانشاه، آخر ملوك آل زيار المتوفي 468 ورتبه على أربعة وأربعين بابا، وفرغ من تأليفه في 475 وقد طبع بطهران في 1285 بتصحيح رضا قليخان هدايت، مؤلف (مجمع الفصحاء) كما ذكره في ج 1 ص 53 وبعدها مكررا بإيران وانكلترا. ونسخه المخطوطة كثيرة أقدم ما رأيت نسخة (الهيات: 543 د) بخط عبد العلي بن إبراهيم شاه في رمضان 952.
(14: رسالة في قاتل الثاني وتعيين شخصه) للسيد حسين المجتهد بن الحسن بن أبي جعفر محمد الموسوي العاملي الكركي، ابن بنت المحقق الكركي ذكرت في فهرس تصانيفه.
(15: قاتلان حسين عليه السلام) بلغة أردو وطبع في الهند، للسيد محمد رضي زنگى پوري.
(16: قاتلان حسين عليه السلام) في أحوالات بني أمية وقتلة حسين ع بلسان الأردو، للمولوي السيد علي نقي النقوي اللكنهوي طبع 1351 ومر للمؤلف (الفرقان في تفسير القرآن).
(17: قادسات النكت) منظومة في أصل البراءة في ثلاثمائة بيت. للمولى محمد حسن النائني صاحب (گوهر شب چراغ) المطبوع في 1328 ذكر في آخره.
ومر للمؤلف (فضل الله).
(18: رسالة في ذكر القارورة) في أحوال البول، تأليف أبو الحسن أحمد بن محمد بن يحيى الطبري الترنجي، الذي كان حيا في 357 كما في ديباجة هذه الرسالة. أوله [الحمد لله واهب العقل حمدا يمتري المزيد وصلى الله على من اصطفاه بالرسالة وشرفه بالإيالة وعلى آله أجمعين.... وقع إلى في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة تفسير كتاب النواميس الذي لأفلاطون....] وآخره [وحركات عروق مكان البلاد الحارة كالزنوج والنوبة متغيرة لانبثات القوة وقلتها] نسخها شايعة منها في (دانشگاه: 1435) كما في فهرسها (8: 105) وهو بخط أحمد بن شفائي الطبيب 29 رجب 1006.
(19: القاسمية) في تحقيق عرس القاسم بن الحسن ع لتاج العلماء السيد علي محمد الكهنوي م 1312 ومر للمؤلف (الغرة).
(20: رسالة في قاصد الأربعة) من مسائل السفر لبحر العلوم السيد محمد مهدي الطباطبائي النجفي م 1212 أولها: [الحمد لمن قصرت الألسن عن تمام حمده وثنائه.....] رأيتها في مكتبة السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي. ومر للمؤلف (الفوائد الأصولية).
(21: قاصد صبا) منظومة في 48 بيت لميرزا طوفان الهزار جريبي يوجد في (دانشگاه: 2 / 4391) كما في فهرسها (13: 3356).
(22: قاصم الجبارين) فارسي للسيد صدر الدين بن محمد باقر الموسوي الدزفولي، العارف المرتاض المشهور، تلميذ الآقا محمد البيد آبادي. كتبه في رد بعض معاصريه بكرمانشاه، لما رماه بالتصوف يوجد عند الدكتور مهدوي بطهران وعند الشيخ مهدي بن محمد بن المولى جعفر شرف الدين التستري. أوله:
[الحمد لله المنزه عن النقايص والعيوب الإمكانية.....] وآخره: [أين بود آخر آنچه خواستيم در أين رسالة مسطور شود، از عقايد حقهء أين حقير، ورد كردن برآن سه بحث غير وارد آن مرد عزيز، ومسمى ساختم اورا (قاصم الجبارين)
واتفاق شد تمام شدن آن در شب سه شنبهء چهاردهم ماه جمادي الأولى 1235.] مراده من مرد عزيز: هو الآقا محمد علي الكرمانشاهي، الذي توفى 1216 كما يقال، ولابعد فيه، فان السيد صدر الدين ولد 1174 وأدرك في كرمانشاه الآقا محمد علي سنين، وسمع منه أبحاثه واعتراضاته على الصوفية، ثم بعد وفاته كتب السيد هذا الكتاب، وأجاب فيه عن تلك الاعتراضات.
(23: قاصم الكفار في عقائد الأخيار) فارسي في أصول الدين. أوله:
[يامن دل على ذاته بذاته....] وآخره: [بقلم كاتبه محمد تقي بن عبد الرزاق الساوجي في 1287.] وعبر المؤلف عن نفسه به گم نام مستر الاسمه، وينقل فيه بعض أشعار الشيخ البهائي، ومكتوب على ظهره: المحمودية فلعله إشارة إلى المؤلف، والنسخة في مكتبة الحسينية بالنجف. ونسخة أيضا بخط محمد تقي بن الحاج عبد الرزاق الساوجي (22 ذي الحجة 1282) في (سپهسالار).
(24: قاصمة الظهر) في صلاة ليلة القدر، المذكورة في فهرس ايوانف ص 503.
(25: القاصمة لتمويهات القرية (الفرقة؟) الناجية) ذكر في فهرس ايوانف ص 529 كما في (فهرسة مجدوع).
(26: قاضي الامل في نظم اعلام لا تقبل ال) أرجوزة لطيفة. للسيد هبة الدين الشهرستاني المتوفى 1386 وهو من أجزاء كتابه (متون الفنون) ومر للمؤلف (فتح الباب).
(27: كتاب القاضي بين الحديثين المختلفين) للشيخ أبى العباس أحمد بن علي بن العباس بن نوح الصيرافي، نزيل البصرة، أستاذ أبي العباس النجاشي، كما ذكره فيه.
(28: قاضي الحاجات في الحوائج) للسيد حسين الحسيني الهمداني من أحفاد المير سيد علي المدفون بهمدان، والده وجده من العلماء المصنفين ذكرنا بعض تصانيفهما. كما مر للمؤلف (الفرقة الناجية).
(29: القاضي العدل في رد الأخباريين) للسيد مهدي بن السيد صالح الكشوان. أوله: [الحمد لله كما هو أهله] مطبوع في 1350 عبر عن نفسه بابن الحق وابن الرحمة لأنه في نقض كتاب (ابن الامارة) للأخباري. ومر للمؤلف (الغرر الحسينية والدرر الدينية).
(30: رسالة في القاضي والحاكم) للوزير المغربي أبي القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن يوسف، المتوفى 418 وهو ابن بنت النعماني تلميذ الكليني ذكره النجاشي.
(31: قاطع الأذناب وقامع النصاب نقض فصل الخطاب في توجيه الجواب) فارسي في الكلام، للسيد محمد صادق بن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي. أوله: [الحمد لله الذي هدينا إلى سبيل الحق والرشاد وأنجانا به عن التعسف والدوار....] ذكره في (كشف الحجب) ومر عند ذكر كتابة (تأييد المسلمين) انه توفى 1258.
(32: قاطع الأوهام في طهارة دماء المعصومين عليهم السلام) للحاج ميرزا أبو القاسم بن الميرزا كاظم الموسوي الزنجاني المولود في 1224 والمتوفى بها في 1292 في ألفي بيت، عند أحفاده بزنجان، ويأتي له (قواطع الأوهام) أكبر من هذا وفي هذا الموضوع. ومر للمؤلف (فصل الخطاب) ويأتي له أيضا:
(قرة الابصار في اثبات إمامة الأئمة) و (قلع الباب رد على البابية) (قمع الباب).
(33: قاطع البرهان) في الكلام بلسان الأردو، طبع كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(34: قاطع البرهان) في الانتقادات على (البرهان القاطع) في لغة الفرس، للأديب الشاعر الهندي الملقب في شعره بغالب. طبع بالهند، ويأتي (قاطع القاطع في رد قاطع البرهان) هذا.
(35: قاطع الخصام في استمرار المتعة في الاسلام) للسيد محمد بن علي
آل إبراهيم الحسيني العاملي الأنصاري، القاضي للجعفرية في مرجعبون، طبع بصيداء في 1331 و 1343 ونسبه في (جامع التصانيف) إلى السيد محسن العاملي نزيل دمشق، فراجع لعلهما اثنان.
(36: قاطع القاطع في رد قاطع البرهان والانتصار لمؤلف البرهان القاطع) لأمين الدين الهندي، مطبوع أيضا كما ذكره في أول (فرهنگ نظام). ومر (قاطع البرهان).
(37: قاطعة القال والقيل في انفعال القليل) رد على المحدث الفيض الكاشاني. للشيخ المحدث البحراني صاحب (الحدائق) المتوفى 1186 ذكره في (منتهى المقال) ومر للمؤلف (الفوائد الرجالية).
(38: قاطع اللجاج في أبطال طريقة أهل الاعوجاج) من الأخباريين المنكرين للاجتهاد والتقليد. لسيدنا ومولانا أبي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي العاملي، ومر لسيدنا المؤلف (الغالية لأهل الأنظار).
(39: قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج) للشيخ المحقق علي بن الحسين الكركي م 940 فرغ منه في الحادي والعشرين من ربيع الثاني، أو الحادي عشر منه، في 916 رتبه على مقدمه في اقسام الأرضين وخمس مقالات، وقد طبعت مع (الرسائل الرضاعيات) في مجموعة، ومعها نقضها الموسوم (السراج الوهاج) أوله: [الحمد لله الذي أيد كلمة الحق بالبراهين القاطعة....] ونسخة عليها خط المصنف في خزانة المولى محمد علي الخوانساري، وأخرى كتابتها في 928 وهي بخط محمد بن حيدر بن سلى الرلاس الأصفهاني، قرأها عليه ولده أبو القاسم وكتب أبو القاسم تملكه على ظهر النسخة امضائه: أبو القاسم بن محمد بن حيدر الأصفهاني هذه النسخة عند ميرزا محمد علي الأردوبادي، ورأيت نسخة تاريخها أقدم من ذلك وهو (نهار الاثنين حادي عشر ربيع الثاني من سنة ست عشر وتسعمأة) ضمن مجموعة نفيسة في (المجلس 2873). ويوجد نسخة أخرى في (سپهسالار) ونسخة في (دانشگاه:
3 / 2949) ومر للمؤلف (الغيبة).
(40: قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج) للسيد المحدث الجزائري م 1112 ذكره سبطه في (تحفة العالم) والسيد عبد الله في الإجازة الكبيرة، وهو نفسه في ثاني (زهر الربيع) مع ساير تصانيفه. ومر للمؤلف (غاية المرام في شرح تهذيب الأحكام).
(41: قاطع اللجاج في ميراث الأزواج) بلغة أردو، للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري. الفه وطبع في حسين آباد في 1336. ومر للمؤلف (فلسفهء دعاء).
(42: قاطعة لوتين اللبيس) في الرد على المجيبين على قانون الشريعة الغراء. ذكر في فهرس ايوانف ص 530 كما في فهرسة مجدوع.
(43: قاطع المفتاح) كلام فارسي لبعض الأصحاب، من القرن الثالث عشر ذكر في الديباجة ثلاثة أسماء للكتاب: قاطع المفتاح، تحفهء خانية، تحفهء فتحية.
أوله: [سپاس بيقياس خداوندى را كه ماهيات معدومهء حقايق موجودات را از كتم عدم بدايرهء وجود آورد، واشعهء شناسائي....] يوجد منه نسخة في (دانشگاه:
4249) بخط المؤلف في 238 صفحة كما في فهرسها لدانش پژوه: 13: 3219.
(44: قاطع النزاع في تحقيق حقيقة الاجماع) للشيخ عبد الله بن محمد علي الرايني الكرماني، المتوفى 1327. أوله: [الحمد لله رب....] يقرب من (المعالم) يوجد عند ولده الشيخ محمد رضا.
(45: قاطع النزاع في تحقيق مسائل الرضاع) للفقيه الآغا محمد على بن محمد باقر الهزارجريبي النجفي الأصفهاني، المتوفى به قمشه أصفهان، في 1245 تزيد على عشرة آلاف بيت. أوله: [الحمد لله الذي فضلنا على سائر الأنام....] مرتب على مقدمة وأربع فصول وخاتمة رأيته عند صدر الاسلام الشيخ محمد أمين بن الحاج إمام الجمعة الخوئي. ويأتي للمؤلف (كتاب القضاء).
(46: قاطع الوتين) فارسي في رد البهايين وغيرهم من الضالين، طبع في بمبئي 1344 على الحجر في 392. للميرزا محمد حسين بن عبد الغفور التفتي اليزدي
المتوفى 1357.
(47: قاطى پاطى) فارسي، لأبي القاسم پرتو أعظم. طبع بطهران 1345 ش في 112 ص.
(قاطيس العقول في بيان قواعد الأصول) للمولى مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي م 1259 ذكره في (نجوم السماء) والظاهر أنه (مغناطيس العقول). أو (قسطاس العقول) كما يأتي. ومر للمؤلف (غرة الجبين).
(قاعدة الامكان) قاعدة الحرج، قاعدة الضرر، قاعدة الطهارة، قاعدة ما يضمن بصحيحه، قاعدة من ملك، قاعدة اليد ذكر أكثرها بعنوان رسالة في قاعدة...
(48: رسالة في قاعدة الامكان) أي كلما أمكن أن يكون حيضا فهو حيض، للشيخ غلام علي بن عباس بن صفر علي، المعروف بشريعتمدار البار - فروشى، المعاصر. رتبها على أربع مقامات: 1 - تحرير محل البحث 2 - الأصل في المسألة 3 - الاجماعات 4 - الاخبار. فرغ منها (1323).
(49: رسالة في قاعدة الحرج) للميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني المتوفى بها والمدفون في النجف (1319) طبعت بطهران 1314 ومعها مسألة الجمع بين قصد القرآن والدعاء ونكاح المريض، ويأتي للمؤلف (القضاء والشهادات).
(50: قاعدهء صدور كثير از واحد) وهي أحد المسائل الفلسفية المتداول بحثها قديما. لمحمد نعيم بن محمد تقي الطالقاني، المعروف بملا نعيما، وعرفي الطالقاني. مؤلف (أصل الأصول) الذي فاتنا ذكره، في محله وذكرناه بعنوان (رسالة الأصول الأصلية) الموجودة نسخته في (المجلس) كما في فهرسها (ج 5 - ص 46) وذكر الحائري في فهرسه، ان مولى نعيما ذكر في (أصل الأصول) جل من تصانيفه، ومنها هذه الرسالة، التي يسعى إلى تأليفه. ومر له (فصل الخطاب في تحقيق الصواب).
(51: رسالة في قاعدة الطهارة) للوحيد البهبهاني م 1205 مختصرة رأيتها
بخط العالم السيد مراد بن السيد عبد الكريم الطباطبائي، فرغ من نسختها 1233 ومر للمؤلف (الفوائد الحائرية الأصولية).
(52: رسالة في قاعدة الطهارة) لشيخنا العلامة الميرزا فتح الله ابن محمد جواد النمازي الشيرازي الأصفهاني النجفي، المدعو بشيخ الشريعة المتوفى (ع 2 - 1339) وهي مبسوطة رأيتها عنده بخطه، ومر للمؤلف (رسالة في الغسالة) ويأتي (رسالة في قاعدة لا ضرر).
(53: رسالة في قاعدة العزر) للشيخ علي بن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري، دفن به بار فروش.
(54: قاعدهء عمل محبت بطريق جفر) فارسي، يوجد بهذا العنوان في مجموعة عند الدكتور مهدوي بطهران، كما في: (در بارهء نسخة هاي خطى 2:
106).
(55: رسالة في قاعدة لا ضرر) للميرزا أبي طالب بن الميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني، المتوفى بطهران 1329 يوجد في خزانة كتبه، وذكرها في آخر (إيضاح السبل) له المطبوع في 1308.
(56: رسالة في قاعدة لا ضرر) للميرزا أبي القاسم بن الميرزا زين العابدين إمام الجمعة بطهران، المتوفى يوم الأربعاء (26 ج 2 - 1346) طبعت 1323.
(57: رسالة في قاعدة لا ضرر) للسيد أسد الله بن السيد عباس بن عبد الله ابن الحسين، الحسيني الرانكوي الإشكوري النجفي المتوفى 1333 رأيته ناقصة بخطه عند ولده السيد محمد.
(رسالة في قاعدة لا ضرر ولا ضرار) اسمها (كشف الستار) يأتي.
(58: رسالة في قاعدة لا ضرر) لبعض تلامذة صاحب (الجواهر) يعبر عنه ببعض مشايخنا. رأيتها عند السيد مهدي القزويني الكاظمي، نزيل البصرة أخيرا، تاريخ كتابتها 1299.
(59: رسالة في قاعدة لا ضرر) للسيد محمد جعفر الحسيني، كتبها في
الغري في 1321. أولها: [الحمد لله رب....] رأيتها بخطه عند السيد هادي الإشكوري.
(60: رسالة في قاعدة لا ضرر) للأمير السيد حسن المدرس بأصفهان ذكرها تلميذه الميرزا محمد هاشم الخوانساري، ومر للمؤلف (الفقه الاستدلالي).
(61: رسالة في قاعدة لا ضرر) للسيد محمد صادق الحجة الطباطبائي م 1337 من تقرير بحث شيخنا الخراساني. ومر للمؤلف (رسالة في الغيبة).
(62: رسالة في قاعدة لا ضرر) للميرزا عبد الرحيم بن نصر الله الكلي پري التبريزي القراچه داغي، المولود (1272) والمتوفى (9 - صفر - 1334) ذكرها الأردوبادي في (زهر الربي)، ومر له (فرحة الداعي وقرة الساعي).
(63: رسالة في قاعدة لا ضرر) للشيخ عبد النبي بن محمد علي الوفسي العراقي المعاصر، المولود (1307) نزيل قم، ذكرها في تصانيفه، ومر للمؤلف (فروع العلم الاجمالي) ويأتي (قبول توبة المرتد).
(64: رسالة في قاعدة لا ضرر) لشيخنا الميرزا فتح الله المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني، وهي آخر تصانيفه وتوفي (ع 2 - 1339) طبعت أخيرا مع ترجمته بقلم الميرزا محمد علي القاضي التبريزي.
(65: رسالة في قاعدة لا ضرر) للعلامة الشيخ مرتضى الأنصاري م 1281 مطبوعة ومر للمؤلف (كتاب الغصب).
(66: رسالة في قاعدة لا ضرر) للسيد مصطفى بن حسين الكاشاني النجفي المتوفي بالكاظمية (29 رمضان 1336) يوجد عند ولده السيد أبي القاسم الكاشاني بطهران.
(67: قاعدهء لا ضرر) أحد المسائل الأصولية، لمحمود الشهابي التربتي أستاذ جامعة طهران، ابن عبد السلام. طبع ضمن انتشارات جامعة طهران 1330 ش مع (وضع الألفاظ) في 53 + 44 ص ومر للمؤلف (فاروق يكم) ويأتي له (قواعد فقه).
(68: رسالة في قاعدة لا ضرر) للشيخ موسى بن شيخ المشايخ الميرزا محمد الخوانساري، المعاصر، من أجلاء تلامذة الشيخ النائيني، وتوفي 1363 طبعت مع حاشيته على (المكاسب) الموسومة (منية الطالب).
(69: رسالة في قاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) للشيخ المعاصر أبي القاسم الطالقاني الكجوري المازندراني. طبعت في 1314.
(70: رسالة في قاعدة ما يضمن بصحيحه) للسيد أحمد بن محمد باقر الموسوي البهبهاني الحائري، رأيتها مكتوبة بمداد الطبع، عند ولده السيد محمد رضا البهبهاني نزيل طهران. ومر (الفريدة) ويأتي له (رسالة في قاعدة اليد).
(71: رسالة في قاعدة ما يضمن) للشيخ الحاج محمد حسن كبة البغدادي م 1336 قرب سبعمائة بيت، ناظر فيها إلى كلام العلامة الأنصاري، وقد كتبها في م 1304 (72: رسالة في قاعدة ما يضمن) للسيد محمد شريف الحسيني التويسركاني 1322 يوجد عند ولده الآقا ضياء الدين، ومر للمؤلف (الفقه الاستدلالي).
(رسالة في قاعدة من ملك) للشيخ أسد الله ابن إسماعيل الدزفولي الكاظمي، المتوفى 1237 وهو أستاذ العلامة الأنصاري، وسبب كتابته الرسالة ما وقع بينه وبين كاشف الغطاء في مسألة قبول اقرار الزوج بالطلاق في حق الزوجة وعدمه، وكان كاشف الغطاء قائلا بالعدم، فلما كتب الرسالة وعرضها عليه رجع وقال: جميع ما ذكره ولدنا المحقق المدقق العلامة الشيخ أسد الله هو الحق.
كذا ذكره بعض أحفاده المعاصرين. أول الرسالة [الحمد لله الذي جعل الرجال قوامين على النساء في محكم الكلام...] وقال في أواخرها فليكن هذا آخر مبلغ النظر ونتيجة الفكر. والنسخة بخط جيد مع (اللؤلؤ المسجور) للمؤلف موجودة عند السيد محمد الجزائري وبما في آخره سميت الرسالة (مبلغ النظر) ذكرناه في حرف الميم أيضا، ويأتي بعنوان (قبول اقرار الزوج).
(73: رسالة في قاعدة من ملك) لعلامة الأنصاري الشيخ المرتضى
م 1281 طبعت مكررا ضمن ملحقات (المكاسب) ومر للمؤلف (كتاب الغصب) (74: رسالة في قاعدة من ملك - رسالة في قاعدة الميسور) كلتاهما للسيد عبد الله ثقة الاسلام الأصفهاني، المولود 1285 ذكرهما بعض المجازين منه.
(75: رسالة في قاعدة اليد وكشفها عن الملك) للسيد بهاء الدين محمد المختاري النائني، فرغ منها في العام السابع بعد العشر الأول من المائة الثانية بعد الألف. نسخة بخط تلميذه الشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم أبي خمسين، فرغ من الكتابة 1184. وقد ذكرناها في ج 2 - ص 979 بعنوان (حجية اليد). ومر للمؤلف (الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية).
(76: رسالة في قاعدة اليد) للسيد أحمد بن محمد باقر البهبهاني، رأيتها مكتوبة بمداد الطبع، عند ولده السيد محمد رضا وتأتي (رسالة في اليد)، ومر للمؤلف (رسالة في قاعدة ما يضمن بصحيحه).
(77: رسالة في قاعدتي التجاوز والفراغ) للسيد أبي القاسم بن علي أكبر الموسوي الخوئي المعاصر.
(78: قاعدهاى جمع در زبان فارسي) للدكتور محمد معين، الأستاذ بجامعة طهران. طبع بطهران 1331 ش في 72 ص. ومر للمؤلف (فرهنگ فارسي).
(79: القافية) رسالة فارسية، في تسعة فصول 1 - تعريف القافية 2 - حروف القافية 3 - حركات القافية 4 - ألقاب القافية 5 - تقطيع القافية 6 - العيوب 8 - التحريف 9 - الحاجب. يوجد منه في (الحقوق: 46 ج) وقال صاحب الفهرس انها يشبه (تكميل الصناعة) لعطاء الله النيشابوري الآتي ذكره. أوله:
[فصل أول. بدانكه قافية در لغت أز پى رونده است، ودر اصطلاح شعراى عجم عبارت از تمام آنچه مكرر آن در آخر جميع أبيات واجب بأشد].
(80: رسالة في القافية) للميرزا أبي عبد الله الموسوي الزنجاني م 1313.
رأيتها عند والده الفاضل الميرزا مهدي. ومر للمؤلف (فن القطع في حجيته).
(81: رسالة في القافية) مختصرة في خمس صفحات، ضمن جنگ لسان الأطباء حسن بن ميرزا علي خفايى، صاحب (فهرست كتابهاى ملكي لسان الأطباء) المذكور في 16: أوله [بسملة، بدانكه قافية عبارت است از مجموع آنچه تكرار ميكنند در ألفاظ متشابهة الأواخر بالفظى متغاير المعاني كه واقعه در آخر مصارع يا بيتها يا در چيزى كه بمنزلهء آخر بأشد...].
(82: رسالة في القافية) لميرزا حبيب الله بن أسد الله اليغمائي، من أحفاد يغما الشاعر الشهير، ولد 1280، ترجمه (أدبيات معاصر) ص 96.
(83: رسالة في القافية) فارسية، لميرزا رفيع دستور، أوله [مهمترين حمدى كه قافيه سرايان نظم هدايت وتقوى را رديف...] موجود في (دانشگاه:
4727) ضمن مجموعة من خطوط القرن الحادي عشر. كما في فهرسها (14: 3679).
(84: رسالة في القافية) لعبد الرحمن الجامي، يسمى (الرسالة الوافية في علم القافية) وهذا غير رسالته في العروض يوجد منها نسخا، منها في (سپهسالار) ومنها في كلية الآداب بجامعة طهران (رقم 47 د)، كما في فهرسها. مطبوع.
أولها [هذه رسالة قافية تصنيف... عبد الرحمن الجامي... بعد از تيمن بموزون ترين كلامي كه قافيه سنجان انجمن فصاحت...] ونسخة أخرى في مكتبة كلية الحقوق بطهران، ونسخا في (دانشگاه: 7 / 2523 و 7 / 4277) أقدمها نسخة (ملك:
5997) من القرن العاشر.
(85: رسالة في القافية من أشعار العجم) لسيد عطاء الله بن محمود الحسيني منتخبة من كتابه الموسوم بتكميل الصناعة، الذي الفه في فن الشعر، كما مر في ج 4 ص 419 كتبها بإشارة الأمير الوالي مير علي في 892 الذي يقول في مدحه عند ذكر اسمه، حامي دين مير علي سيرت كه أو در فضائل شد مثل واندر خصائل بي مثال، ورتبها على تسعة حروف، بعدد حروف القافية، وهي تزيد على الفي بيت. أولها [سپاس بي قياس خالقي را كه تأسيس بدائع مصنوعات...] الحرف الأول في تعريف القافية، الحرف الثاني في مقدار حروف القافية، وفى الحرف
الثالث أحال إلى كتابه (تكميل الصناعة) والنسخة كتابتها 1223 عند السيد آقا التستري في النجف، و (سپهسالار 7158) وحكمت كما في (از سعدى تاجامى) ص 519 ونسخة عند الشيخ مهدي معز الدولة بطهران، ونسخة في (دانشگاه:
4 / 4515 ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 27 ع 2 / وآخر شعبان 981 كما في فهرسها.
ورأيت نسخة منها في (المجلس: 84 طباطبائي) تاريخ كتابت المجموعة 1243.
(86: رسالة في القافية) فارسي، يحتمل أن يكون تأليف فضل الله بن آخوند ملا زين العابدين البروجردي الملقب بشمس العلماء كاتب نسخة التي في (الملك: 6196) أوله [وبعد الحمد على الله والصلاة على رسوله وعلى وصيه...
هذه فقرة وجيزة بلفظ موجز] تاريخ كتابتها سنة 1315.
(87: قال أقول) في رد العامة للسيد علي محمد تاج العلماء م 1312.
ذكره السيد علي نقي في (مشاهير علماء الهند). ومر للمؤلف (الغرة).
(88: قامع الاخطار في الأدعية والأذكار) للمولى علم الهدى محمد بن الفيض الكاشاني. أوله: [سپاس حق شناس وستايش نيايش أساس نيازمند خداوند بي مانند است جل شأنه كه نوال افضالش...] وذكر في آخره اسمه ونسبه من غير تاريخ والنسخة في طهران عند السيد حسين الشهشهاني. ومر للمؤلف (فهرست الوافي).
(89: قامعة أهل الباطل) في الرد على من حرم إقامة العزاء للحسين ع مطبوع في بمبئي، وهو للشيخ علي البحراني المعاصر، وله (واسطة العقد الثمين) يأتي.
(90: القامعة للبدعة في ترك صلاة الجمعة) أثبت وجوب صلاة الجمعة للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي. أوله: [بعد حمد الله وثنائه...] ذكر أدلة الوجوب مبسوطا، في أربعة فصول، الكتاب، والسنة وهي خمس وسبعون حديثا والفصل الثالث الاجماع، والرابع العقل، وفي الخاتمة ذكر أدلة المحرمين، وهي ناقصة، وأحال إليه في آخر (نفحة العنبرية) وفي (ثبات قلب السائل) وغيرهما
والنسخة ضمن مجموعة من رسائل السماهيجي. كتبت جملة منها في حياة المؤلف، هو مرتب على أربعة فصول وخاتمة، والخاتمة ناقصة أيضا في مكتبة الحسينية. ومر للسماهيجي (الفاكهة الكاظمية للفرقة الامامية).
(91: قامعة المبدعين) في رد الحجج القطعية تأليف عبد الله السويدي.
للسيد محمد مهدي بن السيد صالح الموسوي القزويني الأصل الكاظمي المولد نزيل كويت. ومر للمؤلف (غرر الجمال المنتقى في تنميق العروة الوثقى).
(92: قاموس الاعلام) لشمس الدين السامي ينقل عنه (تراجم الشعراء) وغيرهم.
(93: قاموس جغرافيائى أفغانستان) فارسي طبع بكابل في مجلدين في 35 - 1336 ش في 490 + 503 ص. وهو تأليف محمد حكيم ناهض الأفغاني.
(94: قاموسچهء مثلث) منظومة في اللغات المثلثة، على طراز مثلث البغوي.
يوجد نسخة منها ضمن مجموعة في (أدبيات: 61 جوادي) بخط غلام رضا بن محمد هاشم اليزدي بتاريخ جمادى الثانية سنة 1244. كما في فهرسها (3: 25).
(95: قاموس العرفان في تاريخ القرآن) للشيخ محمد أمين بن الميرزا يحيى بن الميرزا أسد الله بن الآقا حسين بن المولى حسن شيخ الاسلام الخوئي، المولود في النجف في 1303 وهاجر مع أبيه إلى خوى، وله أربع سنين، وهاجر أبوه من خوى إلى طهران في 1324 وهاجر هو إلى النجف في 1326 ورجع إلى طهران في 1337 وتوفى بها في 1367 ترجم نفسه في كتابه (مرآة الشرق) مع تصانيفه. قال: ذكرت في (القاموس) ما جرى على القرآن من بدو نزوله حتى اليوم، وألحقت به ثمانية رسائل فيما يرتبط بالقرآن: 1 - القراءات العشر، وأدرجت فيه رسالة المولى سعيد القمي، في هذا الموضوع بعين ألفاظها 2 - في تواتر القرآن 3 - في نزول القرآن على سبعة أحرف 4 - في تحريف الكتاب 5 - في فواتح السور 6 - في التفسير بالرأي 7 - في ترجمة القرآن إلى اللغات المختلفة 8 - في ابتداء حدوث التفسير، وفي أول من صنف فيه من الأصحاب، ثم التابعين ثم المفسرين
وأقدم نسخ القرآن.
(96: قاموس غريب القرآن) في تفسير لغاته الغريبة، مرتبا لها على حروف الهجاء، في جداول ثلاثة، في أولها ذكر اسم السورة، وفي الثانية ذكر اللفظ الغريب، والثالثة ذكر أشهر تفاسيره وأظهر معانيه، وعلى هوامش النسخة تعليقات مفيدة للمؤلف، وهو الحاج الشيخ محمد بن الحجة الحاج ميرزا حسين الخليلي النجفي، المتوفى 13 ذي الحجة 1355، كتبه بخطه مفصلا ثم استخرج منه اختصارا يسهل حمله في الجيب. رأيتها في كتبه.
(97: قاموس المحرمات) للشيخ هادي بن عباس، آل كاشف الغطاء ولد في 1289.
(98: قاموس المعارف) كبير في ست مجلدات، كتاب نظير (دائرة المعارف) مرتبا على حروف الهجاء في بيان اللغات الفارسية، وتحقيق قواعدها متعرضا لبعض اللغات العربية وغيرها ضمنا، وجملة من الفوائد التاريخية والرياضية من من الحساب والهيئة والنجوم والجغرافية، وبعض أحوال فضلاء الاعصار، للمعاصر الآقا ميرزا محمد علي بن محمد طاهر الخياباني التبريزي وقد أورد جملة من ديباجته في أول كتابه (فرهنگ نوبهار).
(99: القانون) فارسي للشاهزاده دارا ميرزا بن السلطان فتح علي شاه قاجار، ومن المباحث اللطيفة فيه مبحث اللذة والمصيبة، قيل إنه كان يقرئه على أبيه وهو يستحسنه.
(100: كتابچهء قانون) فارسي، لمحمد شفيع القزويني، رسالة انتقادية يبحث عن القانون والحقوق الاجتماعية وأوضاع الاقتصادية ألفت في عهد أمير كبير بإيران. أوله [شرح عريضهء كتابچهء مسمى بقانون از رعيت كيش اعلا حضرت شاهنشاه...] رأيتها في (الملك: 6227) بخط من تلك العصر.
(101: القانون) في النحو، للشيخ أبو موسى عيسى الجزولي المراكشي البربري، المتوفى 615. ويعرف بالمقدمة الجزولية، وعليها شروح
ذكرناه في محله، منها شرحين للعلامة الحلي. أوله: [والحمد لله وحده وصلى على محمد وآله. الكلام هو الفظ المركب المفيد...] يوجد منها نسخة عتيقة ترجع إلى القرن السابع في (دانشگاه: 1901) كما في فهرسها.
(102: قانون آئين دادرسى مدني) فارسي، لمهدي كاشاني، طبع بطهران 1322 ش في 250 ص وثانيا في 319 ص.
(103: قانون الأخلاء والتخلية) في المعاملات القانونية. للميرزا أحمد جمال الدين، المولود في 1323 كان محرر مجلة (المرشد والطالب) ومدير المسؤول للاعتدال.
(104: قانون أخلاق) فارسي، لرشيد الياسمي، غلام رضا، المعاصر. طبع بطهران 1307 ش في 25 ص. ومر للمؤلف (فليسى).
(105: قانون الأدب) لحبيش التفليسي، ابن إبراهيم بن محمد الكمالي المتطبب، صاحب (ترجمان القوافي) و (جوامع البيان) و (وجوه القرآن). وهو فارسي، في اللغة العربية، الفه في (545 أو 594) على اختلاف النسخ. يوجد منها نسخا. منها في مكتبة بريتيش موزيوم رقم 425 وسلطان قرائي بتبريز، وأيا صوفية:
4730 كتبت في 677 ق ونسخة في أسعد أفندي باستانبول: 3252 كتبت في 730 وترخان والده باستانبول: 315 كتبت لسلطان مراد (847 - 886) وفي بغداد وهبي باستانبول، كتبت في 861 ونسخة في الحميدية باستانبول: 1416 كتبت 918 ونسختان في سپهسالار أحدها بخط عهدي البغدادي، الشاعر المعروف في 968 والثاني ناقص الاخر. ونسخة في الرضوية رقم 35 لغت (فهرس 2: 375) ونسختان في (ملك) رقم 358 و 446، ونسخة عند السيد شهاب الدين بقم، ونسخة عند السعيد النفيسي بطهران. كما في (فرهنگنامه هاي عربي بفارسي) لمنزوي ص 65 - 76.
ويأتي لحبيش (القوافي).
(106: قانون الادراك في شرح تشريح الأفلاك) وشرح ما علق عليه من الحواشي لمصنفه الشيخ البهائي. للمولى محمد كاظم بن عبد علي التنكابني الجيلاني
تلميذ البهائي ومعاصره، كتبه في 1007 باسم الشاه عباس وبأمر الشيخ البهائي. أوله:
[الحمد لله الذي شرح صدورنا بتشريح الأفلاك...] كما في نسخة الشيخ محمد السماوي، وفي بعض النسخ سماه (نهاية الادراك) وفي بعضها (برهان الادراك) كما أن المصنف سمى نفسه في بعض تصانيفه بعبد الكاظم.
(107: قانون ارث در اسلام) لآقا محمد شريعت سنگلجى، مؤلف (قانون گذارى اسلام) الآتي ذكره.
(108: قانون اساسى بامتمم آن) يشتمل على متن الدستور بإيران، مع مقدمة لأبي الحسن سپاه منصور. طبع بطهران 1328 ش في 320 ص.
(109: قانون اساسى جمهوري توده أي روماني) ترجمة وتلخيص إلى الفارسية لأبي الحسن پرويز. طبع بطهران 1331 ش في 60 ص.
(110: قانون اساسى جمهوري چهارم فرانسه) المصوب بعد الحرب العالمية الثانية 1946 م. ترجمة إلى الفارسية لفريدون اردلان. طبع بطهران في 33 ص.
(111: قانون الاسلام في بيان الاحكام) للسيد حسين الأرومي العرب باغي المعاصر، فارسي وفي كل فرع ذكر الحديث الدال عليه، ومنها وجوب صلاة الجمعة، ومجلده الثاني في العبادات. أوله: [الحمد لله الذي وفقني لتحرير المجلد الثاني من (قانون الاسلام) بعد تأليف الدعوة على الوفاق...] طبع في مجلدين بطهران 1353 على الحجر. ومر للمؤلف (فصل الخطاب).
(112: قانون أصول مترى) في المقياسات الجديدة في إيران، ومقايستهم بالأوزان القديمة، فارسي، لمحمد علي سينا. طبع بطهران بقطع صغير في 160 ص.
(113: قانون أعظم) للحكيم العارف الخواجة ناصر خسرو العلوي، البدخشاني، المتوفى 431 مرت نسبه عند ذكر ديوانه (9 - 1154) وترجمه مفصلا في (رياض الشعراء) مصرحا بتشيعه وجلالته، وأرخ وفاته في 534 ويظهر حاله
من قصيدته في ديوانه المطبوع في 312 صفحة، وقال في سوانحه وصية إلى أخيه أبي سعيد: [وقانون أعظم من را نزد پسرعم من منصور فرست...].
(114: قانون أمور أردو) أصله لبولر، والترجمة الفارسية لمحمد حسين قاجار. طبع بطهران 1296 على الحجر.
(115: قانون بين المللى) فارسي، للدكتور ح. سيروس خبيرى. طبع بطهران 1332 ش في 289 ص.
(116: قانون پياده نظام) ترجمة إلى الفارسية، من المتن الألمانية لكاسترخان مهندس باشى، لسرتيپ كريم خان بن موسى خان القاجار، المعروف بآقا خان. الفه في 1300 وطبع بطهران 1314 على الحجر.
(117: قانون تجارت إيران) يوجد نسختين خطيتين بهذا العنوان في مكتبة كلية الآداب بجامعة طهران. كما في فهرسها (1: 376).
(118: قانون تجارت) تقريرات، لسلطان محمد عامري، فارسي طبع بطهران.
(119: قانون تجارت) لمحمود ناجي، فارسي، طبع بطهران 1329 ش في 132 ص. ويأتي للمؤلف (قانون مدني).
(120: قانون تشكيل ايالات ولايات ودستور العمل حكام) فارسي لمحمود الخوانساري، مطبوع بطهران 1316 ش في 145 ص.
(121: قانون تعليم اللسان والخط الفارسيين) المطبوع في 1312، (122: قانون توالد وتناسل) للدكتور محمد مجد زاده الكرماني ابن الشيخ أحمد مجد الاسلام. فارسي، طبع بطهران 1305 ش في 16 ص.
(123: قانون جزاى عرفي) لنصرت الدولة فيروز ميرزا بن فرمانفرما.
فارسي، طبع بطهران 1335 في 115 ص.
(124: قانون جزائي) فارسي لأحمد كمانگر، طبع بطهران 1311 ش في 252 ص على قطع صغير. ومر للمؤلف (فهرست قوانين وائين نامه ها).
(125: قانونچه) أصله لمحمود بن محمد الچغميني الخوازرمي، والشرح الفارسي لحكيم محمد أكبر بن حاج محمد المعروف بشاه ارزاني. يوجد منها نسخ
في (سپهسالار)، ومنها خمس نسخ في دانشگاه، كما في فهرسها و (پزشكى) و (دهخدا) ويسمى أيضا (مفرح القلوب). طبع مكررا في لاهور 1330 وكلكتة ولكهنو وغيرها. وهو في مقالات وديباجة ومقدمة: المقالة الأولى في الأمور الطبيعية 2 - في التشريح 3 - في أحوال بدن الانسان وأسبابها والعلامات الدال عليها 4 - في النبض والتفسره 5 - في تدبير الأصحاء وعلاج المرضى ويأتي (القانون في الطب) الذي هو كأصل لقانونچه هذا. ويأتي أيضا (القرابادين القادري).
(126: قانون چيست) لأحمد قاسمي، فارسي، طبع بطهران 1326 ش في 24 ص.
(127: قانون حداث سكندرى) فارسي في الطب، لحكيم سكندر بن حكيم إسماعيل يوناني، ألفها بالهند في 1160 ق. يوجد نسخة منها في مكتبة الملية بطهران (رقم 48 ف). أوله [زهى حكيمى جل جلاله كه بكمال نوال رأفت ومرحمت خلقت زيبا طلعت].
(128: قانون الحكمة) فارسي في كلمات الحكماء والأخلاق. يوجد عند الدكتور مهدوي بطهران كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 89) ونسخة بهذا العنوان في هذا الموضوع رأيتها في (المجلس: 5855) أوله: [حمد له...
آغاز كتاب قانون الحكمة ودستور العقل. چنين آورده اند خداوندان اخبار وناقلان آثار...] تاريخ كتابتها 1046 بخط محمد نظام بن علي خان الساوه أي.
(129: قانون خدمت سربازى) لكاستگرخان النمساوي، فارسي، طبع بطهران 1301 على الحجر في 161 ص. راجع (قانون پياده نظام).
(130: قانون خدمت قزاقى) فارسي، طبع بطهران كما في (فهرست كتابهاي چاپى فارسي).
(131: قانون داد گرى) للسيد أحمد الكسروي التبريزي، فارسي، طبع بطهران 1312 ش في 72 ص. ويأتي للمؤلف: (كافنامه).
(132: قانون رضاع دراسلام) لليشخ محمد الشريعت السنگلجى. فارسي، طبع بطهران 1315 ش في 45 ص. ويشمل على بعض البحث عن الرضاع وجدول في تحريم الرضاع للنكاح. ويأتي للمؤلف (قانون گذارى اسلام).
(133: قانون الرياضة في سبيل الهداية) نسخة قلمية في الكتب الموقوفة لمدرسة الصدر في النجف، وكذا في المشهد الرضوي، وينقل عنه في (نفايس اللباب) ثم رأيت بهذا العنوان مطبوع في 1311 بطهران على الحجر في 83 ص، وهو نظم للأربعين حديثا في الأخلاق بالفارسية، وأكثرها مأخوذة من أخبار (الكافي) والناظم هو الميرزا محمد صدر الاسلام، المتخلص بخاك ابن الميرزا عبد الحسين نايب الصدر القزويني، وقد نظمه في 1310 ولعل الموجود في مكتبة الموقفة غير هذا فراجع.
(134: قانون الزواج) لآقا محمد شريعت سنگلجى، مؤلف (قانون گذارى اسلام، الآتي ذكره.
(135: قانون السلطنة) لأستاذ البشر، المير غياث الدين منصور بن الأمير صدر الدين الكبير الدشتكي الشيرازي، المتوفى 948 ذكر القاضي في (المجالس) انه رآى الكتاب، وان فيه تفصيل أعماله لبعض الأدعية والطلسمات في اهلاك ذو الفقار والي بغداد. مر للمؤلف (الفياضية) ويأتي له (رسالة في القبلة).
(136: قانون السياسة ودستور الرياسة) أوله: [الحمد لله الذي رفع الحق وأعلاه وقمع الباطل وأفناه...] مرتب على ثلاثة قوانين: 1 - في تهذيب الأخلاق 2 - تدبير الأموال 3 - تقويم الرعايا وسياستهم، وبنى كل واحد منها على قاعدتين، وبين فروع كل قاعدة مختصرا على نحو التشجير، حتى يسهل ضبطها.
الفه باسم سيد أركان الخلافة المعتضدية، جلال الدين شاه شجاع، كما يظهر من (روضة الصفا) كان حيا في 785 وكان في عصره الخواجة قوام الدين النجفي، وباسمه الف السيد حيدر الآملي كتابه (المحيط الأعظم) في 777 وترجمه (مجمع الفصحاء) مع اخوته سلطان أحمد وشاه محمود، وأبو يزيد مظفري
كلهم من ولد الأمير مظفر الدين بن منصور، والمعتضد بالله أبو بكر بن سليمان أخو الحاكم أحمد بن سليمان من الخلفاء بمصر، بعد انقراض الخلفاء الفاطمية، وتوفي 763 وابن المعتضد المتوكل على الله مات في 788، ثم المعتصم زكريا م 808 ثم ابنه عباس المستفيض في فطط المقريزي. ونسخته اللطيفة عند السيد جعفر بحر العلوم في النجف، في بحثين فصارت المباحث اثنى عشر، في كل منها جداول.
(137: قانون الصرف) فارسي طبع بالهند. لعطاء الله، ويوجد في مكتبة راجه فيض آباد.
(138: قانون العجم) في الصرف والنحو اللغة الفارسية، لميرزا حسن عكاس، طبع بشيراز 1332 في 223 ص.
(139: قانون علاج) فارسي، للحكيم السيد سراج الدين. طبع بالهند 1282 على الحجر كما في (فهرست كتابهاى چاپى طبي).
(140: قانون العلاج) فارسي في الطب وعلاج الوباء والطاعون. للسيد علي بن محمد بن مجد الدين إبراهيم بن عبد الفتاح بن ضياء الدين محمد بن محمد صادق ابن محمد طاهر بن علي بن سلطان العلماء المرعشي التبريزي، المتوفى بها 1316 وحمل إلى وادى السلام، وقد هنأه الشيخ محمد عبده، المفتي بالديار المصرية، لما برء من مرض له. بقصيدة مطلعها:
صحت بصحتك الدنيا من العطل * يا بن الوصي أمير المؤمنين علي الفه بالتماس شاهزاده حشمة الدولة حمزة ميرزا، في عصر ناصر الدين شاه، وطبع بتبريز 1270 على الحجر مرتب على ستة أبواب، في تعريف المرضين وأسبابهما وعلائمهما، وكيفية التوقي منهما وعلاجهما، وله أيضا (زاد المسافرين) كما مر، وهو والد السيد محمود المتوفى 1338 صاحب (هادم اللذات) وقد عربها ولده السيد محمود، ومر بعنوان رسالة في الوباء. ويوجد منها نسخة في (دانشگاه:
4115 كتبت عن خط المؤلف في 1269 كما في فهرسها (13: 3093).
(141: قانون فارسي) في الصرف والنحو اللغة الفارسية، لصدر. طبع بتبريز.
(142: قانون فارسي) لعلي رضا بن عباس الآشتياني. طبع بطهران على الحجر في 1312 في 47 ص.
(143: قانون فكر) في علم المنطق، لحبيب الله نوبخت الشيرازي، ابن محمد حسن. فارسي، طبع بطهران 1305 ش في 144 ص. ومر للمؤلف (فازليسم) ويأتي له (كارنامه).
(144: القانون في الطب) للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا 428.
اجل كتاب في بابه، وطبع أولا في أوربا، وطبع بمصر في أربع مجلدات أيضا.
أوله: [الحمد لله حمدا يستحق بعلو شأنه...] وهو مرتب على خمسة كتاب، الأول الكليات الطبية، والثاني الأدوية المفردة، الثالث الأمراض الجزئية لكل عضو عضو، الرابع الأمراض الجزئية الغير المختصة بعضو، الخامس تركيب الأدوية، وعلى كلياته شروح كثيرة، واختصر (القانون) جماعة، ذكر جل منها في (كشف الظنون) ومن مختصراته (الموجز) لابن النفيس علاء الدين علي بن الحزم القرشي الشافعي، المتوفى 687 ومر في الشروح شرح الموجز المعروف ب‍ (شرح النفيسي) المتداول بين الأطباء أعواما المطبوع، وأنه للنفيسي الكرماني، وان كان شرح ابن النفيس القرشي على (القانون) الذي تم في عشرين مجلدا، يقال له أيضا (شرح النفيسي) لكنه غير متداول ولا مطبوع، وإنما يوجد بعض مجلداته في الرضوية ومن فروع القانون المأخوذ منه (القانونچه) للقاضي الچغميني محمود بن محمد بن عمر الچغميني، وهو مرتب على عشرة مقالات، في كل مقالة فصول نذكر عددها بالسواد 1 - الأمور الطبيعية خمسة فصول 2 - التشريح سبعة فصول 3 - أحوال البدن خمسة فصول 4 - النبض 5 - تدبير الصحة في عشرة فصول 6 - أمراض الرأس 7 - أمراض أعضاء الصدر 8 - أمراض بقية الأعضاء 9 - العلل الظاهرة في ثمانية فصول 10 - قوى الأطعمة والأشربة المألوفة. ونظم القانونچه اسمه (مفرح القوام) ومر شروح
(القانون) وشرح (نظم القانون) ومختصره يأتي في الميم، وحاشية (القانون) لضياء الدين بن بهاء الدين الشجاعي، الفه في 733 باسم سلطان عصره، شهاب الدولة قتلغ تيمور العادل، وهو متأخر بكثير عن سميه الذي كان من امراء ديار بكر.
في عصر ملوك الطوائف، الملقب بالب اينانج فتلغ بيك أبو المظفر بن غرتاش الغازي ابن آرتق شهاب الدولة، وهو الذي أمر مهران بن منصور بن مهران بترجمة (خواص الأشجار) عن السريانية إلى العربية، والمعرب موجود في (الرضوية) نسخة جيدة وقف الشاه عباس في 1017 فيها 747 صورة من الأشجار و 148 انسان وحيوان.
أوله: [الحمد لله الذي خلق فسوى...] كما في فهرسها ج 3 ص 256 منه شرح فيه جملة من مشكلاته في الرضوية وقف نادرشاه في 1145 واختصر (القانون) بعض الأفاضل وسماه (المكنون) واختصر (المكنون) فخر الدين الخجندي وسماه (تنقيح المكنون) ثم شرح (التنقيح) لطف الله الطبيب المصري، سماه (التصريح في شرح التنقيح) وكتب موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف الموصلي ثم البغدادي، حاشية على (التصريح) والحاشية موجودة في (الرضوية) بخط تلميذ المحشى وهو هبة الدين جميع الإسرائيلي المتطبب، كتبه سنة تأليفه وهي 616، ومر لابن سينا (الفراسة). ويوجد من (القانون) في (سپهسالار) نسخ عديده، منها ما كتبت في 23 - ج 2 - 694 ومنها نسخة خط أمين بن جلال بن أمين الصديق الكازروني كتبت في 13 ذي الحجة 888. ونسخة بخط نور الدين محمد بن جلال الدين محمد الطبيب الأصفهاني كتبت في 17 صفر 993 وله ترجمة بالفارسية في (الملية:
94 ف) لم يعرف مترجمها. أوله [حمد له. حمدى كه لمعات صدق آن نفحات اخلاص آن ديدهء جانرا مسحور سازد...] تاريخ كتابتها 1256 كما في فهرسها (1: 79).
(145: قانون قدسي) فارسي الف في 1236 في النحو والصرف الفارسي، لعباس قلي آقا ابن ميرزا محمد خان الثاني المولود في 1208 والمتوفى 1252 صاحب (رياض القدس) ترجم في (دانشمندان ص 306). طبع بتفليس 1247.
(146: قانون كار) جمع فيه القوانين والدستورات الواضعة في هذه الباب في إيران، حتى اليوم. وهو من جمع وتأليف أبو القاسم تفضلي، فارسي، طبع بطهران 1341 ش في 34 ص على قطع صغير.
(147: قانون كار وبيمه هاي اجتماعي در إيران) تأليف فريدون كار فارسي طبع بطهران 1343 ش على قطع صغير، في 367 ص وعليها تقريظ من عطاء الله خسرواني، وزير أمور العمل في ذلك الحين. ومر للمؤلف (غزليات شورانگيز شمس).
(148: قانون كار وبيمه هاي اجتماعي) في إيران لمنوچهرو كيل منفرد فارسي طبع بطهران 1343 ش على قطع صغير في 287 ص.
(149: القانون الكبير في صناعة الاكسير) للشيخ ايدمر بن علي الجلدكي، من رجال القرن الثامن بمصر. الفه بدمشق وفيه مذاهب الحكماء في الصناعة ذكره (كشف الظنون) وله (المصباح) و (البرهان) و (غاية الشذور) و (الدر المنثور) و (كشف المستور) وغير ذلك فرغ من بعضها في 742. ومر للمؤلف (غاية السرور في شرح الشذور).
(150: قانون كيفر همگانى وآراء ديوان كشور) في إيران، لمحمد تقي أمين پور، فارسي، طبع بطهران 1330 ش في 180 ص.
(151: قانون گذارى اسلام) أو التشريع فارسي من تقريرات الليالي الثلاثاء، لآقا محمد بن الحسن الطهراني السنگلجى، طبع بمطبعة تابان في طهران وفي آخره ان له: (قانون ارث) لم يطبع (قانون الرضاع) المطبوع و (قانون الزواج) لم يطبع وله (دلائل السداد) المطبوع. ذكرنا كلا في محله، وسيأتي للمؤلف (قضاء در اسلام).
(152: قانون لفصل الشمس والقمر) وأوقات الليل والنهار. نسبه بروكلمن وقنواتي إلى الشيخ الرئيس، وقال المهدوي انه تأليف أبو العباس ابن البناء أحمد بن محمد المراكشي. أوله: [اعلم أن فصول السنة أربعة وهذا قانون].
راجع (فهرست مصنفات ابن سينا) المهدوي (ص 289).
(153: قانون مجازات عمومي) في إيران، لأبي القاسم فروهر. فارسي طبع بطهران، في 102 ص.
(154: قانون مجازات عمومي) للسيد محمد رضا الجلالي النائيني، ابن محمد حسن الطباطبائي، فارسي، طبع بطهران 1316 ش. ومر للمؤلف (فرهنگ حقوق).
(155: قانون مدني) فارسي، مطبوع بطهران في 215 ص. وهو لمحمود ناجي. ومر للمؤلف (قانون تجارت).
(156: قانون المسترشدين) في علم الأكسير، رأيت منه أوراقا استنسخها الميرزا أحمد بن الحجاج آقا جان الحائري المعاصر، عن نسخة عتيقة جدا في 1333.
(157: القانون المسعودي) في الهيئة والنجوم والجغرافيا، للحكيم المنجم الماهر الخواجة أبي ريحان محمد بن أحمد الخوارزمي البيروني المتوفى بعد 430 وفي (اكتفاء القنوع) انه ولد بخوارزم في 362 وتوفى بغزنه في 440 كتبه للسلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين الغزنيني في 421 حذافيه حذو بطليموس في (المجسطي) وهو من الكتب الجليلة المبسوطة في هذا الفن، كما في (كشف الظنون). أقول: وهو كان موجودا في مخزن كتب اعتضاد السلطنة وغيره طبع في لايبسك 1878 م وترجم إلى اللغة الإنجليزية، وطبعت الترجمة في لايدن في 1879 م، كما في (معجم المطبوعات). مر للبيروني (فهرست تصانيف محمد بن زكريا) و (رسالة فيما اخرج ما في القوة لاصطرلاب إلى الفعل).
(158: قانون مظفرى) في آداب سياسة المدن، فارسي، لملك المؤرخين (سپهر)، ألفها في العشر الثانية من القرن الرابع عشر باسم مظفر الدين شاه القاجار في 52 فصل في المسائل الاجتماعية والمشكلات في إيران. أوله [برپر ستند گان ملت] يوجد منه نسخة في مكتبة الملية بطهران (رقم 314 ف).
(159: قانون الملك) نسب بهذا العنوان إلى خواجة نظام الملك مؤلف (سياستنامه) في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 43) على أنها موجودة عند مهدي بياني بخط مسعود بن حجاج كتبت في 763.
(160: قانون ملى) فارسي في قواعد أساس الجديد، للحاج سيد عبد الحسين اللاري، ابن السيد عبد الله الدزفولي، المعاصر نزيل لار مطبوع.
(161: قانون ناصري) في الهيئة والنجوم، لميرزا عبد الغفار المنجم الأصفهاني الملقب بنجم الدولة ابن الآخوند ملا علي محمد، والمتوفى 1320 أحال إليه في (المثلثات) وغيره من تصانيفه. ومر للمؤلف (فروع علم جغرافيا).
(162: قانون نامهء كمپانى) ترجمة إلى الفارسية من أصله الروسي، لمحمد جعفر المحلاتي. طبع بمسكو في 1302 = 1885 م في 26 ص.
(163: قانون نامه) فارسي، للخواجه نصير الدين محمد الطوسي م 672 ذكره في (كشف الظنون). ومر للطوسي (فائدة أو رسالة).
(164: قانون نظامية) في قواعد ومقررات الجيش لحسن على خان أفشار ابن فرج الله خان بن عسكر خان ارومى، ألفها في 1270، يوجد نسخة منه في مكتبة ملى (رقم 609 ف) كتابتها في 1270 ق، ويوجد في هذا الموضوع رسائل أخرى ألفت في أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر لم يذكر مؤلفيها أكثرها ترجمة أو اقتباس من الإفرنجية.
(165: قانون وجنون) للدكتور عبد الحسين مير سپاسى، فارسي طبع بطهران 1325 ش في 202 ص. يبحث المؤلف فيه عن الأمراض الروحية، وفي الفصل الرابع يعرض نموذجا من مكاتيب لمرضاء الروحي.
(166: قانون وزارت انگليس) يبحث عن القوانين الجارية في انكلترا وهو من الكتب والرسائل التي ترجم في عهد الناصري بإيران، أوان الحركة بها أولها: [چون خواهيم كه في الجملة از قانون ووضع حراست از مملكت انگليس حاصل نمائيم...] يوجد في الحقوق كما في فهرسها (1: 170).
(167: قانون الولاة في سياسة الرعاة) شرح لعهد الأمير ع، إلى مالك الأشتر، حين ولاه مصر، وهو الجزء الثاني من تاريخ مصر قديما، ذكرناه مفصلا في (المستدرك) للسيد محمد حسن بن السيد علي بن السيد صادق بن السيد رضا الموسوي القزويني النجفي، المولود بها 1318 والمتوفى في شريعة الكوفة في 29 صيام 1358 والنسخة بخطه موجودة عند أخيه السيد ضياء الدين بن السيد علي.
(168: قانون همايون أو همايون نامه) في مناقب همايون پادشاه لصاحب (دستور الوزراء) الفه بعد سنة 1227.
(169: كتاب القبائل) لأبي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد اللغوي المتوفى 345 ذكره في (كشف الظنون). ومر للمؤلف (غريب مسند أحمد).
(170: كتاب القبائل الكبير) للأخباري النسابة محمد بن حبيب البغدادي المتوفى بسامراء في 23 ذي حجة 245. الفه لفتح بن خاقان وزير المتوكل المقتول معه في 247 أورد ابن النديم فهرس تصانيفه الكثيرة ص 155 وله كتاب (المجر) المطبوع في 1361 في حيدر آباد.
(171: قبائل نزار وحرب وثقيف) لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي المتوفى 302. ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (كتاب الغارات).
(172: كتاب القباب) لأبي جعفر العجمي الكرخي، محمد بن عبد الله بن مهران، يروى عنه البرقي، كما ذكره النجاشي.
(173: كتاب القبالات) لأحمد بن محمد بن دؤل القمي، المتوفى 350 ذكره النجاشي. مر له (كتاب الفرائض).
(174: كتاب القبالات والمزارعات) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (غسل الميت).
(175: قبالهء قبيله) أو رسالة ارتجاليه في بيان استقبال الميت، لبهاء الدين
محمد بن محمد باقر النائيني، مؤلف (الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية) وغيرها. أولها: [الحمد لله الذي جعل الكعبة البيت الحرام قياما للناس...] في ثلاث فصول، يذكر في المقدمة اسم الرسالة واسمه، يوجد في (دانشگاه:
1859) ضمن مجموعة رسائل المؤلف بخطه، كتب الرسائل في كاظمين وأصفهان بين سنين 1118 و 1131: (القول الفصل في حقيقتي المسح والغسل) و (العين في سقى المتبايعين) (نهاية البداية لبداية الهداية) (قبالة قبيلة) هذا (المطرز في في اللغز).
(176: القبة الحسينية) لشيخنا الميرزا محمد علي بن محمد نصير، الچهاردهي الرشتي، المدرس بالنجف، المتوفى 1334 يوجد عند حفيده الشيخ مرتضى المدرس الچهاردهي ابن محمد بن المصنف بطهران، ومر للمؤلف (الغروية) ويأتي له (القصيدة الجميلة).
(177: رسالة في قبح الرشوة) فارسية مطبوعة، للسيد حسين العرب باغي المتوفى 1369 ومر للمؤلف قريبا (فصل الخطاب في حرمة الشراب).
(178: قبس الاصباح في تلخيص المصباح) للشيخ نظام الدين سليمان ابن الحسن الصهرشتي، تلميذ علم الهدى وشيخ الطائفة، وصاحب (اصباح الشيعة) كما مر، وقد لخص فيه (المصباح المتهجد) في أعمال السنة والزيارات لشيخه الشيخ الطوسي، مع ضم فوائد أخرى من عنده كان عند المولى محمد باقر المجلسي وينقل عنه في (البحار) كثيرا من الأدعية، رأيته في خزانة السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي، ومما رأيت فيه انه يروى فيه عن الشيخ أبي الحسن أحمد بن علي بن أحمد النجاشي الصيرفي، المعروف بابن الكوفي، صاحب كتاب (الرجال) المعروف باسمه المتوفى 450. وذكر الحموي في مادة صهرشت انه ينسب إليها أبو الفرج محمد بن الحسن البغدادي، من فقهاء الشيعة، له كتاب سماه (قبس المصباح) لعله أصغره من (مصباح المتهجد) للشيخ الطوسي إلى آخر كلامه فراجعه ومر تفصيل الخلاف في اسمه في (اصباح الشيعة).
(179: قبس الأبرار) ترجمة (قبس الاقتداء إلى وفق السعادة ونجم الاهتداء إلى شرف السيادة) في خواص أسماء الله على طريق الحروفيين للشيخ أبو العباس البوني أحمد بن علي، والترجمة في عشر جمل لجنيد بن بهرام ضمن مجموعة أكثرها في الأوراد وخواص أسماء الله رأيتها في (المجلس: 295 طباطبائي) ذكر المترجم في المقدمة انها ترجمة مع الشرح والتفصيل اما المتن فنسبها صاحب (كشف الظنون) إلى البوني المذكور غير أن نسخة منه يوجد في (الحقوق: 62 ب) نسب فيها إلى أبى العباس القسطاني. أول نسخة الحقوق [اعلموا وفقكم الله... ان أسماء الحسنى العظيم... ينقسم إلى خمسة أقسام] وآخره: [فان الحك بها قبل الغسل يورث البهق] وهو ضمن مجموعة في سبع ورقات غير مؤرخة لكن يرجع إلى القرن الحادي عشر، كما في فهرسها (412).
(180: قبس الأحزان في مصيبة الغريب العطشان) للسيد مهدي بن ابن علي الحسيني العاملي الكاظمي، من آل زهرة، المقيم بتبريز. هو قصايد في المراثي، وطبع على الحجر في تبريز في أزيد من 450 بيتا بنفقة ولد الناظم الحاج سيد محمد في 1318 وفي آخرها نظم حديث الكساء.
(قبس الاقتداء ونجم الاهتداء) لأبي العباس البوني أو أبي العباس القسطاني، مر ضمن ترجمته بعنوان (قبس الأبرار).
(181: قبس الاقتداء أو الاهتداء) في شرائط الافتاء والاستفتاء، كما صرح به في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي في 896. فيه مباحث الاجتهاد والتقليد. للشيخ محمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي صاحب (المجلى والغوالي) والنسخة بخط المصنف، موجودة في خزانة السيد المرحوم محمد علي هبة الدين الشهرستاني، كما في فهرسها. أقول: وهو كتاب كبير مفيد، أوله:
[الحمد لله جامع التوفيق...] وفرغ منه في 888. ومر للأحسائي (غوالي الليالي).
(182: قبس الأنوار في نصرة عترة الأطهار) واثبات إمامتهم ع، هو
من كتب الإمامة. للسيد أبي المكارم عز الدين حمزة بن علي الحلبي المتوفى 585 وقد رده بعض النواصب المعاصرين للعلامة الحلي بكتاب سماه (المقتبس) ثم كتب في رد (المقتبس) الشيخ علي بن هلال بن فضل في سنة 874 كتابه الموسوم ب‍ (الأنوار الجالبة لظلام الغلس من تلبيس صاحب المقتبس) كما مر. ومر للمؤلف (غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع).
(183: القبسات) للمحقق الداماد المير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي الأصفهاني، المتوفى 1040. أوله: [الحمد لله الواحد الأحد الصمد المصمود مهين كل وجود وجاعل كل موجود...] أثبت فيه قدم الله تعالى وأزليته وسرمديته، وحدوث العالم مما سواه تعالى. نسخة منه في موقوفة مدرسة البروجردي فيها انه شرع في تأليفه يوم مولد النبي ص، في 1034 وفرغ منه في سادس شعبان تلك السنة، ومادة التاريخ قوله: (كوكب الحق وامض). وللمحقق الحكيم الفيلسوف المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي حواشي عليه. ونسخ (قبسات) شايعة منها نسخة (سپهسالار) بخط عبد المطلب بن شاه منصور اليزدي كتبت في سنة التأليف 1034 وعليها حاشية (منه مد ظله العالي) قال في (الروضات) عندنا (القبسات) بخط المولى صدرا، علق عليه حواشي من نفسه بخطه، أيام تلمذه عند السيد الداماد وقرائته عليه وقد طبع بإيران في 1315 وفي آخره ذكر مباشر طبعه الشيخ جليل الحاج شيخ محمود البروجردي، انه رأى في استرآباد شرحا كبيرا على (القبسات) في قرب ثمانين الف بيت، لبعض تلاميذ المولى صدرا وتاريخه (شرح قبسات). المطابق للإحدى وسبعين والف. ومر للمؤلف (رسالة في فضل سورة قل هو الله أحد). ويأتي له (القضبات).
(184: قبسات الأحزان) للمولى آقا ابن أبي القاسم الشيرازي الجهرمي، مقتل فارسي مرتب على خمسين قبسة. أوله: [نحمدك اللهم يامن لا تحجب عن خلقه إلا ان تحجبهم الآمال...] بدء في كل قبسة خطبة ثم قصيدة ثم النقل عن المقاتل المعتمدة مثل (البحار) و (القوادح الحسينية) وغيرهما، استكتبه
الحاج محتاج الخطيب الواعظ في طهران في 1280 والنسخة في موقوفة مدرسة البروجردي بالنجف، وفيه النقل عن (البكاء) للبرقاني. ورأيت بخط الشيخ عبد الكريم الكاظمي انه للسيد علي أكبر الجهرمي، وانه موجود عند الشيخ حسن القاري الحائري بكربلاء، يعني أبو الحب، ورأيت نسخة خط المؤلف عند السيد محمد الموسوي الجزائري عليها تملكه بخطه، امضائه كذا: نمقة الاثم جعفر بن أبي القاسم الشهير بميرزا آقا الشيرازي الحائري الواعظ في 1277 ونقش خاتمه: المذنب آقا كتبه بجنب خط الميرزا محمد بن عبد الوهاب بن آقا داود الهمداني الكاظمي، الذي كتب على ظهر النسخة بخطه تقريظا لطيفا نثرا ونظما. أول نظمه:
قبسات الأحزان أحسن ما ا * لفه الناس في مصاب الحسين وامضائه امام الحرمين أبو المحاسن محمد بن داود، ونقش خاتمه (امام الحرمين) بالطغرى وقبل التقريظ فهرست (القبسات) إلى القبس المتمم للخمسين. أوله:
[نحمدك اللهم يامن لا يحتجب عن خلقه إلا ان تحجبهم الآمال فيقول العبد...
آقا ابن أبي القاسم الشيرازي الجهرمي الحائري - إلى قوله: وسميته ب‍ (قبسات الأحزان وجمرات الأشجان)...] وفي أول كل قبس يورد خطبة ثم يورد قصيدة في الرثاء، ثم يشرع في ذكر المصائب، وهكذا إلى تمام الخمسين قبسا، وذكر في آخره انه أتعب نفسه كثيرا حيث جمعه بلا معين ولا أسباب، فيما يقرب من خمسة أشهر، شرع فيه أوائل شهر صفر، وفرغ في ثالث رجب في 1275، وعبر عن نفسه بأقل الطلاب آقا ابن الحاج أبي القاسم الشيرازي الجهرمي الحائري المسكن.
(185: قبسات الأحزان) مقتل. للمولى الشيخ درويش على بن الحسين البغدادي الحائري، المتوفى 1277 ذكره ولده في (كنز الأديب). رأيت الباب الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر، في أحوال الهادي والعسكري والحجة ع، عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا. ذكر انها تأليف المولى درويش علي المذكور، وأظنه من اجزاء هذا الكتاب، وانه (قبسات الأحزان في مصائب سادات الزمان) وكانه مرتب على أربعة عشر بابا، بعدد السادة المعصومين ع. فراجعه. أقول: ثم
انه حصلت عندي مجموعة فيها الجزء الأول من (قبسات الأشجان) كما يأتي.
المذكور في أوله اسم مؤلفه كما ذكرته. أوله: [الحمد لله الذي توج أرباب مقيمي عزاء سيد الشهداء بتاج الوقار والسكينة...] وذكر فيه انه رتبه على أربع وعشرين بابا، كل باب على ثلاث مجالس، فظهر ان الأبواب الموجودة عند السيد عبد الحسين، من اجزاء كتابه الاخر، وينقل عن (القبسات) هذا الميرزا محمد باقر بن زين العابدين اليزدي الحائري، في كتابه (عدة الذاكرين) معبرا عنه [المعاصر ره] ثم رأيت عند السيد حسين القزويني الحائري، حفيد صاحب (الضوابط) نسخة عصر المؤلف، بخط محمد علي بن خليل الكاظمي، في مجلدين في كل منهما اثنى عشر بابا، وفي كل باب ثلاثة مجالس، وفرغ من الكتابة في حياة المؤلف سلمه الله في 1271، ومر للمؤلف (غنية الأديب في شرح مغني اللبيب).
(186: قبسات الاسرار) فارسي. للشيخ أسد الله بن محمود الگلپايگاني.
قال في (شمس التواريخ): انه الفه في 1329، وأورد قبسة منه. أوله: [گوهر ذات آدم براى خود هويدا تر از هر چيزيست...].
(187: قبسات الأشجان في مصائب سادات الزمان) كما في نسخة الناقصة عندي، وكذا في النسخة المكتوبة في 1271 في عصر المؤلف عند السيد عبد الحسين الحائري. راجع (قبسات الأحزان).
(188: قبسات العقول في الفروع والأصول) أو چهل حديث فانى.
هو للسيد علي بن الحسن، الشهير بالفاني، مشتمل على ثمانية فصول، في كل فصل شرح خمسة أحاديث، فارسيا، طبع في طهران 1333 ش.
(189: قبسات النار في رد الفجار) في أصول الدين الفه الميرزا أبو القاسم الأردوبادي، المتوفى 1333 رأيته عند ولده الميرزا محمد علي. ومر للمؤلف (الفقه الاستدلالي).
(190: قبسة العجلان) رسالة في الطهارة والصلاة. للسيد عدنان بن شبر التستري البحراني، طبع في 1317 وعلي صدر صفحاته (نظم حديث الكساء)
ويحتمل قويا ان يكون عين (قبضة العجلان) الآتي ذكره.
(191: قبسة العجلان في تحقيق الكفر والايمان والطاعة والعصيان) للشيخ علي بن الحاج حسن الخنيزي القطيفي المولود في 1291 ذكره تلميذه الشيخ فرح بن الحسن القطيفي.
(192: قبسة العجلان في فهرست روائح القرآن) للسيد المفتي مير محمد عباس التستري اللكنهوي م 1306 طبع مع (الروائح) في لكنهور، وفيه ذكر جملة من الكتب التي ينقل عنها في (روائح القرآن) بعد ذكره للآيات المذكورة فيه مفصلا، ويذكر أيضا فوائد كتابه وما يمتاز به عن (كشف الحق) للعلامة الحلي. ومر للمؤلف (الفحص عن الثلاثين).
(193: قبة العجلان في نسب آل أبي سفيان) للامام النسابة اللغوي الأبيوردي، أبي المظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن محمد الكوفني الأبيوردي الخراساني، المتوفى مسموما بأصفهان في 507 ذكره في (معجم الأدباء) وذكر وجه اختلاقه لنفسه النسب المعاوي الأموي العبشمي في ج 17 - ص 234 وترجمه في (أمل الآمل) وذكر بعض تصانيفه الاخر، ولعل هذا الكتاب الفه بعد اختلاق ذلك النسب لنفسه.
(194: قبسة العجلان في وفات الضامن بخراسان) للشيخ الأوحد أحمد ابن صالح التستري آل طعان البحراني، المتوفى بالبحرين 1315 موجودة في خزانة ولده الشيخ محمد صالح. ويأتي للمؤلف (قرة العين) و (كاشف السجف).
(195: قبسة العجول ومنبهة الفحول) في الاخبار والأصول، الملقب بمنية الفحول، رد فيه على علم الأصول، نسخة بخط صاحب (أنوار البدرين) في مجموعة كلها بخطه، عند ابنه الشيخ حسين. وهو للميرزا محمد الاخباري النيسابوري المقتول 1232. كتبه بأمر بحر العلوم لما تشرف إلى الزيارة بكربلاء، وسئله ذلك فحوله على مطولاته مثل (البرهان) و (فتح الباب) و (مصادر الأنوار) فاعتذر بحر العلوم عن مطالعتها، فكتب ذلك، فيظهران جميع ذلك في تشييد الأخبارية
والرد على طريقة المجتهدين. أوله: [الحمد الله والسلام على عباده الذين اصطفى...] موجود عند صدر الاسلام الخوئي، والسيد حسين الهندي في كربلاء. قال بعد الخطبة وذكر اسمه بعنوان أبو أحمد محمد، أبى قد سئلت من بعض الاعلام المعاصرين، ومراده بحر العلوم، عن مسائل فأحببت ايرادها... ثم رد عليه المحقق القمي برسالة سماها (عين العين في رد ما زعمه من المعنيين) ولما اطلع الميرزا محمد علي رد المحقق القمي كتب في الجواب عنه (انسان العين) مشتملا على ثلاث عناوين كما مر. نسخة منه في الرضوية، وهو ملمع، يذكر المطلب أولا بالعربية ثم ترجمته بالفارسية، وفرغ منه في 1211 ومر للمؤلف (غمزة البرهان لنبهة الوسنان).
(196: القبسة النورانية) في شرح الخطبة الشقشقية. للسيد هادي بن الحسين حسيني الصانع البحراني، المولود في 1302 نزيل المسيب وعالمها.
(197: القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح) للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاووس الحلي م 664 صرح به في كتاب إجازاته. ومر للمؤلف (غياث سلطان الورى).
(198: قبضة العجلان في الصلاة أهل الايمان) رسالة عملية في الصلاة الواجبة، للسيد عدنان بن السيد شبر الستري البحراني، ألفه في المحمرة (خرمشهر) أوان ولايت الشيخ خزعل بن الحاج جابر، باستدعاء الحاج حميد الذاكر النجفي ابن عبد النبي الربيعي، عند نزوله إلى المحمرة، رتبه على مقدمة في التقليد ومقاصد وخاتمة، وقد لخصه من كتابه (الشافي) الحاوي لجميع أبواب الفقه، من العبادات والمعاملات. ولقب فيه الحاج حميد بتاج الذاكرين، فكتب الحاج حميد مقدمة لطبعه، وامضائه الحاج حميد التاج، وطبعه بأصفهان 1317 ومر للمؤلف (قبسة العجلان) واحتمال كونها متحد مع هذا الكتاب.
(199: كتاب قبض روح المؤمن) لأبي إسحاق إبراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن خالد النهمي الخزاز الكوفي. يرويه عنه حميد بن زياد صاحب (الرجال)
الذي توفى 320 كما ذكره النجاشي.
(200: كتاب قبض روح المؤمن والكافر) لسعيد بن جناح الكوفي البغدادي، هو وأخوه أبو عامر ثقات بتصريح النجاشي، روى عن الكاظم والرضا ع يرويه عنه أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، ذكره النجاشي وقال: ان سعيد يروى كتاب (صفة الجنة والنار) وهذا الكتاب عن عوف بن عبد الله عن أبي عبد الله ع، وعوف مجهول. أقول: هذا الكتاب برواية الأشعري، عن ابن جناح، عن عوف عن الصادق ع، عن النبي ص مما أدرجه الشيخ المفيد في (العيون والمحاسن).
أوله: [إذا أراد الله تبارك وتعالى قبض عبد المؤمن قال يا ملك الموت انطلق أنت وأعوانك إلى عبدي...] وفى أثنائه عدة روايات في صفة الجنة براوية ابن جناح، عن عوف، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر ع. وبعدها باب صفة النار سعيد عن عوف، عن جابر، عن الباقر ع: [إذا أراد الله قبض الكافر قال يا ملك الموت انطلق أنت وأعوانك إلى عدوي...] إلى آخر ما يذكره الباقر ع من صفة النار.
والظاهر أن الشيخ المفيد استخرج ما اختاره من الكتابين لأنه ذكرهما بتمامهما.
(201: قبل ازكودتا) لمحمد خليلي، ابن الحاج ميرزا حسن، فارسي طبع بطهران.
(القبلة) عنوان موضوعي لرسائل كتبت في جهة القبلة، ولم يذكر لها عنوان خاص، ومر في هذا الموضوع (سمت القبلة) و (تحقيق جهت القبلة) متعددا. و (رسالة في حجية القبلة).
(202: قبلة) رسالة فارسية. أوله: [حمدله... وبعد ابن چند ورق نوشته ميشود بالتماس بعضي از دو ستان وعزيزان... از براى دانستن سمت قبله درهر بلدي] وآخره: [وساير بلاد را براين مذكور قياس كنند] في خمسة صفحات ضمن مجموعة في (دانشگاه: 8 / 3337) تاريخ كتابة (القبلة) رمضان 1116 كما في فهرسها.
(203: قبلة) فارسية لبعض الأصحاب، في سبعة صحائف بخط جلي. أوله:
[بعد از حمد إلهي ودرود بر حضرت رسالت پناهى وآل وأصحاب أو، بدانكه درهر شهر كه باشيد وخواهيد كه سمت قبلهء آن شهر معلوم...] رأيتها ضمن مجموعة في (المجلس: 3951) مع خمسة عشرة رسالة أخرى، منها (حدوث العالم) لشمسا الگيلاني.
(204: القبلة) لبعض الأصحاب، رأيتها في (المجلس: 4061) ضمن مجموعة فيها (تحفهء حاتمى) للبهائي، أوله: [بسملة. في بيان معرفة القبلة بعد الحمد والثناء والصلاة والدعاء لا يخفى على أولى النهى ان معرفة القبلة يمكن بوجوه كثيرة وطرق عديدة منها المشهور وهو الدائرة الهندية...] وهي في ثمان صفحات غير مؤرخة، لكن تاريخ كتابت (التحفة) المذكورة التي بخط واحد 22 ج 2 / 1263.
(205: رسالة في القبلة) فارسية، رأيتها في (المجلس: 4040) ضمن مجموعة. أوله [هر حمد وثنايى كه زبان فصاحت دراداى آن عاجزاست وهرسپاسى...
أما بعد بر أرباب بينش وأصحاب دانش پوشيده نماند...] يذكر في الديباجة أن أول العلوم الكلام وثانيها التفسير والثالث الفقه وحيث أن معرفة القبلة من مقدمات الواجبة للصلاة، ومعرفة القبلة مرهونة لعلم الهيئة ألفت هذه الرسالة في هيئة اللازمة للقبلة. وسميتها (السمتية) ومشتملة على مقدمة وفصلين وهي في ثلاث عشر صفحة تاريخ كتابتها ع 2 / 1055 وهي ضمن مجموعة معها ثلاث رسائل في القبلة: أولها (القبلة) لابن هيثم واحدها (قبلهء آفاق) لآقا رضي.
(206: رسالة في القبلة) للمولى المعاصر الميرزا أبو الحسن الملقب بالمحقق ابن إسماعيل اللاري الاصطهباناتي، المتوفى ذي الحجة - 1338 كتبها بأمر الميرزا إبراهيم المحلاتي الشيرازي، وتعرض فيها للرد على الميرزا محمد باقر الاصطهباناتي تلميذ السيد المجدد الشيرازي.
(207: رسالة في القبلة) لأبي الحسن بن حسن بن هيثم في ستة عشر صفحة أوله: [بسملة. قول للحسن بن الهيثم في سمت القبلة. سمت القبلة هو الجهة التي إذا
قابلها الانسان كالناظر إلى قطر العالم المار بالكعبة وكان شعاع بصره الخارج على ذلك...] رأيتها ضمن مجموعة عتيقة ثمينة في (المجلس: 3919) أولها: (الرخامات الأفقية) وثانيها هذه الرسالة، ومن ضمن الرسائل (الكرة أوسع الاشكال المجسمة، هذه الرسائل من ابن هيثم وبقية الرسائل في هذه المواضيع من المؤلفين المشهورين، لكنها ليست مؤرخة، وغيره ان على ظهر المجلد، هذه التذكرة: كان وروى بدار السلطنة أصفهان في عشر الأول من شعبان سنة سبعة وستين ومائة بعد الألف وكان زمام أمورها بيد فراعنة الأفاغنة خذلهم الله، فيحتمل أن يكون كتابة الرسائل في القرن الحادي عشر. والنسخة الثانية (المجلس: 4040) وهذه أيضا غير مؤرخة بل وجد في المجموعة تواريخ من (1055 و 1120).
(208: رسالة في القبلة) للشيخ البهائي م 1031 ذكر فيها مهية الجهة وعلاماتها وطريق استخراجها، أولها: [ربنا ما للنهواة وسماء عزك وسرادقات جلالك وما للذباب والطيران في فضاء] ذكرها (كشف الحجب) ويوجد في (دانشگاه: 1626) رسالة في هذه الموضوع، ذكر في الفهرس (8: 810) بعنوان (تحقيق جهة القبلة) تاريخ كتابتها 1053، ونسخة عند الدكتور مهدوي بطهران كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 102) ومر للبهائي (الفرائض البهائية) و (رسالة في حجية القبلة).
(209: رسالة في القبلة) للمولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي مؤلف (آب حياة) أو لها: [الحمد لله الذي أرشدنا إلى طريق النجاة بالامر بالعبادات لا سيما الصلاة الواجبة...] رتبها على مقدمة وبابين وخاتمة وفرغ منها في 1224 ومر (فلك المشحون) (210: رسالة في القبلة) للمولى حسن شيخ الاسلام الگيلاني. يوجد نسخة منها في (سپهسالار) كما في فهرسها. أوله: [تعليقة مولانا حسن شيخ الاسلام الگيلاني في معرفة سمت القبلة. بسم الله... لا إله إلا الله الحكيم الكريم...] وعليها خط المؤلف.
(211: رسالة في القبلة) مختصرة للمير محمد بن الخاتون آبادي، كتبها جوابا عن سؤال أهل البصرة وخوزستان، كما ذكره تلميذه الشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني، في رسالته في القبلة. ومر (فهرست تصانيف المجلسي) (212: رسالة في القبلة وتحقيقها) للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي م 984 ودفن في هجر من قرى البحرين ذكرها في (نظام الأقوال) ولعلها رسالته في قبلة خراسان المحكي عنها في (قبلة الآفاق). ومر للمؤلف (الفضائل المنجية).
(رسالة في القبلة) موسومة ب‍ (الاثني عشرية) مرت في ج 1 ويأتي (قبلهء اثنى عشرية).
(213: رسالة في القبلة) للسيد حسين الخلخالي. طبعت بطهران.
(القبلة) للأمير السيد حسين الكركي، مر بعنوان (تحقيق جهة القبلة) في (3: 484).
(214: كتاب القبلة) لأبي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستاني.
(215: رسالة في القبلة) للشيخ سديد الدين أبى الفضل شاذان بن جبرائيل القمي. اسمها (إزاحة العلة في معرفة القبلة) ومر المؤلف (كتاب الفضائل).
(216: كتاب القبلة) للشيخ أبي الحسن عبد الجبار بن أحمد بن أبي مطيع شيخ بعض مشايخ منتجب الدين.
(217: رسالة في القبلة عموما وفي خراسان خصوصا) للشيخ عبد العالي بن علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي. نقل نقل عنها فضل الله الكاشاني في (شرح تشريح الأفلاك) انه لا اعتماد على الدائرة الهندية في تحصيل القبلة.
(218: القبلة) لعبد الله بن حسن، رأيته ضمن مجموعة (مجلس: 4040) مع (القبلة) لابن هيثم المذكور آنفا. أوله: [يقول العبد الفقير إلى الله تعالى عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن الغري، هذه قواعد في آوية القبلة الأولى بالدائرة الهندية وكيفية العمل بها وهو...] وهي في تسع صفحات. تاريخ كتابة أحد رسائل القبلة فيها ع 2 / 1055.
(219: رسالة في القبلة) فارسية مختصرة، للسيد عبد الهادي بن السيد هاشم الطهراني المعاصر، ألفها 1331. أولها: [الحمد لله الذي خلق الكعبة وجعلها قبلة لعباده...] رأيته عند السيد آقا التستري.
(120: رسالة في القبلة) للشيخ المعاصر، المولى علي آغا العلياري التبريزي، طبعت في تبريز في حياته، ويأتي للمؤلف (القصيدة العلوية).
(121: رسالة في القبلة) فارسية للشيخ محمد علي الحزين م 1181 ذكرها في فهرس كتبه. ومر للمؤلف (فتح الأبواب).
(222: كتاب القبلة) لأبي الحسن علي بن أبي سهل حاتم القزويني كما ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (كتاب الفرائض).
(223: كتاب القبلة لأبي الحسن علي بن حسن الطائي الجرمي، المعروف بالطاطري، ذكره النجاشي، ومر للمؤلف (كتاب الغيبة).
(224: رسالة في القبلة) للسيد علي بن السيد رضا ابن السيد بحر العلوم مؤلف (البرهان القاطع) فرغ منها في 1275 رأيتها في آخر المجلد الثاني من طهارته كتابتها 1293.
(225: رسالة في القبلة) للمير علي أكبر بن المير عبد الوهاب الطباطبائي التبريزي، ذكر في (تاريخ أولاد الأطهار) أنه رآها في غاية الدقة، وتوفى والده 927.
(216: رسالة في القبلة) مبسوطة بين فيها الانحرافات بقواعد طول البلاد وعرضها، للشيخ محمد الرياضي التستري، ساكن طهران، المتوفى حدود 1301.
(227: رسالة في القبلة) للمولى المحقق رضي الدين محمد بن الحسن القزويني، المعروف بآقا رضي، معاصر الشيخ الحر، وتلميذ المولى خليل وصاحب (لسان الخواص) والمذكور في (9 - 373) والمتوفى 1094 وهي فارسية فيها انحرافات القبلة، وعدد الفراسخ بين البلاد وبين مكة والمدينة وتعريف الأقاليم السبعة، ويوجد معربها في مخطوطات الموصل كما في فهرسها ص 152. ومر للمؤلف
(رسالة الفراسة) ويأتي له (قبلهء آفاق).
(228: كتاب القبلة) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (غسل الميت).
(229: قبلة) لمحمد يحيى الساوي، اسمه (منهاج القبلة) يأتي.
(230: قبلة) للملا مظفر الجنابادي المنجم المعروف من القرن الحادي عشر الفه باسم الخواجة ناصر الدين حاتم بيك، رأيتها في مقدمة وخمسة أبواب، وسمى في بعض الفهارس ب‍ (التحفة الحاتمية) وذكر أنها في مقدمة وعشرة أبواب راجعه.
أوله: [افتتاح كلام درهر حال حمد وثناى قادرى را سزد... أما بعد أين رسالة ايست در استخراج نصف النهار ومعرفت سمت قبله]. وذكرنا له (الحاتمية) في هذا الموضوع.
(231: القبلة) رسالة في مسألة القبلة مبسوطة، للمير غياث الدين منصور الدشتكي الشيرازي م 948، المذكور له في هذا الجزء (قانون السلطنة). ذكره صاحب (مجالس المؤمنين)، ويوجد منها نسخة في (دانشگاه: 3519) تاريخ كتابتها 23 شوال 1078. أوله: [هو الله ولا سواه، قصدنا بابك وتوجهنا جنابك فثبتنا على الاقتداء بامام وليته قبلة ترضاها... وبعد... غياث المشهور بمنصور يقول لا يخفى...
ويذكر في الديباجة انه رتبه على مقاصد ومقالات، المقصد الأول في معرفة القبلة في ثلاث مقالات. المقصد الثاني في صنعه آلات يعرف بها الجهات في مقالتين. والمقصد الثالث في معرفة أوقات الصلاة في مقالتين. المقصد الرابع أيضا في مقالتين. كما في فهرس دانش پژوه (12: 3519).
(232: رسالة في القبلة) فارسية للحاج المولى هاشم بن محمد علي الخرساني المتوفى 1352 طبعت في 1340.
(332: قبلهء آفاق) فارسي للمحقق الآقا رضي الدين محمد القزويني م 1096 موجود في مخزن كتب المولى محمد الخوانساري بالنجف، وفى خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وخزانة الحاج علي محمد، بخط يده في 1317 ونسخا في إيران، أوله: [اللهم كما وليت نبيك قبلة ترضيها انزل عليه وعلى آله من
الصلوات أزكاها ومن البركات أفضلها وأنماها وبعد برمحرمان كعبهء يقين ومحرمان دين مبين پوشيده نيست...] ونسخة خط المؤلف مع (النيروزية) له في المكتبة الملية بطهران، مرتب على أربعة أركان، مطابقا لأركان أصله، يعني الكعبة المعظمة، وكل ركن على فصول: الركن الأول في حقيقة القبلة وأوضاع الكعبة وأركانها وبنيانها، الركن الثاني في تحصيل سمت القبلة بالطريق المشهور، وعليه حواشي (منه) وعند الفاضل المعاصر الميرزا محمد علي الأردوبادي نسخة ملكها المولى الفاضل عطاء الله بن محمد زكي، وله عليه حواشي وتاريخ خاتمه في 1170 ومر له (رسالة في القبلة) الموجود معربها في مخطوطات الموصل.
(234: قبلة الآفاق) بنظم ونثر فارسي في الصلاة، للحاج السيد محمود بن محمد بن محمد باقر السجاسي القزويني، الفه في 1335 في خمسة عشر فصلا وخاتمة.
أوله: [الحمد لله الذي جعل طراز هذه الأوراق ذكرا...
بهترين توشه رايده صلاة * كوبوقتش گشته از ماها فوات طبع بطهران في 1361 على الحجر في قطع صغير في 256 ص. ويوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3394) واحتمل صاحب الفهرست انها نسخة الأصل.
(قبلهء الآفاق) للمولى مظفر، مر بعنوان (الحاتمية) لأنه الفه باسم باحاتم بيك، نسخه شايعه. راجع القبلة أيضا.
(قبلهء اثنى عشرية) للحاج شيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني البهبهاني الأصفهاني، رد فيها الشيخ حسن الخلف آبادي، كما عبر به كذلك في بعض المواضع منها في نسخة اقبال الآشتياني، وما رأيته في (المجلس رقم 2848). أوله: [الحمد لله الذي جعل الكعبة البيت الحرام قياما للناس... وبقبلهء اثنى عشرية موسوم گشت...] كتبه في الجواب عن مسألة القبلة التي سئل عنها أستاذه العلامة الأمير محمد حسين الخواتون آبادي وهو كتب الجواب عن المسألة مختصرا فكتب هذا التلميذ الجواب مفصلا ورتبه على اثني عشر بابا والنسخة ضمن مجموعة من تصانيفه فيها هداية (المسترشدين) و (أنوار الهدى) وغيرهما في مكتبة العلامة حيدر قلي
خان الشهير بسردار كابلي في كرمانشاه مع الإجازة المذكورة (ومرآة الزمان) الذي فرغ منه (1172). وآخر نسخة المجلسي 2848: [وفي بعض الليالي من أول الربعين في الأول من الثالث من الثالثة من السابع من الثمانية من الألف الثاني، اتفق الفراغ مؤلفه... محمد بن محمد زمان الأصفهاني] ومر في (1: 118) بعنوان (الاثني عشرية).
(235: قبلهء اسلام كعبه يا مسجد الحرام) للحاج ميرزا خليل بن أبي طالب الصيمري الكمره أي، المعاصر فارسي طبع بطهران. ومر للمؤلف (فتح مكة).
(236: قبلة البلدان) للحاج ميرزا علي الشهرستاني الحائري، ذكره في فهرس تصانيفه. ومر له (فقه الأطباء).
(237: قبلة البلدان لاهداء الاخوان) لجود جهان بخش، منجم باشى نهاوندي، الفه في 1300 في ثمانية عشر بابا، وهو من المعصرين لناصر الدين شاه.
أوله: [حمد وسپاس يگانهء جهاندارى راسزاست كه آثار قدرتش در عالم آفاق وأنفس درنظر جهانيان...]. وذكر في الديباجة انه في عشرين بابا غير أنه لا يوجد في نسخة (دانشگاه: 3399) غير 18 باب. وهو نسخة الأصل وبخط المؤلف وعليها حواشي (منه) في 430 صفحة.
(238: رسالة في قبلة وما والاها) للسيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري. المتوفى 1173 فيها فوائد مهمة من أحوال طول البلاد وعرضها وما يناسب ذلك، صرح به في اجازته الكبيرة، كتبها بالتماس بعض الأكابر وهو اسفنديار بيك الميرشكار، كما صرح باسمه في (التذكرة). أولها: (الحمد لله رب العالمين... بدانكه تحقيق قبله از مسائل مهمه - إلى قوله: وچون قبلهء دار المؤمنين شوشتر در كتب ايشان مهمل وغير منقح بوده...] ألفها في جزء يسير من نهار قصير وهو يوم السبت 7 - صفر - 1140) موجودة في مكتبة الحسينية وفي
(مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) نسخة منضمة إلى رسالة أخرى في القبلة أيضا وهي المأخوذ منها بعنوان (قبلة العجم وخرسان) ويأتي له (قبلة حويزة) و (كاشف الحال في معرفة القبلة والزوال).
(239: رسالة في قبلة خرسان) للمحقق الكركي. أولها: [اللهم إنا وجهنا وجوهنا إليك وتوكلنا بكليتنا عليك...] رأيتها في بعض المكتبات بإيران، ومر له (رسلة في الغيبة).
(240: رسالة في قبلة خرسان) وفيها بعد الخطبة [الذي يعتمد الفقيه في القبلة ويجب اعتماده أربع مقدمات اجماعية 1 - جواز الاعتماد على قبور المسلمين 2 - جواز الاعتماد على قواعد الهيئة 3 - عدم جواز التقليد 4 - عدم تبعية خراسان وعراق العجم لبغداد كما توهم شيخنا العلائي، بل المنقول عن بعض الأصحاب تبعيتهما العراق العرب...] أقول: الظاهر أن هذه هي رسالة الشيخ حسين بن عبد الصمد في قبلة خراسان، فراجعها.
(رسالة في قبلة الحويزة) للسيد عبد الله الجزائري المذكور كانت عند مباشر طبع (التذكرة) في كلكتة ويأتي باسمها (كاشفة الحال في معرفة القبلة والزوال) ومر له (قبلة تستر).
(241: رسالة في قبلة العراق وخراسان) أولها: [اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق بأذنك...] ذكر أولها أربع مقدمات: الأولى عدم الخلاف في أن القبلة الكعبة عينا أو جهة، الثانية عدم جواز التقليد في القبلة، الثالثة جواز الاعتماد على علم الهيئة، الرابعة جواز الاعتماد على المحاريب والقبور. رأيتها في كتب الشيخ عبد الحسين الحلي و (مكتبة الخوانساري) وهي للشيخ محمد ابن الحسن الحر العاملي. ومر (الفصول المهمة).
(242: في قبلة مسجد الكوفة) موجودة تمامها في مزار (البحار) للسيد الأمير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني، الذي تاريخ بعض إجازاته في 1063. ومر له (الغروپة).
(243: قبلة عراق العجم وخراسان) للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي م 984 ينقل عنها الآقا رضي القزويني في (قبلهء آفاق) والشيخ الحر في ثاني مقدمات (تحرير الوسائل). ورأيت نسخة منه في (المجلس: 3879) وهي ضمن مجموعة رسائل فقيهة وعرفانية كتب عليها انه تأليفات حسين بن عبد الصمد الجباعي رحمه الله. أوله: [اللهم اهدنا لما أخلقت فيه من الحق بإذنك انك تهدي من تشاء إلى صراط المستقيم. هذا تحقيق قبلة عراق العجم وخراسان وصفته لما وجب على بيانه...] وهي في عشر صفحات ويتلوها (صلاة الجمعة) و (رسالة في تحقيق مسألتين من المسائل الفقهية) أيضا من المؤلف. ومر للمؤلف (الفضائل المنجية).
(244: قبله شناشى يا قبله نماى جهان) لحيدر قلى خان بن نور محمد خان سردار كابلي. طبع بكرمانشاه 1323 ش في 168 ص.
(245: قبلة الناسك في المناسك) فارسي استدلالي بعنوان السؤال والجواب للشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري م 1313. يوجد عند الآقا خليل بن الشيخ مرتضى بن الشيخ محمد علي بن الحاج شيخ جعفر التستري، وأخرى عند الشيخ مهدي شرف الدين. أوله: [سپاس بي قياس شايستهء بارگاه معبودي است جل ذكره كه مكةء معظمه راكعبهء مقصود عالم گردانيد...] فرغ من مجلده الأول في 20 ج 2 / 1273 وأول المجلد الثاني: [سؤال خانهء كعبه راچند مرتبه بنا نموده اند...] ومر للمؤلف (الفقه الاستدلالي).
(قبله نما) رسالة فارسية في القبلة، موسومة ب‍ (الاستقبال) مر في (ج 2 ص 29).
(246: قبله نما) تأليف حيدر قلى بن حسين علي بيات النيشابوري، يبحث عن الاشكال الهندسية من البيضي ورسم المجسمات المتشابهة والمخروط والأسطوانة ثم صنعة آلة المخصوصة. أوله: [وبعد چنين گويد كمين بندهء حقير] يوجد في المجلس كما في (فهرسها 2: 481).
(247: قبله نماى رزم آراء) لحسين علي رزم آراء. فارسي، طبع بطهران 1334 ش على قطع صغير في 40 + 16 ص. ويأتي له (قبله نماى مغناطيسي).
(248: قبله نماى مغناطيسي) أيضا لحسين علي رزم آراء المذكور. فارسي مطبوع.
(249: القبلة والزوال) لأبي حنيفة الدينوري، ذكره ابن النديم.
ومر للمؤلف (كتاب الفصاحة).
(رسالة في قبول اقرار الزوج بطلاق زوجته) للشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي م 1227 رأيته عند السيد هبة الدين الشهرستاني، والسيد محمد الجزائري، وفي أولها مقدمة في بحث (قاعدة من ملك) ولذا ذكرناه بذلك العنوان، واسمها (مبلغ النظر) يأتي.
(250: رسالة في قبول توبة المرتد) للشيخ عبد النبي الوفسي العراقي، ذكرها في فهرست تصانيفه. ومر للمؤلف في هذا الجزء (قاعدة لا ضرر).
(251: قتال النصاب) في شرح حديث [لو علم أبو ذر ما في قلب سلمان لقتله] ودفع الاشكال عنه. للسيد أولاد حسين الشكوه آبادي، المتوفي سنة بضع وستين ومأتين. كتبه بأمر سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار على النصير آبادي. أوله: [الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى...] ذكره في (كشف الحجب).
(252: قتال النواصب) لسلطان العلماء السيد محمد. كذا في فهرس مكتبة راجه فيض آباد المارى نمره 3 ولعله عين سابقه فراجع.
(253: قتل بازرگان) أصله لژرژ سيمون، والترجمة الفارسية لحسن ارسنجاني. طبع بطهران على قطع صغير في 178 ص.
(452: قتل المحاربين في رد اسكات المجانين) للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري. ومر للمؤلف (غرائب الأئمة فيما صدر من عجائبهم على يد الأمة) في (16: 29) (255: قتل محمد مسعود) الكاتب صاحب جريدة (مرد امروز) لخليل انقلاب. طبع بطهران 1326 ش في 32 ص
(256: كتاب قتل المشركين) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي. ومر له (غسل الميت) في (16: 56) (كتاب القتلى) من آل أبي طالب، لإبراهيم بن محمد الثقفي، مر بعنوان (أخبار من قتل من آل أبي طالب).
(257: القتيل) في اثبات جواز إقامة عزاء الإمام الحسين الشهيد بلسان الأردو مطبوع.
(258: قتيل فرات) هو الامام الشهيد ع، بلغة أردو. لبعض فضلاء الهند مطبوع.
(259: قحط) لسليم الطهراني الطرشتي المذكور في (9: 464) المتوفي 1057، مثنوي حدود 110 بيت في تعريف القحط أوله: [شد از فعل بد غماز چون مشك] رأيتها في (الملك: 6053) بخط القرن الحادي عشر.
(260: كتاب القدح والميسر) لأبي المنذر هشام الكلبي النسابة م 205 ومر له (الغارات) في (16: 1) (261: رسالة القدر) للشيخ أبى على سينا، وطبعت في هامش (شرح الهداية) وهي فصل من (المباحثات) غير أنه استقل وعد رسالة مستقلة. أوله [القدر هو وجود العلل والأسباب وانسياقها على ترتيب...] كما في (فهرس مصنفات ابن سينا: 289) ويوجد منها نسخا في (دانشگاه: 2 / 2441) و (سنا: 3 / 2252) كما في فهرسهما. وهو غير (قضا وقدر) للشيخ الآتي ذكره.
(262: رسالة في القدر) رأيتها ضمن مجموعة من رسائل صلاة الجمعة وغيرها في (مكتبة الخوانساري) لم يعرف مصنفها.
(263: رسالة في القدر) للشيخ احمد الأحسائي، كتبه بالتماس الشيخ عبد الله بن الشيخ مبارك بن علي الجارودي القطيفي. يوجد ضمن مجموعة من رسائل أكثرها من المؤلف في (دانشگاه: 5 / 1531) ويتلوه (شرح رسالة القدر) للسيد الشريف أيضا من الشيخ الأحسائي. ومر للمؤلف (فوائد الحكمية)
(264: رسالة القدر) للمير سيد شريف الجرجاني، أوله [اعلم أن مسألة لقدر في الأفعال الاختيارية للعباد من الغوامض التي تحير فيها الأوهام...] آخره [فخير الأمور أوسطها والله الملهم للصواب (تمت الفائدة الشريفة)] يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 13 / 2114) تاريخ كتابتها رجب 1072 ق. كما في فهرسها.
(265: رسالة في القدر) للمولى صدرا الشيرازي م 1050. يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 4 / 2812) مع عدة رسائل من المؤلف منها (القضاء والقدر) الآتي ذكره، وهو رسالة مختصرة في ورقتين. بخط محمد باقر بن محمد تقي القزويني في 1233 كتبها في أصفهان. كما في فهرس دانش پژوه (10: 2812) (266: كتاب القدر) شيخ متكلمي الشيعة أبى محمد هشام بن الحكم الفزاري المتوفى 199 وهو غير (كتاب الجبر والقدر) له أيضا كما مر بتصريح النجاشي والشيخ في (الفهرست) حيث عداه مستقلا بعد ذكرهما (الجبر والقدر) ومر له (كتاب الفرائض) في (16: 148) (267: قدرت اراده) أصله لپل كلمان ژاكو الفرنسي، والترجمة الفارسية لكاظم مير عمادي الأصفهاني، طبع مكررا بإيران منها 1317 ش في 200 ص.
وطبعها الخامس بطهران 1343 ش على قطع صغير في 186 ص يبحث فيه عن قدرت الإرادة، وكيفية تقويتها، واثرها في الحياة. ومر (فرانكشتين) (268: قدرت جهل) أصله لتولستوي الروسي، والترجمة الفارسية لحميد علوي. طبع بطهران 1335 ش في 70 ص.
(269: قدرت شوروى در مدت 25 سال) أصله لميستين، والترجمة الفارسية ن - سمندر. طبع مع مقدمة لاحسان طبري بطهران سنة 1325 ش في 72 ص.
(270: رسالة القدس) في العرفان للعارف الصوفي الشيخ روزبهان البقلي
الشيرازي، صاحب (الشطحيات) المذكور، فارسي طبع بهامش (السبع المثاني) في 1342 راجعه.
(271: قدس الطور وينبوع النور) في معنى الصلاة على النبي ص.
لمحمد بن أحمد بن الجنيد، شيخ مشايخ النجاشي ذكره في (كشف الحجب).
ومر (فرض المسح على الرجلين). في (16: 173) (قدسيات) ديوان شعر شاه داعي المذكور في (9: 314) (272: رسالهء قدسية) في كلام المشايخ المشاهير، فارسي، أوله: [سپاس باد رافع حجب وهادى سبل...] يوجد نسخة منها في مكتبة الخديوية بمصر كما في فهرسها. فراجعه.
(273: رسالة القدسية) للخواجه العارف محمد پارسا يعبر عن نفسه في الديباجة به محمد بن محمد الحافظ البخاري، وعن شيخه به بهاء الحق والدين محمد بن محمد البخاري المعروف بالنقشبند، ويذكر في الديباجة أن الكتاب من أنفاس كلمات القدسية لشيخه، التي استفاد المؤلف حين المجالس منه. أوله: [بسملة. وعليك اعتمادي يا كريم حمد وثناى بي حد ومنتهى وسپاس وشكر بي اندازه وقياس حضرت پادشاهى را جل...] وآخره [چنانكه فرمود قل هذه سبيلي... وما أنا من المشركين] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2368) غير مؤرخة غير أنه يرجع كتابتها إلى القرن الحادي أو الثاني عشر كما في فهرس دانش پژوه (11: 3368).
(274: رسالة قدسية في أسرار النقطة الحسية) للسيد علي الهمداني. أيضا يوجد في الخديوية. أولها: [الحمد لله والصلاة...].
(كتاب قد فعلت فلا تلم) لأبي الجيش البلخي مظفر بن محمد بن أحمد المتوفي 367 كما ذكره النجاشي وفي بعض النسخ (فعلت) بدون قد، كما مر للمؤلف (كتاب الفدك) في (16: 129) (275: قدم بسوى مسيح) أصله لالن ج. وايت، والترجمة الفارسية
لإبراهيم پورهادى. طبع 1950 م.
(قدم العالم من صبح الأزل) ذكر باسمه الأول (ضياء العالم) ثم عدل مؤلفه عنه إلى هذا العنوان. فليكتب هنا.
(276 رسالة في قدم العالم أو حدوثه) للشيخ الرئيس ابن سينا، حكى عنها السيد الداماد في (السبع الشداد) ما يذكر من أدلة الطرفين كلها قياسات جدلية ونكات مغالطية. ومر لابن سينا (رسالة في الفراسة).
(277: قدم وحدوث عالم) لميرزا محمد حسن اللاهيجي بن عبد الرزاق رسالة مختصرة فارسية يوجد في (الهيات: 811) كما في فهرسها (ص 110) (278: قدم وحدوث وسرمد) لعبد الرحيم الرضوي الحسين العلوي، رسالة عرفانية مختصرة يبحث عن المفاهيم المذكورة. أوله: [حمدلة... بخواطر رسيد آنكه باين عبارات وبيانى كه دراين أوراق] يوجد ضمن كتب مشكاة المهداة إلى جامعة طهران رقم (887).
(279: قدم وحدوث أجسام) لجمال الدين محمود الشيرازي، رسالة فلسفية وعرفانية يبحث في حدوث الأجسام، يوجد نسخة منه عند المهدوي بطهران كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 73) (280: قدورى) وهو شيخ الاسلام أبو الحسن القدوري، لأبي القاسم بن حسين، فارسي، مطبوع بلكنهو على الحجر 1910 م في 190 ص كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي) راجعه.
(281: قديمترين اطلاع از زندگانى خيام) لبديع الزمان فروزانفر محمد حسن بن علي البشروي الخراساني، أستاذ جامعة طهران. فارسي، طبع بتبريز في 1320 ش. ومر للمؤلف (فرهنگ تازى بپارسى) في (16: 195) (282: قديمترين مكاتب فلسفي يونان) لفريدون كار. فارسي طبع بطهران 1329 ش في 45 ص. ومر للمؤلف (غزليات شور انگيز شمس) في (16: 52) (283: قديمترين يادداشت پزشكي) للدكتور محمد تقي مير. طبع بشيراز
1333 ش في 81 + 69 ص.
(284: كاتب القراءات) للشيخ أبي عبد الله السياري، أحمد بن محمد ابن سيار، الكاتب لآل طاهر زمن أبي محمد العسكري ع. ذكره النجاشي والشيخ في (الفهرست) ويعرف أيضا ب‍ (التنزيل والتحريف) على ما عبر به حين النقل عنه، الشيخ حسن بن سليمان الحلي في مختصر (البصائر) لسعد بن عبد الله، وينقل عنه الأستاذ الأكبر في (حاشية المدارك) في بحث القراءة، وكان عند شيخنا النوري، وينقل عنه في (مستدرك الوسائل) اعتمادا على نقل أجلاء الأصحاب عنه، حيث يروى عنه الحميري والصفار وأبو علي الأشعري وموسى بن الحسن الأشعري والحسين بن محمد بن عامر، واعتمد على رواياته ثقة الاسلام الكليني في (الكافي) وينقل عنه ابن إدريس في مستطرفاته، ومحمد بن العباس بن الماهيار في تفسيره، وكان عند مؤلف (الدمعة الساكبة) ويوجد عند الشيخ محمد السماوي ومر للمؤلف (الغارات) في (16: 1) (285: القراءات) للشيخ الأديب أبي عبد الله، الحسين بن أحمد بن خالويه ابن حمدان النحوي الهمداني، ساكن حلب، الشهير بابن خالويه، المتوفى سنة 380 كما ذكره ابن النديم والسيوطي، وعبر عنه النجاشي بكتاب (مستحسن القراءات والشواذ).
(286: القراءات) لأبي محمد الفضل بن شاذان الأزدي النيسابوري ذكره ابن النديم قائلا انه أحد أئمة القرآن والروايات، لكن الذي حكاه الشيخ في (الفهرست) عن ابن النديم التعبير بالقراءة، ثم قال: وأظن أن الذي ذكره - يعنى ابن النديم، هو الفضل بن شاذان الرازي الذي تروى العامة عنه، انتهى والله العالم ومر لابن شاذان (الغيبة) في (16: 78) (287: القراءات) في النحو لأبي الحسن أو الحسين، محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فوقة، أو فروة، التميمي النحوي المولود في 303 أو 311 المتوفى ج 1 / 402. حكى الياقوت عن كتاب (الزيادات) على فهرس ابن
النديم تأليف الوزير المغربي انه قال فيه: سمعت (القراءات) على مؤلفه.
(288: كتاب القراءة) لأبي عمارة، حمزة بن حبيب الزيات الكوفي.
أحد الأئمة السبعة، المعروفين المشهورين عند القراء بالبدور السبعة. ذكره ابن النديم، وهو من أصحاب الصادق ع، توفي بحلوان أيام المنصور، في 158 وليس هو أول من صنف في القراءة ولا ما توهمه الذهبي من أنه أبي عبيد القاسم بن سلام المتوفى سنة 224 بل أول المصنفين فيه أبان بن تغلب، كما يأتي ان له (القراءة المفردة).
(289: كتاب القراءة) لأبي جعفر محمد بن الحسن الرواسي الكوفي امام النحويين قال أبو عمر الداني، في (طبقات القراء) ان له اختيار في القراءة، ويأتي له (كتاب الوقف)، لكن هذا هو الكتاب المختار من قرائته التي تروى عنه . ومر للمؤلف (الفيصل) في النحو.
(290: كتاب القراءة) لأبي جعفر محمد بن سعدان الضرير. قال ابن النديم كان معلما للعامة بقرائة حمزة، ثم اختار لنفسه، بغدادي المولد كوفي المذهب - إلي قوله - توفي يوم العرفة في 231 وذكره السيوطي أيضا في (الطبقات) و قال إنه ولد في 161.
(291: كتاب القراءة) للشيخ نجيب الدين أبي طالب، يحيى بن علي ابن محمد المقرى الاسترآبادي، العالم المتبحر الحافظ، كما ذكره الشيخ منتجب الدين.
(292: رسالة في قراءة ابن عامر وحمزة ونافع وأبي عمرو) بالعربية أولها: [الحمد لله السميع العليم] يوجد في (الرضوية) أقول: هو تأليف المولي عماد علي ابن عماد القاري. ويأتي له قريبا (قرائة ابن كثير).
(293: كتاب قرائة ابن عباس) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي يرويه الجلودي باسناده إلى ابن عباس، وهو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، حبر الأمة ورئيس المفسرين، دعا له رسول الله ص، فقال: [اللهم فقهه في الدين
وعلمه في التأويل] وقد علمه أمير المؤمنين عليه، وأخذ عن أبي بن كعب أيضا، وفي (كفاية الأثر) اخرج عدة روايات بطريق ابن عباس عن رسول الله، وعن أمير المؤمنين في التصريح بالأئمة الاثني عشر، وذكر أسمائهم، وان تسعة منهم من ولد الحسين ع. ومر للمؤلف (كتاب الغارات) في (16: 1) (294: رسالة في قراءة ابن كثير) بروايتي بزي وقنبل بطريق الشاطبي في التيسير. فارسية للمولى عماد الدين علي بن عماد الدين علي الشريف، القاري الاسترآبادي في عصر الشاه طهماسب الصفوي، وباسمه كتب (التحفة الشاهية) قال في (الرياض): رأيتها في آمل مازندران. أقول: ورأيتها عند السيد هبة الدين الشهرستاني، ومر للمؤلف (قرائة ابن عامر) ويأتي له (قراءة عاصم) و (قرائة نافع).
(295: رسالة في قراءة أبى عمرو) بروايتي الدوري والسوسي من طريق الشاطبية. أيضا للمولى عماد القاري المذكور. قال في (الرياض) رأيتها في آمل مازندران.
(296 كتاب قرائة أمير المؤمنين ع) لأبي احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي المتوفى 302 شيخ ابن قولويه، رواه باسناده عن أمير المؤمنين ع. ومر للمؤلف (الغارات) في (16: 1) (297: كتاب قرائة أمير المؤمنين ع) لزيد الشهيد بن علي بن الحسين الشهيد بن علي بن أبي طالب ع، واستشهد زيد رضى الله في 122 وقد روى الكتاب عنه عمر بن موسى الوجيهي الزيدي، وقال: ما رأيت اعلم بكتاب الله وناسخه ومنسوخه ومشكله واعرابه منه رضي الله عنه. ومر لزيد الشهيد (فقه زيد الشهيد) في (16: 293).
(298: كتاب قرائة أمير المؤمنين ع) لأبي طاهر المقري، عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم، وهو غلام ابن مجاهد عامي، كما ذكره النجاشي.
(299: كتاب قرائة أمير المؤمنين ع) لابن الحجام، أبي عبد الله محمد ابن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار، صاحب (كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت) في الف ورقه، الذي لم يصنف مثله في معناه، وهو شيخ هارون بن موسى التلعكبري، له منه إجازة، وقد سمع منه في 328. ويأتي له (قرائة أهل البيت).
(300: كتاب قرائة أهل البيت ع) لابن الحجام المذكور. ذكره مع (كتاب قرائة أمير المؤمنين) السابق ذكره. ذكره الشيخ في (الفهرست).
(301: قرائة السمرقندي) كان عند شيخنا النوري، هو تأليف الحافظ يار محمد بن خداداد السمرقندي، وهو في القراءة المفردة، لعاصم بن أبي النجود وتوجد نسخة أخرى بمكتبة (الملك) في طهران، الفه باسم السلطان عبد الله قطبشاه مرتبا على اثنى عشر بابا. ويأتي له في هذا الجزء (قواعد القرآن) وامكان اتحاده مع هذا.
(302: رسالة في قرائة سورة بعد الحمد أو آية) للشيخ البهائي. أولها:
[أحسن ما يفتتح به الكلام] توجد في الخزانة الرضوية تاريخ كتابها (988) وقف في 1067. ومر للبهائي (الفرائض البهائية).
(303: قرائت عاصم) رسالة فارسية في فصول: النون الساكنة، حروف المد، الضمير المذكر، ميم الساكنة، المضاعف، حرف الما قبل لكلمة الله. رأيته مستعجلا في (الملك: 6200) أوله: [حمدلة. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله أجمعين... وبعد بدانكه أين رسالة ايست در بعضي قواعد كه متعلق بعلم قرائت است].
(304: رسالة في قراءة عاصم) فارسية للمولى عماد الدين علي القاري المذكور، كتبها لبنت الشاه طهماسب، ولعلها الموجودة بمكتبة الطهراني في سامراء المرتبة على مقدمة في ترجمة عاصم وذكر سند قراءته وسند قراءة المؤلف، ثم أبواب ثلاثة، أولها في أصول قراءته، والثاني في فرش الحروف، والثالث في
التكبير، وخاتمة فيما فات في الشاطبية من قراءة عاصم، وتأريخ كتابة النسخة 1154 ومرت رسالة في (سند قراءة عاصم). ورآى هذه الرسالة صاحب (الرياض).
أوله [حمد بي حد وسپاس بي قياس آفريننده أي راسزد وشايد، كه ازتركيب كاف ونون آيت وجود بنگاشت] يوجد منها في (الرضوية) و (سپهسالار) و (دانشگاه: 3363) والأخير ضمن مجموعة كتابته شعبان 1019 ق.
(305: قرائة القرآن) منظومة في علم القراءة والتجويد. للشيخ الواعظ المولى عبد الوحيد الجيلاني أو الاسترآبادي، ذكره في (الرياض). ومر للمؤلف (الفصل والوصل) في (16: 234) (306: قرائت قرآن) لعلى أكبر بن محمد بن محمد حسين القاجار المروزي في مقدمة وسبعة فصول وخاتمة. أوله [حمدلة... اما بعد چون بندگان أمير الامراء العظام خداوند گار والامقام] يوجد في (الهيات: 560 د) كما في فهرسها (ص 102).
(307: رسالة في قراءة المأموم خلف الامام) للسيد الميرزا عسكري بن الميرزا هداية الله بن الميرزا مهدي الرضوي الشهيد المشهدي، المتوفي 1280 قال تلميذه المولى نوروز علي البسطامي في (فردوس التواريخ): انه كتبها بأمر السيد حجة الاسلام الرشتي الأصفهاني، ثم اني أخذتها معي في سفري لزيارة العتبات في 1261 فلاحظها العلماء وكتبوا عليها تقريظات وإجازات، وهي تقرب من عشرة آلاف بيت.
(308: رسالة في قراءة المأموم غير المسبوق) للمير محمد علي بن المير محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى 1287 رأيتها بخطه في مكتبة حفيده بكربلا ناقصة الاخر. أولها: [الحمد لله باري النسم ولي النعم مبدء الأكوان من العدم...].
(309: كتاب قرائة مفردة) لشيخ القراء وأول من صنف منهم على ما أعلم، أبان بن تغلب بن رباح التابعي، المتوفي 141 لقي علي بن الحسين وأبا جعفر
وأبا عبد الله وروى عنهم ع، وكانت له عندهم منزلة وقدم، قال له أبو جعفر ع:
إجلس في مسجد المدينة وأفت الناس، فأنى أحب ان يرى في شيعتي مثلك. وقال أبو عبد الله ع: لما اتاه نعيه، اما والله لقد أوجع قلبي موت ابان. قال النجاشي كان قاريا من وجوه القراء، فقيها لغويا، سمع من العرب وحكى عنهم - إلى قوله - وكان مقدما في كل فن من العلم في القرآن والفقه والحديث والأدب واللغة و النحو - إلى قوله - ولأبان (قرائة مفردة) مشهورة عند القراء، ثم ذكر اسناده إلى ابن أبي مريم صاحب (اللؤلؤ) إنه قال: سمعت أبان بن تغلب وما رأيت أحدا أقرء منه قط، يقول انما الهمز رياضة إلى آخر قرائته انتهى] ومنه يظهر اوا كتابه وهو انما الهمز... وقال سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين في كتابه (تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام) وفي مختصره الموسوم (الشيعة وفنون الاسلام) أن ابان قد اخذ القراءة عن عاصم بن أبي النجود وطلحة بن مصرف وسليمان الأعمش، وروى عن عطية العوفي ومحمد بن المنكدر وسماك بن حرب وإبراهيم النخعي وغيرهم، وكونه أول من صنف في القراءة يظهر من تاريخه لأنه لم يعلم تصنيف فيه لاحد قبله، فما توهمه الذهبي من أن أول المصنفين فيه، هو أبو عبد الله القاسم بن سلام المتوفي 224 ظهر ما فيه بل سبقه جماعة أخرى من عصر ابان إلى عصره، منهم حمزة بن حبيب الزيات الكوفي، امام القراءة المتوفي 158 قبله، كما مر له (كتاب القراءة) ومر للمؤلف (غريب القرآن) في (16: 46) (310: كتاب قرائة مفردة) ذكر في حرف الراء بعنوان رسالة في قرائة مفردة، خمسة كتب أكثرها لحافظ طاهر، بخط أحمد بن فتح الله التميمي في 988 بمكة، في مكتبة (ملك) كما مر في ج 8 ص 68.
(311: رسالة في قراءة نافع) بروايتي قالون وورش، أيضا للمولى عماد الدين علي. ذكرها في (الرياض) ومر للمؤلف (قرائة ابن كثير).
(312: قرائت نافع) رسالة فارسية مختصرة غير مبوبة في قرائت نافع و روايت قالون وورش عن الأزرق. رايتها في (الملك: 6274) ضمن مجموعة
مؤرخة 998. أوله [قرائت نافع بروايت قالون. طريق خواندنش آنست كه استعاذه را بجهر گويند].
(313: كتاب في القرآن) لامام العربية أبي عثمان، بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازني، سيد أهل العلم بالبصرة المتوفى 249 وفي النجاشي 248 وذكر كتابه السيوطي في (البغية) ومر للمؤلف (غريب القرآن) ويأتي له أيضا (كتاب القوافي).
(314: القرآن امام الكل في الكل) جامع لأصول علم التفسير وسائر العلوم الاسلامية للسيد محمد على هبة الدين المتوفى 1386. ذكره في فهرسه. ومر للمؤلف (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب). في (16: 105) (315: قرآن أور حسين) بلغة أردو، في أن الحسين ع عديل القرآن طبع بالهند.
(316: القرآن تعليمه وارشاده) للشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد المظفر النجفي المعاصر، المولود في 1312 كتاب نفيس، استخرج تعاليم القرآن في كل باب.
(317: قرآن شريف) تفسير فارسي لسورة ياسين، التكوير، التوحيد.
للسيد ضياء الدين الطباطبائي اليزدي، ابن السيد علي. طبع على الحجر بطهران 1374 في 19 + 19 ص.
(318: قرآن الشعر الأكبر وفرقان الفصل الأزهر) اسم للهائية الأزرية التي خمسها الشيخ جابر. وطبع في بمبئي 1300 في 104 ص كما في (معجم المطبوعات).
(319: قرآن گجراتى) قرآن مكتوب بالحروف الگجراتية. طبع بالهند، في الف صفحة. كتبه الحاج غلام على البها ونكرى، كما ذكره في فهرسه. ومر للمؤلف (غيبي مدد) في (16: 84)
(320: القرآن النستعليق) هو الذي كتبه الميرزا حسين الميرخاني ابن السيد مرتضى خوشنويس بخطه النسخ تعليق المحض، وطبع بالكليشة في طهران.
(321: القرآن والأحوال المناخية) يبحث فيه عن ما يحدث في الجو من الرعد والبرق والأمطار والرياح والحر والبرد، وغير ذلك. الفه الشيخ محسن بن عبد الصاحب بن جابر آل مظفر النجفي، أستاذ جامعة بغداد، ولد حدود 1360 وطبع هذا الكتاب في 1382. وطبع أيضا للمؤلف (وادى السلام من أوسع مقابر العالم) في 1384. وأبوه وجده من أهل المنبر، وأبوه من علماء المروجين نزيل بصره، ولد في 1328.
(322: القرآن والترجمة) لعبد الرحيم بن محمد على، التبريزي الأصل النجفي المولد في 1351 طبع في 1375 وقدم له الشيخ محمد أمين زين الدين وهو غير الحاج عبد الرحيم مؤلف (فقه الاستدلالي) المذكور.
(323: القرآن والحجاب) المنتخب من (فصل الخطاب في تنقيح الحجاب) لمؤلف أصله، اقتصر فيه على الآيات القرآنية وهي سبعة، وطبع في 1324 شمسية في 104 ص. هو وأصله لميرزا عبد الرزاق الأصفهاني.
(324: القرآن والدعاء) هو المجلد التاسع عشر من (البحار) في جزئين.
(325: القرآن والدعاء) في ستين الف بيت. للسيد عبد الله الشبر الحلي الكاظمي المتوفي 1242، ومر للمؤلف (رسالة في الفقه) في (16: 280) (326: القرآن والعترة) للشيخ محمد على الشاه آبادي الطهراني، ابن محمد جواد مجتهدي الأصفهاني. فارسي، طبع بطهران.
(327: قرآن يك معجزهء دائم) للمير السيد جعفر غضبان الحسيني الأصفهاني فارسي. مطبوع بيزد 1332 ش في 92 ص.
(328: قرابادين) أوله [بسملة. سبحانه حامدا ومصليا. بسملة.
رب يسر وتمم بالخير. علاج امراض سر. طلايى كه درد صفراوى را نافع است
صندل سفيد وپوست بيخ انجير بآب ساييده طلا سازند] يوجد في (پزشكى: 173) بخط القرن الحادي عشر أو الثاني عشر كما في (در بارهء نسخه هاي خطى 3: 219) وقال دانش پژوه انه غير (علاج الأمراض) لشريفخان ويوسفي.
(329: قرابادين) لابن تلميذ في عشرين بابا. أوله [اقرباذين منتزع من عدة اقراباذينات، وهو عشرون بابا. الأول في الاقراص] وآخره [والاس وورق الكمثرى والتفاح (تم الاقرابادين وهو عشرون بابا)] وهو ضمن مجموعة رسائل طبية في (دانشگاه: 11 / 1987) تاريخ كتابتها ع 1 / 1075. كما في فهرسها (8: 595).
(330: قرابادين) لبدر الدين محمد بن بهرام بن محمد القلانسي، كتبها في 4 رمضان 1110. ذكره فهرس (الفاضلية) بعنوان (تركيب الأدوية) ويوجد نسخة منه في (پزشكي: 3 / 248) بخط القرن الحادي عشر كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 338) (331: القربادين) على ترتيب العلل، لنجيب الدين أبي حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي الشهيد بهراة، لما دخلها التتر، في 619 يوجد منها نسخا منه في (پزشكى: 2 / 247) بخط القرن العاشر أو الحادي عشر، ويوجد في (الرضوية) كتابته في 680 وله كتاب في المفردات جعله جزء لكتابه الكبير، وهو أيضا في في (الرضوية) وفي آخره تم الكتاب الرابع من الخمسة النجيبية السمرقندية. راجع والقرابادين يطلق في اصطلاح الأطباء علي الكتاب المحتوي على الأدوية المركبة ويسمون الكتاب المحتوي على الأدوية المفردة بالتذكرة، و (القرابادين) هذا مرتب على ترتيب العلل كما صرح به في أوله، وهو خامس النجيبيات الخمس السمرقندية، وموجود أيضا في مدرسة فاضلخان. ويأتي له (قوانين تركيب الأدوية القلبية).
(قرابادين) لحكيم مظفر بن محمد الشفائي يأتي بعنوان (قرابادين شفائي).
(332: قرابادين) للسيد محمد هاشم، المعروف بسيد علوي خان، و
المخاطب بحكيم معتمد الملوك، ابن الحكيم محمد هادي العلوي، وهو مختصر.
قال السيد محمد حسين خان في قرابادينه: اني ظفرت باجزاء في (قرابادين) لخال والدي السيد محمد هاشم، وذكر لقبه ونسبه، كما صرح بأنه أدرجه في قرابادينه ومر ان له (جامع الجوامع).
(333: قرابادين أعظم وأكمل) في الطب والأدوية، للحكيم محمد أكمل خان، حفيد محمد أعظم خان الهندي مرتب على مقدمة وفهرس للأدوية ثم الأدوية بترتيب حروف التهجي. فارسي، طبع بالهند 1302 و 1310 علي الحجر في 62 ص.
(334: قرابادين جلالي) لحكيم جلال الدين امرودهى. فارسي، مطبوع بنولكشور 1314 علي الحجر في 134 ص. كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
(335: قرابادين خلاصة التجارب) في المعاجين والسفوفات والمسهلات والأشربة والأدهان والمحرقات، يوجد في كتب المولى محمد علي الخوانساري، ومر (خلاصة التجارب).
(336: قرابادين ذكائي) للحكيم ذكاء الله بن إسحاق بن إسماعيل الخاقاني الهندي مطبوع بدهلى 1302 على الحجر في 384 ص، وطبع في حاشيتها (قرابادين شفائي) الآتي ذكره.
(337: قرابادين سلطاني) للحكيم ميرزا احمد اختر الهندي، فارسي، طبع بالهند 1893 م على الحجر.
(338: قرابادين شفائي) فارسي في الأدوية المركبة، مرتبا علي الحروف، للسيد مظفر بن محمد الحسيني الشفائي م 963 أوله [الحمد لله العليم الحكيم والصلاة على من اوتى الحكمة والكتاب الكريم... اما بعد پوشيده نماند كه فقير حقير مظفر بن...] نسخه شايعة كثيرة، رأيت منه نسخا منه في (المجلس: 4341) كتابتها 14 شوال 1074 ونسخة في كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء) في قرب خمسة آلاف بيت ونسخة عند الشيخ عبد الحسين الطهراني، و
نسخة عند سيدنا الحسن صدر الدين ونسخ منه في (دانشگاه) وكلية الآداب بها وستة نسخ في (پزشكى) بطهران، وهو غير شرف الدين حكيم شفائي الأصفهاني المتوفى 1037 ورأيت نسخا مصطفى بدل مظفر والظاهر أن مصطفي تصحيف، و وهذا ما أيده بعض أحفاده.
وقال: انه استخرج معدن اللاجورد في بعض الجبال على فرسخ من قمصر من قرى كاشان، ووهب السلطان المعدن له، ثم اقتسم بين ورثته ولذا يعرف ذريته بالاجورديين بكاشان، منهم السيد حسين بن محمد رضي الدين المتوفى 1285 والد الحاج سيد محمد الكاشي الحائري المعاصر، ومنهم الحاج سيد حسين الآب گوشتى اللاجوردى نزيل طهران، قال في (الرياض) في آخر ترجمة الحكيم شرف الدين حسن الأصفهاني الشهير بالشفائي، ولعله صاحب (القرابادين الشفائي) أو هو لغيره فلاحظ. أقول: توفي الحكيم شرف الدين في 1037 كما أرخه في (مطرح الأنظار) وعلى ما ذكرناه ارتفع هذا الاحتمال رأسا. وطبع (القرابادين) هذا بدهلى 1302 على الحجر في 284 ص وراجع (قرابادين مظفرى) و (قرابادين ذكائي).
(339: قرابادين صالحي) ينقل عنه المولى محمد بن الحسن المشهدي المتوفى 1257 في شرح (طب الرضا ع). وهو لمحمد صالح بن محمد بن صالح الهروي. طبع بطهران 1284 على الحجر في 348 ص، باهتمام السيد رضى حكيمباشى نظام وهو في 28 بابا وكل باب في فصول على ترتيب الحروف. ويسمى أيضا (تحفة الصالحين) يوجد منها في (پزشكى: 209 و 210) تاريخ كتابتها ج 2 / 1253 وذي حجة 1204 كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 320).
(340: قرابادين عظيم) للحكيم محمد أعظم خان، الملقب بناظم جهان الهندي. فارسي، طبع 1302 و 1310 كلتاهما على الحجر. راجع (قرابادين أعظم) ذكر في (فهرست كتابهاى چاپى طبي: 614) (341: قرابادين قادرى) للحكيم محمد أكبر بن الحاج محمد مقيم المعروف
بشاه ارزانى. فرغ من تأليفه 1126 وطبع بنولكشور 1914 م على الحجر في 568 ص. وثانيا بمبئي 1277 أيضا على الحجر، كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي). وهو في 24 بابا ومقدمة، في الأدوية والمعالجات. ومر (قانونچه) ويحتمل اتحاد مؤلفه مع شارحها ويوجد منها نسختين في (پزشكى: 211 و 212) تاريخ كتابتهما 21 ذي قعدة 1115 و 29 ج 1 / 1178 كما في (در بارهء نسخه هاي خطى 3: 320) وتاريخ نسخة الأولى يخالف ما ذكر في (فهرست كتابهاى چاپى) من أنه الف في 1116.
(قرابادين كبير) يأتي بعنوان (قرابادين مجمع الجوامع وذخائر التراكيب) (342: قرابادين مجمع الجوامع وذخائر التراكيب) فارسي في الطب.
للطبيب الماهر السيد محمد حسين خان بن السيد حكيم محمد هادي خان العقيلي العلوي الخراساني الشيرازي، من أطباء سند، في مجلدين، مشتمل على مقدمة في بيان كيفية الأغذية والقوى المزاج وأقسامه وطرق معرفته وسبب احتياج بعض الأدوية إلى التراكيب وكيفية التركيب وغير ذلك، وهو مرتب على ترتيب حروف التهجي، وجامع للفنون الخمسة، فرغ منه في 1185 وقد طبع بكلكتة 1275 في 1186 ص على قطع كبير وطبع في 1276 بإيران، وأيضا في 1255 في كلكتة في مجلدين كبيرين. أوله: [الحمد لله الذي تتحير دون ادراك كنه ذاته...] ورتبه على مقدمة وثمان وعشرين كتابا، بعدد حروف التهجي، وكل كتاب على أبواب، وكل باب فصول. وكتبه بأمر أستاذه المير محمد علي الحسيني.
(343: قرابادين محجة العلاج) المرتب على أحد وثلاثين بابا، موجود عند الحاج سيد محمد على السبزواري بالكاظمية.
(قرابادين مظفرى) في الأدوية الطبية. للمولى الحكيم مظفر بن محمد حسين فارسي. أوله: [الحمد لله العلي الحكيم والصلاة على صاحب الحكمة والكتاب الكريم الشافي بلطفه القيم وانه لعلى خلق عظيم وآله الهادين إلى صراط مستقيم...] مرتب علي حروف الهجاء في الأدوية. أولها أنوش دارو، نسخة عند السيد
شهاب الدين تاريخ كتابتها في 1230 وأخرى عند ساعدي. وراجع (قرابادين شفائي).
(344: قرابادين معصومى) لمعصوم بن كريم الدين طبيب الشوشتري في مقدمة في اثنى عشر فائدة وسبعة مقالات وخاتمة في فصلين، ألفه في 1059 ق، يوجد منها أربعة نسخ في (پزشكى) بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 320).
(345: قراح الاقتراح) شرح وتهذيب لرسالة (الاقتراح في أصول علم النحو) تأليف السيوطي. لبعض الأفاضل المتأخرين عن المحقق القمي.
أوله: [أما بعد نحو نحو حميد الحميد على الاطلاق وشكر شكور مشكور بكمال الاستحقاق...] رتبه على مقدمة وسبع كتب، وفي المقدمة ذكر معنى أصول النحو علميا وإضافيا، وآخره: [هذا ما أردناه ان نملا منه الاقعاح (؟) من (قراح الاقتراح)...] رأيته ضمن مجموعة في المكتبة الحسينية في النجف. وذكر في فهرس دانشگاه (8: 470 وجود نسخة منها في دانشگاه: 2 / 1864 ونسبه إلى الفاضل الهندي بهاء الدين محمد بن الحسن الأصفهاني وقال أوله: [أما بعد نحو نحو صمد الحميد على الاطلاق وشكر شكور ومشكور بكمال الاستحقاق] يذكر في الديباجة اسم الكتاب والمتن التي اختصره وعليها حواشي (منه مد ظله) بخط يرجع إلى القرن الحادي عشر مع (اثبات الواجب) ورسائل آخر من المؤلف.
(346: قراح فرهنگ صراح) للحكيم عبد المجيد خان. فارسي، طبع بكاونپور الهند 1344 على الحجر، ضميمة (صراح اللغة) مع عدة رسائل اخر.
كما في (كتابهاى چاپى فارسي).
(347: قرارداد اجتماعي) أصله لژان ژاك رسو، والترجمة الفارسية لمهندس غلام حسين زير كزاده، طبع في مجلدين في 1325 ش وثانيا في 1336 ش في 405 ص.
(348: قرارداد اجتماعي) ترجمة ثانية إلى الفارسية، والمترجم يدل الله
مايل التويسركاني، ابن أبو القاسم. طبع بطهران.
(349: قرارداد رژى در 1890 يا تحريم تنباكو يا أولين مقاومت منفى در إيران) تأليف إبراهيم تيمور طبع بإيران.
(350: قراداد رژى يا تاريخ انحصار دخانيات) للشيخ حسن الكربلائي، فارسي، طبع مع مقدمة لإبراهيم دهگان، في 126 ص، كما في (فهرست كتابهاى چاپى).
(351: قرارد 1907 م بين روس وانگليس) حول تقسيم إيران إلى مناطق نفوذهم، ترجمه إلى الفارسية على وحيد المازنذرانى ابن مصطفى. طبع بطهران 1328 ش في 80 ص.
(352: قراضهء طبيعيات) في أربعة فصول، يوجد منه نسخة في (ملى 992) بتاريخ 659 كتب فيها انه للشيخ الرئيس، وفي (تتمة صوان الحكمة) نسب إلى أبي سعيد محمد بن محمد الغانمى (القايني) والغانمي غلط الطبع. فارسي طبع بإيران. أوله: [سپاس آفريد گار همه چيزهارا ومخصوص كنندهء هر نوع مردم را، از...] كتاب في الحكمة الطبيعية على طرز ما بال ارسطو لكنه فارسي في خمسمائة بيت تقريبا. رأيت منه نسخة بخط الحاج محمود التبريزي، المجاز من من صدر الحكماء المير صدر الدين الدشتكي في 903 في مجموعة 57 رسالة كلها بخطه قال النيريزي: ان هذا الكتاب منسوب إلى الشيخ أبي علي بن سينا وأظن أنه ليس منه، والمجموعة عند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران، انتقل إلى (المجلس) ويوجد نسخة منه في (سپهسالار) ويعتقد ان لها علاقة مع كتاب أيوب الزهاوي التي طبع بالسريانية وترجمته الانگليزية، وهو طبع بإيران بمباشرة الدكتور صديقي أستاذ جامعة طهران. ومر لابن سينا (الفراسة).
(353: قراضة النظير وخلاصة التفسير) وهو تلخيص (مجمع البيان) الطبرسية، للشيخ الكفعمي المتوفى كما في (كشف الظنون) في مادة نور حدقة في 905 ذكره في (الرياض) وغيره، يوجد في مكتبة المجلس بطهران. أوله:
[الحمد لله الذي شرح صدور العلماء الاعلام بالتوفيق...] ومر للكفعمي (الغديرية) في (16: 26) (354: القرانات والدول والملل) في النجوم. للشيخ محمد بن عبد الله بن عمر البازياد أو يار القمي، قال السيد بن طاووس، في الباب الخامس من (فرج المهموم): انه وصل إلينا هذا الكتاب، وذكر انه من علماء الشيعة، وتلميذ أبي معشر. يوجد نسخة منه ضمن مجموعة رسائل نجومية عند الدكتور مهدوي بطهران تاريخ كتابتها أول صفر 1087 كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 109) أوله:
[بسملة. كتاب في جمل من دلالات الأشخاص العالية على الاحداث الكاينة في عالم الكون والفساد من جهة محلها عند طوالع البوادي القرانية وغيرها، وهي ثمانية مقالات وثلاث وستون فصلا، تأليف أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر البازياري، وهي سبع مقالات].
(355: قران السعدين) مثنوي فارسي، لأملح الشعراء عين الدين أبو الحسن الأمير خسرو بن الأمير محمود الدهلوي (651 - 725) المذكور في (9 - 293) وهو على وزن (مخزن الاسرار) للنظامي، في 3494 بيت. شرع فيها 648 وفرغ منه في رمضان 688 أوله: [حمد گويم كه بتوفيق خداوند جهان...] يوجد نسخة منه في الرضوية بخط أبي طاهر الكاتب، فرغ منه في 912 ومنها نسختين في (سپهسالار) كتبت أحدها في 3 ج 1 - 884. طبع مكررا منها بلكهنو 1259، وفي 1261 مع مقدمة قدرت أحمد، وفي 1297 بطهران. ومر لأمير خسرو (غرة الكمال) في (16: 35) (356: قران السعدين في أحوال البتول وأبي الحسنين ع) بلغة أردو، طبع بالهند.
(357: قران السعدين في حقوق الزوجين) بلسان الأردو مطبوع للمولوي الميرزا رضا علي اللكهنوي، المتوفى حدود 1335.
(قران الشعر الأكبر) يأتي بعنوان (قصيدة الهائية).
(358: قران علويين) لمحيي الدين بن بدر الدين انارى. الفه لشاه إسماعيل الصفوي. أوله: [خوبترين كلامي كه چون آفتاب جهانتاب از أفق...] يوجد نسخة منها بخط محمد مؤمن جديد الاسلام في 1079 في (سپهسالار).
(359: قران ياسر گذشت لطف علي خان زند) للدكتور مسرور الأصفهاني حسين بن محمد جواد الملقب بسخن يار. فارسي، طبع بطهران 1332 ش في 167 ص. مر للمؤلف (فرهنگ زبان) في (16: 201) (360: قراين آيات القرآن) مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي كما في (معجم الأدباء).
(361: قرب الاسناد) للأبي الحسين الكرخي ابن معمر، حكاه الشيخ في (الفهرست) عن ابن النديم، وفي بعض النسخ بدل الحسين الحسن، وفي بعض بدل الكرخي الكوفي، كما هو كذلك في (معالم العلماء) في باب الكنى.
(362: قرب الاسناد) مجموع من الاخبار المسندة إلى المعصوم ع لقلة وسايطه، وقد كان الاسناد العال عند القدماء مما يشد له الرحال، ويتبهج به أعين الرجال، ولذا أفردوه بالتصنيف، جمع منهم شيخ القميين أبو العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري، سمع منه أهل الكوفة في سنة نيف وتسعين ومائتين، وقد جمع الأسانيد العالية إلى كل امام في جزء، والموجود بعض منها وهو قرب الاسناد إلى الصادق، وقرب الإسناد إلى الرضا، وساير الاجزاء لا عين منها ولا أثر فعلا، وذكر النجاشي بعض الاجزاء الأخير أيضا، وهو قرب الاسناد إلى أبي جعفر الجواد، وقرب الإسناد إلى صاحب الامر ع، لكنه أهمل ذكر قرب الاسناد إلى الكاظم والصادق، وهما أيضا موجودان بحمده تعالى، وهو مما ينقل عنه في (البحار) معتقدا انه لعبد الله بن جعفر الحميري، كما صرح به النجاشي، قال في (البحار) ولو كان لولده محمد بن عبد الله بن جعفر، كما صرح به ابن إدريس، فالوالد متوسط بينه وبين ما أوردناه من أسانيد كتابه، قال: وكتبته من نسخة مأخوذة من ابن إدريس.
أقول: نقلت في بعض النسخ العتيقة المأخوذة عن نسخة بخط ابن إدريس، وقد فرغ منه ابن إدريس، في سلخ شهر رمضان 574 كما نقله الكاتب للنسخة عن خطه، وهو الشيخ أحمد بن محمد بن يحيى الأوالي، ونقل عن خط الشيخ أحمد الأمير بيك بن الحاج سلطان ميرك حوريكنى بخطه في 1083 ونسخة الأمير بيك من وقف الحاج عماد للخزانة (الرضوية) وبالجملة نقلت في تلك النسخة صورة إجازة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري في 304 هكذا: أطلقت لك يا أبا عمر وسعيد بن عمران تروى هذا الكتاب عنى، عن أبي على تمام هذا الكتاب، وما كان فيه عن بكر الأزدي وسعدان بن مسلم، فاروه عن أحمد بن إسحاق بن سعد عنهما، وكتب محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري بخطه في صفر سنة 304 وهو صريح في أنه يروى عن أبيه تمام الكتاب، وان له على بعض مرويات أبيه في الكتاب شبهة احتمال سقوط الواسطة، فيحتاط لرفع الشبهة بان ما يروى في الكتاب عنهما، فاروه بتوسط أحمد عنهما. ويوجد أيضا نسخة عند مولانا الحاج مولى علي الخياباني التبريزي وكان أيضا عند صاحب (كشف الحجب) السيد اعجاز حسين نسخة عتيقة مأخوذة من نسخة بخط محمد بن إدريس، التي في آخرها حكى صورة إجازة أبي غالب الزراري، وصورة إجازة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، في صفر 304 وتاريخ فراغ ابن إدريس على ما حكى عنه، سلخ رمضان في 574 وأول الكتاب على ما ذكره في (كشف الحجب) محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: حدثني جعفر، عن أبيه قال: كان علي يقول في دعائه... وكان موجودا في خزانة كتب شيخنا النوري منضما إلى (الأشعثيات) ومسائل علي بن جعفر وكتاب سليم بن قيس في مجلد واحد، أتاه به بعض السادة من الهند. ومر للمؤلف (الغيبة).
(363: قرب الاسناد) للمحدث المفسر علي بن إبراهيم بن هاشم القمي صاحب التفسير الموجود المطبوع، نسبه إليه النجاشي وابن النديم، وسمعت انه يوجد منه نسخة ناقصة، على ما كتب على ظهره، في خزانة الحاج مولى علي محمد
النجف آبادي النجفي المتوفي 1322 وأوقف خزانة كتبه بالنجف. أقول رأيته وتصفحته: وظهرانه للحميري السابق ذكره، وذكر في آخر النسخة، انها نقلت عن المنقولة عن خط ابن مهجنار، وعند السيد أبو الحسن الأصفهاني أيضا نسخة من (قرب الاسناد) للحميري، نقلت عن المنقول عن خط ابن مهجنار، وفي آخر تلك النسخة انه كتب ابن مهجنار بخطه ما صورته، حدثني بكتاب (قرب الاسناد) لأبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري، أبو غالب أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الزراري الكوفي، قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري بهذا الكتاب، وبجميع كتبه قرائة علية، وما لم اقرائه منه فإنه دخل في جملة ما اجازه لي، وقد أطلقت لأبي الغنائم محمد بن علي بن الحسين بن مهجنار البزاز أدام عزه، ونفعه بالعلم..
وبقية الكلام ساقطة عن النسخة المنقولة منها، وهذه الزيادة مذكورة في نسخة السيد أبو الحسن الأصفهاني، وكان إجازة أبى غالب هي هذه، وصرح أبو غالب في رسالته إلى ابن ابنه انه سمع من عبد الله بن جعفر الحميري، حين دخل الكوفة في 297 لكن ليس في هذه النسخة الا قرب الاسناد إلى الكاظم والرضا ع، وفي نسخة الحاج علي محمد قرب الاسناد إلى الصادق أيضا موجود ومر أوله، واما قرب الاسناد إلى الكاظم أوله: [حدثنا عبد الله بن الحسن العلوي عن جده على بن جعفر قال سئلت أخي موسى بن جعفر إلى آخر مسائل على بن جعفر المشهورة، ثم روايات اخر عن غير على بن جعفر واما قرب الاسناد إلى الرضا ع فأوله:
[حدثني الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا ع] وفي آخره تم الجزء الثالث من (قرب الاسناد).
(364: قرب الاسناد) للشيخ الجليل والد الصدوق الشيخ أبي الحسن علي بن حسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى سنة تناثر النجوم، وهي في 329 يرويه عنه النجاشي بواسطة شيخه عباس بن عمر الكلوذاني. وهذا سند عال، لان النجاشي توفي 450 وقد روى عن والد الصدوق بواسطة واحدة، وصرح المولى المقدس المولى أحمد الأردبيلي، في (حديقة الشيعة) في ذكر أحوال الصادق ع بوجود (قرب الاسناد)
هذا بخط المصنف عنده، وعده المير محمد أشرف في (فضائل السادات) الذي فرغ منه في 1103 من الكتب التي ينقل عنها في كتابه المذكور.
(365: قرب الاسناد) لمحمد بن جعفر بن بطة، أبي جعفر المؤدب القمي، كثير الأدب والعلم والفضل، ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (فهرست ابن بطة) في (16:..) (366: قرب الاسناد) لأبي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، صاحب (بعد الاسناد) أيضا ذكره النجاشي. ومر (كتاب الفيئ والخمس).
(367: قرب الاسناد) لأبي الفرج محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبد ربه الكاتب القزويني. رآه النجاشي، ولم يتفق له السماع منه.
(368: كتاب القربان) للشيخ الصدوق المتوفى 381. ومر للصدوق غريب حديث النبي) في (16: 46).
(369: قرباني) لجواد فاضل. فارسي مطبوع بطهران. ومر للمؤلف (فاحشة) في (16: 92) (370: قرباني) أصله لالكساندر دوما، والترجمة الفارسية م - شجاع نيا.
طبع بطهران على قطع صغير.
(371: قرباني اجتماع) لمحمد باقر رفيعي طارمي. فارسي، طبع بطهران 1331 ش في 56 ص.
(372: قرباني زن) أصله لماري كريلي، والترجمة الفارسية لعلي أكبر كسمائي. طبع بطهران 1320 ش في 160 ص.
(373: قربانيهاى محيط) سرتيپ محمد علي الصفاري، ابن محمد حسن الگيلاني. فارسي، طبع بطهران.
(374: قرة الابصار في اثبات امامة الأئمة الأطهار) بحساب الزبر والبينة، للحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجاني م 1292 عند أحفاده بزنجان.
ومر للمؤلف في هذا الجزء (قاطع الأوهام في طهارة دماء المعصومين).
(375: قرة الابصار ودرة الأبرار) هو المجلد الأول من المجلدات الثلاث من كتاب (سحاب الدموع) وهو في أحوال النبي والأمير والبتول والامام المجتبى ع، والمجلد الثاني في أحوال سيد الشهداء خاصة، والمجلد الثالث اسمه (مظاهر الأنوار) كلها مطبوع ألفها قبل 1316 وطبع في تلك السنة يوم 9 - ع 2 - 1316. للشيخ الواعظ الحاج مولى محمد بن مشهدي بابا النخجواني المعاصر، يظهر من كتابه (مظاهر الأنوار في عقائد الأخيار) المطبوع.
(376: قرة الباصرتين في حل معنى القاعدتين): ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده ومالا يضمن لا يضمن بفاسده، أيضا للسيد مصطفى بن السيد محمد هادي. كتبه أوان قرائته على عمه السيد محمد تقي، وفرغ منه في 1286.
(قرة العين) أو العيون، رسالة فارسية. تابع الثعالبي، في أربعة أقسام:
الأمثال، الألفاظ للمحاورة، الحكايات، الآيات والابيات، وفي كل قسم فصول يوجد، منه نسخا، منها في (اياصوفيا: 4163) و (دانشگاه:
4692). أول كلتا النسختين: [چون آثار قدرت موهبت وأنوار عاطفت مهتري وكهتري بسيارشود...] وآخر نسخة (المجلس: 635) و (دانشگاه: 4692) التي تاريخ كتابتها 867. [وآن را طوق منت گرداند آدمي چه از خلل وذلل خالي نيست ومصنف أين تذكره را يقين وحقيقت است كه هو فوق كل ذي علم عليم والله عزيز حكيم] لم يذكر في الديباجة مشخصات، بل ذكر اسم الرسالة ولم يشر إلى المؤلف وتاريخ كتابة النسخة المذهبة (دانشگاه) سنة 767 كما في فهرس دانش پژوه (14: 4692).
(377: قرة العين) في استحباب الجهر بالبسملة في الأخيرتين. الشيخ أحمد بن صالح البحراني آل طعان م 1315 موجود عند ولده الشيخ محمد صالح.
ومر للمؤلف (قبسة العجلان في وفات الضامن بخراسان) (378: قرة العين) مختصر في النحو. للسيد صدر الدين محمد بن السيد صالح بن السيد محمد بن زين العابدين الموسوي العاملي الأصفهاني، المتوفى 1263
والف كتابه لبعض ولده، وما أتى بشاهد فيه الامن (القرآن الكريم) و (نهج البلاغة) وهو في غاية الجودة، وقال تلميذه الميرزا محمد هاشم الچهارسوقي الخوانساري في بعض تصانيفه، انه صغير حجمه تفوق على (المغني) مع طوله وبسطه. توحد نسخة منها عند السيد حسين الخادمي بأصفهان وأيضا عند السيد أحمد الروضاتي بأصفهان.
أوله: [الحمد لله الذي رفع علم العلماء بالابتداء...] الفه باسم ولده محمد تقي.
ويأتي للمؤلف (قسطاس المستقيم) (قوت لا يموت).
(379: قرة العين في حقوق الوالدين) فارسي ملمع للشيخ ذبيح الله المحلاتي مؤلف (تاريخ سامراء). أوله: [الحمد لله الواحد الأحد الذي لم يلد ولم يولد...] جمع فيه أحاديث هذا الباب مع البيان بالفارسية، وادرج فيه (التعريف بحقوق الوالدين) للكراجكي، والحق به اخبارا اخر وزيادات، فرغ من تبييضها في كويت 1368 وزاد على مائة صفحة. طبع بطهران 1371 في 119 ص. مر للمؤلف (فرسان الهيجا). في (16: 168).
(380: قرة العين في شرح ثارات الحسين ع) للشيخ علي بن الحسن بن الشيخ موسى المروي العاملي أبا وجدا، الكاظمي مولدا. أوله: [الحمد لله الذي وعد عباده المظلومين بالنصر على أعدائهم الظالمين...] فرغ منه يوم الخميس العشرين من رجب في 1227 وذكر في آخره اختلاف العلماء، لأجل اختلاف الاخبار، في حسن حال المختار وعدمه، ورجح حسن حاله، وحكى ذلك عن الشيخ جعفر بن نما، والشيخ أحمد الحداد، وصاحب (الدر النضيد) وغيرهم، وذكر فيه ان من تصانيفه (مجمع الفوائد) الذي أورد فيه قضية محاجة ابن الحنفية مع السجاد ع ومحاكمتهما إلى الحجر الأسود، وهو تزيد على ثلاثة آلاف بيت ولعله أخذ اسم كتابه عن اسم كتاب الشيخ الامام أبي عبد الله بن محمد، فإنه كتب (قرة العين في شرح ثار الحسين) وذكر في أوله، انى بعدما اطلعت على (نور العين في مشهد الحسين) أعقبته ب‍ (قرة العين) وطبع (قرة العين) هذا مع (نور العين) في 1299 وطبع مع (مثير الأحزان) في 1318 وأما (نور العين)
فهو لأبي إسحاق الأسفرايني، إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الشافعي، المتوفى 418 أو 417.
(381: قرة عين الخليل) في شرح (النظم الجليل) الحاجبية في العروض للشيخ تقي الدين الحسن الحلي الرجالي، المشهور كتابه برجال ابن داود، ذكره في كتابه في ترجمة نفسه. ويأتي للمؤلف (القضية في المنطق والقضايا).
(382: قرة العين لزائر الحرمين) في مسائل الحج. أوله: [هذا رسالهء مناسك حج از جناب حاج ملا محسن، بسملة. حمدله... وبعد چنين گويد... محمد محسن ابن محمد سميع... كه أين چند كلمه ئيست در مهمات مسائل حج مسمى ب‍ (قرة العين لزائر الحرمين) مشتمل بر مقدمه وچند فصل وخاتمة] توجد مع رسالتين آخرين من المؤلف: (أصول وفروع دين) الفارسية و (ترجمة اعتقادات المجلسي) إلى الفارسية ضمن مجموعة في (دانشگاه: 3842) بخط يرجع إلى القرن الثالث عشر، كما في فهرسها (12: 2824).
(383: قرة العين الناظرة في شرح التبصرة) للحاج مولى محمد إسماعيل صاحب (العقيدة الوحيدة) ذكره مع ساير تصانيفه في هامش آخرها. ومر له (رسالة في الغبن) في (16: 25) ويأتي له أيضا (القسطاس المستقسطة).
(384: قرة العين وسرور النشأتين أو سرور القلب في الدارين) منظوم فارسي في أصول الدين والعقايد، في أزيد من ثلاثة آلاف بيت. للسيد الميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري، صاحب (الروضات) المذكور (9: 575) طبع في حياته على ما سمعت. أوله:
خدا را حمد بر هر دادهء وى * درود مصطفى وآلش از پى وتاريخه:
كه تاريخ فراغش را خرد گفت * چه درى كان لب الماس فرسفت نسخة منه في مكتبة الحاج حسين ملك في 1216. طبع على الحجر بأصفهان 1320 في 118 ص. ومر للمؤلف (فضل الجماعة). في (16: 266).
(385: قرة العين وسبيكة اللجين) للمولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي، تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي. فرغ منه في 1101 نقل في (نجوم السماء) فهرست تصانيفه عن كتابه (طيف الخيال)، قال فيه، وهو مشتمل على تفسير الآيات المشكلة وشرح الأحاديث الغريبة وحل أبيات وعبارات وذكر مغالطات منثورة ومنظومة والغاز ومعميات وفوائد متفرقة أخرى.
(386: قرة العين فيمن عمر قبر أبى الحسنين) للسيد حسون البراقي م 1332 جعله ذيلا (للتحفة النجفية واليتيمة الغروية) والنسخة بخطه عند الشيخ محمد رضا الشبيبي في 190 ص. ويأتي للمؤلف في هذا الجزء (قلائد الدرر والمرجان).
(387: قرة العيون) أمثال عربية وفارسية، كتبت على طريقة الثعالبي وعبر عنه بعض ب‍ (قرة العين) كما مر. يتفاوت النسخ في عباراتها وخطبتها. أوله:
[حمد له... أما بعد چون آثار لطف إلهي وامداد كريم پادشاهى...] وهو في أربعة أقسام، وكل قسم في فصول. القسم الأول في الأمثال في ثلاثة فصول، الثاني في المحاورات وهو في اثني عشر فصلا، الثالث في حكايات القرآن في ثمانية فصول، والرابع آيات وأبيات لايقة. توجد نسخة منها في (دانشگاه: 4692) مؤرخة 867 وغيرها من (سپهسالار) و (المجلس) ونسخة في كلية الآداب بطهران (رقم 91 د) بخط يرجع إلى القرن الحادي عشر ونسخة عند الدكتور مهدوي بطهران، وبسط دانش پژوه في (فهرس أدبيات: 378) في تعريف الكتاب.
(388: قرة العيون) في الرد على الصوفية. لبعض العلماء، ذكره مؤلف (نزول الصواعق) كما حكاه عنه في (نصيحة الكرام) للمولى عصام الآتي ذكره.
(389: قرة العيون) في النحو، لبعض الأصحاب، كتبها لابنه، يوجد عند السيد حسين الخادمي بأصفهان، ويحتمل أن يكون نسخة من (قرة العين) لصدر الدين الأصفهاني المذكور.
(390: قرة العيون) في فضائل الشيعة. للسيد حسين بن جعفر اليزدي المعاصر. ينقل عنه في (الكتاب المبين) لمحمد بن حاج كريم خان الكرماني.
(391: قرة العيون) في معنى الوجود والماهية. للمولى مهدي بن
أبي ذر النراقي. المتوفى 1209 رأيته عند الآقا محمد بن المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وعند الشيخ محمد السماوي، وعند السيد هبة الدين الشهرستاني، وفي مكتبة أمير المؤمنين العامة. أوله: [الحمد لله الذي أشرق بشوارق لمعات ذاته عوالم الماهيات الظلمانية...] وهو مرتب على أربعة عشر مبحثا، وعليه حواشي مختصرة، لأستاذه الآقا محمد البيد آبادي، المتوفى 1197، وذكر فهرس المباحث في أوله.
وذكر انه الفه بعد كتابه (جامع الأفكار وقائد الأنظار).
(392: قرة العيون في أعز الفنون) في ستين كلمة في اثنتي عشرة مقالة في كل مقالة خمس كلمات، في المعارف والحكم. للمولى المحدث محمد بن مرتضى المدعو بمحسن المتخلص بفيض المتوفي 1091. أوله: [يا مبدع الأركان والأصول وواهب النفوس والعقول - إلى قوله - تسربلت باللاهوتية الأزلية وتفردت بالوحدانية السرمدية...] فرغ منه في 1088 وقد طبع بإيران منضما إلى (الحقايق) له أيضا في 1299. وقد شرحه الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي وأورد عليه إيرادت كثيرة، ورد الحاج مولى هادي السبزواري ايرادت الشيخ أحمد في بعض تصانيفه، كما في (قصص العلماء) وبدء فيه بمقدمة وله فهرس مبسوط، ولما ان تاريخ فراغه منطبق على مكنونة الكلمات، يقال له (الكلمات المكنونة) أيضا، ورأيت نسخة تاريخ خطه في 1115 ورأيت نسخة أخرى تاريخ كتابتها رمضان 1204 في (المجلس) وفي الكتب المولى محمد علي الخوانساري وهو غير الكلمات الطريفة ويوجد منها نسخة في (سپهسالار) تاريخ كتابتها 1208 ونسخ عديدة في (دانشگاه) و (حقوق). و (فرهاد معتمد) والمهدوي بطهران، ومر للمؤلف (غنية الأنام) في (16: 65).
(393: القرة في شرح الدرة) المنظومة الفقهية البحر العلومية، لتلميذ بعض تلامذة بحر العلوم، المولى محمد علي بن المولى محمد حسين الأردكاني، ذكر في سبب تأليفه، انه رأى بحر العلوم في المنام، فحكى رؤياه لأستاذه وشيخه، وبعد نيف وعشرين سنة الف هذا الشرح مزجيا، من أوله إلى آخر كتاب الطهارة
ولم اعلم أنه شرح الصلاة إلى آخر ما نظم منها أم لا، استكتب النسخة المولى حسن بن محمد إبراهيم بن عبد الغفور اليزدي لنفسه، وقابله مع نسخة خط الشارح في 1255، ووقفه في التاريخ مع بقية كتبه البالغة إلى 65 كتابا في النجف، والنسخة في مدرسة السيد محمد كاظم اليزدي.
(394: القرة في غرة شهر الصيام) للسيد علي بن السيد أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري المعاصر، كما في فهرس كتبه. ومر (غاية المقصود) في (16: 23).
(395: قرحهء معده ودوازدهه) في طب الخاصة بهذا الداء. للدكتور محمد تقي قواميان. فارسي، مطبوع بطهران 1333 ش في 208 ص.
(396: رسالة في القرض بشرط المعاملة المحاباتية) للوحيد البهبهاني المولى محمد باقر م 1205 رأيتها مع جملة من رسائله في (مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني) بكربلا. ومر للمؤلف (الفوائد الحائرية الأصولية).
(397: رسالة في القرض) للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي نزيل طهران في عصر فتح علي شاه والنسخة بخطه في (1187) في كتب حفيده الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران.
(398: قرط السمع في الربع المجيب) أرجوزة في مائة وخمسين بيتا.
للشيخ محمد السماوي ومر للمؤلف في (16: 67) (غنية الطلاب في الأسطرلاب).
(399: رسالة في القرعة) للشيخ أحمد آل عصفور البحراني م 1131 قال ولده في (اللؤلؤة) انها مما ضاعت في قضية بحرين. ومر للمؤلف (رسالة في الغسالة) في (16: 54).
(400: رسالة في القرعة) وأحكامها، للملا محمد باقر الفشاركي. يوجد ضمن مجموعة رأيتها عند السيد حسين الخادمي العاملي بأصفهان.
(401: رسالة في القرعة) للميرزا محمد حسين الشهرستاني المرعشي م 1315 رأيتها في خزانة كتبه بكربلا. ومر للمؤلف (غاية التقريب) في (16: 11).
(402: رسالة في القرعة) للشيخ سليمان البحراني الماحوزي م 1121 ذكرها تلميذه الشيخ عبد الله السماهيجي في إجازته الكبيرة للشيخ ناصر الجارودي وكذا في (اللؤلؤة) وكذا نفسه في إجازته للمولى محمد رفيع البيري اللاري في 1111. ومر للمؤلف (الغراء) في (16: 29).
(403: كتاب القرعة) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي.
ذكره النجاشي. ومر له (غسل الميت) في (16: 56).
(404: رسالة في القرعة) لآغا محمد مهدي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني، صهر حجة الاسلام السيد محمد باقر الرشتي، والمجاز منه توفى 1292 رأيت نسخة خطه عند الميرزا أبى الهدى الكلباسي.
(405: رسالة في القرعة) للسيد الميرزا هادي بن السيد علي البجستاني الحائري المعاصر، المتوفى 1368 كتبها بسامراء أوان قرعة العثماني، في شرح قول الشاعر:
قرعهء كو حل هر مشكل كند * حلش أر مشكل شود پشگل كند (406: قرعة الأنبياء) المنسوبة إلى دانيال، مرتبا على أسماء اثنين وثلاثين نبيا، فإذا وقعت الإصبع على اسم يستكشف الحال من سهم ذلك الاسم. طبع في بغداد بعنوان (غاية الامنيا) لا يعلم مؤلفه.
(407 قرعة الأنبياء) في علم الرمل. فارسي، طبع بمبئي على الحجر، كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
(408: قرن داروين) أصله للورن آيزلى، والترجمة الفارسية للدكتور محمود بهزاد، أستاذ جامعة طهران. فارسي، طبع في 352 ص.
(409: كتاب القرود) لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي، وذكره النجاشي.
ومر للمؤلف (الغارات) في (16: 1).
(410: قزاقها) أصله لتولستوى، والترجمة الفارسية لمجاب. طبع بطهران 1330 ش في 264 ص.
(411: قزلباشيان) أو قزلباشية، في تاريخ هذه الطايفة ومراتبهم في الدولة الصفوية ومواقفهم لهذه الدولة، في قسمين: قوم شاملو، أقوام آق قوينلو.
رأيت منه نسخة في (الملك: 6284) من القرن الحاد يعشر وعليها تاريخ مشكوك 1013، لم يذكر في المقدمة اسم المؤلف والكتاب وانما ذكر بخط أجد (قزلباشية) أوله: [ستايش وسپاس بي اندازه وقياس وحمد وثناى قوى أساس خداوند...].
(412: القزوينية) رسالة في جواب السيد مقيم القزويني، أرسلها في اثنى وعشرين صفحة. يوجد ضمن مجموعة من مؤلفاته في (دانشگاه: 4514) كما في فهرسها (13: 3466).
(413: كتاب القسامة) للأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي.
ذكره النجاشي. ومر له (غسل الميت) في (16: 56).
(414: قسام المواريث وأقسام التواريث) فارسي في الميراث، رتب على مقدمة وخاتمة، متوسطا باثني عشر بابا، كأصله الذي انتخب هذا منه، الموسوم (لطائف الميراث) كما يأتي. وهما للسيد بهاء الدين محمد المختاري النائيني الأصفهاني المتوفى بعد 1131 الذي فرغ فيه من اختصار هذا (القسام) والموسوم (تقويم الميراث) وذكر الثلاثة في أوله، كما يأتي في الكاف بعنوان الكليات.
ومر للمؤلف (الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية).
(415: قسطاس) اسمه: (القسطاس المستقيم والمكيال القويم في علم الميزان) وهو تعليقة على حاشية المولى عبد الله، على (التهذيب) في المنطق للمولى الآقا محمد حسين الأردستاني اليزدي المتوفى 1272 كان معاصر اللحاج ميرزا علي نقي الطباطبائي ومعارضا له، وبينهما حكايات من جهة الوثيقة الهندية، وهو المعروف بپاشنه طلائى امتيازا عن سميه المعاصر له، رأيت نسخة منه في كتب الحاج ميرزا علي الشهرستاني بكربلا. أوله: [أعلى تهذيب منطق المتكلمين وأزكى ذكر أجناس العارفين...] ومر للمؤلف (الفلك المشحون في أصول الفقه).
في (16: 3).
(316: قسطاس الأطباء) لنور الدين محمد الطبيب الشيرازي، ينقل عنه صاحب (الرياض) مسائل فارسية.
(417: قسطاس الأوزان في تعيين موازين البلدان) فارسي للسيد أحمد بن إبراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي الحائري. أوله: [الحمد لله الذي هدانا لدين الاسلام...] طبع في بمبئي في 1308 مرتب على مقدمه وأربعة فصول وخاتمة، شرع في أيام حضوره على الحاج شيخ زين العابدين المازندراني الحائري، والفاضل المولى محمد حسين الأردكاني، وعندي مجموعة من تصانيف والده، السيد إبراهيم، بخطه.
(418: قسطاس الشعراء) لفريدون ميرزا بن فتح علي شاه القاجار، الفه في أيام حكومته في شيراز، باسم أخيه منوچهر ميرزا، في العروض، في مقدمة وسبعة فصول، ثم ستة أبواب. أوله: [سپاس وافر وثناى كامل حكيمى را سزاست كه خيمهء بي ستون] وآخره:
أز پيش خسى چو بگذرى دامن كش * برپاى گلى چو ميرسى دامن گير رأيتها في (الملك: 5966) بخط فتح علي حجاب غير مؤرخة من القرن الثالث عشر ونسخة أخرى عند فرخ كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 94).
(419: قسطاس العقول في بيان قواعد الأصول) يعني أصول الفقه.
للمولى محمد مهدي الاسترآبادي المازندراني م 1259 ذكره (كشف الحجب).
ومر للمؤلف (غرة الجبين) في (16: 34).
(420: القسطاس المستقسطة) في القوانين المستنبطة في أصول الفقه، للحاج مولى محمد إسماعيل، صاحب منظومة (العقيدة الوحيدة) ذكره مع ساير تصانيفه في حاشية آخر المنظومة المذكورة. مر له (رسالة في الغبن) في (16: 25).
(421: القسطاس في المنطق) للشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن
محمد بن إبراهيم العتايقي الحلي، من المائة الثامنة. توجد في الخزانة الغروية، ناقص قليلا من وسطه. وعده الشيخ محمد بن يونس الشويهي، في (براهين العقول) المؤلف في 1229 من الكتب المنطقية الموجودة عنده، وعد أيضا (شرح القسطاس) هذا، وقال إنه لبعض الفضلاء. أقول: هو (القسطاس المستقيم) كما يأتي.
أوله: [الحمد لله رب العالمين - إلى قوله - فهذا مختار مختصر في علم الميزان...] بدء فيه بذكر الرؤس الثمانية. وهو في ثلاثة أبواب: الأول في المعارف والتعريف.
والثاني في الحجج ومباديها. والثالث في كيفية حل المغالطات.
(422: القسطاس المستقيم) في الحساب فارسي مرتب على ركنين في كل ركن مقالات. يوجد في الرضوية، ناقص الأول والاخر، فراجعه.
(قسطاس المستقيم) في المنطق مر بعنوان (القسطاس في المنطق).
(423: قسطاس المستقيم) في أدعية رجب وشعبان وشهر الله العظيم. للشيخ إبراهيم الكاشي المعاصر، طبع في بمبئي.
(424: القسطاس المستقيم) في رد الصوفية القائلين بالحلول والاتحاد.
للسيد حسين بن محمد تقي الهمداني، مؤلف (تنبيه الراقدين) المذكور في (ج 4 ص 442) وهناك أغلاط لابد ان يصحح، موجود عند ابنه.
(425: القسطاس المستقيم) في الموازين الشرعية. للشيخ الفقيه المعاصر آقا حسين بن الحاج آقا محمد النجم آبادي، المتوفى 7 رجب في 1347 مرتب على ترتيب كتب الفقهية، من الطهارة إلى الديات.
(426: قسطاس المستقيم) في أصول الفقه. للسيد الاجل صدر الدين محمد بن صالح العاملي الأصفهاني المتوفى 1263. ذكره سيدنا الحسن صدر الدين وحكى تلميذه الحاج ميرزا محمد هاشم الچهارسري عنه، لكنه قال: وما رأيت الكتاب.
ومر للمؤلف (قرة العين) في (17: 71).
(427: القسطاس المستقيم في لغات القرآن الكريم) الشامل لسبعة عشر الف لغة، بالفارسية. تأليف المولى محمد علي بن شاهقلي الرازي. والنسخة
المجودة في طهران، بخط ابن مؤمن تاريخ كتابتها 1083 كما كتبه إلى ولدي علي النقي المنزوي، ذكر انه الفه بالهند وفرغ منه في سنة كتابته المذكورة. ويوجد نسخة منه بتاريخ 17 محرم 1274 في (لغتنامه: 27).
(428: القسطاس المستقيم للعالم في كشف الحجاب عن مقدمة المعالم) شرح على مقدمة (المعالم) للشيخ حسن بن الشهيد الثاني. لم يعلم الشارح، يوجد في دار الكتب بمصر، كما في فهرسها ج 1 من النحل الاسلامية رقم (18).
(429: قسطاس المقادير ومقياس المعائير) في الموازين الشرعية. للمولى محمد حسن بن قنبر علي الزنجاني، المتوفى حدود 1340 ذكره الأردوبادي في (زهر الرياض)، مع (فرمايش محمدية) المذكور في (16: 1830) (430: قسطاس ناصري) رسالة في اعداد معدات الموجودة بالقورخانه بطهران في ثلاث جداول تأليف محمد حسن بن غلام حسين خان سپهدار، من تلامذة دار الفنون القديم بطهران، ألفت وكتبت في أواسط القرن الثالث عشر. موجودة في مكتبة الملية بطهران (رقم 326 ف). أوله: [مر حضرت يزدان را شكر وسپاس وبر فرستادگانش درود بي قياس].
(431: مقالة في عمل القسمة) أوله: [في عمل القسمة على طريق تفردت باستنباطه بطليموس الزمان شمسا الإفادة والاستفادة مولانا محمد باقر سلمه الله...] يوجد نسخة منه في (سپسهالار) وظن صاحب الفهرس أن المؤلف هو المولى محمد باقر اليزدي.
(432: رسالة في القسمة) للسيد محمد علي بن محمود الموسوي النوري المازندراني، المتوفى بطهران في 1325 رأيتها عند ولده المرحوم السيد علي النوري في النجف.
(433: كتاب قسمة الزكاة) لأبي القاسم جعفر بن قولويه المتوفى 367.
ومر للمؤلف (الفطرة) في (16: 276).
(434: كتاب قسمة الزكاة) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي
ومر له (غسل الميت) في (16: 56).
(435: كتاب قسمة الغنائم) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم الجعفي الكوفي شيخ جعفر بن قولويه.
(436: كتاب قسمة الغنيمة والفيئ) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي. ومر له (غسل الميت) في (16: 56).
(437: قسمت كلثوم) أو كلثوم كي قسمت. في اثبات المذهب الجعفري بطريق الرومان والقصص، باللغة الگجراتية للحاج غلام علي البهاونگري المعاصر.
ذكره في فهرس تصانيفه انه طبع في 550 ص. ومر للمؤلف (غيبي مدد) في (16: 84) (438: رسالة أي اندر قسمت موجودات) للخواجه نصير الدين الطوسي.
طبع. ورأيت منه نسخة في (المجلس رقم 630) ويوجد في مكتبة كلية الآداب بطهران، كما في فهرسها (رقم: 24 ج) ومر للخواجة (فائدة) (في 16: 87).
(439: قسمت نامه) لملا محمد الطهراني المتخلص به فهمي، المذكور في (9: 851).
(440: قسمت نامه) لوحشي البافقي اليزدي، المذكور في (9: 1264) مثنوي فارسي موجود ضمن بعض كلياته.
(441: قسمت نامهء ميراث) يوجد خمس رسائل موجزة بهذا العنوان في (دانشگاه: 3 / 4343 و 4353 و 12 / 4313 و 3349 و 12 / 4313) راجعه.
(442: كتاب قسم على ع) لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي المتوفي 302 ومر للجلودي (الغارات) في (16: 1).
(443: قسم نامه) لعرفي الشيرازي، جمال الدين محمد بن خواجة بلوى زين الدين المولود بشيراز 963 والمتوفى 999 أو 1002 المذكور (9: 712) منظومة في 97 بيت. رأيتها في (الملك: 6247) ضمن مجموعة بخط القرن الثاني عشر. أولها:
جهان بگشتم ودرهيچ شهر وديار * نيافتم كه فروشند بخت در بازار
(444: القسورة) للميرزا محمد الاخباري النيسابوري المتوفى 1232 كما في فهرس كتبه، وينقل عنه السيد محمد القاضي في (الفاروق) وهو اعتراضات أوردها على المجتهدين في مسائل، جمعها الميرزا محمد الاخباري، بعنوان ان سئل سائل عن كذا، ثم أرسلها إلى المحقق القمي، وكتب المحقق القمي صاحب (القوانين) ردا على (القسورة) وادرج (القسورة) بتمامه في رده. أول القسورة: [الحمد لله رب العالمين - إلى قوله - يقول العبد الجاني، أبو أحمد محمد بن عبد النبي النيسابوري الخراساني، قد سئلت بعض الاعلام المعاصرين عن مسائل، فأحببت إيرادها، وهي هذه، ان سئل سائل، وحاصل هذا السؤال الأول، الالتزام بانسداد باب العلم، مناف لأصول الشيعة، وقولهم بوجوب اللطف، والمحقق القمي بعد ذكر السؤال بتمامه كتب جوابه بعنوان أقول، مراده إبطال طريقة متأخري المجتهدين في العمل بالظن...] والنسخة بخط المير محمد علي بن المير محمد حسين الشهرستاني، كتبها في كاشان، في خزانة حفيد الكاتب الحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين بن الحاج مير محمد علي الكاتب للنسخة في كربلا. ومر للمؤلف (غمزة البرهان) في في (16: 60).
(445: قصارى الكلم في قصارى الحكم) ثلاثمائة كلمة حكمية للسيد هبة الدين الشهرستاني. المتوفى 1386. ومر للمؤلف (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب) في (16: 105).
(446: كتاب القصاص) لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي المتوفي 302.
ومر للمؤلف (الغارات) في (16: 1).
(447: الرسالة القصاصية) لميرزا محمد تقي بن الحاج محمد علي النراقي الهمداني، المتوفى 1340. فارسي، طبع بطهران 1332 على الحجر في قطع صغير في 97 ص.
(448: القصايد الأربعة التي لا تعارض) احديها لامية العجم. للطغرائي الحسين بن علي بن محمد الشهيد في 551. ثانيها ذالية ابن الحداد المتوفى 529.
ثالثها الكافية للشريف الرضي أبي الحسن محمد بن الحسين الموسوي المتوفى 406.
رابعها البسامة الكبرى التي رثى بها عمر بن الأفطس. مطلعها:
الدهر يفجع بعد العين بالأثر * فما البكاء على الأشباح والصور للشاعر المشهور بابن عبدون الأندلسي، الوزير أبي محمد عبد الحميد بن عبدون الأندلسي.
(449: القصايد الارتقيات) لأديب الشاعر الناثر، صفي الدين الحلي عبد العزيز بن سرايا بن علي بن أبي القاسم بن أحمد بن نصر بن أبي العز بن سرايا، الحلي الطائي، المولود يوم الجمعة خامس ربيع الثاني في 677 والمتوفى 750 وهي تسع وعشرين قصيدة، مرتبة على الحروف المعجم، وأول أبياتها كآخرها من الحروف، كل قصيدة منها تسعة وعشرين بيتا، مدح بها الملك الناصر، أبا الفتح ابن ارتق، ونظمها في تسعين يوما، وقد طبع بالحروف في مطبعة مصطفى أفندي في 1283 ومر له (درر النحور في امتداح الملك المنصور) وهو هذه القصايد سماها به. ويأتي لصفي الدين (الكافية البديعية في مدح خير البرية).
(450: قصايد الأعياد) فارسية في ثلاثمائة بيت، من نظم العارفة الشاعرة ناجية النجيفة، المتخلصة بالراجية، انشائها أيام تشرفها بالمشهد الرضوي، في زمان حكومة الميرزا سعيد خان، أول قصايده في مديح ثامن الأئمة وشفائه لعين أمه الموسومة بسنبل في تلك الأيام، وقصيدة أخرى في تهنية الغدير، وثالثة في تهنية الأضحى، ورابعة في النوروز. أوله:
حمد بي حد وعدد بأشد خدائيرا سزا * كآفريد از صنع پاك خود جميع ماسوا وكتبت في آخره وهي قولها:
چون بفرمايش اولو الألباب * گشت مطبوع أين خجسته كتاب نام أو شد (قصايد الأعياد) * بس گرانمايه تر زدر خوش آب راجيه بهر سال تاريخش * عاجز آمد هرجه كرد حساب از امام غريب كرد سؤال * (بانام غريب) داد جواب 1296 (451: قصايد الهامية في مدايح الحسامية) مجموعة قصايد لشاعر متخلص
بالهامي ألقاها في مناسبات عديدة منها في مولود النبي ص ويوم الغدير وغيرها مدح فيها حسام السلطنة. رأيت نسخة منها في (الملك: 5537) بخط القرن الثالث عشر في 52 صفحة.
(452: قصايد بدر الدين چاچ) الفارسية، طبع مع قصايد عرفي و (وقايع فتح علي خاني) بكاونپور 1280 على الحجر.
(453: قصايد تبريكيه) قصايد تهنئة العيد سنة 1305 للسلطان ناصر الدين شاه القاجار، وهو من شعراء متفرقة لذلك العصر. يوجد منه نسخة كتبت في تلك السنة 1305 في مكتبة ملية (رقم 384 ف).
(454: القصايد الخمسة الامامية) في مناقب الأئمة الطاهرين. للميرزا محمد حسن بن محمد ولي الا رومي، وهي خالية عن الحروف المعجمة، وقد خمسها كذلك، ثم شرح الجميع شرحا كافيا مبسوطا، الشيخ علي الخوئي، وسمى الشرح ب‍ (عقد الفرائد في شرح القصائد) كما مر انه فرغ من الشرح في 1347، وللارومي هذا ترجمة ثالث عشر (البحار) المذكور باسم (الغيبة) في (ص 16 - 76).
(455: القصايد السبع) في مراثي الحسين مبتدء فيها بمناقب أمير المؤمنين للشيخ علي بن الشهيفية الحلي، قال في (الرياض) رأيتها في أردبيل، بخط الشيخ محمد بن علي بن الجبعي العاملي، تلميذ ابن فهد، في مجموعة بخطه، ولعل الشهيفية نسبة إلى الامام. ولعل الناظم من المعاصرين للشيخ أحمد بن فهد المتوفى 841 أقول: الجبعي هذا هو جد الحسين بن عبد الصمد، وقد توفى 886 ومن آثاره الشريفة اليوم مجموعتان بخطه، كانتا عند شيخنا النوري، واليوم عند سبطه آقا ضياء.
وفي (الامل) ترجم الشيخ علي الشهيفي الحلي، وله مدائح كثيرة في أمير المؤمنين وسائر الأئمة، ومر في السين (السبع العلويات) نسخة منها بخط إبراهيم تاريخ كتابتها 12 رجب 1078 رأيتها ضمن مجموعة عند الأردوبادي.
(456: القصايد السلطانية) للميرزا حسينقليخان بختياري الكرمانشاهي المتخلص بسلطاني المذكور في (9: 461) فارسي في المراثي، مطبوع.
(457: قصايد شمس المعالي) وهو قصيدتين أحدها فارسية والأخرى عربية، لشمس المعالي، أحد شعراء أوائل القرن الحالية. يوجد نسخة منها في مكتبة ملي (رقم 628 - ف).
(قصايد ظهير الدين الفاريابي) وهو أبو الفضل طاهر بن محمد. المذكور في (9 - 659) طبع على الحجر ببمئى في 326 ص وثم نولكشور 1890 م أيضا على الحجر في 338 ص. ومر له (غزليات ظهير فاريابي).
(458: قصايد عرفي شيرازي) وهو السيد محمد بن زين الدين علي، المذكور في (9: 712) طبع مستقلا عن ديوانه مع (قصايد بدر الدين چاچ) بكاونپور سنة 1280 على الحجر. وثم نولكشور 1322 وبمبئى 1322 ولاهور 1924 م.
(459: القصايد الغراء في مديح آل العباء) للشيخ إبراهيم بن عبد الله الزاهدي الجيلاني، المتوفى بلاهيجان في 1119 ذكره ابن أخيه الشيخ محمد علي الحزين في تذكرته. ويأتي للمؤلف: (كاشف الغواشي).
(460: القصايد الفاخرة في مناقب عترة الطاهرة) لأبي الحسن علي بن أحمد الجرجاني المعروف بالجوهري، المذكور (9: 210) وله مراثي مشهورة جيدة أيضا. كذا ذكر في (الرياض).
(461: قصايد فتاحي) قصايد فارسية للمولى يحيى بن سماك الشهير بالفتاحي أفندي النيسابوري، المتوفى 852. مؤلف (شبستان خيال) يوجد نسخة منهما منضمان في مجموعة من تأليفات المؤلف في مكتبة الخديوية بمصر، كما في فهرسها.
أوله: [أي نام توگشاد كليد زبان مرا...].
(462: القصايد في الأدب) للمولى فتح الله الحلي المدني، الشهير بابن النحاس، المتوفى 1052 المذكور في (9: 31) طبع بمصر في 1290.
(463: القصايد في مدح الرسول والأئمة) للشيخ حسين بن علي بن حماد الليثي الواسطي، ذكره في اجازته الموجودة بعضها في (الرياض) كتبها
للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادي، في 3 شوال 756 قال: ومنها البائية والتائية واللامية وهي أطولهن. ويأتي للمؤلف (قصص الأنبياء) (رسالة في القوافي) (قوت الأرواح).
(464: القصائد في مدح الرضا ع) بخط بعض أحفاد السيد نور الدين الجزائري، في مكتبة الميرزا أبي الفضل شيخ الاسلام الزنجاني.
(465: قصايد في مدح ناصر الدين شاه) فارسي ويحتمل أن يكون الناظم كامران ميرزا نايب السلطنة. يوجد نسخة منها كتبت في ذلك الحين، في مكتبة ملي (رقم 726 ف).
(466: القصايد في النصايح) فارسي. لإبراهيم خان صحاف باشى، طبع بطهران في 1321، ووقف الناظم نسخة منه للرضوية في 1334. ويأتي (القصايد والفرايد).
(467: القصايد الكثيرة) في مناقب عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وزيد بن الحسن بن علي، ومراثي الحسين ع. لإبراهيم بن علي بن سلمة بن هرمة الحجازي المدني. كان معاصر المنصور، وأنكر بعض مدايحه خوفا من حميد بن قحطبة، كما حكاه ابن المعتز في (تذكرة الشعراء) وذكره القاضي المرعشي، وبعض رثائه مذكورة في (المعجم).
(468: القصايد الكثيرة) في مدح أمير المؤمنين، وبعض المراثي، مثل رثاء صاحب الجواهر، التي أولها:
هوت من قباب الفخر أعمدة المجد * فأضحت يمين المكرمات بلا زند للمولا درويش علي البغدادي المتوفى 1277 في مجموعة عند الشيخ محمد آقا الطهراني في النجف ومر للمؤلف (غنية الأديب) في (16: 65) (469: القصايد الكثيرة) من الطويلة والقصيرة مع شرحها. للسيد صدر الدين العاملي الأصفهاني، النجفي المدفن، المتوفى 1263.
(470: القصايد الكثيرة) للشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد
الثاني، صاحب (الدر المنثور) المتوفى سنة الرابعة بعد الألف والمائة، وهي موجودة في خزانة كتب المولى محمد على الخوانساري بالنجف.
(471: القصايد الكثيرة) في مدح أمير المؤمنين. للمولى محمد مسيح بن إسماعيل الفسوي، شيخ الاسلام بشيراز، تلميذ المحقق الخوانساري، والمجاز من المجلسي، المذكور في (9: 1074) أورد قصيدة منها في (نجوم السماء).
ويأتي للفسوي هذا رسالة في (القصر والاتمام).
(472: القصايد الكثيرة) في مدح أهل البيت ع، ومنها القصيدة التي مطلعها:
بآل محمد عرف الصواب * وفي أبياتهم نزل الكتاب للمتكلم الشاعر علي بن عبد الله بن وصيف الناشئ، قال ابن خلكان: له في أهل البيت قصائد كثيرة، واخذ الكلام عن أبي سهل إسماعيل بن علي النوبختي، وكان من كبار الشيعة، وكان جده وصيف مملوكا، وأبوه عبد الله عطارا.
(473: القصايد الكثيرة) في مدح أهل البيت ع. لأقضي القضاة، نظام القاضي الأصفهاني، معاصر الخواجة نصير الدين، ومادح صاحب الديوان، وأخيه عطا ملك المتوفى 681 وابنه بهاء الدين الجويني، حكاه مؤلف (تكملة النقد) عن خط المجلسي.
(474: القصايد الكثيرة) منها الطويلة ذات فصول عديدة. للحاج هاشم ابن الحاج حردان الدورقي المتوفى 1231 مطلعها:
يا بارقا لاح على أعلى الحماء * أنت أم أنفاس محروق الحشاء ومنها في رثاء الشيخ حسين بن أحمد العصفوري، ومنها في رثاء الشيخ أحمد بن حسين المذكور، ومنها في رثاء الشيخ محمد بن يوسف البحراني، والجميع مطبوع في ظهر كشكول الشيخ يوسف الموسوم ب (أنيس المسافر).
(475: قصايد كرامي بخارايى) مجموعة قصايد فارسيه من كرامي البخارايى ونخلي أفندي، يوجد في الخديوية بمصر، كما في فهرسها لكتب الخطية
الفارسية راجعه.
(القصايد المحبوكات الطرفين) هي (القصايد الأرتقيات) الموسومة ب‍ (درر النحور) المذكورة بالعنوانين.
(476: قصايد المراثي) في رثاء راجه باقر حسين، والراجه أبي جعفر.
لجمع من شعراء عصرهما، في مكتبة راجه مهدي بن أبي جعفر المذكور، في ضلع فيض آباد كما في فهرسه.
(477: القصايد المرتبة على حروف المعجم) في مديح النبي ص من نظم عز الدين الحسن بن محمد بن علي العراقي، نزيل حلب، المعروف بأبي أحمد الشاعر المتوفى 17 محرم 803 وكان ينسب إلي التشيع وقلة الدين، كذا في (شذرات الذهب) في المتوفين في تلك السنة، وله (الدر النفيس) كما مر.
(478: القصايد المشكلة في المراثي المثكلة) طبعت في 1892 م وهي سبعة عشر قصيدة، في رثاء المير حامد حسين، صاحب (العبقات) المتوفى 1306 وألحق بآخرها قصيدة في رثاء المفتى مير عباس، المتوفى بعده بقليل، يعنى في رجب تلك السنة (1306) أيضا.
(479: القصايد المصطفائية) للسيدة مصطفى بيگم بنت السيد باقر حسين الهندي.
(قصايد مصنوعة) لأهلي الشيرازي، يأتي بعنوان (قصيدهء مصنوعه).
(480: القصايد المليحة) للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري البحراني، أوردها الشيخ الصالح فخر الدين في مجالسه، كما صرح به الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني، في رسالة تاريخ علماء البحرين. ومر للمؤلف (غاية المرام في شرح شرايع الاسلام) في (16: 20) (481: القصايد النعتية) في مديح الأئمة الأطهار، للشيخ محمد على الحزين المتوفى 1181 طبع مع (السوانح العمرى) له. ومر للحزين (فتح الأبواب) في (16: 104)
(482: القصايد والفرائد) فارسي، لميرزا إبراهيم الصحاف باشي مطبوع بإيران. ومر (القصايد في النصايح).
(483: قصايد ومراثي) للحكيم سنائي الغزنوي، مجدود بن آدم، المذكور في (9: 471). طبع بطهران 1274 على الحجر في 144 ص. ومر للسنائي (فخري نامه) في (16: 127) (484: القصايد الهاشميات) لأشعر الأولين والآخرين، الكميت بن زيد ابن خنيس المصري الأسدي الكوفي، جمع اشعاره جملة من الأدباء: كالأصمعي وابن السكيت والسكرى، وغيرهم ممن روى اشعاره، وذكرهم جميعا أبو الفرج إسحاق بن النديم في فهرسته.
(القصايد اليوسفية) يأتي بعنوان (قصيدهء حفظ الصحة).
(485: قصبة الياقوت النابتة في أجمة اللاهوت والجفر)، في أربعة عشر عقدا، فيها اثبات النبوة الخاصة والولاية الخاصة بالدلايل المستنبطة عن قواعد علم الحروف. للسيد محمد حسين بن محمد إسماعيل الحسيني التفرشي. أوله:
[الحمد لله الذي بسط يدا بداعة الجواد...] ذكر في سبب تأليفه انه جرى في مجلس بعض الفضلاء بكربلاء، ذكر انه لم يقم باثباتهما كذلك الا السيد قاسم الرشتي، في رسالته في هذا الموضوع، فقلت لم يكن ذلك لعجز العلماء عنه، أو عدم اطلاعهم عليه، بل لعدم الفائدة للعامة فيه، مع جهلهم بقواعد هذا العلم، فسأله بعض ان يكتب هو كذلك، وبعد تبييضه قابله المؤلف وفرغ منه في 8 ع 2 - 1260 بعد فراغ كاتبه قبل التاريخ بخمسة أيام، وهو داود بن يوسف الهمداني، والنسخة من كتب ميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي، المتوفي حدود 1305 عند عز الدين الجزائري، ونسخة منه في (سپهسالار) غير أنها قال في فهرسها ان أوله: [الحمد لله الذي تجلى للعالم بآدم في صورة اسمه الأعظم...] وكتبها في ألسنة العاشرة من سلطنة ناصر الدين شاه. وأهدها إلى أمير كبير والنسخة بخط محمد حسن بن كرم علي الخراساني، كتبت في رجب 1265.
(486: قصة الأرنب) كما في (فهرسة مجدوع: 337) نقلا عن (فهرس ايوانف: 407).
(487: قصة إسماعيل) أيضا ذكر في (فهرسة مجدوع: 337) نقلا عن (ايوانف: 408).
(488: قصة إسماعيل بن إبراهيم) أيضا ذكر في (مجدوع: 337) نقلا عن (ايوانف: 410).
(489: قصة أصحاب الفيل) للشيخ محمود عباس العاملي، م 1353 يوجد في مكتبة العرفان، مطبوع. ومر للمؤلف (الفتاة السورية) في (16: 101).
(490: قصة أمير حمزة) للمير السيد علي المصور، المتخلص به جدائي الملقب بنادر الملك من جانب أكبر شاه، المذكور في (9: 191) وذكرنا هناك تأليفه (القصة) في ستة عشر مجلدا مصورا.
(491: قصة بلوهر الحكيم ويوزاسف) المندرجة في المجلد 17 من (البحار) تهذيبها للسيد محسن الأمين العاملي المعاصر، ذكره في فهرسه. ويأتي للمؤلف (قصة كسرى وبهرام). وهو من الحكايات القديمة من تعاليم بودا الذي أشرنا إليه في (8: 31) أدرجه المجلسي في (البحار: 17) ثم ترجمته الفارسية في (عين الحيات) له، ثم اقتبس الفارسية منها في (حيات الأبرار). راجع: الذريعة 3: 149 و 4:
128، 515 و 7: 52. وفهرست مشار: 231، 234 وفهرست (أدبيات:
231).
(492: قصهء بهرام وگل اندام) للمولى محمد بن عبد الله النيسابوري.
أوله: [ابتدا كردم بنام آن إله...] يوجد نسخة منها في مكتبة الخديوية بمصر كما في فهرسها الخاصة بالفارسية. راجعه.
(493: قصهء پيشينيان) أصله لكوستاولوبون، والترجمة الفارسية لاسماعيل حقي. طبع ببغداد 1933 م في 59 ص.
(قصة تميم أنصاري) بلغة الأردو، طبع بالهند، مر بعنوان (حكاية
تميم الداري) في (7: 52).
(494: قصة تميم الأنصاري) عربي في 32 ورقة ضمن مجموعة مع قصص أخرى في (دانشگاه: 4 / 4037) كتبت في شعبان 1236. كما في فهرسها (13:
3026). راجع (7: 52).
(495: قصة تميم الداري الأنصاري) فارسي نسخة عتيقة منه عندي.
وذكر بهذا العنوان في (فهرسة مجدوع: 337) نقلا عن (ايوانف) أيضا.
(496: قصة جبرائيل وميكائيل) في ست صفحات، ضمن مجموعة مع قصص أخرى في (دانشگاه: 6 / 4037) تاريخ كتابة المجموعة شعبان 1236 كما في فهرسها (13: 3026).
(497: قصة جعد مهج) لعاليجاه الله ويردى خان، مثنوي فارسي حدود 545 بيت، وهي حكايت غرام جعد مهج من بني عذر مع عذية بنت عامر من بني كلاب رأيتها في (الملك: 5625) بخط محمد إسحاق كتبت في 19 ع 2 / 1198 بدار السلطنة كابل. أولها.
بنام شوق بخش بيقراران * فروغ افزاى شمع گلعذاران وللمؤلف مثنوي أخرى في قصة بنت البرهمن أيضا في هذه المجموعة في حدود 410 بيت.
(498: قصة حي بن يقظان) لابن سينا، الفه حدود 414، أوله: [وما توفيقي إلا بالله وإليه أنيب، وبعد فان اصراركم معشر إخواني على اقتضائي شرح قصة حي بن يقظان...] وآخره: [قال الشيخ حي بن يقظان لولا تقربي إليه بمخاطبتك منبها إياك لكان لي به شغل شاغل عنك وإن شئت اتبعتني إليه، والسلام] طبع مكررا بقاهرة وطهران، وعليها شروح، ولها ترجمة فارسية أول الترجمة: [ستايش وآفرين مر يزدان جهاندار وآفريد گار ودارندهء زمين وآسمان...] يذكر في الديباجة اسم الكتاب والمهد إليه رأيت الترجمة في (المجلس 1373 طباطبائي) ضمن مجموعة نفيسة يذكر المتن ثم الترجمة ويوجد من هذه الترجمة في (سپهسار 1217)
ويوجد تحرير أخرى بعنوان (حي بن يقظان على بيان آخر) في اياصوفية ونور عثمانية، كتب عليها: وهي غير الرسالة المشهورة في بيان حي بن يقظان، وكلاهما للشيخ الرئيس أبي علي سينا. أولها: [قد تيسرت واليسر من الحضرة جلت نهضة وانبعاث بقوى المستخدمة في المادة للتعقل عن حالة ما كنت...] وآخره:
[ذلك الشيخ البهى لاستفادة الأنوار منه، ولقد قضى حق سعيي وما اترك لي جهد (؟) في نصحي وإرشادي وهدايتي] (مهدوي: 96) ويوجد (حي بن يقظان) في (دانشگاه: 15 / 2114) في مجموعة منها (القوى الانسانية) للمؤلف بخط 1071.
كما في فهرسها (8: 751). ومر لابن سينا (الفراسة) في (16: 152).
(499: قصة خبر الطرماح) ذكر في (فهرسة مجدوع: 337) نقلا عن (ايوانف: 409).
(500: قصة خبير بن العليم) لأبي الحسن بن أبي القاسم البيهقي، حكاية عرفانية. يوجد في (المجلس: 4001) كما في فهرسها (11: 4) أولها:
[حمد له، والصلاة على نبينا... معاشر إخواني سلام عليكم، فقد طارت الأشواق مني إليكم... معاشر إخواني كيف أنتم إذا خرب الدير خربانه] وهي ضمن مجموعة بخط تقي الدين محمد المكي الگيلاني، تاريخ كتابة بعض رسائل المجموعة بهذا الخط 1014.
(501: قصة روية على الصليحي) أيضا ذكر في (في المجدوع) نقلا عن (ايوانف: 412).
(502: قصهء رام واستيا) لملا سعد الله الپانى پتى، المتخلص به مسيحا، المذكور في (9: 1041) مثنوي فارسي، رأيتها ضمن مجموعة في (الملك: 5611) بخط محمد علي خان كتبت في الهند حوالي القرن الثاني عشر، وذكر الكاتب أنها نقلها عن (تذكرة مستوفي نواب إبراهيم). أولها:
بنام نكته گير نكته دانان * زبان دان زبان بي زبانان
(503: قصهء رنك پريده) منظوم فارسي، لنيما يوشيج الشاعر التقدمى بإيران، ابن إبراهيم النوري المذكور في (9: 1244) طبع بطهران 1301 ش.
(504: قصهء زمستانى) أصله لشكسپير، والترجمة الفارسية لأبي الفتح اوژن بختياري (ايل بيك). طبع بطهران.
(505: قصة زين العرب) أو (داستان محمد حنفيه وزين العرب) قصة غرام ثلاثة أخوة مع زين العرب. أولها:
أول كارها دلا از جان * به ثناى خدا گشاى زبان يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 4767) بخط القرن الثالث عشر أو الرابع عشر كما في فهرسها (14: 3815) (506: قصة سعيد بن جبير) مختصرة في صفحتين ضمن مجموعة في (دانشگاه: 19 / 2864) كما في فهرسها (10: 1711) (507: قصة السفاح) وكيفية خلافته وانقراض بني أمية، من جمع الشيخ لطف الله بن الشيخ محمد، جمعه من الكتب المعتبرة، مثل: (مروج الذهب) و (شرح النهج) لابن أبي الحديد. أوله: [الحمد لله قاصم الجبارين ومبير الظالمين...] مرتب على أربعة فصول رأيته مع (أخذ الثار) في كتب الخوانساري.
(508: قصهء سكندر ودارا) فارسي يبحث عن الإسكندر المقدوني وأسفاره الشرقية، تأليف أصلان الغفاري ومقدمة من ذبيح بهروز، طبع بإيران.
(509: قصة سلامان وابسال) لابن سينا، كما ذكر تلميذه الجوزجاني، والمحقق الطوسي في (شرح الإشارات)، وشهاب الدين المقتول ألف نظيرها وسماه (الغربة الغربية) واصل القصة كانت باليونانية، ونقلها إلى العربية حنين بن إسحاق العبادي، المولود في 196 والمتوفى 260 وشرحه ابن سينا وملخص الحكاية: أن ملكا رزقه الله ابنا سماه سلامان، فأعطاه لمرضعة اسمها ابسال، فلما كبر الولد عشقه مرضعته، فدعته إلى نفسها، فاطلع الملك على ذلك، ومنع الولد عن ذلك، ففرا معا عن الملك، وخرجا إلى غير بلاده، ثم انه شرح تأويل القصة
وان المراد بسلامان هو النفس الناطقة، والمراد من ابسال هو العقل الفطري والنسخة ضمن مجموعة كلها بخط شهاب البحراني في 737 عند السيد حسين الطبيب التبريزي في النجف، وطبع بآخر تسع رسائل لابن سينا في مطبعة الجوائب في 1298 في الآستانة. ومر لابن سينا (رسالة الفراسة).
(510: قصة سلامان وابسال) ترجمة لها إلى الفارسية، للمولى حسن الگيلاني، نقلا عن قول الخواجة نصير الدين الطوسي. أوله: [بسملة. النمط التاسع في مقامات العارفين. بدانكه عارفان را اندر زندگى دنيا درجاتي ومقامي است] آخره [وباقي را خود استخراج ميتواند نمود، والله الموفق المعين] وهي في 12 ص. يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 3 / 2096) غير مؤرخة غير أنها يرجع إلى القرن الحادي عشر.
(قصة سلامان وابسال) لعبد الرحمن الجامي (817 - 898) المذكور بعنوان (سلامان وابسال) في (12: 213).
(قصة سلامان وآبسال) للشيخ عبد الرحيم، المذكور بعنوان (داستان آبسال وسلامان) في (8: 35).
(511: قصة سلامان وآبسال) تحرير أخرى لها بالفارسية، لمحمود بن ميرزا علي، في مقدمة وثلاث فصول وخاتمة، أوله: [حمد وسپاس بي حد وقياس مر واجب الوجودي راست كه از نهايت حكمت بالغه...] يوجد منها نسخة في (أدبيات: 326 جوادي) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1088 كما في فهرسها (3: 54) راجع: الذريعة (8: 33 و 12: 213).
(512: قصة سلمان محمدي) بلغة الأردو، طبع بالهند.
(513: قصهء شيخ صنعان) للأمير علي شير الجغتائي م 906 ذكر في ترجمته.
ومر للنوائي (غرائب الصغر).
(514: قصة شيخ صنعان) لفريد الدين عطار النيشابوري، أبو طالب محمد بن إبراهيم، المذكور في (9: 729 و 14: 266) أشار فيها إلى الوزير أمير عليشر النوايي. يوجد منها نسخا مستقلة منها في (الهيات: 573 د) بخط القرن
الحادي عشر. أوله:
شيخ صنعان پير عهد خويش بود * در كمالش هرچه گويم بيش بود (قصهء شيخ فقيه صنعان ودختر ترسا) مثنوي فارسي، لاقا محمد وحدت الهندي المذكور في (9: 1262 و 15: 90). يوجد بهذا العنوان نسخة في (دانشگاه: 4610) بخط من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر وذكر صاحب الفهرس أنها من انشاء آقا حسين وحدت في قرب 2800 بيت.
بنام آنكه بي انجام ومبداء * بود در عين كثرت فرد ويكتا (قصة شيخ ومجرم) مر بعنوان داستان.
(515: قصة الطبيب) ذكر في (فهرسة مجدوع: 334) نقلا عن (فهرس ايوانف: 414).
(516: قصة طرماح) بلغة الأردو، طبع بالهند. ومر (قصة خبرطرماخ).
(القصة العراقية في حرب العراق) أخيرا من 1333. يأتي بعنوان (القضية).
(قصة عروة بن الحزام العذري) المذكور في (9: 782).
(517: قصة الغربة الغريبة) لأبي الفتح الشيخ شهاب الدين يحيى السهروردي. طبع العربي مع الترجمة الفارسية لها، مع مقدمة هنري كربين، بطهران 1331 ش في 308 + 102 ص. ومر أصلها بعنوان (الغربة). ومر أيضا للسهروردي (رسالة الفقر).
(518: قصة قاضي ودزد) بلغة الأردو، طبع بالهند.
(519: قصهء قصه ها) هو مختصر (قصص العلماء). للسيد محمد علي جمال زاده ابن السيد جمال الدين الأصفهاني نزيل سويس، طبع في 1320 ش في 81 ص. وله: (يكى بود ويكى نبود) المطبوع في 1340. ومر له (فرهنگ عوامانه). ويأتي له أيضا (قلتشن ديوان) (قهوه خانهء سورات ياجنك هفتاد ودو ملت).
(520: قصهء قهوه چى) لاقازمان المتخلص به زركش، المذكور في (9: 401) منظومة في قصة غرام محمد رضا قهوه چى.
(521: قصة كامروپ) لحسام الدين الهندي، المتخلص به حسامى، المذكور في (9: 237).
(522: قصة كامروپ) لدليرى الهندي، المذكور في (9: 328) مثنوى على سياق (قران السعدين) لخسرو الدهلوي.
(523: قصة كسرى وبهرام) الذي كان وزيره. للسيد محسن الأمين العاملي المعاصر، نزيل دمشق، مؤلف (أعيان الشيعة) ذكره في فهرسه وهو ج 2 من الاجزاء (معادن الجواهر). ومر للمؤلف (قصة مولد الشريف النبوي) (قضاوتهاى محير العقول) (كاشفة القناع).
(524: قصة محاربة آصف الدولة وغلام محمد خان روسيله) منظومة فارسية لرفعت رامپورى، المذكور في (9: 376).
(525: قصة المختار) ذكر في (فهرسة مجدوع: 337) نقلا عن (ايوانف: 411).
(526: قصة مروة بن قيس الشامي) لفارغ الگيلاني، المذكور في (9: 799) منظوم فارسي في معجزات الأمير (ع).
(527: قصهء مشكل گشا) لعبد الرحيم علمي. فارسي، طبع بطهران في قطع صغير 40 ص.
(528: قصة مقداد) ذكر في (فهرسة مجدوع: 337) نقلا عن (ايوانف: 680).
(529: قصة ملكه وفقيه) بلغة الأردو، طبع بالهند.
(530: قصة مناجاة موسى إلى ربه) يوجد ضمن مجموعة مع عدة قصص أخرى في (دانشگاه: 5 / 4037) في إحدى عشرة ورقة، تاريخ كتابة المجموعة شعبان 1236 كما في فهرسها (13: 3026).
(531: رسالة في قصة موسى والخضر) للشيخ علي بن الشيخ أحمد الأحسائي، رأيتها عند السيد عبد الكريم آل حيدر ببغداد.
الكاتب الظريف النقاد في عصر شاه طهماسب وما قبله، المذكور في (9: 706) وله تصانيف نظما ونثرا انتقادية، منها هزلياته الفارسية، عندنا نسخته وديوانه ومقاماته الفارسية على مجازات المقامات لفحول العلماء، كذا ذكره في (الرياض) وهو مطبوع. أوله:
(532: قصهء موش وگربه) لعبيد الزاكاني القزويني، الشاعر المنشي، أي هنر مند عاقل ودانا * قصهء موش وگربه برخوانا ومر في ج 3 (پند أهل دانش) وفى ج 5 (جواهر العقول). ومر له (فالنامه) (فالنامهء بروج) (فالنامهء طيور) (فالنامهء وحوش).
(533: قصة المولد الشريف النبوي ص) للسيد محسن العاملي المعاصر نزيل دمشق، ذكره في فهرس تصانيفه. ومر للمؤلف (قصة كسرى وبهرام).
(534: قصه وروزنامهء يكنفر جوان فقير) لنظام الدولة الحاج محمد تقي ابن رفيع الدولة الرفيعي. فارسي، طبع بتبريز 1362 على الحجر في 258 ص.
(535: قصه ها) أصله لاندرسن، والترجمة الفارسية لروحي أرباب. طبع بطهران 1334 ش في 108 ص.
(536: قصه هاي چينى) أصله للين يونانك، والترجمة الفارسية لپرويز داريوش. طبع بطهران 1333 ش في 172 ص.
(537: قصه هاي شيرين) لعباس يميني شريف. فارسي، طبع بطهران 1326 ش في 39 ص.
(538: قصه هاي قديمي چينى وتركمنى) ترجمة وتلخيص لمهين راد پور.
طبع بطهران في 100 ص.
(539: قصة هلال بن عذرة الأنصاري) عربية يوجد ضمن مجموعة مع قصص أخرى في (دانشگاه: 7 / 4037) تاريخ كتابة المجموعة شعبان 1236 كما في فهرسها (13: 3026).
(540: قصة يوسف) فارسي. أوله: [الحمد لله الذي على آلائه توضأ...] راجع (فهرست ديوان هند: 12).
(541 قصة يوسف) فارسي، راجع (فهرست قاهرة ص 523).
(542: رسالة في قصد أربعة فراسخ) وتحقيق انه سفر أم لا، للسيد محمد مهدي بحر العلوم البروجردي الطباطبائي م 1212، أولها: [الحمد لمن قصرت الألسن عن تمام حمده...] رأيت نسخة منها ناقصة الاخر، ويقرب الموجود منها من ألفين وخمسمائة بيت، في مكتبة السيد (الشيرازي بسامراء) ومر للسيد (الفوائد الأصولية).
(543: قصد السبيل) في الاحكام المستنبطة من الدليل. للسيد أبو تراب الخوانساري المتوفى 1346 خرج منه مجلد الطهارة إلى الدماء الثلاثة. أوله:
[الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا...] وهو مرتب على مقدمة ومقصدين فرغ منه في الجمعة سادس ذي حجة 1309 واستنسخ عن خطه في 1324 موجود عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي في النجف. ومر للمؤلف (الفرق بين الواجب...) في (16: 177) (544: قصد السبيل) رسالة فارسية في تحقيق الامر بين الامرين من الجبر والتفويض. للحاج ميرزا أحمد الآشتياني المدرس بطهران، طبع في 1335.
ويأتي للمؤلف (القول الثابت).
(545: قصد السبيل) للشيخ جعفر بن الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله بن أحمد ابن عبد الله بن علي البحراني العواني، المعاصر. أحال إليه في أول كتابه (جذوة الحق) المطبوع في 1331.
(546: قصد السبيل في ابطال قول من يحلل ويحرم بلا دليل) أثبت فيه حرمت الجمع بين العلويتين بالأدلة العقلية والشرعية. للشيخ المعاصر خلف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسين العصفوري البحراني البوشهري.
(547: قصد السلوك فيما يملكه المملوك) للسيد حسين بن الأمير
إبراهيم القزويني الحسيني م 1208 وهي من جملة الرسائل الأربعين المحتوي عليها (الدر الثمين) كما مر ذكره في اجازته لبحر العلوم في 1194. ومر للمؤلف (غاية الاختيار في احكام مناكحة الكفار) في (16: 7) (548: قصر التاج) رواية عصرية. للحاج عبد الحسين الآزري البغدادي، المعاصر المولود في 1297.
(549: قصر خيالي) أصله لشارل كوبون، والترجمة الفارسية للدكتور پرويز ناتل خانلري. طبع بطهران. ويأتي للمؤلف (قلب هيماليا).
(القصر) مسألة فقهية في صلاة المسافر، ومر في هذا الموضوع (صلاة المسافر) متعددا.
(550: رسالة في القصر) للشيخ عبد السلام بن محمد الحر، عم والد الشيخ الحر وجده لامه، كما ذكره معدودا من مآخذ كتابه (تحرير وسائل الشيعة) في شرح وسائله، في المقدمة الثانية من هذا الكتاب.
(551: رسالة في القصر) للشيخ الفقيه علي بن محمود المشغري العاملي، خال والد الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، ذكرها في (أمل الآمل).
(552: رسالة في القصر في الأماكن الأربعة) للشيخ البهائي المتوفى 1031 وقال الشيخ الحر في المقدمة الثانية من كتابه (تحرير وسائل الشيعة) عند ذكر مآخذ هذا الكتاب: (رسالة القصر) للشيخ البهائي، والظاهر أن مراده هذه الرسالة.
(553: القصر في السفر) رسالة موجزة في صلاة المسافر، للشهيد الثاني، زين الدين م 966 ألفها في رمضان 950 رأيتها ضمن مجموعة في (مكتبة الشريعة الأصفهاني) في النجف، ويوجد نسخة أخرى منه في (دانشگاه: 11 / 2099) أوله: [بعد حمد الله تعالى على نعمه العظام وآلائه الجسام... فهذه جملة من الكلام في تحقيق مسألة فقهية شهيرة في الفتوى...] تاريخ كتابة نسخة (دانشگاه) 1101 كما في فهرسها (8: 726) ومر للشهيد (غنية القاصدين) في (16: 68)
(رسالة في قصر من سافر بقصد الافطار) مرت بعنوان (جواز ابداع السفر).
(554: رسالة في القصر والاتمام) للشيخ الفقيه أحمد بن إسماعيل، الجزائري النجفي، الراوي عن الأمير محمد صالح الخاتون آبادي، والمولى أبي الحسن الشريف العاملي.
(555: القصر والاتمام) لبعض الأصحاب. أوله: [الحمد لمن قصرت الألسن عن تمام حمده وثنائه... وبعد فهذا مبلغ النظر في حكم قاصد الأربعة من مسائل السفر] يوجد في (دانشگاه: 1 / 4590) في 28 ورقة مع (الهداية) كلاها تأليف (سيد) وقال صاحب الفهرس أنها بخط المؤلف وهو من رجال القرن 13 - 14.
(556: القصر والاتمام) رسالة في صلاة المسافر. للسيد شبر بن محمد الحسيني، تلميذ صدر الدين محمد الرضوي، كما صرح في الرسالة، ألفها أولا في 1152 ثم زاد عليها في الهامش بعدا، ومنها في 1179. قال في آخره [والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا، انه أهل الحمد. قد وقع الفراغ من تسويدها على يد... شبر بن السيد محمد الحسيني الموسوي القاطن في الغري... يوم الجمعة ثامن جمادي الأول سنة 1152] يوجد منها نسخة خط المؤلف في (دانشگاه: 3978) كما في فهرس دانش پژوه 12: 2973.
(557: رسالة في القصر والاتمام) فارسية، للمولى محمد مسيح الفسوي المذكور (9: 1074) حكاه في (نجوم السماء) عن (التذكرة) للشيخ علي الحزين قائلا: إن ديباجتها من نفائس المنشآت. ومر للفسوي في هذا (الجزء القصايد الكثيرة).
(558: رسالة في القصر والاتمام في الأماكن الأربعة) للشيخ يوسف البحراني، أحال إليها في رسالته في الصلاة.
(559: رسالة في القصر ومهمات مسائله) للسيد محمد بن عبد الكريم
الموسوي التبريزي المعاصر المولود 1294 المعروف بمولانا.
(قصص الأنبياء) راجع (قصص القرآن).
(560: قصص الأنبياء) في 47 بابا، باب الأول والاخر في خلق العالم. يوجد في مكتبة شاه عبد العظيم بالري، تاريخ كتابتها 17 ذي حجة 1256 كما في (دربارهء نسخه هاي خطي 3: 444).
(561: قصص الأنبياء) فارسي، طبع على الحجر في إيران بقطع الربع، بالنثر الفارسي القديم. أوله: [قال أبو محمد جرير...] ولعل المراد محمد بن جرير.
(562: قصص الأنبياء) فارسي، أوله: [الحمد لله الذي أعز الاسلام رسالة حبيبه محمد الأمين... صلى الله عليه وآله الهادين...] ذكر في أوله: أنه منقول عن كتب تفاسير العامة، وذكر فهرسه إلى قصة شهادة الحسين ع، وفيه النقل عن (روضة الشهداء) للكاشفي، والنسخة موقوفة مدرسة السيد البروجردي بالنجف.
(563: قصص الأنبياء) في قصص الأنبياء والأمير وخلق العالم على ترتيب نزول السور القرآنية. أوله: [كتاب قصص الأنبياء. بسملة. الحمد لله رب العالمين. اما بعد أين كتاب قصص الأنبياء نوشته شد تاخوانند گان ومستمعان راعبرتها بأشد وفايده ها بخشد، ومصنف ونويسنده را بدعاى خيرياد كنند فهرست قصتها بدليل آيات قرآن: قصهء آفرينش عرش وكرسي... قصهء خلافت أمير المؤمنين اما بعد بدانكه قرآن متفرق بوده است] يوجد في (الحقوق: 35 ج) غير مؤرخة يرجع إلى القرن الحادي عشر. كما في فهرسها (ص 512). ويوجد نسخة أخرى من هذا الكتاب في كلية الآداب (62 د) وذكر في تاريخ شهادت على أنها مضت عليها سبع مائة سنة. وعلى هذا ألف في القرون 7 - 8. وهذه النسخة أيضا غير مؤرخة ترجع إلى القرن العاشر. واحتمل دانش پژوه إن كل هذه النسخ مأخوذة عن (قصص الأنبياء) لأحمد بن محمد بن منصور الارفجني الموجودة في باريس، وهي أيضا مأخوذة عن (قصص الأنبياء) لأبي إسحاق إبراهيم بن منصور بن خلف
النيشابوري، المطبوع بطهران 1340 ش. راجع (فهرس دانشگاه 13: 3222 - فهرس الحقوق: 512 - نسخه هاي خطي وقفى حكمت: 28) (564: قصص الأنبياء) الذي هو تفسير سورة (الأنبياء). للسيد أحمد ابن رضا بن محمد، الهندي النقوي النجفي. المذكور في (9: 56). طبع في النجف في 247 ص.
(565: قصص الأنبياء) للشيخ حسين الليثي الواسطي، ذكره في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد المطار آبادي، المذكورة ضمن (قصائد في مدح الرسول) للمؤلف، الذي مر في (17: 86) (566: قصص الأنبياء) على ما روى عن الأئمة المعصومين ع، كبير وفي (تكملة النقد) انه في مائتي ألف بيت. للسيد عبد الله الشبر، المتوفى 1242 أقول: ذكر فيه انه الفه بعد (جلاء العيون) مرتبا على مقدمة وأبواب وفصول، ونسخة منه ناقصة إلى أواسط أحوال موسى وهرون في مكتبة الحسينية في النجف ونسخة تامة بخط السيد جعفر بن السيد هاشم بن السيد جواد بن السيد رضا الحسيني الكاظمي، أخ السيد محسن الصباغ، تاريخ كتابتها في 1274 رأيتها في الكاظمية، وأخرى بمكتبة الشيخ خلاني في بغداد، كتابتها في 1222. أوله:
[الحمد لله على ما جرى به قضائه في رسله وأنبيائه وأوليائه...]. ومر للسيد الشبر هذا (رسالة في الفقه) في (16: 280) (567: قصص الأنبياء) للمولى عبد اللطيف بن المولى شمس الدين علي، الواعظ البيرجندي. أوله: [حمد وسپاس بي قياس وستايش بي آلايش، سزاى حضرت ذو الجلاليكه منشيان ايوان...] مرتب على الأبواب، شرع في تأليفه في شوال 917.
(قصص الأنبياء) الموسوم به (مجمع الهدى) للمولى علي بن الحسن المفسر الزواري، ويأتي بعنوانه وهو فارسي، ويوجد (قصص الأنبياء) في مكتبة لعله لي بإسلامبول.
(568: قصص الأنبياء) لغواصي اليزدي، المذكور في (9: 793) (569: قصص الأنبياء) للسيد أبي الرضا فضل الله الراوندي، وهو غير (القصص) لقطب الدين أبي الحسين الراوندي وذكرهما ابن طاووس، وكذلك قال في (البحار) ان ابن طاووس صرح في رسالته في (النجوم) وكتاب (فلاح السائل) بكون القصص لأبي الرضا الراوندي، وذكر ان جل اخباره موجود في كتب الشيخ الصدوق. وصرح في (الرياض) بامكان تعدد الكتابين باسم واحد. يوجد نسخة في (سپهسالار) بخط عزيز بن مطلب بن علاء الدين بن أحمد الموسوي الحسيني الجزائري، كتبت بتستر في 22 ذي الحجة 1089 فيه فتاوى من القاضي ابن قريعة، وحديث معلى بن خنيس في النيروز، وفوائد من الشيخ جواد. وعليها تملك خانلر في 1262.
(570: قصص الأنبياء) للكسائي، امام النحاة والقراء، أحد البدور السبعة، أبي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فرار من أولاد فرس، قرء على شيوخ الشيعة، مثل حمزة بن حبيب الزيات الكوفي، وأبان بن تغلب بن رماح، واخذ النحو عن أبي جعفر الرواسي، ومعاذ الهراء، وقد نص في باب الألقاب من (الرياض) بتشيعه. وتوفى في عصر الرشيد، في سنة تسع وثمانين بعد المائة، ويكثر النقل من كتابه هذا الشيخ عماد الدين الحسن بن علي الطبرسي، في كتابه (أسرار الإمامة) ونسخة تامة...
(571: قصص الأنبياء) باللغة الكجراتية. للحاج غلام علي البهاونگري، طبع في ثلاث مجلدات، في 1200 ص. ومر للمؤلف (غيبي مدد) في (16: 84).
(572: قصص الأنبياء) لمحمد بن خالد البرقي، ينقل عنه ابن طاووس في الباب الخامس من (فرج المهموم) حكاية المرأة المنجمة في مدينة البلقاء من مدن الشام.
(573: قصص الأنبياء) للسيد محمد بن المفتي مير عباس اللكنهوي، المتخلص بوزير، المتوفى 1312 ذكره في (التجليات) بعنوان كتاب في أحوال الأنبياء.
(قصص الأنبياء) الموسوم به (النور المبين في قصص الأنبياء والمرسلين) للسيد المحدث الجزائري، السيد نعمة الله م 1112 رأيته عند الشيخ محمد السماوي وترجمته بالفارسية لولده السيد نور الدين، المتوفى 1158 كما ذكره السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة، واسم الترجمة (تحفة الأولياء) ومر للمؤلف (غاية المرام) في (16: 18).
(574: قصص الأنبياء الراوندية) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين ابن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، المتوفى 573، ينقل عنه فارس في (سعد السعود) وعده من كتب التفاسير التي أوقفها على أولاده الذكور، فيظهر انه لقصص الأنبياء، يعني الآيات النازلة في قصصهم. ونقل صاحب (الرياض) وكذا (البحار) عن كتاب السيد بن طاووس (النجوم) و (فلاح السائل) نسبته إلى السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي الراوندي، تلميذ أبي علي بن شيخ الطائفة، ولكنه تعددهما ممكن، بتأليف كل منهما فيه، والله العالم، وهو مرتب على عشرين بابا في ذكر آدم وإدريس ونوح وهود وصالح وإبراهيم ولوط وذي القرنين ويعقوب ويوسف وأيوب وشعيب وموسى وبني إسرائيل ولقمان وداود وسليمان وذي الكفل وعمران وزكريا ويحيى وأرميان ودانيال وجرجيس وعزير وحزقيل وشعيا وإلياس واليسع وأصحاب الكهف وعيسى ونبينا محمد ص. أوله:
[الحمد لله الذي منه الزمان والمكان ومنه التمكن والامكان...] وينقل عنه في (الدمعة الساكبة) وعند السيد آقا التستري نسخة ناقصة، فيها بعض الباب الثاني في نوح، ثم الباب الثالث في هود وصالح، والباب الرابع في إبراهيم، والخامس في لوط وذي القرنين. والسادس في يعقوب ويوسف، والسابع في أيوب وشعيب، والثامن في موسى، والتاسع في بني إسرائيل وهكذا في سائر الأنبياء، والباب السابع عشر في شعيا إلى أصحاب الكهف، والثامن عشر في عيسى، والباب العشرون في نبينا محمد ص وكفالة أبي طالب له.
(575: قصص الأنبياء وأحوالهم) في الف وخمسمائة ورقة، لأمير عز الملك، محمد بن عبيد الله بن أحمد المسبحي الحراني الشيعي المصري، المتوفى 420 ذكره ابن خلكان. وله (تاريخ مصر) وغيره، ومنها (الغرق والشرق) المذكور في (16: 45). و (القضايا الصايبة في التنجيم) الآتي ذكره.
(576: قصص الأنبياء وسير الملوك) لمولانا محمد الجويري، كان عربيا وترجم إلى الفارسية، بأمر السلطان غياث الدين، وطبع الفارسي في طهران بمطبعة السيد أحمد الكتابچى، ذكر في أوله ان المؤلف كان معاصر الشيخ أبى سعيد، وانه شرع فيه في أول ربيع الأول 352، يظهر من كثير من مواضعه انه من أصحابنا ومن أهل شهادة الولاية لعلى ع، وذكر في آخره قصة وفاة النبي وقضية الدواة والقلم وكلام عمر وغير ذلك. طبع مكررا بطهران وتبريز وبمبئى.
(قصص الأنبياء والمرسلين) من آدم إلى الخاتم، هو خامس مجلدات (البحار) في أربعين ألف بيت.
(قصص الثار) مر بعنوان (الثارات).
(577: قصص الخاقاني) في التاريخ. أوله: [بهترين كلاميكه ذو الفقار ربان قلم وشمشير نفس آتشين، ومرا بشعلهء نور افشانش آبگيرى توان نمود، حمد قادر يستكه...] الفه ولى قلى خان شاملو ابن داود قلى الهروي المذكور في (9: 384)، باسم شاه عباس الثاني، في مقدمة وثلاث أبواب، وخاتمة في أجداد شاه عباس، من بدو جلوس شاه إسماعيل إلى بدو شاه عباس، وفي أحوال شاه عباس، اسمه تاريخه المنطبق لسنة 1073 يوجد في المكتبة الملية (1140 ف) بطهران، والخاتمة في ذكر جمع من العلماء والشعراء في عصره، ينقل عنه ابن يوسف في (فهرس المجلس) بعنوان (تاريخ قصص الخاقان) وانه محفوظ في مكتبة المجلس، وتأليفه في 1077 وممن ذكره فيه (رمزي كاشى) الشاعر المذكور (ج 9: 384) ونسخة أخرى عند صدر هاشمي بطهران كما في (دربارهء نسخة هاي خطى (2: 154) (578: قصص الخاقاني) في تاريخ الصفوية، للسيد محمد صدر الهاشمي،
فارسي، طبع بطهران. كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي). ويحتمل اتحاده مع ما مر (579: قصص العلماء) باللغة الكجراتية، في تراجم خمسة وعشرين عالما من القدماء، أصحاب الكرامات. للحاج غلام على البهاونكرى، الهندي. ومر للمؤلف (غيبي مدد) في (16: 84) (580: قصص العلماء) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني من تلاميذ السيد إبراهيم القزويني صاحب (الضوابط) وكان شريك البحث مع الميرزا محمد باقر صاحب (الروضات): ولد في 1230 وكان حيا إلى 1296 وتوفى قبل 1304 يعنى انه توفي 28 ج 2 - 1302 فارسي طبع بإيران مكررا، منها في 1290 و 1304 بطهران ومنها في 1319 وبعدها أيضا، وطبع معه (تبصرة العوام) للسيد المرتضى الرازي و (سبيل النجاة) الفارسي لصاحب (القصص) أيضا. وقد أورد فيه تراجم مائة وثلاث وخمسين من العلماء بغير ترتيب، بخلاف كتابه (تذكرة العلماء) الذي رتبه على الحروف، وابتدء في المذكور بأستاذه صاحب (الضوابط) واختتم بالسيد المحدث الجزائري، وفرغ منه يوم المبعث في 1290، وذكر ترجمة نفسه في أوائل الكتاب، وانهى تصانيفه إلى مائة وست وستين كتابا. ومر له (الفرائد) (الفرائد الرضوية) (رسالة في غسل الجنب) (رسالة في فاطمة بنت موسى بن جعفر).
(581: قصص قرآن) فارسي، تفسير سور القرآنية وخاصة القصص، رأيتها مستعجلا في (الملك: 5875) بخط شير علي ظربي في 1311، أوله [سورهء بقره، بمدينة فرود آمده است، بيست وپنجهزار وپانصد حرف است وششهزار...] (582: قصص القرآن) فارسي ذكر في فهرس (الهيات: 103) بعنوان (قصص الأنبياء) أوله [الحمد لله الحميد المجيد المبدء المعيد، رب الخلايق أجمعين...
وبعد پس از حمد وثناء خداوند تبارك وتعالى وصلوات بر رسول وآل أو ياد كنيم از (قصص قرآن)... آغاز قصهء آفزينش زمين وآسمان بعون] نسخة قديمه ناقصة الاخر يرجع إلى القرن التاسع في 340 صفحة.
(583: قصص قرآن أو فرهنك قصص) للسيد صدر الدين بن السيد
حسن النائيني، وأخ عبد الحجة البلاغي، طبع بطهران في 1330 شمسية في 250 + 446 ص. وطبع ثانيا في 1331 ش.
(584: قصص المرسلين) فارسي. للحاج محمد حسين بن الحاج محمد رضا الطهراني. طبع بطهران.
(585: قصص موسى ع) للشيخ المولى محمد معين الدين بن المولى شرف الدين محمد الفراهي، الواعظ بجامع هراة، المتوفى بها في 907 المذكور في (9: 1078) أوله: [ربنا آتنا من لدنك رحمة...] مر له (بحر الدرر) المذكور في (3: 37) ونقلنا فيه عبارات هذا الكتاب، الذي هو في بيان قصص موسى، فاخرج قصص موسى من الآيات المنزلة في القرآن في قصته، وفسر تلك الآيات وذلك بعد تفسيره لسورة (يوسف) وبيان قصته، ونشر نسخه بين الناس الذين طلبوا منه تفسير آيات قصص موسى كما ذكر ذلك كله في أوله.
(586: القصوى في المنطق) للسيد حسن بن محمد القائني، المتوفى قبيل الثلاثمائة بعد الألف، موجود عند الحاج شيخ محمد باقر القائني البيرجندي المعاصر، وهو مقابل (الكبرى).
(587: قصيدة الآداب والحكم) منسوبة إلى أمير المؤمنين ع، ومر تخميسها للشيخ إبراهيم البعلبكي، في التاء.
(588: قصيدة الآداب والأمثال) لابن دريد، صاحب (الجمهرة) في خمسة وخمسين بيتا، أدرجها الكراجكي في (الكنز المطبوع) ويأتي (منظومة الآداب والحكم الشرعية).
(القصيدة الأزرية) تأتي بعنوان (القصيدة الهائية).
(589: قصيدة الأشباه) القصيدة ذات الأشباه (للمفجع) في مائة وستين بيتا. شبه فيها أمير المؤمنين، بسائر الأنبياء أولى العزم، كما شبه النبي ص بهم، مستشهدا بأحاديث أوردها بعنوان الشرح للقصيدة، وهي مع الشرح المذكور، للشيخ أبي عبد الله المفجع، محمد بن أحمد بن عبد الله البصري، صاحب كتاب (الترجمان)
توفى يوم السبت 10 شعبان 327 كما أرخه ياقوت في (معجم الأدباء) ويروي الأحاديث عن مشايخ كثيرة بأسانيدهم. أول الاشعار قوله: [أيها اللائمي بحب عليا - قم ذميما إلى الجحيم خزيا] وآخره: [فعليه السلام ما غنت الطير - وناحت على الغصون بكيا] استنسخه الشيخ أحمد بن نجف علي الأميني التبريزي، والد الميرزا عبد الحسين، وكتب عليه حواشي لنفسه، وحواشي للميرزا إبراهيم بن موسى التبريزي، وأهداه التبريزي إلى الشيخ محمد السماوي من تبريز إلى النجف، وقد وهبها السماوي لنا وكتب بخطه عليه. ومر للمؤلف (غريب شعر زيد) في (16: 46) (590: قصيدة الاشكنوانية) لعميد الدين الافزري الخنجي اللاري، المتوفى مع ابنه مسجونا في 624، المذكور في (9: 770) قصيدة مشهورة لها شروح معروفة.
(591: قصيدة الاعتذار) ذكر في (فهرسة مجدوع: 337) نقلا عن (ايوانف: 292).
(592: قصيدهء انصافية) وشرح ذلك، لصدر الأفاضل المذكور في (9: 316) طبع بطهران 1335 ش في 136 ص.
(593: قصيدة أنيس القلب) لفضولي البغدادي راجع (9: 838).
(594: قصيدة التجائية) فارسية في واقعة قفقاز. للميرزا أبي الحسن ابن الميرزا محمد كاظم التجأ فيها إلى الله تعالى والأئمة، من تعدى الروس التزارية وتصرفهم القفقاز وبلاد الايران، موجودة في خزانة كتب المولي محمد علي الخوانساري بالنجف.
(595: القصيدتان) هما الطويلتان في مدح أهل البيت، المنقولتان في (مجالس المؤمنين) للشاعر الأديب علي بن حماد الأزدي البصري، وهو متأخر بكثير عن أبي الحسن علي بن عبيد الله بن حماد الكوفي، الشاعر المترجم في النجاشي والمجاز عن عبد العزيز الجلودي، ويكثر النقل عن اشعاره الشيخ أبو الفتوح المفسر الرازي في تفسيره.
(القصيدة البائية) للمفتي مير عباس المتوفى 1306 طبع مع تخميسها لولده المفتى السيد محمد على. يأتي بعنوان (القصيدة العلوية).
(القصيدة البائية الحميرية) اسمها (الذهبية) أو (المذهبة) كما مر.
(596: قصيدة بانت سعاد) مطلعها:
بانت سعاد فقلبي اليوم مبتول * متيم اثرها لم يفد مكبول إلى تمام سبعة وخمسين بيتا، في مدح النبي (ص) بعد غزوة (تبوك) والرجوع من (الطائف)، لكعب بن زهير بن أبي سلمى، الشاعر المعروف، المتوفى سنة 26 ولما أنشدها على النبي، حتى اتى آخرها، رمى النبي ص عليه بردة كانت عليه، ولذا سميت بالبردة أيضا، وهي غير قصيدة البردة الميمية المشهورة، وله قصايد أخرى في مدح الوصي، منها قوله: [صهر النبي وخير الناس كلهم...] وفي مدح الحسين قوله: [مسح النبي جبينه فله بياض في الخدود...] وقد عده السيد علي خان المدني في (طبقات الشيعة) من شعرائهم، وذكر القصيدة في (كشف الظنون) والشروح عليها، قال من شروحها: شرح السيد عبد الله المعروف بنقره كار، المتوفى قريبا من ثمانمائة. أوله: [الحمد لله رب العالمين في السراء والضراء...] قال وخمسها محمد بن شعبان القرشي الشافعي المصري، قائلا انه لم يسمع من خمسها غير الشيخ الكسائي. أقول: ومر شرحها الموسوم (الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد) ومر شرحها أيضا بعنوان (شرح القصيدة).
(قصيدة البردة) اسمها: (الكواكب الدرية في مدح خير البرية) (597: قصيدة البستي) يأتي بعنوان (قصيدة النونية).
(598: القصيدة الابداعية) للسيد محمد القطب الشيرازي. أولها:
لله حمد العالمين جميعها * والله جاعل نوره وبديعها سموا قصيدتنا بابداعية * عند الأماجد واكتبوا توقيعها والقطب في تلك الهداية ناطق * بشموس حكمته لفهم سميعها وآخرها:
والحمد لله الذي أوحى لي * قلبي معارفها لدى توقيعها تقرب من مائتي بيت، رأيتها ضمن مجموعة من نظمه ونثره، في كتب المرحوم الشيخ إسماعيل المحلاتي، مع المنظومة الموسومة (فصل الخطاب) الذي أحال التفصيل إليه، في أواخر الابداعية والمذكور (16: 229).
(599: القصيدة التائية) أولها: [تجاوبن بالأزمان والزفرات - إلى قوله - مدارس آيات خلت من تلاوة] إلى المائة وثلاث وعشرين بيتا. لدعبل الخزاعي اسمه الحسن أو عبد الرحمان أو محمد بن علي بن رزين بن سليمان بن تميم، المنتهى نسبه إلى بديل بن ورقاء الصحابي، وكان خالص الود لأهل البيت استشهد بتسبيب ملك بن طوق في 246 وولد في 148، وشرحها الآقا كمال وهو الشيخ كمال الدين محمد بن معين الدين محمد الفسوي الفارسي. والقصيدة بتمامها مذكورة في (قمقام زخار).
(القصيدة التائية) لعامر بن عامر البصري، فيه استنهاض الحجة ع طبع في دمشق مع تعليق الشيخ عبد القادر المغربي في 1367 يوجد عند السماوي، نقل في حرف الذال باسمها (ذات الأنوار).
(600: القصيدة التأويلية) لمداح أهل البيت ع المولى عباس بن محمد بيك زياد اوغلى، ساكن عباس آباد أصفهان، وشرحها بعض فضلاء عصره، وكتب ديباجة الشرح المولى محمد أمين بن المولى عبد الفتاح الوقاري الطبسي، وأوردها في كتابه الموسوم (گلدستهء انديشه) الذي فرغ منه في 1083.
(601: قصيدة التسعونية) في ذكر أسماء الله التي هي تسعة وتسعون اسما وخواصها وأسماء النبي والوصي وزوجته فاطمة ع. لعبد القادر بن المولى خان صاحب الإسماعيلي. ذكر في (فهرسة مجدوع: 15).
(602: القصيدة التوبيخية) لماء الفرات الذي قضى الحسين ع في جانبه عطشانا. أولها:
نهر الفرات لا يقضى السبط ضمأنا * ومن مياهك تروى الانس والجانا
نظمها السيد محمد الحائري، الخادم للحرم الشريف الحسيني، وقد ترجم المحقق كل بيت منه ببيت فارسي، فترجمة البيت المذكور هكذا:
أي فرات ايارود سبط پيمبر از جهان * تشنه وتوسير گردانى زآبت انس وجان وهكذا إلى آخر القصيدة، وقد شرحها أيضا ببيان اللغات المشكلة، والإشارات المبهمة والوقايع التاريخية المجملة، بالعربية، في هامش النسخة، وكلها بخط المحقق القمي، منضما إلى صلاة كتابه (المناهج) الذي بخطه أيضا، وذكر في آخره اسمه وتاريخ فراغه من الشرح والترجمة باستدعاء ناظم القصيدة، وأطراه كثيرا، في 23 شوال 1174 وفي أوله خطبة بليغة أولها: [الحمد لله الذي أفصح ذكرنا باجراء اللسان على ذكر أحبائه المخلصين... فان هذه القصيدة الغراء المضيئة... لما كانت باللغة العربية فرغب إلى أن يترجم بالفارسية...] والحق بآخر الشرح والترجمة سبعين بيتا في انشاء الصلاة والثناء والمدح لخاتم الأنبياء والأئمة الاثني عشر ص، نظير (التحيات الطيبات) للميرزا قوام الدين السيفي القزويني المذكور في (3:
487) وبعدها مراثي الحسين ع كلها بخطه بالعربية.
(603: القصيدة التهليلية) للسيد نور الدين بن علي بن بدر الدين حسن الشدقمي، مؤلف (زهرة القول) المولود في 950 والمتوفى 1033 ذكرها حفيده ضامن بن شدقم بن زين الدين على هذا في كتابه (تحفة الأزهار) ومعها (القصيدة الكوثرية) له، الآتي ذكره.
(604: القصيدة الثانية) في مدح أمير المؤمنين ع عدد أبياتها 110 بعدد علي. فرغ من نظمها المولى علي العلياري في 1316 وقد شرحها تلميذه الشيخ حسن السردرودي في حياة الناظم، وسماه (منتهى المقاصد في شرح القصايد) وفرغ منه شوال 1327 أول القصيدة:
اتى طيفه من بعد موهن ليلة * بروض أنيق جاده ماء مزنة وطبعت في حياة الناظم.
(605: قصيدة جلجلوتية) المنسوبة إلى الأمير، مع ديباجة فارسية، ذكر فيها ان القصيدة كانت عربية كتبت بخط سرياني، وان فيها أسرار. أول القصيدة:
بدأت باسم الله روحي به اهتدت * إلى كشف أسرار بباطنه انطوت وآخره:
كذا الأول والأصحاب كلهم * بعد دوام الدهر يا نور جلجلت يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2 / 2676) كما في فهرسها (10: 1567).
(606: القصيدة الجملية) في حساب الجمل والعقود، المنسوبة إلى بحر العلوم م 1212 أولها:
والعشرات يا أخا نجابة * خص بها الابهام والسبابة إلى تمام نيف وعشرين بيتا، وقد شرحها بالفارسية الميرزا محمد علي چهاردهي النجفي بالتماس بعض الاخوان. أول الشرح: [الحمد لله رب...] يوجد عند حفيده الشيخ مرتضى الچهاردهي بطهران، ومر للبحر العلوم هذا (الفوائد الأصولية) ومر للچهاردهي هذا (القبة الحسينية) (17: 20).
(607: القصيدة الحرفية الطويلة أو الصرفية) ليوسف بن لقوة الكاتب الكوفي، ترجمه أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني الخراساني في (معجم الشعراء) ص 508 قال: أوله:
أحمد الله ذا الجلال كثيرا * وإليه ما عشت الحي الأمورا.
ويقول في آخرها:
ان صرف الزمان ضعضع ركني * ما أرى لي من الزمان مجيرا ليس ذنبي إلى الزمان سوى * انني أحببت شبرا وشبيرا وعليا أباهما أفضل * الأمة بعد النبي سبقا وخيرا فعلى حبهم أموت وأحيى * وعلى هديهم ألاقي النشورا (608: قصيدة حفظ الصحة) فارسي، ليوسفى، يوسف بن محمد بن يوسف
مؤلف (جامع الفوايد) وغيرها، من أطباء القرن العاشر. قصيدة يبحث عن الأطعمة والأشربة والنوم والحركة والرياضة البدنية والمناخ، والتدابير الطبية وأسماء الأدوية، ألفها لظهير الدين بابر غازي المغولي الهندي (932 - 937). أولها [بعد از حمد حكيم دانا...
أي كه داري تندرستى از درحكمت درا * تا بعلتهاى گوناگون نگردى مبتلا رأيت منها نسخة في ضمن مجموعة في (الملك: 5504) من القرن الثاني عشر، ويوجد منها في (أدبيات: 168 حكمت) من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها (2: 48).
طبع مع (جامع الفوائد) له. ومر لليوسفي هذا (الفوائد اليوسفية).
(609: القصيدة الحميرية) لعلي بن عبد الله الحميري الشيعي، في الألفاظ التي يعرب على ثلاثة أوجه: الرفع والنصب والجر. رأيته ضمن مجموعة دونها الشيخ محمد بن عبد الله البحراني من 1216 إلى 1269 عند الشيخ حسين القديحي.
(610: القصيدة الحيدرية في مدح الأمير ع) للشيخ كاظم بن الشيخ طاهر السوداني، نسب إلى فخذ من كنده، صاحب الديوان الكبير المذكور باسمه، طبعت (القصيدة) مستقلة في 1354 على نفقة المطبعة الحيدرية بالنجف أبياته 99 بيتا. راجع (9: 901).
(611: القصيدة الدالية) هي التي كان البحتري ينشدها، وقد نقلها أحمد بن عياش الجوهري، في (مقتضب الأثر) يمدح فيها آل محمد ص: لأبي الغوث الطهوي المنيجي أسلم بن مهوز، المعاصر لأبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر المنيجي أيضا، الا ان البحتري كان يمدح الخلفاء، وأبي الغوث يمدح آل محمد وقد توفى البحتري في 284. راجع (9: 125 و 653).
(612: القصيدة الدالية) في مدح الأئمة ورثاء الحسين ع. للأديب حمزة النحوي، يقرب من مائة وعشرين بيتا. أولها:
قفوا بديار فاح من عرفها ند * ديار سعود ما لأربابها ند وفيها قوله:
محارب أعداهم وسلم محبهم * وباغض شانيهم وحولهم عبد وفي آخرها يقول:
لنحو كم النحوي حمزة قاصد * فاحشا لديكم ان يخيب له قصد (613: القصيدة الدامغة في اللغة) للحسن بن أحمد الهمداني اليماني المتوفى 334 كما في (كشف الظنون) وله شرح في مجلد كبير، وذكر في (معجم الأدباء) ج 3 ص 9. أولها:
الا يا دار لولا تنطقينا * فانا سائلوك فجربينا ويأتي للناظم (القوس).
(614: القصيدة ذات الأنوار) تائية، مرتبة على اثنى عشر نورا، في المعارف من معرفة الروح والنفس والعقل والهيولي، وخواص النفس، وذكر القيامة والآداب والأخلاق والمبدء والمعاد، عرفانية، وفي آخرها لمعة في أحوال الناظم في خمسمائة وستة أبيات. نظمها في سيواس سنة 700 وهو للعارف المتأله عامر بن عامر البصري، ترجمه في (الدرر الكامنة): قال رأيت له تصنيفا في التصوف، ألفه 731. أقول رأيت القصيدة ضمن مجموعة بياضية عند الشيخ إبراهيم الكازروني بمدرسة القوام في النجف. أولها:
تجلي لي المحبوب في كل وجهة * فشاهدته في كل معنى وصورة إلى قوله:
واني لمهد عن علومي طرائفا * لا تحف منها أهل ودي بتحفة ذكر فيها انه أنشأها في بلاد الغربة بسيواس، من ارض الأرمنية، وقال:
وليست إذ أعددتها بطويلة * يمل بها الراوي ولا بقصيرة ولكنهات ثم وتم نظمها * بسيواس في ذال لتاريخ هجرة ووصفها بأنها: عراقية بصرية عامرية. وفي النور التاسع استنهض صاحب الزمان ع وأطراه وذكر مناقبه. قال:
امام الهدى حتى متى أنت غائب * فمن علينا يا أبانا باوبة
إلى قوله:
مللنا وطال الانتظار فجد لنا * بربك يا قطب الوجود بلقية إلى قوله:
فعجل لنا حتى نراك فلذة * المحب لقا محبوبة بعد غيبة (قصيدة ذات المحنة) للقاضي نعمان المصري، ذكرت في حرف الذال.
(2: 10) (القصيدة ذات المنن) أيضا للقاضي نعمان المصري، مر في حرف الذال.
ويأتي له (قصيدة المنتخبة).
(615 قصيدة ذم السماع وأهله) للمقري، في رد الصوفية، ذكر في (فهرسة مجدوع: 80).
(616: قصيدة ذو الفقار) طبع بالهند.
(617: القصيدة الرائية) للسيد إبراهيم بن محمد بن علي بن سيف الدين الحسيني البغدادي، أوردها ولد الناظم السيد حيدر بن إبراهيم، في كتابه (المجالس الحيدرية) وهي طويلة. أولها:
لم أبك ذكر معالم وديار * قد أصبحت بمحوة الآثار (618: القصيدة الرائية) للسيد أحمد بن محمد بن علي بن سيف الدين المذكور (9: 16) الحسيني البغدادي، الشهير بالعطار، لنزوله في سوق العطارين، قرب ثالث السفراء، الحسين بن روح النوبختي في بغداد، كانت ولادته في 1128 وتوفى 1215، وهي قصيدة مصنوعة مشحونة بالاقتباسات، أوردها ابن أخيه حيدر بن إبراهيم في (المجالس الحيدرية) أولها:
أي طرف منا يبيت قريرا * لم تفجر أنهارها تفجيرا ومر ذكر المؤلف في (ج 1 ص 473 و ج 3 ص 480 و ج 9 ص 56 و 729).
(619: القصيدة الرائية) في مدح الأمير ع، يقرب من خمسين بيتا، للشيخ حسين بن عبد الصمد، وله شرحه، نظمها قبل الهجرة إلى العراق، لكن
شرحها في أيام العطلة في الحائر. أولها:
إلى م (!) الام وأمري شهير * واشفق من كل نذل حقير كتبه الحاج الشيخ علي القمي، عن خط الحاج بابا ابن ميرزا خان القزويني، الذي كتب هو عن خط المصنف في 985 مع غيره مما في ضمن مجموعة من رسائله بذلك الخط، ومر بعنوان الرائية كما مر شرحها في الشين. ومر (الفضائل المنجية) للمؤلف في (16: 264).
(620: القصيدة الرائية) في مدح الأمير ع. للشيخ رجب البرسي. أولها:
يمينا بنا حادي السرى ان بدت نجد * إلى الله من أعداء حيدرة أبرا - إلى قوله - [عبيدكم البرسي مولى علاكم...]. ومر (فضائل الأمير).
(621: القصيدة الرائية) في مدح الأمير ع. للشريف المرتضى علم الهدى المذكور (ج 9 - 735) أولها: [سرت سحر اسلمي فسر بي المسرى] - إلى قوله - [انا العلوي المرتضى نجل جعفر...].
(622: القصيدة الرجعية المجنسة). أولها:
يا خلي القلب قد بلبلت بالبلبال بال * بالنوى زلزلتني والعقل في الزلزال زال وشرحها لمحمد بن أحمد النهيفي الأسفرايني.
(623: قصيدة الرد على لامية على بن الجهم) السامي من بني سامة، المتحامل فيها علي أمير المؤمنين ع، وهو من شعراء المتوكل ومادحيه، إلى أن نفاه ثم قتل في 249 فنظم في الرد عليه جمع من الأصحاب، منهم بحر العلوم فنظم هذه القصيدة، في مائة وخمسين بيتا رأيته بخطه، عند (السماوي). ومر للناظم (الفوائد الأصولية).
(624: قصيدة الرد على منكري الحجة ع) للشيخ المعاصر محمد بن الحسين بن الشيخ علي، الملقب بشيخ العراقين، آل الشيخ جعفر، وهي مطبوعة في آخر (كشف الأستار عن وجه الغائب عن الابصار) تصنيف شيخنا النوري، في 1318 وهي نظم (كشف الأستار).
(625: قصيدة الرد على النصارى) للسيد عبد العزيز بن مهدي الجشي البحراني القطيفي، قال في (أنوار البدرين): انه ذكر في القصيدة ما ذكره الشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي المتوفى 1266 في كتابه الرد على النصارى.
(626: القصيدة الرضوية) للسيد نظر حسين بن بهادر على البهيكپوري الهندي المعاصر، نظمها بعد زيارته للرضا ع في 1315، ثم شرحها فارسيا وطبع الشرح والمتن في 1319. ويأتي له (كاشف الحجاب عن مصالح الحجاب للنساء).
(627: القصيدة الرمانية) لبحر العلوم، السيد محمد مهدي المتوفى 1212 قال في (المواهب السنية): هي معروفة جيدة مليحة، وذكر في (الروضات) جملة من أبياتها. أولها:
يا طالبا فضائل الرمان * أتل لذاك سورة الرحمان وهي إلى تمام ستة وأربعين بيتا. ومر للناظم (الفوائد الأصولية).
(628: القصيدة السرسامية) للعارف الخواجة غلام على الهمداني، وشرحها بالفارسي لمحمد خان الهمداني، من أبياتها:
انني انسان أبيات وهم أفيضها * جائني عمرو وزيد ركبة مدروسها (629: قصيدة السينية) للحسن بن راشد الحلي بعدد 142 قائم، في مدح صاحب الزمان ع، وشرحها للشيخ حسن السردرودي التبريزي المعاصر، بعد لم يتم، واسمه: (غرر الفرائد) مر في (16: 41) وهو مبسوط وشرح آخر أخصر منه، للمولا علي بن عبد الله العليارى اسمه: (رياض المقاصد في شرح القصايد) مر في (11: 337).
(القصيدة الطبرية) هي العينية لابن سينا.
(630: القصيدة الطغرائية) في علم الحجر، للوزير العميد مؤيد الدين فخر الكتاب أبي إسماعيل، الحسين بن علي بن محمد الأصفهاني الطغرائي، الشهيد في 515 موجودة في خزانة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وشرحها الفارسي أيضا
موجود هناك.
(631: قصيدهء عالم افروز وطنيه) فارسي، لضياء لشكر، مستشار أعظم، تقي دانش التفرشي. ابن ميرزا حسين، المذكور في (9: 315) والمترجم في (أدبيات معاصر) ص 48. وهو فارسي طبع بطهران 1336 ش. ومر للمؤلف (فردوس برين) في (16: 165) (632: قصيدة عام الخوارق) للسيد أبي تراب الموسوي الخوانساري المتوفى 1346 في سبعين بيتا، شرح فيها (الخوارق) التي ظهرت من قبر أمير المؤمنين ع. قد رسم في 1299 وهي ثمانية خارقة. أوله:
الأقل لأرض على ما سواها * لها الفخر مذ ربها قد دحاها ومر للناظم (الفرق بين الواجب والمشروط) في (16: 177) (633: القصيدة العجوزية) لجمال الدين محمد بن عيسى الإصبعي الأزدي البحراني، في ثلاثين بيتا، وفى كل مصراع استعمل لفظ العجوز في معنى، وفي بعض المصاريع استعمله مرتين، فبلغ فيها من معاني العجوز ستا وستين معنى، مطلعها:
ألا تب عن مواطات العجوز * ونهنه عن مواطاة العجوز طبعت في ضمن منظومات في 1300.
(634: قصيدة العروس قونية) في مدح أمير المؤمنين ع. لصفوان بن خالد القناص، في سبع وسبعين بيتا، مدرجة في (التحفة الناصرية) المطبوعة، ورأيتها بخط الشيخ محمد خضر النجفي. كتبها في 1220. أولها:
عوجا على طلل بالقصص خلاني * أقوى فقسطانه أزال هيفانى (635: القصيدة العشقية) في العشق. أولها:
الحمد لله ان العشق قد شرقا * من مشرق القدس بالأنوار قد برقا ذكره في (رياض العارفين) ص 482 عربية وفارسية مرتبة على عشرة إشارات.
للسيد محمد المدعو بقطب الدين الحسيني الشيرازي المتوفى 1173 المذكور في (9: ص 884) أنشأها في 1145 وأوردها بتمامها الميرزا أبي القاسم الذهبي من أحفاد الناظم، في كتابه (قوائم الأنوار) المطبوع بإيران. ومر للناظم (فصل الخطاب) في (16: 229) (636: القصيدة العلوية) ويقال لها: لامية الهند ولامية العلوية.
واسمها (النفحة القدسية). للمولوي محمد سراج الدين حسن بن عيسى اليماني، المعروف بالشيخ فدا حسين، نظمها وشرحها في 1339 وطبع في لكنهو. مطلعها:
باسم العلى على الشأن والمثل * على الصفات على الذات رب على إلى تمام ألف وثلاثمائة وأربعين بيتا، مع الشرح والبيان.
(637: القصيدة العلوية) في مدح الأمير ع. للشيخ محمد طاها نجف، المذكور في (9: ص 640) نظمها في طريق العود عن الحج إلى النجف في 1319 مطلعها:
تمام الحج ان تقف المطايا * على ارض بها النبأ العظيم وصى محمد وأخوه منه * كهارون يقايس والكليم إلى تمام نيف وعشرين بيتا، وله شرحان. (البراهين الجلية في شرح القصيدة العلوية) للسيد زين العابدين بن السيد جواد القمي، والاخر (الدرة النضيدة في شرح القصيدة). ومر للناظم (الفوائد الأصولية).
(638: القصيدة العلوية) لعبد المسيح الأنطاكي النصراني، نديم الشيخ خزعل وشاعره، نظمه باسمه ولأجله وبلسانه ونيابة عنه، هائية كبيرة في خمسة آلاف وخمسمائة وخمس وتسعين بيتا في قسمين، أولهما: سيرة أمير المؤمنين ع وأحواله إلى شهادته، وثانيهما في مناقبه وحكمه، نظمها في سبعة أشهر، من 1336 وطبع في 1337 والناظم هو صاحب جريدة (العمران) في مصر.
(639: القصيدة العلوية) في مائة وعشرة أبيات، في مدح أمير المؤمنين ع بعدد اسمه. نظمها المولى علي بن عبد الله العلياري التبريزي، مؤلف (بهجة الآمال)
المذكور في (3: 159) وقد شرحها تلميذه الشيخ محمد حسن السردرودي، مؤلف ترجمة العليارى المذكور في (4: 161) وسمى الشرح به (نهاية المقاصد في شرح القصايد) كما كتبه إلينا ثم لما تشرف للزيارة ذكر شفاها انه سمى الشرح ب‍ (منتهى المقاصد) وقال: ان القصيدة طبعت في حياة الناظم. ومر للمؤلف (القبلة).
في (17: 41) (640: القصيدة العلوية) في مدح أمير المؤمنين ع. نظمها علي محمد خان نظام الدولة المتوفى 1276 أورد قطعة منها في ترجمة مغيرة بن شعبة، التي أوردها ضمن مجموعة من تراجم رواة العامة بخطه. يوجد عند السيد محمد الجزائري.
(641: القصيدة العلوية) في مدح أمير المؤمنين ع، وترجمتها بلغة أردو.
مر بعنوان البائية العلوية. للمفتي المير محمد عباس اللكهنوي المتوفى 1306 مطلعها:
لي من الله امام قرشي عربي * طيب المولد والنسل أغر اللقب طبع مرارا وطبع أيضا تخميسه لولده السيد محمد علي. أول التخميس:
هل سرت نافحة الخلد بأزهى الكتب * أم تجلت لبني الوجد كوس الطرب أم بدا فازدهرت منه ليالي رجب * لي من الله امام قرشي عربي.
ومر للمؤلف (كتاب الفحص عن الثلاثين). في (16: 123).
(642: قصيدة عنوان الحكم) لأبي الفتح البستي، وترجمة بدر الدين الجاجرمي. طبع ضميمة (ديوان شمس الحقايق) بطهران 1300 على الحجر، كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي). ويأتي (القصيدة النونية) ومر (الفوائد) راجعه.
(643: القصيدة العينية) من بحر الكامل، وهي ثلاثون بيتا، في أحوال النفس وتعلقها بالبدن ومفارقتها عنه. للشيخ الرئيس أبي علي سينا م 428 مطلعها:
هبطت إليك من المحل الا رفع * ورقا ذات تعزز وتمتع ويقال: لها (القصيدة الطيرية) أيضا. ولها شروح منها (الرسالة المفيدة في إيضاح مغز القصيدة) للسيد علي بن محمد الإسماعيلي المذكور في (فهرسة مجدوع: 201)
ومنها: (نهج المستقيم) يأتي، ومنها المذكور في الشروح شرح نظام الدين حسين القهستاني، ومنها: (الكحل النفيس). طبع مع شرحها لمحمد علي حكيم الهى فريدني، بطهران 1331 ش ويأتي ترجمتها إلى الفارسية لضياء الدين درى، ومر لابن سينا (رسالة في الفراسة).
(644: القصيدة العينية) أصله للشيخ أبو علي سينا، والترجمة الفارسية لضياء الدين درى المذكور. طبع بطهران 1373 في 70 ص، ملحقا لكتاب (رهنماى حكمت) الذي يشمل على عدة رسائل من ابن سينا.
(645: القصيدة العينية الحميرية) مطلعها: [لام عمرو باللوى مربع...] لسيد الشعراء أبي هاشم، إسماعيل بن محمد بن زيد بن ربيعة الحميري، المعروف بالسيد الحميري، المتوفى 193 لم ير مثله في نظم الحديث، وقد نظم كل ما وصل إليه من فضل علي ع، وكان له أربع بنات، كل واحدة منهن تحفظ أربعمائة قصيدة لأبيها، وكان كيسانيا ثم استبصر، وأبواه لم يكونا على ما هو عليه، وقد طبعت مكررة منضمة إلى كتب أخرى، منها في آخر عاشر (البحار) مع نظمها بالفارسية، وقد عارضها وقاساها بعض الأدباء، بعينية في نيف وأربعين بيتا، في مراثي سيد الشهداء. أوله:
يا جيرة بالجزع كم اجزع * وكم وكم كأس الجفا أجرع أليس ما قد كنت عانيته * من صدكم صم الصفا يصدع وآخره:
يا عترة المختار يا من هم * ملاذنا في الحشر والمفزع محمد على يرجوكم * له ووالديه ان يشفعوا صلى عليكم ربكم ما بكت * سحب لكم منها جرت أدمع ولها شروح: منها للمولى حسين المعروف بدرباغي، ومنها للمولى محمد القمي المعاصر ومنها الموسوم (اللئالي البقرية) يأتي.
(646: القصيدة العينية الطويلة) هي التي نقلها أحمد بن عياش الجوهري، في (المقتضب). للشاعر الأديب الورد بن زيد الأسدي، أخي الكميت الشاعر، وقد خاطب بها الإمام الباقر أبا جعفر محمد بن علي ع.
(القصيدة الغديرية) في مائة وتسعين بيتا. في مدح الأمير ووصف يوم الغدير. للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي الكفعمي، صاحب (المصباح) الذي فرغ منه في 895 وتوفى كما في (كشف الظنون) في 905 أواخرها:
بحقك مولاي فاشفع لمن * اتاك بمدح شفاء الصدور هو الجبعي المسئ الفقير * إلى رحمات الرحيم الغفور مر بعنوان (الغديرية) للكفعمي في (16: 26).
(647: القصيدة الفاتحة) في بيان تجويدها. للحافظ محمد بن محمود بن محمد الشريف السمرقندي المحتد، الهمداني المولد، صاحب (عين الترتيل) ثم شرح القصيدة أيضا، وصرح بأنه نظمها بعد نظم (نقد الفريد) وشرحه (بروج المريد) أوله:
بحمد الا له المستعان توسلا * وبالصلوات الزاكيات توصلا على المصطفى الهادي الشفيع وآله * وسلم على أصحابه صاحب العلا (القصيدة الفاطمية) الموسومة: (البتول العذراء) كما مر في الباء.
(648: قصيدة الفرزدق) هي في مدح علي بن الحسين ع. مطلعها:
[هذا ابن خير عباد الله كلهم...] واسم فرزدق همام، ويكنى أبا فراس بن غالب ابن صعصعة العارمى، كان معاصر الجرير ومهاجيا معه، توفى 120 أو بزيادة سنة أو سنتين أو ثلاثة، وقد قرب سنة المائة، وقد نظمها بالفارسية المولى عبد الرحمان الجامي، في (سلسلة الذهب) والقصيدة ونظمها الفارسي للجامي موجود في (الرضوية) وشرحها مبسوطا المولى محمد شفيع الاسترآبادي، وشرحها أيضا الشيخ علي بن محمد السبيتي العاملي. ومر للجامي (الفوائد الضيائية).
(قصيدة الفوز والأمان) مرت في الفاء.
(649: القصيدة الفيروزية الربيعة) للشيخ سراج الدين عمر الوراق، المعاصر للجزار المصري، المتوفى 672 أوردها الفاضل المعاصر في (الطليعة).
(650: قصيدة في اختيارات البروج الاثني عشر) لخواجه نصير الملة والدين الطوسي المتوفى 672 كما يطلق عليه وقد مر بعنوان (اختيارات المهمات) بحسب تحويل القمر في البروج الاثني عشر (651: قصيدة في أسماء الأدوية المفردة) ليوسفي مؤلف (فوايد يوسفية) المذكورة في 16. يوجد ضمن مجموعة فيها عدة من رسائله في (پزشكى:
12 / 175) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 327). راجع (قصيدة حفظ الصحة) للمؤلف.
(652: قصيدة في الإمامة) للحاج السيد محمد تقي بن الأمير مؤمن الحسيني القزويني الموسوي، جد سيدنا السيد آغا وله منظومات كثيرة، يأتي في المنظومة، وكلها موجودة. ومر له (الفخرية) (في 16: 125) ويأتي قريبا له (قصيدة في ترجمة الخطبة الشقشقية).
(653: قصيدة في ترجمة الخطبة الشقشقية) للسيد الحاج سيد محمد تقي ابن الأمير محمد مؤمن الحسيني القزويني، رأيتها في مخزن المدرسة البادكوبي بكربلاء. ومر للناظم (قصيدة في الإمامة).
(قصيدة في حفظ الصحة) ليوسفي، صاحب (فوائد يوسفية) المذكورة في 16 يوجد ضمن مجموعة من رسائله في (پزشكى: 9 / 175) راجع (قصيدة حفظ الصحة).
(654: قصيدة في دولة العثمانية) للسيد عبد الجليل بن ياسين الطباطبائي الحسني البصري، المتوفى 1270 وهي قصيدة دالية في مدح سلطان عبد المجيد العثماني، نظمها في 2 ع 2 سنة 1257 ورجا فيها اسقاط (الميرى) عن أربعة آلاف نخلة له في البصرة، وعن دكان جزار له في بعض أسواقها. يوجد منها في مكتبة المتحف العراقي ببغداد رقم 1383 وأدرجت في ديوانه المطبوع، كما في (مخطوطات
التاريخية - گوركيس عواد) ص 69.
(655: قصيدة في معجزات أمير المؤمنين) للسيد محمد القزويني النجفي، أنشأها في 1261 وأورد اثنى عشر بيتا منها في حاشية (نهاية التحرير).
(656: قصيدة في المقصور والمدود) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي البصري، صاحب (الجمهرة) في اللغة، المتوفى 321 عن ثمان وتسعين سنة ذكر فيها الألفاظ التي يختلف معانيها مقصورا وممدودا، نسخة منها في (الرضوية) وفي ذيل كل بيت شرح معناه مختصرا، بخط السيد نظام الشرف بن قوام الشرف الحسيني الأصفهاني، فرغ منه 617 ولعل شرح الأبيات لكاتبه، ونسخة بخط السيد محمد صادق بحر العلوم بالنجف. ويأتي بعنوان (المقصور والممدود) ومر للمؤلف (غريب القرآن) ويأتي له (القصيدة المقصورة).
(657: قصيدة في المنازل) هي في منازل الشمس الاثني عشر، وتعيين يوم الدخول فيها، من الأشهر الرومية. للسيد الاجل أبي الحسن، علي بن أبي الرضا العلوي الحائري، ينقل عنه الكفعمي في (المصباح) معظما له، ونقلها السيد عبد الله الشبر في خاتمة كتابه (أحسن التقويم) ولعل هذا السيد والد صاحب (التنبيهات العلية في شرح السبعة العلوية) أو (التنبيهات على معاني السبع العلويات).
(657: قصيدة في المناقب والمثالب) ردا على بعض النواصب، وهي تمام مائتين وخمسة وستين بيتا. لبحر العلوم السيد محمد مهدي المتوفي 1212 ذكرها في (المواهب السنية)، ومر للناظم (الفوائد الأصولية).
(659: القصيدة في النجوم) لأبي إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزاري، من ولد سمرة بن جندب، أول من عمل في الاسلام أسطرلابا. ذكره ابن النديم في ص 381، وقال ابن طاووس في (فرج المهموم): انه من الشيعة وكان منجما للمنصور في زمنه وذكر بعنوان (القصيدة المزدوجة) وهو غير إبراهيم بن الحكم الفزاري، صاحب الملاحم المترجم في النجاشي و (الفهرست).
(660: القصيدة القافية) هي في رثاء الرضا، مخاطبا للجواد ع، نقلها
أحمد بن عياش الجوهري في (المقتضب) لعبد الله بن أيوب الجزيني، المنقطع إلى الإمام الرضا ع، ذكره ابن شهرآشوب في عداد شعراء أهل البيت.
(661: قصيدهء قرآنية) للشيخ مهدي بن أبو الحسن الهى قمشه أي.
فارسي، طبع بطهران 1332 ش. ومر له (رسالة في الفلسفة) في (16: 304).
(662: قصيدهء قرآنية يا ترانهء روحي) لعبد الحسين آيتي، آواره، فارسي، طبع بطهران على قطع صغير في 34 ص. ومر للمؤلف (فرهنگ آيتي) في (16: 191).
(663: القصيدة الكافية) في مدح الأمير ع. للشيخ علي الشهفيني.
مطلعها:
يا عين ما سفحت غروب دماك * الا بما ألهمت حب دماك وآخرها:
فليهن عبدكم على فوزه * بجنان خلد في جناب علاك ومر شرح الشهيد لقصيدة الشهفينى، ولعل الشرح لهذه فراجع، وهي إحدى القصايد السبع كما مر.
(664: القصيدة الكرارية) كانت عند شيخنا النوري، ويوجد في المدرسة البخارائية في 450 بيت، من نظم الشيخ الشريف الرضي محمد بن فلاح الكاظمي، تاريخ النظم: (ختامه مسك) المنطبق على 1166 وعليه ثمانية عشر تقريظا لطيفا من العلماء والشعراء من معاصريه. المقرظين: 1 - الشيخ مهدي الفتوني، 2 - الشيخ جواد شرف الدين 3 - الشيخ محمد علي بشارة 4 - الشيخ أحمد بن الحسن النحوي 5 - السيد نصر الله المدرس 6 - السيد أحمد بن محمد العطار 7 - السيد عبد العزيز 8 - السيد أبو الحسن بن السيد حسين الكاظمي 9 - السيد محسن الأعرجي 10 - الشيخ كاظم بن محمد الكاظميني 11 - الشيخ أحمد رجب 12 - جواد بن سهل 13 - محمد بن حسن الخطيب 14 - أحمد الخطيب 15 - زكريا بن علي الحلبي 16 - مسلم بن عقيل 17 - عبد الكاظم بن محمد الأزدي البغدادي 18 - (سقط من مسودة الطبع. م). والنسخة
بخط حلفان بن العالم جاعد بن خميس الحروضي في المحرم 1265 وقد وصف الناظم الشيخ محمد شريف الكاظمي جميع هؤلاء المقرضين وأطرى فضلهم وعلمهم، إلا الخمسة الأخيرة فاقتصر فيهم على أوصاف الشعراء الأدباء أوله:
نظرت فازرت بالغزال الأحور * وسطت فأردت كل ليث قسور وشعره تخلصه:
هيهات لا والمصطفى يا هكذا * طن الشريف الكاظمي بحيدر وقال بعده بثلاثة أبيات:
المرتضى الكرار أشرف من مشى * فوق البسيط من قديم الأعصر وقال في يوم الأحد:
لا يستوى الكرار والفرار يوم * الحرب من زحف العدو الأخسر وفي يوم الأحزاب يقول:
كم قطر الكرار ذاك اليوم من * بطل كفور بالحديد مكفر ويشير إلى الغدير بقوله:
يا صحب الحوض الكبير ومن له * نص الغدير بأمر خير مؤمر وقال أيضا في بيتين متفرقين:
وبقوله اليوم أكملت ارتضى * الدين الا له به فلم أو فاعذر وبقوله من كنت مولاه لمن * ترك المراء فضيلة لم تنكر ويقول في ولادته في الكعبة:
ولدته فاطمة ببيت الله يا طوبى لطاهرة أتت بمطهر (665: قصيدة الكرماني الأصفهاني) للكاتب الأديب أبي الأسود احمد ابن علوية الأصفهاني الكرماني، ترجمه النجاشي والشيخ. يروى عن إبراهيم الثقفي الذي توفى 283 وترجمه في (معجم الأدباء) (4: 72) نقلا عن كتاب (أصفهان) لحمزة بن الحسن الأصفهاني، ونقل شعره الذي أنشده في 310 وله يومئذ ثمان وتسعون سنة، ثم نقل شعره الذي أنشده وقد أتت عليه مائه سنة ونقل مقدارا من أول هذه القصيدة
قال إنها على الف قافية شيعية عرضت على أبى حاتم السجستاني فأعجب بها. أولها:
ما بال عينيك ثرة الانسان * عبرى اللحاظ سقيمة الأجفان إلى أزيد من مائة بيت نسبها إليه الياقوت وله كتاب (الاعتقاد) و (الرسائل المختارة) ومر في كتابه (الاعتقاد) ان اسم هذه القصيدة (الألفية) وهي نونية في مدح أمير المؤمنين ع.
(قصيدة كعب بن زهير) مرت بعنوان (قصيدة: بأنت سعاد) كما في (كشف الظنون).
(666: القصيدة الكلبية) في ذكر قصة كلب ظالم غاشم، مختصرة. للشيخ علي بن محمد حسن بن الشيخ علي نقي الگونابادى، المتوفى 1300 طبعت في مجموعة منظومات في تلك السنة.
(667: القصيدة الكوثرية) للسيد نور الدين بن علي الشدقي المتوفى 1033 ناظم (القصيدة التهليلية) المذكور في (17: 112).
(668: القصيدة الكيمياوية) الفارسية، لحكيم بديعي الطوسي، يوجد ضمن مجموعة عند الدكتور علي أصغر المهدوي بطهران (رقم 280) غير مؤرخة غير أن في المجموعة تواريخ من 1262 إلى 1273 كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 104).
(669: القصيدة الكيمياوية) العربية، لخالد بن يزيد، يوجد ضمن مجموعة في هذا الموضوع، عند الدكتور مهدوي بطهران، كما في (در بارهء نسخه هاي خطى 2: 113).
(670: القصيدة الكيمياوية) لعارف الرومي، يوجد ضمن مجموعة منها (قصيدة الكيماوية) لحكيم بديعي المذكور آنفا.
(671: قصيدهء مباركه) في مقام علي بن أبي طالب، لأبي محمد طاهر سيف الدين الهندي. فارسي، طبع على الحجر بمبئي.
(672: القصيدة المحمدية) للمفتي مير عباس اللكنهوي المتوفي 1306 وله أيضا شرحها، ذكرهما في (التجليات). ومر للناظم (كتاب الفحص عن
الثلاثين) في (16: 123) (673: القصيدة المختارة) للقاضي نعمان المصري، ذكر في مقدمة كتاب (الهمة) له: انها في العقايد وانها غير المنتخبة الآتي ذكره.
(674: قصيدهء مدحية) فارسي في مدح الخاقان، لمحمد جعفر، من شعراء القرن الثالث عشر. يوجد نسخة منه في مكتبة ملي (رقم 816).
(675: قصيدهء مدحية) في مدح مهد عليا، يحتمل أن يكون الناظم أحد يعرف بمحترم، من شعراء القرن الثالث عشر بإيران. يوجد نسخة منه في مكتبة ملي (رقم 794).
(676: القصيدة المذهبة البائية الحميرية) إسماعيل بن محمد الحميري هي في بحر الكامل، في مدح أهل البيت ع، في ستة أو سبعة عشر بيتا. مطلعها:
هلا وقفت على المكان المعشب * بين الطويلع فاللوى من كبكب ولعل وجه تسميتها بالمذهبة اشتمالها على قوله:
فثنى الأعنة نحو وعث فاجتلى * ملساء يبرق كاللجين المذهب وقد شرحها السيد الشريف المرتضى علم الهدى. مرت بعنوان (الذهبية).
(قصيدة مرآت الصفا) قصيدة سينية في 150 بيتا لأمير خسرو الدهلوي المذكور في (9: 293) وتبعه بعض منهم بديعي الاندجاني. يأتي باسمه.
(677: القصيدة المزدوجة) في المنطق. للشيخ الرئيس، المتوفى 427 يقرب من ثلاثمائة بيت، طبع في مصر مع (منطق المشرقين) له. ومر للناظم (رسالة في الفراسة) في (16: 152).
(678: القصيدة المزدوجة) في الفقه في ساير أبوابه، لأبي محمد الحافظ الضرير المفسر، عبد الرحمان بن الحسن القاساني، المعاصر للشيخ المفيد وابن الغضائري، من مشايخ النجاشي على ما يظهر منه.
(679: القصيدة المزدوجة) التي تقوم مقام زيجات المنجمين، وهي طويلة، تدخل مع تفسيرها عشرة مجلدات، كما في (معجم الأدباء) ج 17 ص 118، قال
الصفدي: في ج 1 ص 336 وقال المرزباني: تدخل هي وشرحها في عشرة أجلاد، ثم ذكر أوائلها وهي ثلاثة أقفال، ثلاثة أقفال، يعنى أنها ذات أشطر ثلاثة، كل ثلاثة أشطر بقافية واحدة، وكلاهما ذكرا أنها لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، الذي امره المنصور في سنة 156 بتأليف كتاب النجوم فألف بأمره كتاب (السند هند) الذي كان معمولا به إلى عصر المأمون، ولكن ابن النديم في ص 381 والقفطي في ص 177 ذكرا جميعا (قصيدة النجوم) لأبي إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزاري أول من عمل في الاسلام أسطرلابا مسطحا، وهو والد أبي عبد الله الفزاري الذي ذكره الياقوت والصفدي. ويحتمل انهما رأيا أن المرزباني أسند القصيدة إلى الفزاري، فطبقاه على الولد، يعنى أبي عبد الله محمد، والا فهي لوالده أبي إسحاق إبراهيم كما ذكره ابن النديم وتبعه القفطي ويؤيده جزم السيد بن طاوس بذلك وعلى اي حال الفزاريون من أهل الكوفة، جمع منهم شيعيون، مثل علي بن غراب المتوفى 284 أيام هارون وإسماعيل بن موسى بن بنت السدى والمتوفى 245 وصرح ابن طاوس في أول (فرج المهموم) بان إبراهيم الفزاري صاحب القصيدة في النجوم، وهو منجم المنصور وأجل علماء النجوم من الشيعة الإمامية. وله (تسطيح الكرة) مر في (4: 175).
(680: القصيدة المسيحية) في مدح أمير المؤمنين ع. للمولا مسيح الدين الفسوي، المعروف بملا مسيحا. موجودة في خزانة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. ويمكن اتحاد ناظمه مع ناظم (القصايد الكثيرة) المذكور في (17: 88) (681: قصيدهء مصنوع) لمحمد إبراهيم شربدار، المعاصر لسلطان حسين الصفوي والذي كان حيا في 1133 وهو في جواب (حدائق السحر) لوطواط و (تمام الصنايع) لاشعري. أوله: [قصايد المصنوع في جواب حديقة السحر رشيد وطواط وصنعة تمام الصنايع والبدايع أشعري]. هكذا حسن مطلع وترصيع:
أي ر عدالت ستم كشيده عنان * وي ز بذلت درم خزيده مكان وهو ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2 / 3404) مع (رسالة شاهى) للمؤلف بخط خليل بن
إسماعيل التفريشي 4 رجب 1263 كما في فهرسها (11: 2411).
(682: قصيدهء مصنوعه) لأهلي الشيرازي، محمد المتوفى 942 المذكور (9: 113). له ثلاثة قصايد تابع فيها سلمان الساوجي وسيد ذو الفقار الشيرواني، كل من القصايد لها ديباجة منثورة: 1 - يمدح فيها أمير عليشر النوايى 2 - يمدح سلطان يعقوب 3 - يمدح الشاه إسماعيل الصفوي. نسخه شايعه أقدم ما اطلعت في (المجلس: 1131) ضمن كلياته، كما فهرسها (3: 537).
(683: قصيدهء مصنوعه) لتيمور حسيني، في العروض يمدح فيها شاه صفي الصفوي (1038 - 1052) مع مقدمة منثورة، ذكر فيها ان شروعه فيها أوان الحرب مع الروم والختام أوان فتح قلعة إيروان، في 162 بيت يشتق منها 130 بيت آخر، في أصول البحور العروضية والدواير الستة وأقسام القافية. أوله:
[سيراب ترين شكوفهء گلشن سخن دانى كه زيب...
هزار گلشن رويت بدهر حسن نما * غبار برزن كويت بمهر داده صفا يوجد منها في (المجلس: 1130) ضمن مجموعة بخط القرن الحادي عشر كما في فهرسها (3: 531) (684: قصيدهء مصنوعه) لسلمان الساوجي، المذكور في (9: 462) مع ديباجة منثورة، في البحور العروضية وعوارضها والدواير الستة. وتابعوا الشعراء الساوجي في هذا الفن. أوله: [بعد از حمد وسپاس بيقياس مر خدايراكه بوحدانيتش جميع كائنات] نسخها شايعه، رأيت منها نسخة في (المجلس: 6606) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1095.
(685: قصيدهء مصنوعة) لعيشي الهروي الغوري، حافظ علي بن نور، في الصنايع البديعية، ومقدمة منثورة يمدح فيها السلطان حسين بايقرا. وله في هذا الموضوع ثلاثة منظومات أحدها باسم خاص (ممتاز البدايع) يأتي والثاني منها مدح فيها السلطان المذكور. يوجد منها في (المجلس 3: 530) بخط القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(686: قصيدهء مصنوعة) لعيشي الهروي المذكور، أيضا في الصنايع البديعة غير أنها مدح فيها الشاه عباس الأول الصفوي، في مقدمة منثورة. يوجد أيضا في (المجلس: 1130). أوله: [نظم لآلئ قصايد حمد وسپاس وعقد جواهر فرائد...
شراب شربت ذوقت شفاست أي دلدار * عذاب محنت شوقت بلاست بي مقدار (687: قصيدهء مصنوعه) فارسية، رأيته في مائة وخمسين بيتا. لميرزا محمد كاظم بن ميرزا محمد الجاجرمي. الشاعر المتخلص (أدا) المذكور في (9: 62) عمل في كل بيت صناعة أو صناعتين أو أزيد، من الصنايع الشعرية، كتب موضع الشاهد بالحمرة أو الخضرة. أوله:
أي روى مهوش تو ربوده ز جان قرار * وى موى دلكش تونموده روان فكار أي از بياض جبههء تو والضحى عيان * وى از سواد زلف تو والليل آشكار أي كل زرشك عارض تورفته در عرق * وى سروپيش قامت توگشته شر مسار وفرغ من نظمها في 19 رجب 1177 رأيته في مجموعة جلها بخط الناظم، عند السيد أبي القاسم الرياضي بالنجف، وقال في آخره:
وقت دعا است طول مده عرض مدعا * اكنون (ادا) (ادا) بنماطور اختصار كتبه في قصبة جاجرم.
(688: قصيدة مصنوعه) لو اصلى، كما جاء في آخره:
تا رقم شد سكهء مهرت بنام (واصلي) * ميتوله آفرين گويان دم از حيدر زدن قصيدة نونية مع ديباجة في قافية الراء. رأيت نسخة منه في (الملك: 5013) مع (نصاب تجنيس الألفاظ) تاريخ كتابتها ج 1 / 1054. أوله:
سپهر منزلتا سرورا خداوندا * بحق ذات شريف سى وهشت وچهار ... دلا نصيحت سالك شنو صلاح به بين * صلاح كاردر أين است بشنو وبگزين (689: القصيدة المقصورة الدريدية) المشهورة، ذات الشروح الكثيرة لامام اللغة الشيخ أبي بكر محمد الأزدي البصري م 321 وهي في مائتين وتسعة وعشرين
بيتا، يمدح فيها ميكال الملك وابناه عبد الله ومحمد، وابن ابنه أبي العباس إسماعيل ابن عبد الله بن ميكال، والمعروف بالميكالي، والمتوفى في نيسابور 362 وفيها الحكم والآداب ومناقب أمير المؤمنين ع، كرر الشمس له وغيره، وفيها وصف مسير ميكال إلى فارس والتشوق إلى البصرة، واخوانه فيها، وغير ذلك. مطلعها:
يا ظبية أشبه شئ بالمها * ترعى الخزا ما بين أطراف النقا (690: القصيدة المنتخبة) للقاضي نعمان المصري، صاحب (الدعائم) نسبها إليه ابن ذولاق، كما في (أمل الآمل) وقد توفى القاضي أبي عبد الله نعمان ابن محمد بن منصور في 363 وفي مقدمة طبع كتابه (الهمة) احتمل انها نظم كتاب (الاقتصار) له المذكور في (2: 270). ومر له في هذا الجزء (القصيدة ذات المنن) و (القصيدة المختارة).
(691: القصيدة المهملة) هي الخالية عن النقط، للشيخ أبي محمد عبد الله ابن محمد بن حسين بن محمد الشويكي الخطي استخرجه من ديوانه (جواهر النظام) في 1149 لأستاذه الآقا محمد بن الآقا عبد الرحيم الشريف النجفي:
لآل محمدا على السلام * واكمال السرور على الدوام وهم أعلى ملوك الحمد طرا * وأهل العلم والهمم الزكام رأيته عند الشيخ هادي كشف الغطاء.
(692: قصيدة المير فندرسكى) اليائية، من القصايد المشهورة التي بحث عنها كثيرا وكتب عليها شروحا وخمسوها. رأيتها مع أحد شروحها وتخميس لها في خزانة المولى الخوانساري بالنجف. أول القصيدة:
چرخ بااين اختران خوش نفز زيباستى * صورتي درزيردارد هرچه دربالاستى (693: القصيدة الميمية) ذكر في (فهرسة مجدوع: 54، 83، 181) وقال أنها لسيدنا الخطاب. أولها: [غصص يغص بها اللبيب بعقله].
(694: قصيدة الميمية) نظير البردة. في مدح النبي لمحمد بن أبي بكر مطلعها:
يا عامل اليعملات الكوم في الأكم * بالعيش بالعيس عرج نحوذي سلم وفيه قوله:
ثم الوصي أسد الله سيدهم * هذا الصحيح وهذا الحق فاحتكم وآخرها:
صلى عليه آله العرش ما لمعت * بيض الكواعب في داج من الظلم يوجد ضمن مجموعة مع البردة المذكورة عند السيد حسين الهمداني.
(695: القصيدة الميمية) في نعت النبي، لصفي الدين الحلي، توجد ضمن مجموعة في (لغتنامه 4 / 91) بخط القرن الثالث عشر. كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 43).
(696: القصيدة الميمية الطويلة) لأبي فراس الحارث بن أبي المعالي سعد بن حمدان، في نصرة الأئمة، ردا على ابن المعتز الناصبي، وهي مذكورة في ديوانه، المطبوع بمصر وبيروت، وتسمى ب‍ (الشافية) وقد شرحها بعض العلماء كما مر بعنوان (شرح الشافية) مطلعها:
الحق مهتضم والدين مخترم * وفيئ آل رسول الله مقتسم (697: القصيدة الميمية في الثناء على خير البرية) للسيد معروف بن مصطفى الحسيني. رأيته في خزانة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وله تخميس (البردة) و (بانت سعاد).
(698: القصيدة النونية) في اثنين وأربعين بيتا. مطلعها:
من لي بعاصب شملال يبلغني * إلى الغري فيلقيني وينساني طبع تخميسها في هامش شرح (قصيدة دعبل) أول التخميس:
النفس باللهوى في الدنيا تشاغلني * والعقل بالصبر في العقبى مؤملني مثوى الوصي حمى عزى ومرتكني * من لي بعاصف شملال يبلغني وما قبل آخر القصيدة:
لا أضحك الله سن الدهر ان له * قواعد عدلت عن كل ميزان
طبع التخميس الشيخ جمال الدين بن الشيخ محمد تقي بن الشيخ محمود العراقي الميثمي حدود 1314 والظاهر أن التخميس لوالده الشيخ محمد تقي، وطبع بعده تتميمة لرثاء الصديقة الطاهر لأبيها.
(699: القصيدة النونية) لأبي الفتح البستي، علي بن محمد بن الحسين ابن يوسف بن محمد بن عبد العزيز الكاتب الشاعر المشهور المتوفى 400 أو 401.
أوله: [زيادة المرء في دنياه نقصان...] ومر شرحه واستقباله وترجمتها بالفارسية نظما. وترجمه في (معالم العلماء) وبعض شعره في تاريخ (بيهق) ص 171. ومر (قصيدة عنوان الحكم) كما في بعض النسخ، لكنه ليس هذا البيت المعتمدة، بل المطلع فيها، قوله:
اما ترى رأسي حاكى لونه * طرة صبح تحت أذيال الدجى وقد مر من شروحها شرح ابن خالويه الحسين بن أحمد النحوي، وطبعت مع شرح ابن الأنباري بمصر في 1324 وطبعت أيضا مع الشروح في مدينة كوبنهاك في 1828 م ومر تسميطها في حرف التاء وتخميسها أيضا. وطبع مكررا كما في (معجم المطبوعات) ومر للمؤلف (قصيدة في المقصور والممدود).
(700: قصيدة النونية) في نظم حديث (الكساء) كما في (المنتخب).
للسيد محمد بن إبراهيم شرف الدين بن زين العابدين بن السيد نور الدين الموسوي العاملي، المولود بجبل عامل في 1049 والمتوفى 1139.
(701: القصيدة الوجدية في الواردات النجدية) للسيد أحمد الحسيني.
رأيته في خزانة المولى الخوانساري بالنجف.
(702: القصيدة الهائية الطويلة) للشيخ محمد كاظم الآزري ابن الحاج محمد بن الحاج مهدي بن الحاج مراد، الوائلي البغدادي المولود في 1143 و المتوفى 1211 مر (9 - 69). في مناقب أهل البيت. مطلعها: [لمن الشمس في قباب قباها...] اسمه (قران الشعر الأكبر وفرقان الفصل الأزهر) طبع في بمبئي في 1300 وطبع على هامش (سبع العلويات) مع (شرح المعلقات) للزوزني سمى بهذا
الاسم في (معجم المطبوعات). تقرب من ستمائة بيت وقد طبعت مع تخميسها في بمبئي في 1318 وهي غير مذكورة في ديوانه المطبوع في بمبئي أيضا في 1320 وقد شرحها الحاج مولى فيض الله الدربندي، وكانت تزيد على ألف بيت، لكنها كانت في لولة اكلت الأرضة جملة منها، ووقعت اللولة بيد السيد صدر الدين العاملي، فاخرج منها الموجود وتلفت البقية. يوجد نسخة منها في (سپهسالار: 7210).
(703: قصيدة الهيكل اللطيف) لمحسن بن عبد الكريم بن إسحاق. أولها:
حتى اضرب في موت من الامل * وارتجى قرب من أهوى ولم أنل (قصيدة يائية) مر بعنوان (قصيدة مير فندرسكي).
(704: كتاب القضاء) المرتب على مقدمة في معنى القضاء وأحكامها، وأربع مناهج. أولها: في صفات القاضي، كتبت النسخة في 1275 ووقفت في التاريخ. أوله: [الحمد لله رب العالمين على ما أنعم علينا من تبيين شرعه المبين...] رأتيه في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني.
(705: كتاب القضاء) لبعض تلاميذ صاحب (الجواهر) السيد محمد تقي البوشهري عنوانه (مسألة، مسألة) أوله: [كتاب القضاء، وهو في اللغة لمعان كثيرة، ربما انتهت إلى عشرة، والمناسب منها في المقام معان أقربها المعنى والاتمام...] شرح مزج (الشرايع).
(706: رسالة في القضاء) يوجد في مكتبة جامعة طهران مجموعة رسائل واحتمل دانش پژوه انها تأليف السيد محمد جواد العاملي، صاحب (مفتاح الكرامة) وفي هذه المجموعة أربعة رسائل 1 - رسالة في الرياء 2 - القضاء 3 - الشك والسهو 4 - الغصب (المذكور 16: 57). أوله: [بسملة هل يجوز للقاضي والفقيه في زمان الغيبة أخذ مال الإمام...] آخرها: [بل العكس ثابت وأيضا لا نسلم كونها عقدا بل نقلا خاصا برأسه].
(707: كتاب القضاء) للفقيه الآغا محمد علي بن آقا محمد باقر الهزار جريبي الأصفهاني المتوفى بقمشه أصفهان في 1245 كتبه من تقرير بحث أستاذه، البحر العلوم
قال سيدنا الحسن صدر الدين اني رايته. ومر للمؤلف (قاطع النزاع) في (17: 8) والأسف وقع غلط في الطبع وسقط اسم المؤلف فليصحح.
(708: كتاب القضاء) للحاج مولى محمد علي بن المولى كاظم الشاهرودي المتوفى 1293 رأيته عند ولده الشيخ أحمد بالنجف.
(709: كتاب القضاء) للشيخ الأنصاري م 1281. قال سيدنا الحسن: رأيته بخطه وهو مسودة. ويمكن اتحاده مع (القضاء عن الميت) الآتي ذكره. ومر للمؤلف (كتاب الغصب) في (16: 57).
(710: كتاب القضاء) للمفتي مير محمد عباس التستري اللكنهوي م 1306 ذكره في (التجليات). أقول: هو (القضاء والشهادات) الموجود في (الرضوية) ومر للمؤلف (كتاب الفحص عن الثلاثين) في (16: 123).
(711: قضاء أمير المؤمنين) للشيخ محمد تقي بن محمد كاظم التستري المولود 1321، ألفه في 1367 وطبع بالنجف في 1369، مشتمل على أربع وخمسين قضاء، كل منها في فصل، وفي الخاتمة أورد قضايا المتقدمين في الخلافة.
(712: رسالة في قضاء أولى الاعذار) للشيخ حسين علي بن عبد الله ابن الحاج محمد ابن الحاج عيسى آل بدر القطيفي، المتوفي 1334 انهى فيها صور المسألة إلى اثنتين وثلاثين صورة، تقرب من أربعة آلاف بيت، توفى المؤلف في الكاظمية قبل ورود الإنجليز إلى بغداد، ودفن قريبا من الشيخ المفيد، رأيت النسخة بخط ولده الشيخ طاهر، عليها تقريظ شيخنا شيخ الشريعة، مع شهادة اجتهاده في 1326 وكذا إجازة الشيخ عبد الله المازندراني، وإجازة الشيخ محمد تقي آل أسد الله الكاظمي وينقل فيها عن سيد مشايخه السيد محمد الهندي.
(713: قضاء حقوق الاخوان المؤمنين) لأبي علي الصوري، وهو الشيخ أبو عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين الصوري، الذي يروى عنه ابن زهرة صاحب (الغنية) الذي توفى 585 كما في (أمل الآمل) وترجمه في (الرياض) ص 34 بعنوان أبي علي الحسن بن طاهر وورد في ص 152 بعنوان أبي عبد الله الحسين بن طاهر
قال وفي بعض النسخ أبي علي طاهر بن الحسن، قال: ولذا ذكره في الطاء بعنوان طاهر أيضا احتياطا، ينقل عنه الشيخ أحمد بن سليمان البحراني في (عقد اللئال) الذي فرغ منه في 1117 وينقل عنه المولى محمد باقر المجلسي، وقال في أول (البحار): انه للشيخ سديد الدين أبي علي بن طاهر الصوري وهو كتاب جيد مشتمل على اخبار طريفة، وينقل عنه الكفعمي في حواشي مصباحه، الذي الفه في 895 توجد ضمن مجوعة كلها بخط واحد، في مكتبة الميرزا محمد بسامراء، وفيها (فضائل الشيعة) و (صفات الشيعة) كلاهما للصدوق، و (مصادقة الإخوان) و (طب الرضا).
(714: قضاء در اسلام) للسيد صدر الدين البلاغي، فارسي، كما في بعض الفهارس.
(715: قضاء دراسلام) للشيخ محمد السنگلجي، أستاذ جامعة طهران. فارسي من انتشارات جامعة طهران 1338 ش في 332 ص. ومر للمؤلف (قانون گذارى اسلام) في (17: 29).
(716: القضاء الشرعي) في الاحكام والمقررات الشرعية الصادرة من المحاكم الشرعية، لحاكم بداية كربلا اليوم، الميرزا احمد جمال الدين بن الميرزا عبد الله بن الميرزا على بن الميرزا محمد جمال الدين، من أحفاد الميرزا محمد الاخباري.
طبع بمطبعة الزهراء في النجف في 303 ص.
(717: رسالة في قضاء الصلوات) للمولى محمد تقي بن الآغا محمد البرغاني القزويني الشهيد 1264 ذكرها في (قصص العلماء) وتوجد عند أحفاده. ويأتي للمؤلف (القضاء عن الأموات) (718: رسالة في قضاء الصلوات وما يجب عند اشتباه الواجب منها) للسيد محمد تقي المعروف بالسيد آقا الحسيني القزويني المعاصر المتوفى 1333 بقزوين وحمل إلى وادى السلام وقد قرأت عليه بعض السطوح، أول ورودي إلى النجف، كما ذكرته في ترجمته في (طبقات اعلام الشيعة)
(719: القضاء على الكسوفين الشمسي والقمري) في النجوم في سبعين صفحة. أوله [باب في القضاء علي الكسوفين الشمسي والقمري. اعلم أن المستولي علي طالع وسط الكسوف وعلي تلك النصبة فان كان نحسا دل على الفساد] وآخره [مع كثرة المطر السمك ومرور الأنهار] يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه:
4 / 2031) بخط اسفنديار المازندراني في 16 ع 1 / 1031 ق. مع رسائل وأبواب في هذا الموضوع.
(720: كتاب قضاء على ع) للأبي احمد عبد العزيز الجلودي م 302، ذكره النجاشي ومر للمؤلف (الغارات) في (16: 1).
(721: القضاء عن الأموات) للشهيد الثالث القزويني، الحاج مولا محمد تقي البرغاني م 1264. ومر للمؤلف آنفا (قضاء الصلوات).
(722: رسالة في القضاء عن الميت) للشيخ المرتضى الأنصاري م 1281 ومر للمؤلف (كتاب الغصب) في (16: 57).
(723: قضاء الفطرة في برهان الإمامة) يدور بعد المقدمة على خمسة مطالب:
1 - مطلب ما في شرح مفهوم الإمامة 2 - مطلب هل في برهان وجوب وجود الامام المغصوب 3 - مطلب لم في علة وجوب الإمامة والغاية من وجوده 4 - مطلب كيف في أوصاف الامام وما يلزم ان يكون عليه 5 - في تعيين شخص الامام. للشيخ راضي بن الشيخ محمد حسين ابن رضا التبريزي، المولود في 1325 مؤلف (خلاصة الكلام) وغيره. أوله:
[الحمد لله الظاهر لخلقه بخلقه...] وقد خرج منه ما يقرب من مائتي صفحة بخطه وبعد مشغول بتميم المطلب الخامس يعني في تعيين شخص الامام بعد النبي، وبلغ إلى أواخر حديث (الغدير).
(724: قضاء الفوائت) للشيخ الفقيه صاحب (جامع الشرايع) يحيى بن أحمد الحلي م (689 أو 690) ومر للمؤلف (الفحص والبيان) في (16: 124).
(725: قضاء الله تعالى) أحد الأجوبة لابن سينا. لا يصرح فيه عن السائل يوجد في أياصوفية، ونور عثمانية كما في (فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا).
أول السؤال: [جزاك الله عنا خيرا، فهمت ما كتبه المولى أفضل المتأخرين...] آخره: [لا يسأل عما يفعل وهم يسألون]. ومر للمؤلف (الفراسة).
(726: رسالة في القضاء المانع عن الأداء) للميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري م 1315 رأيتها في خزانة كتبه. ومر للمؤلف (غايت التقريب 6).
(727: القضاء وآداب الاحكام) للشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي م 367 ومر للمؤلف (كتاب الفطرة) في (16: 276).
(728: القضاء وآداب الحكم) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي.
ومر للمؤلف (غسل الميت). في (16: 56) (729: القضاء والاحكام) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد القمي م 381 ومر للصدوق (غريب حديث) في (16: 46).
(رسالة في القضاء والتحليف) بتقليد المجتهد الفقيه، مرت بعنوان (جواز الحكومة).
(730: رسالة في القضاء والشهادات) للسيد أبي طالب بن أبي تراب القائني المتوفى 1295 ذكرها تلميذه الشيخ محمد باقر البيرجندي في (عوائده). ومر للمؤلف (الفوائد الغروية).
(القضاء والشهادات) اسمه: (احكام العدالة العلوية) مر.
(731: القضاء والشهادات) للمحقق القمي، الميرزا أبى القاسم بن المولى حسن الجيلاني، المتوفي 1231 وهو من اجزاء (جامع الشتات) وطبع في آخر (الغنائم) المذكور (16: 63)، أيضا في أربعة آلاف وخمسمائة بيت تقريبا. ومر له (الغناء) ويأتي له (القوانين المحكمة) (732: القضاء والشهادات) للحاج مولى أحمد بن الحاج مولى مهدي بن أبي ذر النراقي، صاحب (المستند) المتوفي 1245 والنسخة موجودة في مخزن كتب مدرسة المحقق السبزواري بمشهد الرضا ع، المعروف بمدرسة الملا محمد باقر.
(733: القضاء والشهادات) لحجة الاسلام الحاج سيد محمد باقر بن محمد تقي الموسوي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى في 3 ربيع الثاني 1260 قال سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين: انه من تقرير أستاذه السيد محسن الأعرجي.
(734: القضاء والشهادات) للشيخ الأنصاري، يوجد بخط السيد حسين ابن الحسن الموسوي الامامي، كتبه في 1281 في (الرضوية). ومر للشيخ الأنصاري (الغصب). في (16: 57) (735: القضاء والشهادات) المبسوط لبعض المتأخرين، ينقل فيه عن (مفتاح الكرامة) رأيته في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء.
(736: القضاء والشهادات) استدلاليا مبسوطا. أوله بعد الخطبة المختصرة: [كتاب القضاء، مقاصده ثلاثة، الأول في القاضي وصفاته، والثاني في كيفية القضاء، والثالث في احكام الدعاوي. القضاء في اللغة لمعان كثيرة منها ما هو المراد به في المقام يعني الحكم والالزام...]. وكأنه بخط المصنف. فرغ منه في 1297 رأيته عند الشيخ مشكور بالنجف.
(737: رسالة في القضاء والشهادات وبعض فروعها) للسيد محمد باقر حجة الاسلام الأصفهاني، المتوفى 1260، يوجد ضمن مجموعة مع رسالة الوقف له، رأيتها في كتب الميرزا علي الشهرستاني بكربلا.
(738: القضاء والشهادات) للشيخ الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي م 1312 وهو من مجلدات شرحه على (الشرايع) التي طبع منها الإجارة والغصب. ويوجد نسخة منه في مكتبة شاه عبد العظيم (رقم 328) كما في فهرسها، ويأتي للمؤلف (كاشف الظلام).
(739: القضاء والشهادات) للحاج ميرزا حسن الآشتياني، من تقرير بحث أستاذه الشيخ الأنصاري، توفى حدود 1318 يوجد في خزانة الحاج شيخ فضل الله بطهران، وخزانة المرحوم السيد محمد اللواساني في النجف، مبسوط كبير. ومر للمؤلف (قاعدة الحرج). في (17: 9)
(740 القضاء والشهادات) للسيد محمد حسين بن الأمير إبراهيم القزويني، شيخ سيدنا بحر العلوم، ولعله من مجلدات (معارج الاحكام).
(741: القضاء والشهادات) ومعه الوقف والقسمة والإجارة. للميرزا محمد رضا أفضل بن الآخوند الچاله حصاري بخطه، من تقرير بحث أستاذه، رأيته في كتب السيد محمد باقر الحجة الحايري. وقد أحرقوا بعض كتبه بعد وفاته. ومر للمؤلف (فلتات أهل ايمان). في (16: 304) (742: القضاء والشهادات) للسيد الأمير عباد الزنجاني، من تلاميذ الشيخ الأنصاري، المتوفى بعد السيد الكوهكمري في حياة الإيرواني. المذكور في (9: 678).
(743: القضاء والشهادات) للسيد عبد الحسين شرف الدين العاملي، وهو مجلد كبير نهب فيما نهب من كتبه في 1329. ومر للمؤلف (الفصول المهمة) في (16: 246) (القضاء والشهادات) الموسوم بتحقيق الدلائل. للشيخ الحاج مولا على الكنى المتوفى 1306 مر مع متنه (تلخيص المسائل) وطبع في طهران.
(744: رسالة في القضاء والشهادات) للمولى الفقيه، علي أكبر بن محمد باقر الإيجي الأصفهاني، المتوفى 1232 ذكرها في (الروضات).
(745: القضاء والشهادات) شرحا على (شرايع الاسلام). للشيخ محمد بن الشيخ طعمة الزريقي النجفي، المعروف بالشيخ محمد الزريجاوي، رأيت النسخة بخطه، فرغ منه عصر يوم السبت 3 شهر رمضان في 1266 وعليه تقريظ الشيخ محمد المشهدي، والشهادة باجتهاده، عند السيد حسين الهمداني.
(746: القضاء والشهادات) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد الجعفي الكوفي. ومر للمؤلف (الفاخر في الفقه) في (16: 92) (747: القضاء والشهادات) للحاج ميرزا محمد بن شيخنا المولى محمد كاظم الخراساني، كتبه من تقرير بحث والده المذكور، يزيد على عشرة آلاف بيت،
رأيته عند السيد عبد الحسين بن السيد علي الحجة الطباطبائي الحائري.
(748: القضاء والشهادات) للحاج المولى مصطفى، مبسوط كبير، فرغ منه 11 شعبان في 1251 رأيته في كتب الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني، وقد وقف حسب وصيته في 1275 والتولية مع ولديه محمد وعلي.
(749: القضاء والشهادات) للحاج مولى محمد يوسف الاسترآبادي النجفي، المتوفى بالحائر حدود 1287 قال سيدنا الحسن: أنه أحسن ما صنف في الباب.
أقول: رأيت نسخة الأصل في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء، بخط المصنف في مجلد كبير. أوله: [الحمد لله ذي الملك والملكوت...].
(قضا وقدر) اسم موضوعي لمبحث من المباحث الفلسفية والكلامية، ومر في هذا الموضوع (الجبر والاختيار) و (الجبر والقدر) (رسالة في الامر بين الامرين) و (القدر) متعددا.
(750: رسالة في القضاء والقدر) فارسية، لبعض علمائنا، مرتبة على عشرة فصول، أولها: [الحمد لله رب الأرباب ومسبب الأسباب ومفتح الأبواب وملهم الصواب...] قال في (كشف الحجب) هي رسالة حسنة مفيدة.
(751: رسالة في القضاء والقدر) أيضا فارسية لبعض علمائنا. أولها: [الحمد لله ذي القدرة والتقدير والقضاء وذي القوة...] صنفها في عصر السلطان بهادرشاه، ودفع فيها اعتراض الشارح الجديد على (التجريد) في هذا المبحث ذكرها في (كشف الحجب).
(752: قضا وقدر) رسالة مبسوطة لبعض الأصحاب في مائة واحدي عشرة صفحة، رأيتها في (المجلس: 3912) ضمن مجموعة مع (أسرار الآيات) لملا صدرا، أوله [الحمد لله الذي توحد في ذاته فلم يشاركه مشارك في أحديته، وتفرد في كمال صفاته... محمد وآله مصابيح الدجى وأنوار الهدي وبعد فان أسبغ النعم..] يذكر في الديباجة أستاذه، الشيخ الأوالي أبا الحسن سليمان، ويذكر الشيخ
حسين الذي شرفه بسؤال أوجب عليه الجواب، وحيث كان السؤال من مسائل القضاء والقدر، يستدعي الكلام في علم الواجب وقدرته ومشيته وارادته، لذا صنف الرسالة مشتملة عليه في فصول وخاتمة، والفصل الأول في اثبات الواجب وتوحيده.
(753: قضا وقدر اختر) يوجد بهذا العنوان في جنگ في (دانشگاه:
5 / 3349) بخط القرن 11 - 12 في أربع صفحات، مع (قضا وقدر) لمحمد قلي سليم كما في فهرسها في (11: 2346).
(754: القضاء والقدر) رسالة في ماهية القضاء والقدر، يوجد في (دانشگاه: 3 / 3486) في 14 ص واحتمل صاحب الفهرس انها فصل من الرسالة التي يتلوها في المجموعة وهي (رسالة در بيان خواب) وهما ضمن مجموعة مع (نتيجة الأفكار) لمحمد سعيد بن حاج ملا صالح الخلخالي في الأخلاق، واحتمل صاحب الفهرس أيضا أن المجموعة كلها بخطه. وعلى المجموعة تاريخ تملك في 1211. وفي هذه المجموعة (غرائب أحوال الجن) المذكور في (16: 29).
(755: قضاء وقدر) رسالة فارسية، لأبي محمد البسطامي، المعروف ببايزيد الثاني تلميذ علي بن عبد العالي الكركي، مؤلف (الانصاف في الإمامة وتعيين الفرقة الناجية) المذكور (2: 396) التي ذكرها صاحب (الريحانة) بعنوان تأليفين غلطا: (الانصاف) و (تعيين الفرقة الناجية). وهو في ثلاث مسائل. 1 - مسألة الاختيار والقدر في الأعمال البشر مخصوصا 2 - البحث عن تأثير إرادة الله في اعمال البشر 3 - البحث في المسألة الأصلية اي القضاء والقدر. أوله: [الحمد لله الذي أوضح البينات والهدى والزم الحجة...] كما في فهرس المجلس - حائري (5 - : 24) وللمؤلف إجازة حديث للسيد حسين الكركي، المذكور (2: 39) (756: القضاء والقدر) لأبي علي سينا، وهو جواب لميهني، كما ذكره مهدوي في (فهرس مصنفات بو علي) ويوجد منه في مكتبة كلية الآداب بطهران، كما في فهرسها. تاريخ كتابها 20 ج / 1082 ق. أوله: [القضاء حكم الله الأول الواحد
الذي يشتمل على كل شئ ويتفرع عنه كل شئ على ممر الدهور...] آخره [لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون]. ورأيت منها نسخة في المجلس. وهذا غير ما مر بعنوان (القدر). وأول روايت مهدوي [حاطكم الله جماعة الاخوان وأسبغ عليكم جسائم الآلاء. انه لما تيسر عودي من شليمر] طبع. ومر لابن سينا (الفراسة).
(قضا وقدر) لميرزا أحمد الآشتياني، ذكر باسمه (قصد السبيل) في (17: 98).
(757: القضاء والقدر) لكافي الكفات الوزير الصاحب أبي القاسم إسماعيل ابن الحسن بن عباد بن عباس الديلمي م 385 وقد كتب الصدوق (عيون الاخبار) باسمه، و (اليتيمة) للثعالبي في شعراء عصره، ذكر هذا من تصانيف الصاحب.
ولعله من رسائله المجموعة في مجلد سمى ب‍ (المختار) من رسائل الوزير بن عباد الموجود في مكتبة باريس كما في فهرسها. وتعرض الصاحب لرد المجبرة والقدرية في كتابه (الإبانة عن مذهب أهل العدل) مفصلا. ومر لابن عباد (الفصول المهذبة للعقول) في (16: 245).
(758: قضا وقدر) لأشرف المازندراني، محمد سعيد بن المولى محمد صالح سبط المجلسي، المذكور في (9: 78) مثنوي فارسي.
(759: القضاء والقدر) مختصر. للسيد جمال الدين الأسد آبادي الشهير بالأفغاني، المتوفى 1314 صاحب (رد النيچرية) طبع (القضاء والقدر) بمطبعة المنار، في 1342.
(760: قضا وقدر) للمولى محمد حسين بن المولى محمد صالح المازندراني، سبط المجلسي، المذكور في (9: 248) وأخ محمد سعيد المذكور آنفا (17: 147) مثنوي فارسي.
(761: قضا وقدر) للمولى محمد حسين بن عبد الباقي بن محمد حسين بن محمد صالح بن عبد الواسع بن محمد صالح بن إسماعيل بن عماد الدين العلوي الحسيني هكذا عرف نفسه في ديباجة رسالته في التوحيد. الذي رأيتها ضمن مجموعة مع (قضا وقدر) هذا في (المجلس: 3197). أوله: [لا يخفى ان الظاهر من مذهب كثير من الحكماء والموافق لقواعدهم...] وكتب تاريخ فراغه منه في آخر الرسالة:
الخميس الثاني من شهر صفر 1188 واستنسخ هذا عن خط مؤلفه محمد جعفر بن محمد حسين في شهر ذي قعدة 1211 ق. وهذا التاريخ عين تاريخ فراغ الكاتب عن (رسالة التوحيد) للمؤلف الموجودة ضمن هذا المجموعة.
(762: قضا وقدر) لرشيداى زرگر، اورشيد عباسي المذكور في (9: 362) مثنوي فارسي تاريخ نظمها (گل نظم) رأيتها في (الملك: 5266) ضمن مجموعة أشعاره غير مؤرخة، يحتمل أنها من القرن الحادي عشر. أولها:
نقشى كه قضا وقدر انگيخته اند * نگسيت كه در لوح وقلم ريخته اند...
سالكي در مقام يكتائى * خانه بر دوش ملك تنهائى يوجد نسخه آخر بخط أيضا من ذلك القرن عند المهدوي بطهران كما في (دربارهء نسخه هاي خطي 2: 107).
(763: رسالة في القضاء والقدر) لميرزا محمد رفيع نظام العلماء التبريزي ابن علي أصغر. ألفها في 1281 ورأيتها في كتب السيد محمد علي السبزواري. وله (حقيقة الامر) و (المقالات النظامية) وغيرها، مما ذكرناه في ترجمته في (نقباء - البشر). ومر له (فتوحات نظامية) ويأتي له أيضا (كافية العروض).
(764: قضا وقدر) لحكيم ركنا الطبيب، المذكور في (9: 1042) طبع ضمن مجلة (ارمغان) بطهران (ج 8: 120). ونسخة منها في (سپهسالار:
2931) كتبت في 1101 عبر عنها في الفهرس بالجبر والاختيار. أوله:
داستانى درام از خير البشر * تاچه فرموده است اندر خبرو شر وآخره: ظلم كردن از خداى نبود روا * عدل اوبا اوست در غمها دوا ويوجد في (أدبيات: 91 ج) و (دانشگاه: 1427) وغيرها عبر عنه بالقضاء والقدر ويحتمل تعددهما.
(765: قضا والقدر) لسرخوش اللاهوري، الملا محمد أفضل (1050 - 1126) المذكور في (9: 439) مثنوي فارسية.
(766: قضا وقدر) لملا محمد سعيد أشرف المازندراني، المذكور في (9:
248) منظومة في حدود 275 بيت، رأيتها في (الملك: 5611) ضمن مجموعة بياضية غير مؤرخة كتبت حوالي القرن الثاني عشر، أوله:
شنيدم روزي از روشن رواني * چو گل نازك خيالي خرده داني وآخره: خداواندا بحق نيك مردان * كه از نيكان قضاى بد بگردان ومر (قضاء وقدر) لأخيه المولى محمد حسين آنفا.
(767: قضا وقدر) رسالة فارسية مختصرة لمولى سعيد الخلخالي. أوله [ميگوئيم در تحقيق ماهيت قضا وقدر كه چون ثابت شد كه جميع صور موجودات...] رأيتها ضمن مجموعة في (الملك: 5885) كتبت حدود 1235. وفي هذه المجموعة من المؤلف منظومة في صفات الباري تعالى أيضا بالفارسية.
(قضا وقدر) لسليم طهراني، يأتي بعنوان (قضا وقدر) لمحمد قلي سليم.
(768: القضاء والقدر) للمير سيد شريف الجرجاني، فارسي، وهذا غير ما مر بالعربية بعنوان (القدر) في (17: 49). رأيتها في (المجلس: 6594) ضمن مجموعة كتبت في 1069، أوله [رسالة در مسألةء معضلة... نتوان گفت كه جميع امراض وآلام از حضرت حقست، چه اوست كه خالق أشياء ضارة وإيجاد عقاقير واغذيه واشربهء متخالفة الخواص كرده...] وآخره [بروفق شرع، پس در آنوقت تمام ميشود].
(769: القضاء والقدر) للمولى صدرا الشيرازي المتوفى 1050 يوجد ضمن مجموعة في (سپهسالار: 6319) أوله [حمد لمن له الخلق والامر ومنه القضاء والقدر ... فيقول... محمد الشهير بالصدر الشيرازي...] ويأتي للمؤلف (القواعد الملكوتية) ومر له (القدر).
(770: القضاء والقدر) أيضا لصدرا الشيرازي المذكور. أوله: [بسملة الحمد لله الذي اخرج من مكنونات عنايته ما ادرج في القلم... فيقول... محمد الشهير بصدر الشيرازي...] طبع ضمن رسائله في مجموعة في 1302. ويوجد منها نسخة خطية في (سپهسالار: 6527) واحتمل صاحب الفهرس انه بخط الشيخ حسين بن
إبراهيم التنكابني. ورأيت نسخة خطية منه ضمن مجموعة في (المجلس: 3976) عليها حواشي كثيرة امضائه (نوري رحمه الله) في 48 صفحة.
(771: قضا وقدر) لطالب الآملي، ملك الشعراء ببلاط جهانگير پادشاه بالهند، المتوفى 1035 أو 1036، المذكور في (9: 636)، مثنوي رأيت أحد نسخها في حدود 172 بيت، في (الملك: 5393) بخط حسين بن رستم درياباري تاريخ كتابتها 1069. أوله:
شنيدم روزى از طرز آشنايي * عروس نكته را برقع گشايي آخره:
چوب (طالب) تابكى هامون نوردرى * يكى بازآى ازاين بيهوده گردى نسخه شايعه ضمن ديوانه والمجموعات الشعرية.
(772: القضاء والقدر) في عشرة فصول، للشيخ كمال الدين عبد الرزاق ابن جمال الدين الكاشاني، المتوفى (730 أو 735) أوله: [بسملة. الحمد لله الذي أحاط علمه بالأشياء جملة وتفصيلا... وبعد فقد سألني من عزت على مسألته ... ان املي ما حضرني في القضاء والقدر...] وآخره [فان بيده تيسير كل عسير وهو المستعان وعليه التكلان، انه هو حسبنا ونعم الوكيل] ذكرها في (كشف الحجب) ولم يذكر مؤلفها. أقول هو الموسوم به (المختصر) يأتي في الميم. ويوجد منها نسخة في مكتبة شاه عبد العظيم (رقم 376) ومنها نسخة في (دانشگاه:
4 / 2096) في 34 صفحة، مع ترجمة (قصة سلامان وابسال) بخط يرجع إلى القرن الحادي عشر. ونسخة منها في (سپهسالار: 6556) مخروم الأول، بخط محمد علي الكرمانشاهي 1301. ومر للمؤلف (فتوت نامه) و (فائده).
(773: رسالة في القضاء والقدر) للشيخ عبد علي بن رحمة الحويزي، ذكر في فهرس تصانيفه. ومر له (الفيض العزيز في شرح مولانا الأمير).
(774: رسالة في القضاء والقدر) للشيخ عبد الله بن فرج القطيفي، تلميذ الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، هو في طبقة الشيخ عبد الله السماهيجي، اسمها (تحفة الأبرار).
(775: قضا وقدر) لعرفي، كما في فهرس (أدبيات: 165) ويحتمل ان يكون لعرفي الشيرازي، المذكور في (9: 712) وقال إنها كتبت في القرن الحادي عشر وهي ضمن مجموعة شعرية.
(776: رسالة في القضاء والقدر) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الجيلاني الأصفهاني المتوفى 1181 حكاها في (نجوم السماء) عن (مرآة الأحوال). ومر للمؤلف (فتح الأبواب) في (16: 104).
(777: قضا وقدر) الآقا محمد علي بن إسماعيل بن محمد علي البهبهاني الكرمانشاهي، ألفها بالعربية في 1222 ثم ترجمها إلى الفارسية في كرمانشاه في 24 صفر 1226، وهذا غير (الجبر والتفويض) له. أول الترجمة [الحمد لله الذي قضى وقدر واحكم ابداع العالم ودبر وفضل على أنواع البدايع... اما بعد چنين گويد غريق...] يوجد منها في (الهيات: 227 آل آقا) احتمل انها خط المؤلف معها (الجبر والتفويض) المشير إليها.
(778: رسالة في القضاء والقدر) للشيخ العالم الصوفي بايزيد، علي بن عناية الله البايزيدي، من ولد بايزد البسطامي، كان معاصرا للشيخ البهائي، ألفها للسيد الأمير مظفر من أعاظم عصره، وله كتب كثيرة في فنون شتى، ذكرها في (الرياض) وتوجد الرسالة في (مكتبة الراجه الفيض آبادي) وفي (مكتبة الصدر) بالنجف.
(779: رسالة في القضاء والقدر) للمحقق الفيض ظاهرا، وهو المولى محسن بن الشاه مرتضى الكاشاني المتوفى 1091 أولها: [سبحان من تنزه عن الفحشاء ولا يجرى في ملكه الا ما يشاء...] استقصى فيها المذاهب والأقوال.
ويوجد في (سپهسالار: 7535) رسالة في هذه الموضوع أولها: [هذه مقالة من
مقولات ملا محسن في القضاء والقدر...] وهو بخط محمد علي الكرمانشاهي المذكور.
وظن صاحب الفهرس ان الملا محسن هذا هو المولى محسن الفيض، ومر للفيض (غنية الأنام) في (16: 65).
(780: قضا وقدر) لقدسي كرماني المذكور في (9: 879)، في حدود 92 بيت. يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه 41 / 4736) بخط محمد قاسم كرماني غير مؤرخة غير أنها يرجع إلى القرن الحادي عشر، مع (قضا وقدر) ركناى الكاشاني. كما في فهرسها (14: 3696).
(781: قضا وقدر) لمحمد قلي سليم طهراني الطرشتي، المتوفى 1057 المذكور في (9: 464) مثنوى فارسية في حدود 230 بيت. أوله:
شنديم روزى از خونا به نوشى * چو گل درپارهء تن خرقه پوشى آخره: (في بعض النسخ).
در أين درياى خوانخوار آشنا كيست * خدا دست تو گيرد ناخدا كيست نسخه شايعه في المجاميع الشعرية بإيران.
(782: قضا وقدر) لشاعر يتلخص به مشتاق: رأيتها ضمن مجموعة في (الملك: 5625) بخط محمد إسحاق ژاوهى كتبت في 28 رمضان 1198 بالهند، في حدود 210 بيت. أوله:
شنيدم پاسخ از شكر زبانى * حلاوت از بيانش داستاني بهار گلشن رنگين بياني * سحاب فيض گلذار معاني (783: رسالة في القضاء والقدر) فارسي، للمولى أبي عبد الله مؤيد بن محمود بن صاعد بن محمد بن محمد بن سليمان. أولها [جامع محامد نامتناهى...] يوجد نسخة منها في مكتبة الخديوية، كما في فهرسها الخاصة بالكتب الفارسية.
(784: قضا وقدر) لنافعا القمي. يحتمل أن يكون المذكور في (9:
1164) الذي شرح منظومته المولي عبد الرزاق الكاشاني. أوله:
شنيدم روزى از معنى طرازى * بديوان سخن ديباچه سازي
آخره: بياد قامت آن نورديده * الف برلوح دل صدجا كشيده رأيت نسخة منها في (الملك: 5611) بخط محمد علي خان كتبت بالهند في - القرن الحادي عشر في حدود 320 بيت، وآخره:
بنوعي زندگانى كن در أيام * كه سازي أين دومنزل طي بيك كأم ويوجد نسخه أخرى منها في (دانشگاه: 4736) كما في فهرسها (14: 3697) (785: قضا وقدر) لنامي سيستاني، فارسي يوجد ضمن جنگ مع (قضا و قدر) محمد قلي سليم وغيره، عند الدكتور مهدوي بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 70) (786: القضاء والقدر) المكتوب عليه انه للخواجه نصير الدين الطوسي.
أوله: [الحمد لله الذي أحاط علمه بالأشياء جملة وتفصيلا، عينها في القضاء السابق تعيينا، ثم نزلها بقدره المعلوم تنزيلا، رتبها بمقتضى مشيته أحسن ترتيب، وخصصها على وفق عنايته بالتبعيد والتقريب...] ذكر أنه الفه إجابة لمن سأله عن القضاء والقدر، مرتبا على فصول، الفصل الأول في معنى القضاء والقدر والفرق بينهما والعناية الأولى، إلى الفصل العاشر في السعادة والشقاوة، تزيد على ألف بيت تقريبا. أقول الظاهر أن الكاتب اشتبه عليه الامر فان الكتاب من تأليف الحكيم المولى عبد الرزاق الكاشاني، المتوفي 730 وهو المسمي ب‍ (المختصر) كما يأتي في حرف الميم، ومر للطوسي (فائدة) في (16: 87).
(787: قضا وقدر چيست؟) أصله لپرفسور لطفي لونيا، والترجمة الفارسية لشايگان. طبع بطهران 1323 في 30 ص.
(788: قضاوتهاى محير العقول) في قضايا أمير المؤمنين، أصله العربي للسيد محسن العاملي، والترجمة الفارسية للسيد محمود بن جعفر الموسوي الزرندي، المعروف بمحرمي. طبع الترجمة بطهران 1369 في 378 ص. كما في فهرس مشار.
ومر للسيد الأمين (قصة كسرى وبهرام).
(789: قضاوتهاى أمير المؤمنين) للشيخ ذبيح الله المحلاتي، فارسي،
طبع بطهران 1333 ش في 411 ص. ومر للمؤلف (فرسان الهيجاء).
(790: كتاب القضايا) لأحمد بن محمد بن الحسين بن دول القمي م 350 ومر للمؤلف (كتاب الفرائض) في (16: 145).
(791: كتاب القضايا) مبوبا. لإسماعيل بن أبي خالد محمد الأزدي، الثقة الراوي عن أبي عبد الله ع.
(792: كتاب القضايا) لأبي الفضل عبد الرحمان بن أبي نجران التميمي الكوفي، الراوي عن الرضا ع، قال النجاشي: هو كتاب محمد بن قيس، زاد عبد الرحمان فيه زيادات.
(793: كتاب القضايا) لأبي عبد الله محمد بن قيس البجلي الكوفي الثقة، الراوي عن أبي جعفر وأبى عبد الله ع، وهو الذي رواه عبد الرحمان بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد الحناط، عن محمد بن قيس وزاد فيه من عنده.
(794: كتاب قضايا أمير المؤمنين ع) لأبي إسحاق إبراهيم بن هاشم القمي الكوفي، أول من نشر حديث الكوفيين بقم، وهو والد علي بن إبراهيم، الذي هو أعظم مشايخ ثقة الاسلام الكليني، وأكثر روايات (الكافي) عنه. ذكره النجاشي و (الفهرست) بهذا العنوان، وذكرا طريقهما إلى علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه بهذا الكتاب. برواية محمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه علي، عن أبيه إبراهيم ابن هاشم الكتاب. أقول: والمنتسخ عنه موجود عن السيد محسن العاملي بالشام، قد نسخه منه بخطه أبو النجيب عبد الرحمان بن محمد بن عبد الكريم الكوفي، في 528 وعبر عنه السيد محسن فيما كتبه إلى به (عجائب احكام أمير المؤمنين) ونقل عنه أيضا بهذا - العنوان في كتابه (معادن الجواهر) في ج 2 ص 34 وانما عبر بذلك تبعا لما هو مكتوب على النسخة العتيقة، المأخوذة عما نسخ منه أبو النجيب المذكور، وأول رواياته إبراهيم بن هاشم عن محمد بن الوليد عن محمد بن الفرات عن الأصبغ بن نباته.
(795: قضايا أمير المؤمنين) بلسان الأردو مطبوع، كما في الفهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(كتاب قضايا أمير المؤمنين ع) لعبد الله بن أحمد بن عامر، كما عبر به النجاشي. ويأتي ان الشيخ قال: اسمه (القضايا والاحكام).
(796: قضاء أمير المؤمنين ع) للشيخ محمد تقي بن كاظم التستري، طبع بالنجف مكررا أولها 1369 ورابعها 1383 كما في فهرس مشار.
(797: كتاب قضايا أمير المؤمنين ع) لعبيد الله بن أبي رافع، كاتب أمير المؤمنين ع، مدة خلافته كلها، وهو أول من صنف في المغازي والسير، و توفى بعد المائة، كما في (التقريب) لأنه عده من الثالثة، ولعله توفي قبل المائة كما قواه في (التأسيس)، ذكره الشيخ في (الفهرست).
(798: كتاب قضايا أمير المؤمنين ع) لأبي نصر محمد بن قيس الأسدي، الخصيص بعمر بن عبد العزيز، وابنه يزيد، والراوي عن أبي جعفر وأبي عبد الله ع، و هو غير أبي عبد الله محمد بن قيس البجلي، صاحب (القضايا) الذي رواه عنه عاصم بن حميد الحناط، ذكره النجاشي.
(800: كتاب قضايا أمير المؤمنين ع) لأبي الحسن معلى بن محمد البصري، صاحب كتاب (سيرة القائم) وغيره. ذكره النجاشي، قال الشيخ البهائي في ذيل الحديث الثامن والعشرين من أربعينه، وهو حديث الأرغفة الثمانية لرجلين، أكلاها مع ضيفهما المعطى لهما ثمانية دراهم، فقضى أمير المؤمنين ع بسبعة، لصاحب الخمسة، وبدرهم لصاحب الأرغفة الثلاثة. قال البهائي: القضايا الغريبة المنقولة عن أمير المؤمنين ع كثيرة، وقد اشتمل (تهذيب الأحكام) و (الكافي) و (من لا يحضر) على طرف منها، وقد أفرد لها بعض العلماء كتابا ضخما، اطلعت عليه بخراسان في 972 أقول: الظاهر أنه غير هذه المذكورات، ولعل الله يطلعني عليه، ومر في الألف (أقضية أمير المؤمنين ع) وفى العين (عجائب قضايا أمير المؤمنين). ومر لأبي الحسن هذا (فضائل أمير المؤمنين) في (16: 256).
(801: القضايا الصايبة في التنجيم) لمحمد بن عبيد الله الحراني المصري المتوفى 420 في (مرآت الجنان) ج 3 وله (أنواع الجماع) قال ابن خلكان انه في معاني احكام النجوم، في ثلاثة آلاف ورقة. ومر للمؤلف (قصص الأنبياء وأحوالهم) في (17: 106) (802: القضايا في المنطق) لأبي علي سينا، منظومة في 7 بيت. أولها:
ان القضايا كلها محصورة * في خمس عشر عند أهل المنطق ذكرها القنواتي والمهدوي في فهرسهم.
(803: قضايانا على ضوء الاسلام) لمحمد حسين فضل الله، طبع بالنجف 1383.
(804: رسالة في القضايا الموجهة) بسائطها ومركباتها، للسيد عبد الصاحب بن محمد بن الحسن الحسيني النجفي، المعروف بالحلو. فرغ منها 1305 رأيتها بخطه، توفى ليلة السبت غرة رجب 1360.
(805: القضايا والاحكام) لأبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان ابن صالح بن وهب، الشهيد بكربلاء، ابن عامر بن حسان. الشهيد بصفين مع أمير المؤمنين ع، كذا ذكره الشيخ في (الفهرست) وقال النجاشي له (كتاب قضايا أمير المؤمنين) وهو شيخ أحمد بن الجندي، من مشايخ النجاشي. كما صرح به فيه.
(806: كتاب القضايا والتجارب) للمؤرخ أبي الحسن علي بن الحسين المسعودي م 346 أحال إليه في كتابه (مروج الذهب) ومر بعنوان (التجارب). مر للمؤلف (فهرست المسعودي).
(807: قضاياى غريبة عجيبة) فارسي، للشيخ محمد إسماعيل بن محمد حسن پشمى الأصفهاني، ذكره ابنه الشيخ أبو الفضل، يوجد عند السيد محمد الجزايري.
(808: القضبات) رسالة في خلق الأعمال. للمحقق الداماد المير محمد
باقر الاسترآبادي م 1041. أوله: [الحمد لله رب العالمين حق حمده، والصلاة على خيرته من خليقته، محمد والمعصومين من عترته...] ومر للمؤلف (القبسات).
في (17: 32) (809: قضية الانحراف) لمحمد مهدي الآصفي، طبع بالنجف في 19 ص ضمن مجموعة مفاهيم الاسلامية.
(810: قضية زيد وزينب) للحاج الميرزا أبو القاسم اللواساني الطهراني.
فارسي، طبع مكررا بإيران، منها 1363 في 200 + 35 ص (811: القضية العراقية في حرب العراق أخيرا) هو من سنة 1333. للشيخ مهدي بن محمد البصير الحلي، المولود 1313 طبع في مجلدين أوله وثانيه في 1342 في بغداد.
(812: قضية العقل على الافعال) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد المفيد م 413 ذكره النجاشي، ومر للشيخ المفيد (الغيبة) في (16: 80).
(813: القضية في المنطق والقضايا) للشيخ تقي الدين الحسن بن علي ابن داود الحلي الرجالي، تلميذ المحقق الحلي، وصاحب الرجال المشهور (رجال ابن داود). كان تولده كما يظهر منه في 647 ذكره في (كشف الحجب) وفي رجاله عند ترجمة نفسه، لكن في بعض النسخ) (؟) بدل (القضية) وكأنه غلط الكاتب. ومر للمؤلف في هذا الجزء (قرة عين الخليل) ويأتي له (الكافي في الفقه).
(814: القطاع) شكل هندسي معروف به، للمحقق الخواجة نصير الدين الطوسي م 672. حكا، سيدنا عن فخر الدين الكتبي. ومر للمؤلف (فائدة) في (16: 87).
(815: قطاعات بحرى فرانسه) ترجمة من أصله الفرانسوى إلى الفارسية.
لبعض المترجمين في جزئين طبعا في طهران.
(816: قطايع أبى بكر وعمر وعثمان) لأبي أحمد بن عبد العزيز الجلودي.
ومر للمؤلف (الغارات) في (16: 1).
(817: قطايع النبي ص) أيضا لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي المذكور، ذكرهما النجاشي.
(818: القطب الأعظم) في الحسبة. للشيخ المفسر الواعظ العارف، عبد الوحيد ابن نعمة الله بن يحيى الجيلاني، أو الاسترآبادي، ذكره في (الرياض) وهو تلميذ البهائي، واستنسخ (الاثني عشرية الحجية) لأستاذه في 1025.
(819: قطب شاهى) ترجمة بالفارسية ل (أربعين البهائي). للشيخ محمد بن علي بن خاتون العاملي العيناثي، ويظهر من الشيخ الحر العاملي: ان الشيخ البهائي كتب على ظهر هذه الترجمة تقريظا. أوله:
أي از تو حديث معرفت را تبيين * وى ترجمه ووصف توتنزيل مبين گر شكر تو آرايش عنوان نبود * تبليغ رسالت نكند روح أمين رأيت منه نسخة في (الملك: 6157) بخط محمد رضا القايني كتبت في حيدر آباد الهند في 22 رمضان 1063. ترجمها باسم السلطان محمد قطبشاه الهندي المتوفى 1035.
(820: قطب العبادات) في شرح بعض فقرات الأدعية والمناجاة. للشيخ علي بن الشريعتمدار، الاسترآبادي الطهراني، م 1315 ذكره في (غاية الآمال) له، المذكور في (16: 5).
(821: رسالهء قطبيه) رسالة عرفانية فارسية. أوله: [حمد بي قياس حضرت حكيم را كه نظام عالم سفلى بأوتاد خلود مخلد گردانيد...] يوجد في (المجلس: 4764) بخط عبد القادر كمال تاريخ كتابتها 899 ضمن مجموعة.
(822: قطبية) لشاه نعمة الله كرماني، يوجد ضمن مجموعة من رسائله وغيره في (دانشگاه: 6 / 4209) مع (فقرية) المذكورة في (16: 278).
(823: القطبية) رسالة في التصور والتصديق. للمولى قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي، المتوفى 766، وعليها حاشية لميرزا هدى الهروي، مشهورة بين الطلبة كما في (كشف الحجب). أقول: هو ميرزا هدى بن أسلم الهروي، وعلى
حاشيته تعليقات لغلام نور، من أهل السنة، سماها به (التعليقات النورية) رأيتها عند السيد إبراهيم بن محمد شبر النجفي.
(824: قطرات العلوم) شرح فارسي على (نصاب الصبيان) للمعاصر وثوق العلماء، الميرزا عبد الله بن محمد حسن الخوراسكاني الأصفهاني، صاحب (عقايد المؤمنين) ونظمه. الفه في 1363 ق. أوله [الحمد لله الذي هدانا إلى الصواب حمدا كثيرا يبلغ مبلغ النصاب... أما بعد فيقول الجاني عبد الله...] طبع بطهران 1324 ش على الحجر في 220 ص.
(825: قطرات من يراع بحر العلوم أو شذرات من عقدها المنظوم) رسائل فقهية لآخوند ملا محمد كاظم بن حسين مجموع الرسائل الست الفقهية، في الطهارة والصلاة والدماء والوقف والرضاع، ومسائل شتى واللمعات النيرة، الخارجة من قلم شيخنا المولى محمد كاظم الخراساني، المتوفي بالنجف فجأة صبيحة الثلاثاء العشرين. من ذي الحجة في 1329 وقد جمعت وطبعت بعد وفاته في 1331.
(826: قطرة الأمطار في مراثي الأطهار) بالعربية والفارسية، للحاج ميرزا علي قلي الدهخوارقاني التبريزي المعاصر.
(827: القطرة في زكات الفطرة) من تقريرات الحاج سيد عبد الله الطاهري الشيرازي، حررها الحاج شيخ علي محمد المازندراني، طبع بالنجف 1380 في 92 ص.
(828: القطر الساكب في حل الكواكب) هو إحدى الزيجات التي هي مأخذ (نصايح الأحباب).
(829: قطر الغمام في شرح، كلام الملوك ملوك الكلام) للشيخ عبد علي بن رحمة الحويزي، تلميذ البهائي كما في (أمل الآمل)، وفي (السلافة) نسبه إلى الشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة البحراني ساكن البصرة، واستظهر في (الروضات) اتحادهما أقول صرح في أوائل عدة من تصانيفه بالاتحاد، حيث عبر نفسه بغبار
نعال أهل الغفر عبد علي بن ناصر المعروف بابن رحمة الحويزي، منها في أول كتابه (مناهج الصواب في علم الاعراب) الذي الفه في 1059 وذكر في أوله جملة مما الفه قبل هذا التاريخ، ومنها (قطر الغمام) هذا، وتوفى بعد 1063 كما يظهر من ابن أخيه ناصر بن سعيد بن ناصر، في مجموعة بخطه من رسائل عمه المؤلف لها، حيث دعى له في التاريخ بقوله: فسح الله في مدته.
(830: قطره هاي أشك) أصله العربي لمنفلوطي المصري، والترجمة الفارسية لميرزا باقر المنطقي التبريري. طبع بطهران 1313 ش 156 ص، وثانيا في 1320 ش في 155 ص.
(831: قطعات الجواهر) في تعليم الخط النسخ، لعبد الرحمان بن الحاج محمد روشن خان شاكرين. فارسي، طبع بكاونپور 1270 على الحجر.
(832: قطعات منتخبه) منظوم فارسي، لمحمد إسماعيل أمير خيزى المتخلص (هنر). طبع بتبريز في ثلاث مجلدات 91 + 180 + 235 ص.
(833: قطعة السفينة) ديوان سهائي، فارسي طبع تبريز 1308. كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي). أظن أنه سهائي الماوراء النهري، المذكور في (9 - 478) (834: قطع الخصوم) للحاج ميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري، المتوفى 1315 رأيته في خزانة كتبه، ومر للمؤلف (غاية التقريب) في (16: 11) (قطع القال والقيل في انفعال القليل) للمولى الآقا محمد علي الكرمانشاهي، صرح به في (الفيض القدسي) توفي 1216 ويقال له (قطع المقال في نصرة القول بالانفعال) كما يأتي. ومر للمؤلف (فائدة في مصرف رد المظالم) في (16: 89) (قطع المقال في رد أهل الضلال) اي الصوفية. الآقا محمد علي البهبهاني المذكور المتوفى 1216 ذكره صاحب (الروضات).
(835: قطع المقال في نصرة القول بالانفعال) مر بعنوان (قطع القال والقيل) وانه لآقا محمد علي، نسخة منه كتبها مصرحا فيه بهذا الاسم، الشيخ محمد علي بن
قاسم آل كشكول الكربلائي، وهي موجودة بخطه الشريف في مخزن كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، فرغ من الكتابة في ج 2 - 1243 وهو صاحب (اكمال منتهي المقال) الذي فرغ منه في 1225 وبالجملة اختار الآقا محمد علي مذهب المشهور، من انفعال القليل بالملاقات، على خلاف ابن عقيل، ومن نصره من عدم الانفعال. أوله: [اتفق علماء الاسلام على نجاسة المياه بتغير أحد أوصافه...].
(836: رسالة في قطع اليد) للسيد محمد تقي بن السيد حسين النقوي الكهنوي، عده حفيده السيد علي نقي من تصانيفه، ومر للمؤلف (غنية السائل) (837: قطف الزهر) في تراجم شعراء القرن الثالث عشر والرابع عشر.
للشيخ جعفر النقدي المعاصر، حدثني به مكاتبة.
(838: قطف الزهر) هو أحد الاجزاء الستة. للمجموعة الكشكولية.
للفاضل المعاصر الميرزا محمد علي الأردوبادي، المولود في 1312.
(839: قطوف الأدب في أمثال العرب) لمعين الاسلام محمد حسين بن عبد الغفار، نجات تبريزي. طبع بتبريز 1304 كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
(840: قطوف الربيع في صنوف البديع) فارسي طبع في 1328.
للحاج شمس العلماء الحاج ميرزا حسين بن علي رضا الرباني الگرگاني، المعروف بجناب، مدير بعض المدارس بطهران. فارسي، طبع بطهران 1328 على الحجر في قطع صغير في 159 ص.
(841: الرسالة القفطية في الكيميا المرموز) لأبي القاسم الحكيم المجريطي، مسلمة بن أحمد بن عمر بن رضا ع، امام الرياضيين بالأندلس، المتوفى بها 398 كما أرخه في (أخبار الحكماء) مر له (رتبة الحكيم) الذي شرع في تأليفه في 339 وفرغ منه في 342، ثم شرع بكتابه (غاية الحكيم) المذكور (16: 11) وفرغ منه بعد ست سنين في 348 والف (القفطية) هذا في قفط من بلاد صعيد مصر، حيث قال فيها سفرت إلى قفط مسكن اخوان الصفا، ولعله رمزي برموزاته، حيث يقول: بعد ذلك، ثم قصدت واراخي الصادق، وابن كتاب الله
الناطق، تلميحا إلى أنه اخذ مطالب الرسالة عن رسائل (اخوان الصفا) ورسائل جابر بن حيان، تلميذ الصادق ع، الذي هو ابن كتاب الله الناطق والله أعلم. أوله:
[الحمد لله الموصوف بأحمد الصفات رازق بكرمه وباعث الأموات منزل، الغيث برحمته ومخرج النبات - إلى قوله - بعد الصلاة على النبي ما لفظه - وعلى أخيه ووصيه وابن عمه والذي سرى علمه في سرته سريان الحياة في سائر الجهات، فقال من كنت مولاه فعلي مولاه، فتبين حقيقة هذا الامر بأوضح البينات، صلى الله عليهم وعلى الأئمة من نسلهم أولى الحقايق والمكرمات...] ونسخة (القفطية) ملحقة بآخر نسخة (مرتبة الحكيم) الموجودة في النجف عنه صدر الدين أحمد الناهضي، كلتاهما بقلم عبد الهادي بن عبد المهدي الأصفهاني، فرغ من الكتابة في 1250 (842: القلادة) قصيدة في الحكم، مطلعها ردى على رقادي أيها الرود * على أراك به والبين مفقود للسيد علي بن باليل الحسيني الجزائري الدورقي، شرحها معاصره الشيخ فتح الله الدورقي، المتوفى 1130 وسماه ب‍ (الإجادة في شرح القلادة).
(843: قلادة النحور في نظم البحور) أرجوزة في العروض لطيفة. للسيد هبة الدين الشهرستاني، المتوفى 1386 هو من اجزاء كتابه (متون الفنون)، وله أيضا (رواشح الفيوض في فن العروض) المطبوع في 1326. ومر للمؤلف (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب) في (16: 105) (القلائد) من اجزاء (مدارج الوصول) يأتي.
(844: القلايد) في الكلام على مسائل الخلاف، التي بيننا وبين المخالفين.
للشيخ أبي الحسين محمد بن بحر الرهني الشيباني، ساكن ترماشير من ارض كرمان، وهو شيخ أبي العباس بن نوح، الذي هو شيخ النجاشي.
(845: قلائدة العوام في التقليد في الاحكام) رسالة فارسية عملية، إلى آخر صلاة المسافر. للسيد محمد الرضوي. كتابته في 1239 رأيته عند السيد آقا التستري بالنجف، بقلم أقل الطلاب محمد قاسم بن محمد رضا البقچچي، وبخط
هذا الكتاب بعده رسالة في الصوم فارسية، صرح في أوله انه تأليف السيد محمد بن معصوم بن محمد الرضوي، وتاريخ فراغه عن (القلادة) في 2 ج 1 - 1239. أقول:
هو المعروف بالسيد محمد القصير الرضوي، الذي توفى بقم في 1255 كما أرخه في (مطلع الشمس).
(846: قلائد الأدب في شرح أطواق الذهب) تأليف الزمخشري، لميرزا يوسف خان اعتصام الملك، طبع في 1321. ومر للمؤلف (فهرس مكتبة المجلس) في (ج 16:..) (847: القلائد الثمينة) حواشي على ملحقات (المتاجر) للشيخ الأنصاري. للحاج شيخ عبد الله الممقاني المعاصر، طبع مع (نهاية المقال) في 1340. ومر للمؤلف (غاية المسؤول في انتصاف المهر قبل الدخول).
(848: قلائد الجواهر في تاريخ البواهر) ويقال له: تاريخ نكو مر في التاء 3: 291. وهو في رد الفرقة الإسماعيلية، لعباس بن أحمد رفعت الشيرواني الهندي. فارسي، طبع بمبئي على الحجر.
(849: قلائد الخرائد في أصول العقائد) نظير الباب الحادي عشر. للسيد محمد مهدي بن الحسن القزويني الحلي م 1300 موجود في خزانة كتبه بالحلة، وفي مجموعة في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي، والشيخ عبد الحسين الحلي، وعند السيد عبد الكريم بن الحسين بن أحمد بن حيدر الكاظمي ببغداد نسخة بخط محمد أمين بن عبد الكريم بن الحاج مصطفى ابن درويش علي البغدادي في سنة 1271 مرتب على مقدمة وأنوار وخاتمة، في قرب الف بيت. أوله: [الحمد لله الذي دل على وجوده بابداعه وعلى قدرته بحدوث خلقه...] وآخره: [هذا ما أردنا ايراده من اعتقاد الامامية والعدلية...] الفه ببغداد في عشية الجمعة 24 ع 1 - 1271. ومر للمؤلف (فلك النجاة في أحكام الهداة).
(850: قلائد الدرر في بيان آيات الاحكام بالأثر) للشيخ أحمد بن الشيخ إسماعيل بن الشيخ عبد النبي الجزائري النجفي، المتوفى 1151 له إجازة لولده
الشيخ محمد، نقل بعضها في (اللؤلؤة) وإجازة أخرى للسيد عبد العزيز بن أحمد الصادقي النجفي، ويروى عنه أيضا السيد نصر الله الشهيد، وقد وصفه السيد عبد الله في اجازته الكبيرة بأنه خاتمة المجتهدين، وهو يروى عن جملة من مشايخه، عن المولى محمد باقر المجلسي، وكتابه هذا من اجل الكتب وأنفع ما كتب في هذا الباب وابسطه، وقد طبع بحمده في 1327. أوله: [الحمد لله مفيض الجود والنعماء...] وفرغ منه في النجف في شهر رجب من 1138. وكتبه بالتماس الشيخ محمد علي بن العالم الشيخ بشارة آل موجي النجفي، كما ذكره كذلك في نسخة خط يده الأصلية، التي رأيتها عند الشيخ صالح الجزايري في النجف، وأسقط ذلك في النسخة المطبوعة.
(851: قلائد الدرر في مناسك من حج واعتمر) للشيخ أحمد بن الشيخ علي آل كاشف الغطاء، طبع في 1343.
(852: قلائد الدرر في نظم اللؤلؤ المنتشر) في علم الصرف، للحاج ميرزا أبو الفضل ابن الحاج ميرزا أبو القاسم النوري الطهراني، المتوفى 1316.
ذكره ولده الميرزا محمد، ونقل المحدث أوائله في مقدمة طبع ديوانه في ص 39 وهو نظم (الشافية) وإضافات، لكنها تدعى (قلائد الدرر في نظم ما من اللئالي انتثر) وأواخره: تم بمن الله نظم الشافية مشتملا على كنوز خافية قال: انه نظمه ولم يتم له أربعة عشر عاما، وكانت ولادته في 1273.
(853: قلائد الدرر المرجان والعقيان) للسيد حسين بن أحمد المعروف بالسيد حسون البراقي، صاحب (تاريخ الكوفة) هو تاريخ عام بخطه فيما جرى في السنين من طوارق الزمان، في مجلد كبير، كما ذكر في (تاريخ الكوفة) المطبوع. ولد المؤلف كما في (دليل الآثار) في 1216 وتوفى 1332. ومر له (قرة العين فيمن عمر قبر أبى الحسنين) في (17: 74).
(854: القلائد السنية على القواعد الشهيدية) شرح ل (القواعد) للشيخ محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي العاملي، المتوفى 1059 أوله: [نحمدك
يامن أوضح مناهج الوصل إلى قواعد الأصول، ويسر لنا مسالك الحصول على ادراك المأمول...] فرغ من تبييضه في أصفهان، ظهر يوم الأحد سادس جمادى الثانية في 1055 والنسخة الموجودة عند الشيخ (السماوي) كتبت عن خط المؤلف في 1088 بخط محمد كاظم بن محمد أمين، لم يتجاوز عن توابع كتاب الطلاق، ولعله لم يبرز غيره، ونسخة (المشكاة) كتابتها في 18 صفر 1281، ونسخة منه في مكتبة أمير المؤمنين ع كتابتها في 1108. ونسخة بخط المؤلف في (دانشگاه: 1812) وهو كالمسودة.
(855: قلائد العقيان) في ما قيل في آل الخرسان، من المنثور والمنظوم من جمع السيد محمد مهدي بن السيد حسن خرسان، المعاصر المولود في 1347.
ومر له (غريب القرآن) في (16: 50).
(856: قلائد العقيان) على نحور الخرد الحسان أو قلادة الفرائد، في شرح (الفرائد) للحاج مولا غلام رضا بن الحاج رجب علي القمي، طبع بإيران في 1314 وهو حاشية على (الفرائد) للشيخ الأنصاري. وفرغ منه في 1312.
(857: قلائد العقيان ومحاسن الأعيان) لأبي نصر فتح بن محمد بن عبد الله بن خاقان القيسي الإشبيلي، المقتول (529 أو 535). يوجد في (سپهسالار: 2938) بخط حسن بن أحمد 1255 وأخرى بكلية الآداب وطبع بمصر 1284، أوله [قال الوزير الكاتب أبو نصر الفتح... الحمد لله الذي راض لنا...] وهو في أربعة فصول. راجعه.
(858: قلائد الغرر في النصوص على الأئمة الاثني عشر) في كتب الفريقين من أهل النظر، من أنه سيد البشر ص، للشيخ محسن آل صاحب (الجواهر) والنسخة بخطه بيضها ولده الشيخ محمد حسن. وهو الشيخ محسن بن شريف بن عبد الحسين بن صاحب (الجواهر) المولود في 1295 والمتوفى في 15 ذي قعدة 1355. ومر للمؤلف (الفرائد الغوالي في شرح شواهد الأمالي) في (16: 140).
(859: قلائد الفرائد) منظوم في الكلام. للفاضل السيد علي حسن الحيدر آبادي المتوفي بعد 1330. مطبوع، وهو تلميذ تاج العلماء السيد علي محمد
المتوفى 1311.
(860: قلائد الفرائد) للحاج الشيخ غلام رضا بن رجب على القمي المعروف بحاج آخوند قمي، المتوفى 16 ذي حجة 1332 والمدفون بقم. تلميذ الشيخ الأنصاري والميرزا حبيب الله الرشتي والميرزا حسن الشيرازي. حاشية على (فرائد الأصول) به قوله - أقول. فرغ منها في 1312 طبع بطهران في 1315 وعليها تقريظ منظوم في سبعة أبيات للسيد مهدي القمي وفي آخرها مادة فراغ التأليف: أجبتهم بديهة خذوها. ويأتي له (قواعد الأصول) و (كنوز الجواهر).
(861: القلائد في تصحيح العقايد) هو الفن الثاني من تسعة فنون (البحر الزخار) للشريف الامام، أحمد بن يحيى المرتضى الحسيني اليمنى. من أئمة الزيدية، المتوفى سنة 840 شرح هذا الجزء بنفسه وسماه (الدرر الفرائد) موجود كما مر. ومر للمؤلف (الغايات) و (الغيث) في (16: 4).
(862: قلائد اللئالي) منظومة في المنطق. للسيد محمد جعفر الحسيني الحائري، المعاصر طبع ببغداد، مع شرح الناظم عليه. في 64 ص. في 1347.
(863: قلائد اللئالي) فارسي شرح (جامع الحكايات) الذي صنفه نصر الله بن شهر الله الترمذي، للشيخ غلام رضا بن محمد علي الأراني الكاشاني، تلميذ المحقق القمي والسيد المجاهد والمولى النراقي كما يظهر من خاتمته التي فيها ترجمة نفسه المولود باران ذي حجة 1192 والمتوفى 1265 والمدفون بوادي السلام بالنجف. ذكر في الديباجة فتح علي شاه وميرزا احمد خان من أعيان كاشان. أوله [حمد بيقياس خداوندي را سزاست كه عابد] وهو بترتيب أصله، مشتمل على عشرين بابا، وكل باب عشرة حكايات في أحوال الزهاد. وللشارح في ذيل كل باب بيانات ظريفة.
يقرب من أربعة عشر الف بيت. رأيته عند الحاج شيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان. ويوجد منه نسختان في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها (6: 195) وقال النفيسي في فهرسه أن اختلافات بين النسختين.
(864: قلائد النحر في تراجم أعيان العصر) في ثلاث مجلدات، للشيخ
محمد الطبيب بن عبد الله بن أحمد الميري السيباني.
(865: قلائد النحور) مجموع رسائل بأسلوب مقفى ومسجع للشيخ جواد المتوفى سنة 1363 يوجد منه نسختان أحدهما عند الشيخ علي الخاقاني بالنجف، صاحب مجلة (البيان) النجفية، والأخرى عند الشيخ أحمد الحلي، بخط ولده الشيخ حسن جواد الشاعر المعروف، وهي الرسائل التي كتبها إلى آخر عهد الدولة العثمانية في 1335.
(866: قلائد النحور في وقايع الأيام والشهور) فارسي في مجلد صغير للشيخ ذبيح الله المحلاتي المعاصر، أوله: [الحمد لله الذي قدر الليالي والأيام...] من اليوم الأول من رجب إلى آخر يوم الجمادى الثانية، وله خاتمة في منتخبات بعض القصايد استخرجها من كتابه (صندوق النفائس) ومر للمؤلف (تاريخ سامراء) و (فرسان الهيجاء) في (16: 168).
(867: قلب) أصله لواريم سويكو، والترجمة الفارسية لرضا آذرخشى.
طبع بطهران في 111 ص. ومر للمؤلف فرهنگ واژه هاي سياسي) في (16: 220).
(868: قلب پاك) أصله لواندرمرش ماكزاس، والترجمة الفارسية لذبيح الله منصوري. طبع بطهران في 209 ص. ويأتي للمترجم (قهرمانان تمدن).
(869: قلب در زبان عربي) يبحث عن اللغات المقلوبة العربية المتداولة في الفارسية، للدكتور صادق كيا، أستاذ جامعة طهران، فارسي، من انتشارات تلك الجامعة 1340 ش في 24 + 415 ص.
(870: قلب رازگو) أصله لادكارپو الأمريكي، والترجمة الفارسية لمسعود فرزاد. طبع بإيران. ويأتي للمترجم (قوش).
(871: قلب هيماليا) أصله لكنت دوليل، والترجمة الفارسية للدكتور پرويز ناتل خانلرى أستاذ جامعة طهران، طبع بإيران. ومر للمترجم (قصر خيالي) في (17: 100).
(872: قلب الفرات الأوسط) في القبائل والأنساب من النازلين في بين -
النهرين، تأليف محمد علي بن جعفر التميمي المعاصر، خرج منه جزآن من تحت الطبع.
(873: القلب والابدال) ليعقوب بن إسحاق بن السكيت. صاحب (اصلاح المنطق) الشهيد في م 243، ومر للمؤلف (الفصيح) في (16: 248).
(874: قلتشن ديوان) للسيد محمد علي جمال زاده. فارسي. طبع بطهران 1325 ش في 134 ص. ومر للمؤلف (قصهء قصه ها) في (17: 96).
(875: قلزم ماتم) مقتل منظوم ومنثور، على ترتيب (المجالس) بالأردو مطبوع بالهند، كما في (الفهرس الاثني عشرية) اللاهورية، وهو للحكيم محمد حسين المتخلص بحاذق الهندي.
(876: قلع الآثار عن ألوان الأثواب وغيرها) فارسي. لمحمود بن مسعود الطبيب، استخرجه عن كتاب يعقوب بن إسحاق الكندي، و (تذكرة الحميدي) لابن سوندي و (خواص الأشياء) للشريف وغيرها من الكتب، مرتبا على تسعة وأربعين بابا. أوله:
[شكر حق را كه آب رحمت أو * محو آثار جرم وعصيان كرد عادلي كز كمال قدرت خويش * قلع آثار ظلم وعدوان كرد إلى قوله - اما بعد چنين گويد فقير غريب محمود بن مسعود طبيب...] رأيته في خزانة الحاج علي محمد في النجف في مجموعة، ونسخة في (سپهسالار: 824) وقال في فهرسها آنها في ثمان وأربعين بابا. وقال آخره [باب چهل و 8 دربرد اثر زاج... زايل شود پاك گردد] كتبت في 995. ونسخة منه في (دانشگاه: 1 / 4325) وقال دانش پژوه انها في تسع وخمسين بابا، وان فهرس الأبواب في الديباجة.
كتبت هذه النسخة في 1089.
(877: قلع الأساس) في نقض (أساس الأصول)، للميرزا محمد الاخباري النيشابوري المقتول 1233 وقد سماه به (معاول العقول في قلع أساس الأصول) فيقال قلع الأساس تخفيفا و (أساس الأصول) هو الذي كتبه السيد دلدار على الهندي، في النقض على (الفوائد المدنية) ولما ان الميرزا محمد أساء الأدب فيه بالنسبة إلى السيد
المذكور، بل تصدى لتكفير الشيخ الأكبر لعبارة وقعت منه علي خلاف الاصطلاح في أوائل (كشف الغطاء) وطرده جماعة من تلامذة السيد، فكتبوا في رده (مطارق الحق واليقين لكسر معاول الشياطين) وهو موجود عند الفاضل الميرزا عبد الرزاق بن الميرزا علي رضا الهمداني، ويوجد نسخة عتيقة منها كتبت عن خط المؤلف في (المجلس) ومر للمؤلف (غمزة البرهان) في (16: 60) (878: قلع الباب رد على البابية) للحاج ميرزا أبو القاسم الزنجاني م 1292 يوجد عند أحفاده بزنجان وله (قمع الباب) أيضا يأتي. ومر للمؤلف (قاطع الأوهام في طهارة دماء المعصومين) في (17: 6) (879: قلع الغيبة) للشيخ مرتضى بن محمد حسن المظاهري النجفي الأصفهاني، فارسي لخصه من (كشف الريبة). طبع بأصفهان 1369 على قطع صغير في 362 ص.
(880: قلع الفتن) مناظرة بين المولوي أبى الصفا الحاج ميرزا احمد على الامرت سرى، وبين المولوي ثناء الله العامي الامرت سرى، مطبوع بلسان الأردو.
ومر (فتح المبين) في (16: 107) (881: كتاب القلم) لأبي المفضل الشيباني، محمد بن عبد الله بن محمد، شيخ شيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي، وقال النجاشي: رأيت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا.
ومر للمؤلف (فضائل زيد بن علي) في (16: 107) (882: قلم حساس) للدكتور علي أكبر المهتدى. فارسي. طبع بطهران 1333 ش في 113 ص.
(883: قمر بنى هاشم) للسيد عبد الرزاق بن محمد آل مقرم، في أحوال العباس ابن أمير المؤمنين ع. طبع بالنجف 1369 في 176 ص.
(884: قلمر وسعدى) لعلي دشتي بن الشيخ عبد الحسين، المولود 1275.
طبع مكررا منها بطهران 339 ش في 408 ص. وله (نقشى از حافظ) كما مر له (فتنه) في (16: 114) (قلميه) لسلطان علي كاتب المشهدي المذكور في (9: 458)، منظومة في
قواعد الخط، نظمها في الشيخوخية لابن أخته محمد هاشم الحسيني المتخلص به هاشمي، اسمه (صراط السطور) مر في (16: 33).
(885: قلمية) منشئة فارسية، لعبد العزيز بن أبو الغنائم، مؤلف رسالة (السيفية) الذي كان حيا في 701. يوجد منها نسخة في (أدبيات: 188 ج) بخط من القرن الثامن أو التاسع كما في فهرسها (ص 479). أوله: [رسالة القلم من انشاء مولانا السعيد عبد العزيز الكاشاني. بعد از حمد خدا ودرود بر محمد مصطفى...] انشائها في 701.
(886: قلمية) للخواجه عبد الله الصيرفي بن الخواجة محمود الصراف التبريزي، المتوفي 742. في مقدمة وثلاثة فصول وبابين وخاتمة، في تعليم الخط، أوله [شكر وسپاس فراوان وثنا وستايش بي پايان كاملى راكه از نقطهء نيستي دايرهء هستى نهاد]. يوجد منها نسخا منها في (أدبيات: 127 د) كتبت في القرن الثاني عشر راجع (دانشمندان آذربايجان: 238).
(887: قلمية) منشئة فارسية ومناظرة بين القلم والسيف، لشرف الدين عبد الله الوصاف، انشائها لأبي سعيد بن الجايتو. أوله: [... چون هلال ربيع الأول بمقام قشلاغ بروي سپهر ميناگون سايهء ايزدي چهرهء زوال زرنمود]. يوجد نسخة منه في (أدبيات: 188 ج) مع (قلميه) لعبد العزيز المذكور آنفا.
(888: قلمية) للمولا فتح الله بن أحمد بن محمود السبزواري، فارسي في فاتحة وثلاث فصول، أوله [الحمد لله الذي انشاء من النقطة الوحدانية خطوط العقول على الترتيب والنظام...] يوجد نسخة منه في (الحقوق: 87 د) بخط كلب علي بن كرم علي تاريخ كتابتها 1128 كما في فهرسها (ص: 119).
(القلمية) للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى 902 لغز باسم قلم أعلى كتبه باسم السلطان أبي المظفر يعقوب بهادرخان وفي مقابله كتب الشيخ البهائي (القوسية) والسيد نور الدين الجزائري (السيفية) وولده السيد عبد الله (الرمحية) وفي (كشف الظنون) أوله: [ن والقلم ما يسطرون...] قال وفي معارضته
(قلمية) ابن البردعي الذي أوله: [الحمد لله الذي علم بالقلم...] أقول: رأيت قلمية الدوانية من وقف الحاج عماد للخزانة الرضوية، وأيضا في مجموعة من رسائل الدواني في كتب مدرسة فاضلخان: وآخره: [ما وقب غواس الظلم صلى الله عليه وآله وسلم...] ومر للدواني (الفوائد الحكمية).
(889: قلندر نامه) منظومة فارسية لأمير حسيني سادات الهروي، حسين بن مير عالم المتوفى 723، ذكر في (مجمع الفصحاء) (2: 15) أوله:
ماييم قلندران معنى * در لنگر خوش هواي دنيى آخره:
تا دهر بود بقاي أو باد * اخلاص من وصفاى أو باد يوجد ضمن مجموعة شعرية في (دانشكاه: 4 / 3533) وتاسع اجزاء المجموعة (زاد المسافرين) لأمير حسيني الذي هو أيضا بخط الكاتب، تاريخ كتابتها 25 / ع 2 / 1229، كما في فهرسها (12: 2553)، راجع (الذريعة 9: 100).
(890: قلندر نامه) لساقي كما في (مجمع الفصحاء) في (2: 197).
(891: قلندر نامه) للخواجه عبد الله الأنصاري. فارسي في العرفان، يوجد نسخة منها في مكتبة ملى (رقم 727 / 18 ف). كتبت في القرن العاشر احتمالا. رأيته ضمن مجموعة (جنگ ابن خاتون) في كتب (التقوى) كتبت بتواريخ من 1025 إلى 1057. أوله: [سپاس وستايش مر خداوندى راكه آفريد گار زمين وزمانست، وگويا كنندهء دل وزبان است. چنين گويد...] (892: قلندر ودرويش) لعبد الله حكيم عراقي. فارسي، طبع بطهران 1321 ش في 127 ص. ومر (غوغاي طهران).
(893: رسالة في قلنسوة الحرير والديباج) للمحقق الكركي، بخط الشيخ حسين بن ضياء الدين الطريحي. تاريخ كتابتها 1245 ذكر: انه كتبها عن نسخة بخط علي بن إسماعيل بن عبد العالي. وذكر هذا الكتاب انه استنسخه عن خط المؤلف.
(894: الفرق بين القلنسوة والتكة المعمولتين من وبر الأرانب مع المعمولتين من الحرير) للسيد حسين بن المير إبراهيم القزويني م 1208 رأيته عند حفيده السيد مصطفى بقزوين، ومر له (غاية الاختيار في أحكام مناكحة الكفار) في (16: 7).
(كتاب قم) مر بعنوان (تاريخ قم) انه الف المصاحب بن عباد وسماه (كتاب قم).
(895: قم را بشناسيد) من انتشارات إدارة المعارف بها، فارسي، مطبوع في 136 ص.
(896: قم وروحانيت) لعباس بن محمد فيض القمي. فارسي، طبع بقم 1317 ش في 291 ص.
(897: قمار باز) أصله لداستابوسكي، والترجمة الفارسية لجلال الدين آل أحمد بن السيد أحمد الطالقاني. طبع مكررا بطهران. ومر للمترجم (غرب زدگى) في (16: 33). ويأتي له (مدير مدرسه).
(898: قمار باز) أصله لهوفمان، والترجمة الفارسية لحسين پژمان بختياري، ابن علي مراد.
(899: كتاب القمر) لبليناس الحكيم، يوجد ضمن مجموعة رسائل كيمياوية عند الدكتور مهدوي بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 103).
(900: قمر بنى هاشم) في أحوال أبي الفضل العباس، باللغة الكجراتية.
للحاج غلام علي البهاونگري المعاصر، ذكر في فهرسه. ومر للمؤلف (غيبي مدد) في (16 ص 84).
(901: القمر المنير في قصة الغدير) ملخص من (لواء الحمد). للشيخ علي أكبر بن المولى عباس بن محمد رضا اليزدي. ومر للمؤلف (غاية المطلوب) في (16: 23).
(902: قمرية) لياسين عليشاه الهندي نزيل النجف المذكور في (9: 1307) منظومة
في صنعت القمرية. ومر له (الصنعة الشمسية) في (15: 91).
(903: قمع الباب) في رد البابية. للحاج ميرزا أبو القاسم الزنجاني م 1292 يوجد عند أحفاده مع (قلع الباب) السابق ذكره في زنجان. ومر للمؤلف (قاطع الأوهام) في (17: 6).
(904: قمع الشكوك عن لبس المشكوك) للسيد مرتضى خسروشاهي، مؤلف (اهداء الحقير) المولود في 1299.
(905: قمقام زخار وصمصام بنار) فارسي في مقتل الحسين، وجملة من أحواله من الولادة إلى الشهادة: لمعتمد الدولة الحاج فرهاد ميرزا ابن الوليعهد العباس ميرزا ابن فتح علي شاه القاجار، باني صحن الكاظمين، ومذهب مناراته، والمدفون بجنب الباب المعروف باسمه، في حجرة يمين الداخل إلى الصحن الشريف، وقد توفي في 1305 بإيران ثم حمل إلى الكاظمين، شرع فيه في 1303 وأتممه و طبعه قريب فوته، في أوائل 1305 في طهران في 713 ص. أوله: [حمد نا محدود آفريد گاررا...] قدم مقدمة في بيان منع بني أمية عن نشر فضائل أهل البيت، وتحريضهم علي جعل الأحاديث الموضوعة، وذكر في أوائله أرجوزة السيد عباس الموسوي، عن كتابه (نزهة الجليس) في تواريخ أحوال الامام المظلوم الشهيد، وفي أواخره ثواب البكاء عليه، وانشاد الشعر فيه، وجملة من المراثي العربية والفارسية، وفي خاتمته ذكر الكتب التي عمد في النقل عنها، مقتصرا في الوقايع والمصائب على نقل الأحاديث والسير الصحيحة الموثقة، من كتب قدماء الفريقين السابقين على سنة الألف من الهجرة، وفي تراجم الرواة وتفسير اللغات وغيرهما من التوضيحات والبيانات ينقل عن ساير الكتب القديمة أو الحديثة من دون تلك المراعاة. ومر له (فرهنگ جغرافيايى) إيران في (16: 197) (906: القمية) مر بعنوان (جوابات المسائل القمية) في (5: 230) رسالة للمولى خليل بن الغازي القزويني المتوفى سنة تسع وثمانين والف عن ثمان وثمانين سنة، فإنه ولد في 1001 وتلمذ على الشيخ البهائي والمحقق الداماد في أوائل امره
قال المولى حبيب الله الكاشاني في (لباب الألقاب) انه اختار في هذا الكتاب جواز تخلف المعلول عن العلة، وجواز الترجيح من غير مرجح، فرد عليه بعض الأفاضل، ورد تلميذ المولى خليل هذا البعض وأنتصر أستاذه بهذا الكتاب، وهو ابن أبو الوفا بن محمد يوسف المعروف بالقاضي القزويني، وتاريخ رد القاضي في 1124.
(907: قناديل العسجدات في معرفة احكام القضاء والشهادات) للمولى محمد بن محمد علي الهرندي الأصفهاني، يوجد بخط مؤلفه عند حفيده المعروف بالدكتور فقيهي، كبير، في الف ورقة، بخط الجيد على الكاغذ الصيقل (ترمه) يقول بعد البسملة: [اللهم يامن قضائه فصل وحكمه عدل. شاهد كل مشهود وبينة كل موجود، نحمدك علي ان جعلتنا مدعين للحق ومنكرين للباطل...] فرغ منه في رمضان 1222.
(908: قند پارسى در مقدمات فارسي) يعني النحو والصرف الفارسي مرتبا على كتب سبعة. وهو فارسي للميرزا سيف الدين محمود خان المحلاتي، ساكن معمورة بمبئي، طبع في سنة 1334 وطبع ثانيا في 1341 وعلق عليه الميرزا رحيم بلبله البادكوبي. والفصول السبعة: كتاب الحروف، الأسماء، الافعال، المشتركات، حروف العاملة، المصطلحات، الكلمة والكلام.
(909: قندسازى از چغندر) في اعمال الصناعية لتوليد السكر من المزرعة إلى السوق. لمهندس إبراهيم رياحي. فارسي، في مجلدين، من انتشارات جامعة طهران، أولها 1338 ش في 215 ص، وثانيها 1342 ش في 266 ص.
(910: قند وشكر) لشعوري الهروي، الذي تقرب بلاط أكبر شاه بالهند، المذكور في (9: 529) مثنوي فارسي.
(911: قند وگل) مثنوي فارسي أخلاقي في سبعة دفاتر. للمولى شريف بن الرضا الشيرواني، صاحب (الكشكول) الموسوم به (صدف) أورده في أوائل جزئه الثاني.
(912: قند ونبات در مسائل نماز وزكاة) للسيد محمد بن عبد الكريم الموسوي
ناقص الآخر. رأيته عند ولده السيد احمد المعلم، وهو جد المعلمين.
(913: قندهار نامه) لصائب الأصفهاني، محمد علي بن عبد الرحيم. المتوفى 1081 أو 1077 المذكور في (9: 569) مثنوي فارسي في نسخة (المجلس: 1007) في 155 بيت، كما في فهرسها. اله:
برازندهء تاج وتخت وكلاه * خديو جوانبخت عباس شاه (914: قندية) لملا عبد الحكيم التاجر. فارسي طبع مكررا منها 1909 م بسمرقند وثانيا بطهران باهتمام ايرج افشار في 1334 ش في 126 ص. وهو في مزارات سمرقند.
(قنديل الخيال) لقطب الدين محمد اللاهيجي، مر بعنوان (فانوس الخيال).
(915: قنوان صنوان في شرح تقريظ نصاب الصبيان) للمولى محمد حسن ابن قنبر علي الزنجاني المتوفى حدود 1340.
(916: القنوتية) في جواب ميرزا محمد زمان الخراساني الذهبي حول الحضرات الخمس، لمجد الاشراف جلال الدين، السيد محمد بن ميرزا بابا درويش أبو القاسم الحسيني الذهبي الشيرازي، خازن شاه چراغ بشيراز، المتوفى أربعاء 26 / ع 1 1331. فارسي، طبع بسلماس على الحجر مع (تحفة الوجود) للمؤلف. ويأتي قريبا (قوائم الأنوار) لوالده. ويوجد منه نسخة في مجموعة في (دانشگاه: 10 / 3576) مع (منامية) لأبيه، و (شرح رسالهء منامية) لمجد الاشراف نفسه، بخط حاج سيد محسن الأصفهاني في تبريز في 1303. ونسخة أخرى أيضا في (دانشگاه: 2 / 3701). أوله: [بسملة الحمد لله العلي العالي المتعالي عن مدارك أجمة العلماء...] (قنية الطالبين) مر بعنوان (فرهنك قنية الطالبين) (في 16: 213).
(917: قنية الفتيان) نظير (نصاب الصبيان) للمولى صدر الدين بن بدر الدين الرشتي. في نيف ومأتين بيتا بقافية النون، قال فيه: [كرد إنشاد صدر بدراين قنية الفتيان - كه هست در لغت نزديك أهل فضل گنج شايگان]. نظمه لابنى أخته وهما السيدان المسميان بالحسن والحسين، وله شرح مختصر لعله من ناظمه. عند الشيخ
مرتضى حفيد الميرزا محمد علي الرشتي في النجف، ولعل الناظم هو صدر الدين الجيلاني المعمر ثمانين سنة الذي أدركه الشيخ علي الحزين ورآه في 1139 وهو شيخ الاسلام وتخلصه (بينا) راجع (فرهنگنامه ها: 228) (918: قنية المتعبدين) فارسي في أعمال جميع السنة، ومستوفا في خصوص الأشهر الثلاثة المتبركة. للمولى عبد المطلب بن يحيى الطالقاني، تلميذ المحقق الداماد. قال في (الرياض): [هو كبير حسن الفوائد وعليه حواش مفيدة للمصنف...].
(919: قوائم الأنوار أو قواطع الأنوار وطوالع الاسرار) سماه (شرائط الطريقة) أولا ثم عدل عنه في الأثناء وسماه (قوائم) فارسي في السير والسلوك والعرفان.
لقطب العارفين السيد ميرزا أبو القاسم، الميرزا بابا ابن محمد نبي الشيرازي الحسيني الشريفي الذهبي. الفه في 1282 وتوفى في 1286 (غفور) مطبوع في 1310، أورد فيه السبع الثماني الذي هو بمنزلة المجلد السابع (المثنوي) المولوي، وأورد فيه أيضا القصيدة القافية الطويلة في العشق، لجده السيد محمد القطب الذهبي وترجمها بالفارسية.
أوله: [چون همواره حق تعالى أربد وخلقت آدم حقيقي وعالم واقعي وأشياء] آخره:
على را طلب تا كه مولا شوى * چه مولى ر مولى هم أولى شوى ومر (تام الحكمة) الذي هو بمنزلة الديباجة ل (قوائم الأنوار) هذا، وهو لولد المؤلف السيد محمد مجد الاشراف مؤلف (القنوتية) المذكور وطبع (قوائم الأنوار) في تبريز في 1310 على الحجر في 482 ص. ويوجد نسخة خطية منه في مكتبة ملية بطهران (رقم 7: ف) كتبت في 1304.
(920: قواصم الظهور) بلغة أردو، طبع بالهند، كما في (فهرس المطبوعات) بها.
(921: قواضب النواصب) لابن شهرآشوب، كما على ظهر بعض نسخه الموجود عند السيد محمد المحيط بطهران، والمشهور المصرح في (المعالم) (مثالب النواصب) كما يأتي.
(922: قواطع الأوهام) في طهارة دم النبي وآله المعصومين، وطهارة
دماء الشهداء، وطهارة بول النبي. للحاج ميرزا أبو القاسم الزنجاني 1292 يوجد عند أحفاده بزنجان وهو أكبر من كتابه (قاطع الأوهام) السابق ذكره (17: 6) (923: قواطع الأوهام في نبذة من مسائل الحلال والحرام) للحاج مولا أحمد بن علي مختار الجرفادقاني. أوله: [الحمد لله رب...] مرتب على رشحات، الأولى فيما يتعلق بالوضوء واحكام الطهارة، والنسخة في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني، وقف 1288 والرشحة العاشرة فيما يقضى ويؤدي عن الميت.
(924: قواطع السفر) رسالة مبسوطة. للمولى الآخوند محمد تقي بن حسين علي الأصفهاني، المشهور بالهروي الحائري، المتوفى بالحائر 1299، أوله: [الحمد لله رب...] فرغ منه في 1280 رأيت نسخة خطه في خزانة كاشف الغطاء ونسخة في خزانة الشيرازي. ويشير إليه في كتابه (نهاية الآمال). ومر للمؤلف (الفرائض) ويأتي (كاشف الأستار في شرح تلخيص تحفة الأبرار).
(925: قواطع النصوص) للميرزا بلند بخت، أخي السلطان محمد شاه، فرغ منه في 1152 عين فيه الفرقة الناجية وأثبت انها الامامية دون غيرهم. أوله:
[الحمد لله الذي جعلنا من الممتثلين بوصية رسول الثقلين المتمسكين بالثقلين...] ذكره في (كشف الحجب).
(926: القواعد) للحاج محمد كريم خان الكرماني، يبحث فيه عن الأصول الفقه على طريقة الأخبارية، بعنوان قاعدة، قاعدة. لم يذكر فيها اسم بل ذكر بعد الخطبة [ان هذه درة يتيمة وفوائد عظيمة وقواعد مضبوطة وأصول متأصلة استنبطتها من الكتاب والسنة وآثار العترة...] يوجد منها نسخة بخط على أكبر الطباطبائي النائيني في غرة شعبان 1305 في (الرضوية) كما في فهرسها (6: 72) (927: القواعد) في الطب. يوجد مجلده الثاني من القاعدة 33 إلى 649 في (دانشگاه: 3913) وفي أولها فهرس القواعد. أوله [بسملة. الجزء الثاني من كتاب القواعد. قاعدة ينبغي للطبيب ان لا يتهاون في فصد أصحاب الذبح والخوانيق
الحارة الشديدة فإنها من العلل الصعبة] بخط مهدي الطبيب في ج 2 / 1066 ق.
(928: قواعد الآفاق) للسيد علي أكبر بن عبد الحسين بن السيد محمد صادق الطباطبائي، رسالة فارسية في قواعد الطلسمات. يوجد في (الهيات: 124 ج) بخط المؤلف تاريخ كتابتها أول شوال 1314 مع (المعمائية) له.
(قواعد ابن ميثم) يأتي بعنوان (قواد اللاهية) في الكلام والحكمة.
(929: قواعد الأحكام الغروية) فيما قرر لقاطبة الأنام. فقه مبسوط.
للآخوند المولى لطف الله المازندراني الاسكي المتوفى 1311 رأيت منه مجلدا كبيرا في الطهارة والصلاة بخط المصنف، عند السيد آقا التستري. أوله: [الحمد لله الذي أرشدنا إلى سبيل تحصيل شرايع الاسلام...] ورتبه على أربعة فنون، أولها في العبادات وفيها كتب: أولها الطهارة وعلى ظهر أوله تقريظ أستاذه الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ الأكبر كاشف الغطاء المتوفى 1268 بخطه، وليس له تاريخ لكن كتب المصنف بخطه على ظهر النسخة، ان مجلده الاخر في أبواب المعاملات صنفت بعضها في النجف إلى هذا الوقت من 1275 وبعضها قبل التاريخ بخمسة عشر سنة فيظهر ان شروعه كان في حدود 1260. ومر للمؤلف (الفرائد الغروية في الأصول الفقهية) في (16: 140) (930: قواعد الأحكام في مسائل الحلال والحرام) للعلامة الحلي المتوفى 726 وهي من كتب المتداولة المشهورة، نسخة عصر المصنف عليها انهائه:
أنهاه الحسين بن ناصر بن إبراهيم العاملي في 725 وقد مرت التعليقة والحواشي والشروح الكثيرة عليه كل في محله، مثل (جامع المقاصد) و (كشف اللثام) و (مفتاح الكرامة) وقيل إن عدد مسائل (القواعد) ستمائة وستين، في الفقه لخص فيه فتاواه وبين قواعد الأحكام بالتماس ولده فخر المحققين. أوله:
[الحمد لله على سوابغ النعماء وترادف الآلاء المتفضل بارسال الأنبياء...] وفي خاتمته توصية مبسوطة إلى ولده المذكور، وقد فرغ منه في 693 أو 692 كما ذكره في (كشف اللثام) ونسخة موجود في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا كاشف الغطاء،
قال في آخره: انه أتمه بعد أن بلغ من العمر خمسين ودخل في عشر الستين، طبع كرارا منها في 1272 ومنها بقطع رحلي كبير مع حواشي نافعة في 1329 ويوجد عند فخر الدين بن مجد الدين في طهران أيضا نسخة، روى كتابتها 724 وعليها إجازة العلامة الحلي، ونسخة الشيخ محمد السماوي بخط السيد علي بن خليفة في 17 شوال 992 ويوجد عند الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني نسخة جليلة منه، مع الفهرست اللطيف، الذي عمله له، السيد قوام الدين حسين الحسيني في 1054 وفي كتب المولى محمد علي الخوانساري، نسخة كتابتها في 912 وقوبلت بنسخة عليها خطوط العلامة وولده في 969، ونسخة في (سپهسالار:
263) بخط صالح حسان المسلمي، ذي القعدة 1062 ومنها نسخ في (دانشگاه) أقدمها (رقم 1504) كتابتها 12 / 2 / 821. و (1857) كتابتها ع 2 / 821 عليها إجازات وخطوط ثمينة. و (1407) بخط إبراهيم بن علي بن حسن الطريحي كتابتها 724 ونسخة في (الحقوق: 8 ج) بخط القرن العاشر. ومر للمؤلف (غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام) (16: 6) ويأتي له أيضا (القواعد الجلية في شرح الشمسية) (القواعد والمقاصد) (القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز) (كاشف الأستار) وغيرها.
(931: قواعد الإرث) مجدول لطيف، للسيد بنده حسين بن سلطان العلماء السيد محمد بن غفران مآب السيد دلدار علي النصير آبادي، طبع بالهند.
(932: قواعد أسطرلاب) منظومة فارسية في هذه الصنعة لحميد البخاري، رأيت منها نسخة في (الملك: 6358) بخط من القرن التاسع، في حدود 320 بيت.
جاء فيها انه أول من نظم في هذا الموضوع:
از حميد بخاري أين تعليم * ياد گارست در همه إقليم هرچه دانست از أين عمل به نهفت * أين عمل راكسي به نظم نگفت أوله:
برگشايم زبان بنام خداي * خالق ذو الجلال راهنماى
آخره:
تا همي خلق روز گار بود * از من أين نسخه ياد گار بود راجع (9: 266).
(933: قواعد الاسلام) للسيد حسين عربباغي المعاصر، فارسي، طبع برضائية آذربايجان 1359 على الحجر في 694 ص. ومر للمؤلف (فصل الخطاب في حرمة الشراب) في (16: 228) (934: قواعد الأصول) في القواعد المؤداة لاستنباط الاحكام. للسيد محمد تقي ابن السيد رضا بن بحر العلوم الطباطبائي، المتوفي ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان في 1289 يوجد المجلد الأول منه بخط يده، في خزانة مولانا الميرزا محمد الطهراني بسامراء، وقد فرغ منه يوم الغدير في 1245. أوله: [الحمد لله الذي أوضح لنا منهاج الطريق بمعالم الدين...] ونسخة عند حفيده السيد محمد علي بن علي نقي بن المصنف، انتهى فيه إلى مباحث حجية الخبر.
(935: قواعد الأصول) للشيخ غلام رضا بن رجب علي، مؤلف (قلائد الفرائد المذكور في (17: 164) ذكر ترجمته في (لباب الألقاب: 116) وجمله من تصانيفه.
(القواعد الأصولية) للبحر العلوم، وقد مر بعنوان (الفوائد الأصولية).
(936: القواعد الأصولية) أوله: [بعد الحمد لله رب... ومع الاختلاف العظيم في حجية الظن بالحكم الشرعي، بين الأصولين والأخباريين، وكذلك بين - الأصوليين في أنه حجة مطلقا، أو انه أقيم على حجيته دليل خاص...] رأيت منه مجلدا كبيرا في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء إقام فيه وجوها ثمانية، لعدم الحاجة إلى تقسيم الخبر بالأقسام الأربعة المشهورة، وينقل فيه عن (فوائد الوحيد) بعنوان شيخ بعض مشايخنا العظام.
(937: القواعد الأصولية في الاشكال الرملية) أوله: [الحمد لله رب العالمين وصلواته على نبينا... أما بعد فقد سألني من أتشرف بخدمته... ان اصنع له مختصرا في علم الخط... وسميته (القواعد الأصولية في الاشكال الرملية)] أكثر
الكتاب جداول، بخط رجب بن محمد قاضي في يمن في محرم 1007 وهو ضمن مجموعه في (دانشگاه: 1 / 2829) كما في فهرسها (10: 1666) (938: قواعد الاعجاز في التعمية والألغاز) للحاج شيخ يوسف الجيلاني الرشتي المعاصر، ذكره في آخر (طومار عفت) له، المطبوع في 1346.
(939: قواعد الاعراب) مختصر سماه المؤلف في أوله ب‍ (الاعراب عن قواعد الاعراب) أوله: [أما بعد حمد الله حق حمده...] رتبه على أربعة أبواب.
الباب الأول في الجمل واحكامها.
(940: القواعد الإلهية في الكلام والحكمة) للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، تلميذ الخواجة وشيخ العلامة، توفى 679 وطبع أخيرا على هامش (منتخب الطريحي) وقد يسمى ب‍ (القواعد المرام في الحكمة والكلام) فرغ منه في 20 ع 1 / 676 وقال الشيخ سليمان الماحوزي، في رسالته في ترجمة الشيخ ميثم الموسومة ب‍ (السلافة البهية): [اني رأيت (القواعد) عند بعض إخواني في 1095 ولم أتفرغ لتتبعه ومطالعته..] أقول: رأيت نسخة منه بخط حيدر بن المنور، كتابتها في رابع ذي حجة من سنة 696 وهو بعد وفات المصنف بسبعة عشر سنة، عند محمد رضا المنشي الهندي بالكاظمية، ورأيت نسخة أخرى منه تاريخ كتابتها يوم الأربعاء سلخ جمادي الثانية من 944 عند السيد محمد علي هبة الدين، أوله: [الحمد لله الولي الحميد.،] كتبه لأبي المظفر عز الدين عبد العزيز بن جعفر، مرتبا على قواعد، أولها في المقدمات، وفيها أركان، وفي أول الأركان أبحاث، أول الأبحاث في التصور والتصديق. أوله: [حصول صورة الشئ في العقل اما ان يتجرد عن الحكم...] ويقال له (مقاصد الكلام) أيضا حيث إنه قال في أوله: [ورتبت تلك المقاصد على عدة قواعد. القاعدة الأولى في المقدمات وفيها أركان...]، ويوجد نسخة من (القواعد) هذا عند فخر الدين النصيري بطهران تاريخ كتابتها 699 كما كتب إلينا وفي (المجلس) كما في فهرسها (حائري 5: 26)، ومر للمؤلف (غاية النظر) في (16: 24).
(941: قواعد الامامية في مهمات المسائل الفقهية وحل الاشكالات العلمية) للشيخ محمد علي بن الشيخ سليمان البهبهاني، المولود في 1291 والمتوفى 1372. كان من تلاميذ الشيخ محمد كاظم الخراساني والشيخ هادي الطهراني، ورجع إلى بهبهان بعد وفاة الطهراني 1321 والنسخة عند ولده الشيخ عبد الله المعصومي في بهبهان كما كتبه إلينا.
(942: قواعد الأمراض) أو (كليات طب فرنگي) أصله لشليمر فلمينكي، معلم دار الفنون بطهران، في عصر ناصر الدين شاه. فرغ منه صفر 1292. فارسي، طبع بطهران 1292 على الحجر في 115 ص ولا يذكر مترجمه وانما ينسبه إلى الطبيب النمسوى المذكور، ولكن يبعد عنه املائه، وهو في ثلاثة أبواب 1 - أسباب الأمراض 2 - في علائم الأمراض 3 - في المعالجات.
(943: قواعد املاء ونحو) للغة الفارسية، لپرويز وارسته فارسي، طبع بطهران في 208 ص.
(944: قواعد الانشاء) ويعبر عنها بمناظر الانشاء، للمولي الشيخ محمود الجاني بن محمد الگيلاني. يوجد ضمن مجموعة في مكتبة الخديوية بمصر، كما في فهرسها، القسم الخاص بالكتب الفارسية.
(945: قواعد انشاء) للمولى وفائى أفندي. أولها [حمدو سپاس بي حدو قياس...] يوجد في الخديوية، كما في فهرسها المذكور آنفا.
(946: القواعد الباقرية) قواعد كلية في الأصول والفقه، وعناوينه قاعدة تنبيه، فائدة، مع البسط في المسائل، ذكر فيها انه ألف في أوان تحصيله رسالة في الكلام، وأشار إلى المحقق القمي. أوله: [نحمدك اللهم على ما علمتنا من البيان ونسألك العصمة من الغواية في التبيان... وبعد كثيرا ما خطر ببالي ان اكتب نبذا من قواعد شرعية مشتملة على فروع فقهية... وسميتها بالقواعد الباقرية] يوجد في (دانشگاه: 3845) بخط كتب عن نسخة الأصل في 16 رجب 1312 في 182 ورقة.
(947: قواعد البحث) رسالة مختصرة. أولها: [الحمد لله الذي لا مانع لحكمه ولا ناقض لقضائه والصلاة على سيد أنبيائه وسند أوليائه...] رأيتها في خزانة الشيخ الشريعة الأصفهاني بالنجف.
(قواعد التجويد) اسم موضوعي، وفي هذا الموضوع (التجويد) و (دستور تجويد) و (رسالة في التجويد) و (القراءة) و (قواعد التجويد) و (قواعد القرآن) متعددا (948: قواعد التجويد) نقل عنه في بعض الرسائل التجويدية.
(949: قواعد التجويد) فارسي في مقدمة وأربعة عشر قاعدة وخاتمة، للشيخ باقر بن المولى شعبان الجيلاني التيمجاني. أوله: [الحمد لله الذي ارتفعت عن مطارح الفكر جلالته...] فرغ منه في الغري في 1333 رأيته بخط المؤلف.
(950: قواعد التجويد) للسيد محمود بن عبد الله الموسوي الدزفولي، من القراء القرن الثالث عشر، فارسي في مقدمة واثنى عشر باب وخاتمة، وفي كل باب فصول، ألفها في 1239 ثم حررها ثانيا باسم (تحفة الاخلاص) أهداها إلى حسام السلطنة، واختصر (التحفة) وسماها (مختصر التجويد). أوله: [الحمد لله الذي جعل القرآن تبيانا لكل شئ..] يوجد في (المجلس: 813) بخط علي ابن محمد، تاريخ كتابتها 1240 مع الرسالتين المذكورين كما في فهرسها (3: 29).
(951: قواعد التوحيد) للسيد جعفر بن محسن الحسيني. أوله: [يامن عجز عن تصور هويته عقول...] نسخة منه بخط درويش علي بن حاج شمسي الكازروني تم نسخا ومقابلة في الجمعة 14 ذي القعدة في 1118 يوجد في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
(952: قواعد التوحيد) للشيخ أفضل الدين أبي حامد محمد الأصفهاني، ابن حبيب الله المعروف بتركه. شرحه الشيخ ضياء الدين علي تركه من أسباط الماتن، وسمى الشرح (تمهيد القواعد) وقد مر انه حامل للمتن وانه طبع في 1315. أول (القواعد): [الحمد لوليه والصلاة على نبيه وآله... وبعد فان تقرير مسألة التوحيد على النحو الذي ذهب إليه العارفون وأشار إليه المحققون...]
(953: القواعد الثلاث) للسيد محمد صادق روحاني ابن السيد محمود الحسيني القمي، المولود في النجف 1340 والمقيم في قم حاليا. رسالة في قاعدة الفراغ والتجاوز وقاعدة اليد وأصالة الصحة. فرغ منها في 26 صفر 1377 طبع بقم.
(954: قواعد الجلية في الجداول النحوية) للفاضل المعاصر الشيخ محمد بن المولى محمد علي الخوانساري النجفي، قال: كتبته في سن عشر سنة، وكان ولادتي في رجب 1311.
(955: القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية) للعلامة الحلي م 726 ذكره في (الخلاصة). أقول: موجود في (الرضوية) وغيرها عنوانه (قال - أقول) املاه على جمع ممن قرأوا عليه (الشمسية) بالتماسهم، وفراغ الكتابة من النسخة الرضوية في ع 2 - 679 فهي نسخة عصر المصنف كما في ظهرها. أوله: [الحمد لله ذي الكبر والجبروت...] ومر للعلامة الحلي (غاية الاحكام) في (16: 6).
(956: القواعد الجلية في علم العربية) مبسوط. للسيد محسن بن أحمد نواب اللكهنوي، استخرج منه (ارشاد المبتدى) السابق ذكره.
(957: القواعد الجلية في القواعد النحوية والصرفية) القريبة إلى أذهان المبتدئين، طبع بطهران.
(958: قواعد حركات مشق مخبران پياده) لمسيو سرژان الفرنسي، والترجمة الفارسية لمرتضى قليخان بن بهاء الدين آقا. ترجمه في 1276. وهو في التدريب للجيش، غير أن مطالعتها من جانب التاريخية مفيدة. يوجد نسخة منها في مكتبة الملية بطهران (رقم 334 ف).
(959: القواعد الحسينية في عدة قواعد فقهية) تأليف السيد حسن بن السيد إسماعيل الحسيني القمي الحائري، كلها من تقرير درس أستاذه السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي، وهي قاعدة السلطنة، وقاعدة الطهور، وقاعدة الاتصال. وقاعدة الشك في الطهورية، وقاعدة لا ضرر، وغيرها، كلها بقلم تلميذ المؤلف الشيخ موسى بن جعفر الكرمانشاهي الحائري، فرغ من الكتابة في 1310 في موقوفة مدرسة السيد
البروجردي بالنجف.
(960: قواعد حكمرانى مملكت فرانسه) ترجمة وتأليف ميرزا رضا ريشارد الفرانسوى (موسى ريشارد). في بيان نوع الحكومة وطرز إدارتها بفرانسة ألفها باسم ناصر الدين شاه. يوجد منها كتبت في نصف الأخير من قرن الثالث عشر، في مكتبة ملي بطهران رقم (406 - ف) ولم يعرف محررها.
(961: القواعد الحكمية والكلامية) للميرزا إبراهيم بن المولى عبد الرزاق اللاهيجي. موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف.
(962: قواعد خط) لمجنون چپ نويس المشهدي الخطاط من اليسار، المذكور في (9: 967) منظومة فارسية فيه أوصاف الخط والحبر وألوان القرطاس، ذكره في (تذكرهء سامي 4: 84).
(963: قواعد دستور زبان فارسي) لمير حسين علي لندنى، فارسي. طبع بكلكته.
(964: قواعد ديكتهء فرانسه) للدكتور پرويز وارسته، أستاذ جامعة طهران فارسي، طبع 1318 ش في 164 ص.
(965: قواعد الدين في احكام سيد المرسلين) في المعارف والاحكام الدينية طبع في ثلاث مجلدات. للسيد حسين عربباغي المعاصر، طبع مجلدين منها بطهران في 1325 ش. ومر للمؤلف (فصل الخطاب في حرمة الشراب) في (16: 228).
(966: قواعد الرسائل لحسام الخوئي، حسام الدين حسن بن عبد المؤمن، المذكور في (9: 236) رسالة في الانشاء بالفارسية الخالصة، ألفها في رجب 684.
(967: قواعد الرمل) لرجاء زفره أي الأصفهاني، المولود في محرم 1281 والمتوفى في 27 محرم 1361، المذكور في (9: 355) ويأتي له (قواعد النجوم).
(968: قواعد روش جامعه شناسى) ترجمة للدكتور علي محمد كاردان أستاذ جامعة طهران، طبع بإيران في 1343 ش.
(969: القواعد الستة عشر) التي الحقها الشيخ الأكبر الشيخ جعفر م 1228
بكتابه (الحق المبين) وطبع في آخره في 1316 من جمع حفيده الشيخ موسى بن الشيخ محمد رضا بن الشيخ موسى بن جعفر في سامراء أوان توقفه بها في 6 ذي القعدة 1305 ومر للشيخ كاشف الغطاء (غاية المأمول) في (16: 16).
(970: قواعد السديد في احكام التجويد) يوجد في (الرضوية) الف طلبا لمحمد جان بن حاج كامران ابدالي السليماني القندهاري. عناوينه: مقدمة، اما فضل القرآن، فصل في التجويد وحكمه، باب مخارج الحروف وهي سبعة، باب صفات الحروف وهي سبعة عشر... أوله [الحمد لله الذي انزل القرآن بلسان عربي مبين واعد لمن أحسن تلاوته بتجويده نزل المقربين] كما في فهرسها.
(971: القواعد الشرعية) للشيخ إسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر، المولود في 1295 ذكره في فهرس كتبه.
(972: القواعد الشريفية في القواعد الأصولية) للحاج سيد شفيع الجلاياقي صاحب (الروضة البهية) المتوفى 1280 وهو من تقرير أستاذه شريف العلماء، وقد طبع في إيران وعناوينه قاعدة، قاعدة ومر بعنوان (الأصول الكربلائية) وتممه بالحاق بعض المبادي اللغوية، ولده الأكبر الحاج سيد علي أكبر المتوفى بعده بسنتين في 1282 ذكره سبطه الآقا رضا.
(973: قواعد الشكوك) في شكوك الصلاة عناوينه: قاعدة - قاعدة، للسيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي م 1212 في ثلاثمائة بيت، رأيته عند حفيده السيد جعفر بن باقر بن علي بن السيد رضا بن بحر العلوم. ومر للمؤلف (الفوائد الأصولية).
(974: قواعد الصبيان) في النحو والصرف اللغة الفارسية، لمحمد باقر خان بن بيگلربيگى القاجار. فارسي، طبع بطهران 1321 على الحجر في 90 ص.
(975: قواعد الصحة الناصحي) في الطب، فارسي كبير، للميرزا علي ناصح بن محمد السمناني، الطبيب المتوفى بالنجف في 1363. رأيته عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف. ويأتي للمؤلف (قواعد الطب).
(976: قواعد الصرف) لغلام حسين الصالحي العلامي. طبع بطهران 1332
على الحجر في 126 ص.
(977: قواعد الصرف) للشيخ محمد الفاضل الخراساني. فارسي. طبع بطهران 1343 على الحجر في 100 ص. وثانيا في 1353.
(978: قواعد صرف الافعال الفارسية) للمولى حيات علي صاحب الهندي اسمها (آمدنامه) كما في فهرس الخديوية، في مجلدها الخاص بالكتب الفارسية.
أولها [باب الألف: آمدن بحث اثبات...].
(979: القواعد الصرفية) فارسي. للسيد عبد الحسين بن علي رضا (الحاج سيد) الرضوي الكرماني، بطريق السؤال والجواب، طبع بطهران بعد فراغه في 1325 على الحجر في 122 ص.
(980: القواعد الصرفية في علم الصرف) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) طبع مع) الحق المبين). ومر للمؤلف (الفرائد الجديدة) في (16: 134).
(981: قواعد الطب) بالفارسية، للميرزا علي ناصح، صاحب (قواعد الصحة) المذكور آنفا، يوجد عند الشيخ قاسم أيضا.
(982: رسالة في القواعد العربية) للسيد الميرزا زين العابدين بن أبي القاسم جعفر الموسوي الخوانساري الأصفهاني، المولود 1192 ذكرها ابنه في في (الروضات).
(983: قواعد العقايد) لعلاء سمناني، أبو المكارم ركن الدين أحمد بن محمد الصوفي (659 - 736) المذكور في (9: 733).
(984: قواعد عقايد آل محمد) تأليف الفقيه الشيخ عز الدين محمد بن أحمد بن أحمد بن الحسن الديلمي، نسخه أولا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد مؤلف (الاعتصام) والمتوفى 1029 وعن خطه نقله مهدي بن محمد المهلاني في صنعا لخزانة الامام عز الاسلام محمد بن الحسن بن المنصور في ج 1 - 1064 ثم قابله وصححه في صفر 1065. وفي آخرها قصايد في مدح النبي والوصي، منها القصيدة
الموسومة ب‍ (المواهب القدرية) للفراغ من نظمها ليالي القدر في 967 ثم في المحرم 968 أنشأها زائرا للمدينة مقابل الضريح وامضاء الناظم حسين بن محمد بن علي المسعودي.
(985: قواعد العقايد) للخواجه نصير الدين الطوسي م 672 وقد مرت الحواشي والشروح عليه. أوله: [الحمد لله المنقذ من الحيرة والضلالة والصلاة والسلام على محمد المخصوص بالرسالة...] مطبوع، ومن نسخها الموجودة، نسخة في مكتبة السلطان محمد الفاتح، ومنها الموجودة في مكتبة في داخل سراى همايون بإسلامبول، مع شرحها الغرية و (سپهسالار: 2919) ومكتبة الآداب بطهران (رقم 24 ج) ونسخ عديدة في (دانشگاه) ومر الشروح عليه وقد طبع في 1302 مع (الزام النواصب) وكتابة نسخة الرضوية في 687 قال فيه بعد الخطبة المذكورة: [يقول صاحب هذه المقالة انى أوردت فيها قواعد العقايد من العلم المنسوب إلى الأصالة واحترزت في تقريرها عن الاطناب والإطالة...] وذكر أولا الأصول التي يجب معرفتها في كل حالة، ثم عقبها بأبواب خمسة، وحكى في أول المعاد كلام شيخه سديد الدين محمود الحمصي وآخره: [والنفوس الخالية عن الطرفين كنفوس الصبيان والبله، يبقى غير متألمة، ويكون لها لذات ضعيفة بحسب إدراكها لذتها ولما لابد منه...] ومر للخواجه (فائدة) في (16: 87).
(986: قواعد العقايد) لمحمد بن الحسن الديلمي اليماني، في قواعد عقايد الباطنية، طبع ببغداد باهتمام السيد عز الدين العطار الحسيني في 157 ص.
(987: قواعد العمل) فارسي في حل المعما عن اسم فاطمة ع، وهو من معميات الشيخ شرف الدين على اليزدي المعمائي، الذي توفى 830 وهذا الشرح والحل لمعاصره السيد محمد بن علي الحسيني. أوله: [شكر وسپاس زيادة از حدو حساب...] يوجد في الرضوية ناقص الاخر، وقف في 1166 وهو مرتب - كما في أوله - على مقدمة وخمس كلمات وخاتمة، منضم مع (چهل سؤال) عن المسائل الحسابية.
(القواعد الغروية في فقه الامامية) للمولى لطف الله الاسكى الأريجاني م 1311
قطعة منه في كتب المولى محمد علي الخوانساري سماه (قواعد الأحكام) كما مر.
(988: قواعد فارسي) فارسي منظوم في قواعد لغة الفرس، يوجد في مكتبة راجه فيض آبادي الماري نمره 6.
(989: قواعد فارسي) لروشن علي جونپورى الأنصاري. فارسي. طبع مكررا منها بلكهنو 1800 م و 1875 م في كلكتة و 1249 في 51 ص.
(990: قواعد فارسي) في الصرف والنحو اللغة الفارسية. لميرزا عبد العظيم خان قريب الگرگاني بن ميرزا علي أكبر. أستاذ جامعة طهران، والمذكور (9:
881) في ثلاث مجلدات. فارسي، طبع مكررا بإيران. ومر للمؤلف (فرائد الأدب).
(991: قواعد الفتوى) رسالة موجودة في (الخزانة الرضوية) لم يعرف مؤلفها.
(قواعد الفرس) في اللغة الفارسية، للمولى أحمد أفندي المعروف بكمال پاشازاده، أوله: [الحمد لله الذي منحت من تواتر نعمائه...] يوجد نسخة منها في مكتبة الخديوية بمصر، كما في فهرسها الخاصة بالكتب الفارسية. راجعه.
(992: قواعد فقه) للشيخ محمد حسين اليزدي. والد الدكتور يزدي الرجل الاجتماعي والسياسي بإيران، يوجد نسخة خط يد المؤلف 1329 في (سپهسالار:
9745) من وقف ابنه الدكتور المذكور.
(993: قواعد الفقه) للحاج الشيخ علي بابا الفيروز كوهي. فارسي، طبع بطهران مكررا، منها 1308 ش و 1309 ش و 1313 ش على الحجر.
(994: قواعد فقه) فارسي في القواعد الفقيهة. للميرزا محمود الشهابي الخراساني، طبع مكررا منها في 1360 في 115 ص، ومنها في 1332 ش ضمن انتشارات جامعة طهران.
(995: القواعد الفقهية) للميرزا باقر بن زين العابدين اليزدي الحائري م 1300 فيه أكثر القواعد الشرعية، في عشرة آلاف بيت، كذا ذكره شيخه الشيخ أبو تراب الشهير بالميرزا آقا القزويني الحائري، في اجازته له في 1279. ومر للمؤلف (فردوس الإمامة (في (16: 165).
(996: قواعد الفقهية) قواعد عامة عقلية وأصولية وفقهية، للشيخ محمد تقي آل الفقيه العاملي، طبع بلبنان في 1382 في 212 ص.
(997: القواعد الفقهية) بترتيب كتب الفقه يقرب من خمسة عشر الف بيت. للمولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني، م 1263 أسمه) مقاليد الجعفرية (كما يظهر من (مبدء الآمال) لولده الشيخ علي بن جعفر (998: القواعد الفقهية) للسيد محمد مهدي القزويني الحلي النجفي، م 1300 وهو شرح جملة من معالم ابن قطان، موجود في خزانة كتبه بالحلة، قال شيخنا في حاشية) خاتمة المستدرك (: ان له كتاب في استنباط (القواعد الفقهية) تزيد على خمسة وسبعين قاعدة، والظاهر أن مراده هذا. ومر للمؤلف (فلك النجاة في احكام الهداة).
(999: القواعد الفقهية) للشيخ مهدي بن حسين بن عزيز الخالصي الكاظمي المتوفى بمشهد خراسان، في صيام في 1343 طبع في جزئين في 1343 وهو آخر تصانيفه.
(1000: قواعد علم النظر) في أربعة عشر فصلا. أوله [وبعد فهذه رسالة في قواعد علم النظر حررتها بالتماس جمع من أكابر العلماء وأعيان الفضلاء أدام الله فضائلهم، ورتبتها على فصول: الأول في أمور يجب تقديمها] وآخره [هذا التقدير.
وليكن هذا آخر ما أردنا ايراده... وصلواته على سيد الأمين محمد وآله وصحبه أجمعين (تم في يوم السبت عاشر محرم الحرام لسنة 780 على يد العبد حسن بن محمد الأصفهاني حامد الله تعالى على نعمه)] يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 4 / 4917) بتاريخ المذكور وعليها خاتم الشيخ البهائي، في موضعين، وأضيف إلى آخره:
مما وقفه العبد بهاء الدين محمد، على طلبة الامامية، بتوليه ابن أخيه، سمى أبيه، حسين بن عبد الصمد، ثم الأتقى من بنيه وبنيهم ولو كان أبعد 1030 ثم خاتم البهائي.
(1001: قواعد القراءة) في مقدمة وعدة قواعد وخاتمة في 8 صفحة، لعبد الجواد الخادم، ألفه بأمر بعض الأعاظم. أوله: [كتاب قواعد القراءة،
بسملة الحمد لله والصلاة على رسول الله... وبعد ستون دين نماز است وشرط آن قرائت است] يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 4 / 3251) كتابتها 1 شعبان 1305 كما في فهرسها (11: 2209).
(1002: قواعد القرآن) على قرائة عاصم. أوله: [حمد بيحد وثناء بي عد مر خالقيرا كه قرآن مجيد وفرقان حميد بر ما فرستاد...] كتبه باسم السلطان زاده عبد الله بهادر خان، وكانه على عبد الله قطب شاه بن محمد قطب شاه، الذي رحل إليه نظام الدين احمد والد سيد علي خان المدني، في 1055 وهو مرتب على اثني عشر بابا، ثاني عشرها في موارد اختلاف الراويين عن عاصم، وذكر موارد الاختلاف، بترتيب سور القرآن، من أوله إلى آخره. والنسخة بخط السيد محمد جعفر بن نور الدين صاحب (سراج المضلين) كتبها حدود 1118 رأيته في مجموعة عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء. ويحتمل قويا أن يكون تأليف يار محمد السمرقندي الآتي ذكره.
(1003: قواعد القرآن) في التجويد فارسي للمولى محمد كاظم بن محمد القاري، أوله [الحمد لله - إلى قوله - والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا الذي نزل عليه الفرقان محمد وآله خير آل...] وهو مبسوط في الفين وخمسمائة بيت، كتبه باسم النواب نجفقلي خان، وفرغ منه في سنة الثالثة بعد المائة والألف، في بلدة قندهار، ورتبه على مقدمة واثنى عشر قاعدة، وعشرين فائدة، وخاتمة، وعقد الفائدة التاسعة عشر في اختيارات ساعات الاستخارة، ونسب روايته إلى الإمام الصادق جعفر بن محمد ع، وفي فائدة العشرين ذكر طرق الاستخارة، بترتيب حروف الهجاء وهي استخارة مفصلة نسبها أيضا إلى أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق ع رأيته في خزانة مولانا الميرزا محمد الطهراني بسامراء.
(1004: قواعد القرآن) تأليف يار محمد السمرقندي، المذكور تبعا في (9: 225) رسالة في اثنى عشر بابا في التجويد الفه باسم أبو غازي عبيد الله بهادرخان. أوله [بسملة حمد بي حد وثناي بي عد قادري راكه..] يوجد في (سپهسالار: 8199) ويحتمل
اتحاده مع (قرائة السمرقندي) المذكور في (17: 55). ويوجد بهذا العنوان في (الآصفية: ج 1: ص 306) و (بانكيپور: 1161) و (فهرست ديوان هند: 33 ف) وفهرس نسخة الرضوية على ما في فهرسها: 1 - استعاذه وتسمية 2 - مخارج حروف 3 - رعايت مخارج 4 - صفات حروف 5 - احكام نون ساكنه وتنوين 6 - متفقات ادغام 7 - مدو قصر 8 - هاء كنايت 9 - تفخيم وترقيق 10 - وقف آخر كلمة 11 - رسم الخط وطريقهء وقف برآن 42 - اختلاف راويان عاصم.
(1005: قواعد الكافي في علم القوافي) فارسي، أوله [حمد فراوان خالقيرا عم نعمائه...] يوجد نسخة منها في مكتبة الخديوية كما في فهرسها.
(1006: قواعد كلية انتظام أمور نظام) لمحسن سرباز، الحاج شيخ محسن خان معين الملك، امين الدولة. أوله [حمد محمود معبودي را...] يوجد نسخة منه في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها (6: 118).
(1007 قواعد الكلية فيما يبتنى عليه كثير من معضلات مسائل الفقه والأصول) للحاج السيد علي بن محمد الموسوي البهبهاني الرامهرمزي، طبع بطهران في 1333 ش وجزئه الثاني في 1380 بها.
(1008: قواعد كلى نظام) لعلى قراگزلو، فارسي في قوانين ومقررات المجريه في الجيش. يوجد نسخة منه كتبت في 1270 في مكتبة ملى (رقم 439 - ف) ألفها في 1270 باسم ناصر الدين شاه القاجار.
(1009: رسالة في قواعد اللغة الفارسية) للمولى عبد الكريم بن أبي القاسم الإيرواني ألفها في عصر السلطان محمد شاه الغازي، وولاية أخيه بهمن ميرزا في تبريز، وهي فارسية مختصرة توجد في موقفة مدرسة السيد البروجردي.
(1010: قواعد لگاريتم) لكاظم رجوى الديلمقانى. فارسي، طبع بتبريز 1307 ش في 42 ص.
(1011: قواعد مختصر دربارهء تربيت كرم پيله) لجلال انسى زاده. فارسي طبع بطهران 1310 ش في 21 ص
(قواعد المرام في علم الكلام) للشيخ ميثم البحراني، عبر به الشيخ سليمان ابن عبد الله الماحوزي، في رسالة (علماء البحرين) وقد مر بعنوان (القواعد الإلهية).
(1012: قواعد المشكلات) للشيخ داود بن عمر الأنطاكي الضرير الطبيب نزيل القاهرة، والمتوفى بمكة في 1009. ذكره في (السلافة) وهو من كتبه في الطب على ما صرح به.
(قواعد معما) لمير حسين المعمائي، مر بعنوان (دستور معما) في (8: 168).
(قواعد معما) لعبد الرحمان الجامي، له ثلاث رسائل في ذلك مر بعنوان (دستور معما) في (8: 167).
(1013: قواعد معما) لوحيد التبريزي مؤلف (اعمال القوافي) كما في فهرس (إلهيات: 132) في مقدمة وثلاث أصول وخاتمة. أوله: [حمد وسپاس وثناى بيقياس مرعالمي را كه فصحا وعلماى عالم...] راجع (9: 1265).
(1014: قواعد معموله در تلگراف خانه) فارسي، للحاج ميرزا عبد الغفار نجم الدولة المتوفى 1326. ألفه حسب امر وزير العلوم في الوقت، حتى يكون منهاجا ودستورا للمراجعين. لم يذكر في المقدمة تاريخ التأليف الا ان التلغراف أسست في 1275 بإيران. أوله: [الحمد لله والسلام على عباده الذين اصطفى...] يوجد نسخة منه في مكتبة (المجلس) كما في فهرسها (6: 118). ومر للمؤلف (قانون ناصري).
(1015: القواعد الملكوتية) لصدر المتألهين المولى صدر الدين، محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى 1050. ذكره في (التكملة) ومر للمؤلف (القضاء والقدر) ويأتي (المسائل القدسية) له أيضا.
(1016: قواعد الملوك وشيم العباسي) لمحمد صادق المروزي مؤلف (تاريخ جهان آرا) ذكره في (مجمع الفصحاء) في (2: 572) والظاهر أنه في أحوال نايب السلطنة عباس ميرزا، كما أن (زينة المدايح) في مدايح والده فتح علي شاه، ولعلهما واحد فليراجع إليه.
(قواعد موسيقى) مر متعددا بعنوان (دستور موسيقى) في (8: 168 - 169)
(1017: القواعد النجفية) حاشية على (المعالم الأصول) لشيخنا الشيخ محمد طاها نجف بن الشيخ محمد مهدي التبريزي المتوفى 13 شوال 1323 وهو مطبوع بإيران.
ومر للمؤلف (الفوائد الأصولية).
(1018: قواعد النجوم) لرجاء زفره أي الأصفهاني، مؤلف (قواعد الرمل) المذكور في (17: 183).
(1019: رسالة في قواعد النحو والصرف) الفارسي، مطبوعة في 1262 أولها: [سپاس وستايش خداوندى راستكه نوع انسان را پايه برترى بمايهء سخندانى بخشود...] وهي مرتبة على أربع عشرة فائدة.
(1020: قواعد نحو) للدكتور داود رسائي. فارسي، طبع بطهران 1333 ش في 96 ص. وللمؤلف (دنياي ممكن) (كتاب سياه گرسنگى) يأتي.
(1021: قواعد النحو) للشيخ محمد فاضل الخراساني. فارسي، مطبوع بطهران في 1343 على الحجر.
(1022: قواعد النحو) للدكتور قاسم التويسركاني. من نشريات العربية لجامعة طهران في 1335 ش.
(1023: قواعد النحو) للسيد هادي سينا المعاصر. فارسي، طبع بتبريز 1312 ش على قطع صغير في 37 ص.
(1024: قواعد نظام) لمحمد حسن خان اعتماد السلطنة، من رجال بلاط ناصر الدين شاه، ألفه منهاجا للوزارات الحربية في زمن كامران ميرزا نايب السلطنة القاجاري. أوله: [در أين اوان سعادت اقتران كه گفتگوى...] يوجد نسخة منه في (المجلس) كما في فهرسها (6: 119). ويوجد بهذا الاسم كتاب آخر أيضا في (المجلس) لكنها تأليف مطرت سو، المعلم والمستشار الأوربي في زمن ناصر الدين شاه للجيش الإيراني. وهذا أيضا فارسي. أولها: [پاك خداوند بي نياز يكتا را...] (1025: قواعد واصطلاحات نجوم) رسالة فارسية، لداود بن محمد جعفر الخادم الحسيني الأرنوي المشهدي، من علماء القرن الثالث عشر. أوله: [الحمد لله
الذي اخرج الأشياء من العدم... وبعد أين مختصر يست در بيان قدري از قواعد و اصطلاحات أهل نجوم واختيارات، مشتمل بر چهار باب...] فرغ المؤلف منها في [اليوم السبت من العشر الأول من الشهر الثامن حلول العشر الأول من المائة الثالثة بعد الف... بيد مؤلفه وجامعه داود بن محمد جعفر الحسيني الخادم الازغدي...].
يوجد في (سپهسالار: 3877) كما في فهرسها.
(1026: قواعد واليبال وباسكيت بال) من الألعاب الرياضية، ترجمة إلى الفارسية لفتح الله أبري. طبع بهمدان سنة 1309 ش على قطع صغير في 38 ص.
(1027: القواعد والفوائد) لمحمد محسن بن محمد رفيع الرشتي الأصفهاني، المذكور في (9: 1004). ويأتي له (قوانين المصائب).
(1028: القواعد والفوائد) في علم النحو. للسيد الامام الاجل، السيد ركن الدين جمال الاسلام أبي الحسن، محمد بن محمد الخاوراني الشوكاني، بخط الشيخ إبراهيم بن الحاج محمد رضا الكاشاني، كتبه في 1130 يوجد عند الحاج سيد محمد علي السبزواري بالكاظمية.
(1029: القواعد والفوائد) للشيخ أبي عبد الله محمد بن مكي العاملي المستشهد في 786 قال: في بعض إجازاته: انه فقه مختصر مشتمل على ضوابط كلية أصولية وفرعية، يستنبط منها الأحكام الشرعية، وعليها تعليقات للشيخ أبي القاسم علي بن طي. قال صاحب (الرياض): وقد رأيت التعليقات وكان تاريخها في 847 و (القواعد) مطبوع بإيران منها في 1308 مع حواشي الشيخ البهائي، وحواشي الشيخ محمد الحرفوشي، وحواشي السيد محمد الطهراني المعروف ب‍ (عصار) وغيرها، واختصاره للكفعمي كما مر في الألف، وطبع أولا في 1270 بمباشرة العالم الجليل المولى علي أكبر الكرماني. أوله: [اللهم إني أحمدك والحمد من نعمائك - إلى قوله - وتجعل ما عزمنا عليه من تأليف هذه (القواعد والفوائد) عدة وذخرا...] وأول قواعده:
قاعدة، الفقه في اللغة: الفهم. يذكر قاعدة أصولية أو أدبية ثم يبسط القول فيما
يتفرع عليها من الفروع الفقهية. ورتب الفاضل المقداد تلك الفروع، على ترتيب الكتب الفقهية في كتابه (نضد القواعد) كما فصل الشهيد الثاني قواعده الأصولية والأدبية مع فهرس المطالب والمسائل الفرعية، في كتابه (تمهيد القواعد) ونسخة جيدة كتابتها في 986 عن نسخة كتابتها في 837 عن خط ضياء الدين علي ولد الشهيد، في كتب الشيخ جواد البلاغي، ونسخة أخرى بخط الشيخ علي بن علي بن محمد بن طي كتابتها في 835 وعليها إجازة الشيخ حسن بن يوسف بن أحمد، المعروف بابن العشرة، تاريخها في 840. ويوجد منها نسخا في (دانشگاه) و (الحقوق) كما في فهرسها. ومر للمؤلف (غاية المراد) في (16: 17).
(1030: القواعد والفوائد الحكمية والكلامية) للمولى محمد إبراهيم المدرس بالروضة الرضوية، شرع فيه بكرمانشاه في منتصف المحرم 1116 وكتبه باسم واليها محمد قليخان، وتممه بعد خمسة أشهر في همدان بعد خروجه عن كرمانشاه قاصدا إلى أصفهان، في منتصف ج 2 - 1116 وكتب له فهرسا مبسوطا. وهو مرتب على خمسة مقدمات وخاتمة، بينهما مائة قاعدة وفائدة حكمية وكلامية، وقال: قصدي ان أمهل الاجل، ان أشرحه شرحا مبسوطا محتويا على نقل المختلفات فيها، واستدلالاتهم والنقض والابرام عليهم، وأسميه (كتاب اللواحق والزوائد في شرح كتاب القواعد والفوائد). أقول هو مجلد كبير أزيد من ثلاثين الف بيت، وعليه حواشي (منه) كثيرة.
في كتب المولى محمد علي الخوانساري. والظاهر أن المصنف هو الآقا إبراهيم المشهدي، شيخ الاسلام بها، المتوفى في 1148 الذي قرأ عليه الشيخ عبد النبي القزويني وكان يقول في مجلس درسه: اني ما راجعت إلى كتاب حين تأليفي (الفوائد الحكمية والكلامية) البالغ أربعين إلف بيت، ومراده هذا الكتاب، حيث إنه صرح في أوله بأنه جمعه من الحفظ من غير رجوع إلى زبر أو كتاب، مع ذلك نقل فيه عبارة إلهيات (الشفا) وكذا عن كتاب (التجريد) فلعله نقله عن حفظه. ومر (الفوائد العلية) تصنيف المولى محمد إبراهيم بن محمد نصير المدرس بالاستانة الرضوية، وقد ألفه في 1111
ويحتمل أيضا أن يكون صاحب (القواعد) هذا.
(1031: القواعد والمقاصد) في المنطق والطبيعي والإلهي، للعلامة الحلي المتوفى 726، ومر للمؤلف (غاية الاحكام) في (16: 6).
(1032: قواعد ومقررات بازى هوكى) وهو من الألعاب الرياضية، لبهاء الدين پازركاد. فارسي، طبع بطهران 1318 ش على قطع صغير في 34 ص، و مر للمؤلف (فلسفهء نوين تاريخ).
(1033: قواعد ونظم أفواج) من الرسائل المؤلفة والمترجمة من الإفرنجية في العهد الناصري بإيران، في فنون الجديدة من الحرب. يوجد نسخة منها في (الملية:
338) من أواخر القرن الثالث عشر. أوله: [بسمه تعالى... اگرچه بحمد الله والمنه در ظل ظليل اعليحضرت همايون امروز].
(1034: قواعد الهداية) فارسي في الرمل وخواص الحروف، لهداية الله المنجم الشيرازي. يوجد ضمن مجموعة بخط القرن الثالث عشر عند الدكتور مهدوي بطهران كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 112).
(1035: قواعد اليقين في أصول الدين) للحاج شيخ محمد جعفر الأنصاري الدزفولي، المتوفى 1360 طبع في 1376 (القوافي) اسم موضوعي أطلق على بعض الرسائل في هذا الموضوع، ومر فيها (القافية) متعددا.
(1036: كتاب القوافي) لأحمد بن علي بن قدامة، أبي المعالي النحوي، قاضي الأنبار، تلميذ السيد المرتضى، والمتوفى 486 وجده قدامة صاحب (نقد الشعر في البديع) حكاه السيوطي في) الطبقات) عن ياقوت.
(1037: كتاب القوافي) لأبي العباس الإشبيلي أحمد بن محمد بن أحمد الأزدي، المعروف بابن الحاج، صاحب (كتاب الإمامة) والمتوفى 647 أو 651 ذكره السيوطي في (البغية).
(1038: كتاب القوافي) لأبي عثمان بكر بن محمد المازني م 248 نسبه إليه
السيوطي في (البغية). ومر للمؤلف (كتاب في القرآن).
(1039: القوافي) قاموس اللغة العربية إلى الفارسية خاصا للكلمات التي تقع في القوافي لحبيش التفليسي مؤلف (قانون الأدب) المذكور في (17: 18) ويسمى أيضا (ترجمان القوافي) شرع فيها باسم قليچ أرسلان الثاني ابن مسعود السلجوقي وختمها باسم ابنه قطب الدين بن قلچ ارسلان. أوله: [سپاس وشكر خدايرا كه از علم ودانش مارابهره داد، وراه راست نمود... چنين گويد أبو الفضل حبيش بن إبراهيم ابن محمد اكمالي التفليسي...] يوجد منها نسخة في (سپهسالار: 110) بخط محمد بن عبد الكريم بيكسماتى كتبها في بروسه في 929. راجع (فرهنگنامه ها: 79).
(1040: رسالة في القوافي) يوجد نسخة منه في مكتبة كلية الآداب بطهران واحتمل دانش پژوه أن يكون تأليف محمد حسين بن محمد باقر. أوله: [بسملة. وبه نستعين. اعلم أن القوافي علم شريف نسبته إلى العروض كنسبة الصرف إلى النحو...] وآخر: [وهذا آخر ما تيسر جمعه وبالله الإعانة ومنه الاستعانة. تمت الرسالة].
(1041: رسالة في القوافي) للشيخ حسين الليثي الواسطي، ذكرها في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادي، في 3 شوال - 756 وصورة الإجازة في آخر (البحار). ومر للمؤلف (القصائد في مدح النبي).
(1042: القوافي) للشيخ النحوي الشاعر، جمال الدين سعد بن فرخان نزيل قاسان، شيخ الشيخ منتجب الدين.
(1043: رسالة في القوافي) لعبد الرحمان الجامي، مر بعنوان (القافية).
(1044: القوافي) رسالة، لابن الجني، أبو الفتح عثمان الموصلي البغدادي المتوفى 392 أو 393. أوله: [الحمد لله رب العالمين... هذا كتاب في علم القوافي، الفه الشيخ الإمام أبو الفتح ابن الجني النحوي...] يوجد في (سپهسالار:
245) كما في فهرسها.
(1045: القوافي) لأبي سعيد محمد بن أحمد بن محمد الوزير العميدي، ذكره ياقوت الحموي وقال: انه توفى يوم الجمعة خامس جمادى الآخرة في 433
وترجمه (أمل الآمل).
(1046: القوافي) للشيخ أبى العباس محمد بن يزيد المبرد النحوي البصري المازني، واستاد نفطويه، وصاحب (الاشتقاق) وغيره.
(القوافي) للمولى عطاء الله محمود الحسيني. أولها: [سپاس بيقياس صانعيرا كه...] موجود في الخديوية، كما في فهرسها الخاصة بالكتب الفارسية. ومر بعنوان (القافية).
(1047: رسالة في القوافي) في ورقتين، لهاتفي. أوله: [رسالهء مختصر درباب قوافي، مقدمة دربيان قافية. بدانكه در عرف شعراى عجم عبارت است از تمام آنچه تكرار آن در آخر جميع أبيات واجب بأشد]. وآخره:
دل عاشق برانگيزد نگارا * ستاند صبر وآرام وقرارا يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 1 / 1752) تاريخ رابع رسائلها (حدائق الحقائق) 1230 ق كما في فهرسها (8: 478). راجع (9: 1284).
(1048: علم القوافي والأوزان) لشمس الدين النواجي، في تسع ورقات.
أوله: [بسملة. حسبي الله وحده وكفى. قال الشيخ شمس الدين النواجي، هذه مقدمة في صناعة النظم والنثر]. وآخره: [من يسئل عن عدد عدوه بل عن مكانه] وهو بخط محمد بن أحمد القاضي به منوفية في 30 صفر 1044 ضمن مجموعة في (دانشگاه: 11 / 2864) كما في فهرسها (10: 1709).
(1049: قوام الأمة في رد شياطين الكفرة) في رد النصري. للحاج الشيخ محمد تقي الأصفهاني المعروف بآقا نجفي. فارسي، طبع بإيران وبمبئى كلاهما على الحجر. ومر للمؤلف (فضائل الأئمة).
(1050: قوام الحساب) فارسي، في مقدمة وأربع مقالات: المقدمة في اثني عشر فصلا، المقالة الأولى في الضرب والقسمة، المقالة الثانية في المساحة في مقدمة وخمسة عشرة بابا. المقالة الثالثة في الاعداد الوفق، الرابعة في المسائل المتفرقة. أوله:
[بررأى ذوي العقول پوشيده نماند كه بعد از علم دين شريف شريعت، علم حساب را
شرفي...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 302) بخط محمد كاظم بن محمد حسين تاريخ كتابتها ج 2 / 1112 ضمن مجموعة، كما في فهرسها.
(1051: قوام السلطنة) في أحوال احمد قوام السلطنة المعروف باستبداده.
لمهدي داودي، فارسي، طبع جزئه الأول بطهران 1326 ش أوان حكومته وابداعه (حزب الدمقراطي) في 216 ص.
(1052: قوام العروض) لبيدل المازندراني، محمد بن علي محمد المذكور (9:
153) في ثلاث قوائم، ألفها في 1254. في العروض ودوايرها. أوله [اما بعد چون در دانستن علم عروض از دواير واشكال جهت مبتديان كمال اشكال بود]، يوجد منها نسخة في (أدبيات: 121 د) تاريخ كتابتها 15 شعبان 1269 وأخرى في (المجلس:
421) تاريخها 1296، كما في فهرسهم.
(1053: قوام علوم الطب) لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي، وهو مجلد، كذا ذكره (كشف الظنون).
(1054: قوامع الأصول) للحاج شفيع بن محمد سميع الميثمي السلطان آبادي، طبع بطهران في 1305 على الحجر.
(1055: قوامع الأوهام في رد ينابيع الاسلام) تأليف عبد المسيح، للسيد محمد بن محمود الحسيني اللواساني الشهير بالعصار، المتوفي بالمشهد الرضوي في 1356، أوله: [الحمد لله الذي فضل الاسلام على الأديان...] فارسي صدر بمقدمات ألفه بمشهد خراسان، رأيت أوائله بخط تلميذه الميرزا أحمد بن الحاج صالح البادكوبي، نزيل النجف، كتابته حدود 1350.
(1056: قوامع الفصول عن وجوة حقايق علم الأصول) للشيخ محمود ابن جعفر الميثمي العراقي، طبع على الحجر بطهران في 583 ص. راجع (قوامع الفضول) له.
(1057: قوامع الفضل) في تحقيق جملة من المسائل الشرعية، وحل بعض الآيات والروايات المشكلة، وبعض الألغاز والمعميات وجملة من لطايف الحكايات للمولى الآغا محمد علي الكرمانشاهي المتوفى 1226 وعمل له فهرستا لتسهيل تناول مطالبه،
بترتيب الكتب الفقهية، طبع مكررا منها في 1316. ومر للمؤلف (فائدة في مصرف رد المظالم) في (16: 89).
(1058: قوامع الفضول في علم الأصول) للفقيه الشيخ محمود العراقي النجفي الطهراني ابن جعفر بن باقر الميثمي: والد الشيخ محمد تقي المذكور في (9:
1138) وقد طبع بإيران في 1305 وهو من تقريرات بحث شيخ الأنصاري، وفي آخره ترجمة المصنف على ما ذكرها ابنه الشيخ محمد تقي. ومر كتابه (جوامع الشتات في الأصول) في (5: 251) وقرظ (القوامع) السيد مهدي الحلي، بأبيات أوردها الشيخ هلال الدين إسماعيل الخويي في مجموعة الموجودة بخطه عند الشيخ محمد علي يعقوب ولد في 1240 وتوفى في طهران، في الجمعة آخر جمادى الأولى في 1308 وحمل طريا إلى النجف، ودفن في داره بعقد الحمير، قريبا من مدرسة السيد البروجردي الكبرى.
(1059: القواميس في علم الرجال) للفاضل الدربندي، المولى آغا بن رمضان بن زاهد الشيرواني الدربندي الحائري، المتوفى بطهران في 1286 رتبه على عشرة فصول، أولها في طبقات الرواة الخمسة عشر وثانيها في تميز المشتركات، إلى آخر الفصول: أوله. [سبحانك اللهم اجعلنا من الآخذين دينهم من كتابك وسنة رسولك وخلفائك وحججك من آله المعصومين...] والنسخة في خزانة مولانا الحاج محمد حسن كبة، وعبر عنه في اجازته لتلميذه السيد رضى خان الهندي، الذي الف له (الجوهرة) في الأسطرلاب، ب‍ (قواميس القواعد) وقال إنه أربعة عشر الف بيت.
(1060: القوانين) للمولى نجم الدين خضر بن شمس الدين محمد الرازي الحبلرودي، على ما صرح في (الرياض). ومر له (جامع الدقايق) في شرح (الغرة) المنطقية لأستاذه السيد شمس الدين محمد الجرجاني. ويأتي (كاشف الحقايق) المؤلف في 833، وفرغ من كتابه الاخر (جامع الأصول) في 834.
(1061: قوانين ارتش) لحسن معاصر كرماني، فارسي. طبع بطهران على قطع صغير في 238 ص.
(1062: قوانين أصول محاكمات حقوقي) لسنة 1328 ش من جمع أحمد كمانگر، فارسي، طبع بطهران في قطع صغير في 404 ص، ومر للمؤلف (فهرست قوانين وائين نامه ها).
(1063: قوانين بيمه هاي اجتماعي) من جمع هوشنگ زندي، طبع بطهران بقطع صغير في 182 ص. ومر (قانون كارو بيمه هاي اجتماعي).
(1064: قوانين تجارى) مع حواشي وتعليقات من جمع محمد تقي الدامغاني فارسي، طبع مكررا بطهران منها في 1344 ش في 619 ص.
(1065: قوانين تركيب الأدوية القلبية) لنجيب الدين أبي حامد، محمد بن علي بن عمر السمرقندي، المتوفى 619 فرغ من كتابة النسخة الموجودة في المكتبة الخديوية يوم الثلاثاء الخامس من شهر رمضان في 968. ومر للمؤلف في هذا الجزء (قرابادين). ويوجد نسخة في (دانشگاه: 3 / 1987) كتب عليها:
من كلام الفاضل السمرقندي. أوله: [الأدوية المستعملة في المفرحات لتستعمل على أنحاء من التراكيب] يوجد ضمن مجموعة رسائل طبية منها (الفصد) للرازي و (القرابادين) لابن تلميذ المذكوران في محلهما. بخط محمد حسين بن محمد الطبيب في 6 ع 1 / 1075 ق كما في فهرس داش پژوه (8: 595) ونسخة في (الحقوق: 90 ج) أولها يطابق نسخة دانشگاه وهو ضمن مجموعة خمسة رسائل طبية بخط واحد تاريخ كتابت (اختصار القانون) 28 شوال 716 في نيشابور. راجع فهرسها (ص 232 و 416).
(1066: قوانين تشكيلات محاكم نظامي) وأصول محاكمات وقوانين جزائي. لبيوك فرهمند. فارسي، مطبوع بطهران.
(1067: قوانين تنظيمات إيران) لميرزا ملكم خان ناظم الدولة بن يعقوب، الرجل التقدمي في عهد القاجار، يبحث في الأمور الإداري والتنظيمات في إيران. أوله [قانون أول برتيب حكومت دولت إيران...] (1068: قوانين تنيس) لأمير بهنام. وهو من الألعاب الرياضية. فارسي،
طبع بطهران في 30 ص.
(1069: قوانين حفظ الصحة) لبقراط التولية، الميرزا محمد حسن بن محمد تقي السبزواري، المعاصر، مؤلف (دزدان باريس) المتوفى 1364.
(1070: قوانين خوشبختى) لبهرام ياري اهرى. فارسي، طبع بتبريز 1324 ش في 52 ص.
(1071: قوانين دامپزشكى) للدكتور محمد حسين ميمندي نژاد، أستاذ جامعة طهران. وهو من انتشارات جامعة طهران في 1329 ش في 477 ص. يشتمل على القوانين والدستورات والمقررات المربوطة بهذا الفن في إيران، ويبحث عن القوانين الذي يلزم انشائها وأجراها لحفظ الانعام. ومر للمؤلف (غدد).
(1072: قوانين دستگير) في الصرف والنحو والمنطق والمعاني. لغلام دستگير، ابن غلام حسين. فارسي، طبع بالهند في 349 ص.
(1073: قوانين السياق) فارسي في علم الاستيفاء ووصول الماليات في عهد القاجاري، وقوانين تلك العصر في هذا الشأن. تأليف محمد كاظم الكاشاني، الفه بين سنين (1255 - 1256) ونسخة منها كتبت في 1272 بخط غياث بن محمد علي الكاشاني في 296 ورق، يوجد عند الشهشهاني بطهران. ويوجد نسخة في (أدبيات: 101 ب) تاريخ كتابتها 21 رجب 1279. أولها [سياق سر رشتهء سپاسى كه از افرادبشر منتشر آيد]. وذكر صاحب الفهرس آنها اقتباس من (نفايس الفنون) وكتابين آخرين من تأليفات المحررين في يزد. أحدهما قطب الدين فيروزشاه.
(1074: قوانين الشفائية لعلاج حمى الوبائية) لحكيم أصغر الحسني.
فارسي، طبع بالهند على الحجر، كما في (فهرست كتابهاى فارسي طبي) للنجم آبادي.
(1075: قوانين الصياد يا بازنامه) لخدايارخان العباسي الهندي. فارسي، طبع بكلكته 1908 م في 438 ص، كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي) لخانبابا مشار و (فهرست دار الكتب بمصر)
(1076: قوانين الطب) لعلاء الدين محمد الطبيب بن هبة الله الطبيب الملقب به غياث السبزواري. رسالة فارسية، ذكرها سالك الدين محمد بن مالك الدين مؤيد الشيرازي في مقدمة مجموعته الموسومة به (حجلة العرايس) الموجودة في (لغتنامه:
197) بخط المؤلف مع (قوهء باه) الآتي ذكره، من أوائل القرن الحادي عشر كما في (در بارهء نسخه هاي خطى 3: 16).
(1077: قوانين الطب) للمحقق الطوسي الخواجة نصير الدين، مر بعنوان (ضوابط الطب) لما في أوله، وعبر عنه بما ذكر في (فهرس الرضوية) تبعا لما في (كشف الظنون). ومر للخواجة (فائدة) في (16: 87) (1078: القوانين الطبيعية في الحكمة الفلسفية) لامام الشهير محمد بن زكريا الرازي المتوفى 320 أوله: [الحمد لله والسلام على عباده الذين اصطفى - إلى قوله - هذا مختصر جمعته ليكون تيسيرا للطلبة بعد أن نذكر بالخير والرضوان...] نسخة منه في مكتبة اديسا كما في (تذكرة النوادر). ومر للمؤلف (رسالة في الفصد) و (فصول الرازي) و (الفواكه والأغذية وما يؤخر منها) ويأتي له (القولنج).
(1079: قوانين فرانسه) أصله للئوپولد مابيلر، والترجمة الفارسية لحشمت السلطان محمد علي ميرزا بن ركن الدولة. طبع بطهران 1328 على الحجر في 144 ص.
(1080: قوانين مالية ومحاسبات عمومي) يبحث عن ذلك وعن الميزانية السنوية في إيران من عصر الدستور إلى اليوم. للدكتور شمس الدين الجزائري. فارسي، طبع مجلده الأول بطهران 1335 ش.
(1081: القوانين المحكمة في الأصول) للمحقق القمي الميرزا أبي القاسم الجيلاني م 1231 مادة تاريخه: [از اينجهان بجنان صاحب قوانين رفت]. نسخة خط المؤلف عند السيد محمد المحيط الطباطبائي بطهران، مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة، فرغ منه في 1205. أوله: [الحمد لله الذي هدانا إلى أصول الفروع
وفروع الأصول...]. ونسخة في (سپهسالار) ونسخ عديدة في (دانشگاه) و (حقوق) ومهدوي بطهران، ومرت الحواشي عليه، ومنها حاشية المؤلف نفسه، ذكر في (6: 174) وبما رأينا نسخة مدونة منها بخط الحاج مولى باقر، حسبنا انه المدون له، ثم كتب إلينا الميرزا محمد علي القاضي ان التدوين أيضا للمؤلف، وان عنده نسخة مكتوب في آخرها بهذه الصورة، تمت حواشي المجلدين من (القوانين المحكمة) التي ألفها مؤلفه بيد أقل الخليقة محمد بن رضا الجيلاني، في يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة في 1236. مر للمؤلف (الغناء).
(1082: قوانين المصائب) لمحمد محسن بن محمد رفيع الرشتي. المتخلص ب‍ عاصمي، المذكور في (9: 1004) مؤلف (قواعد وفوائد) المذكور في (17: 193) وغيرها.
(1083: قوانين منطق صوري) فارسي، طبع مجلده الأول ضمن انتشارات جامعة طهران، في 1338 ش في 178 ص. وهو تأليف محمد الخوانساري.
(1084: قوانين وائين نامه هاي ارتش) لسرهنگ سيد إبراهيم بني صدر.
فارسي طبع بطهران.
(1085: قوانين وائين نامه هاي كارشناسان داد گسترى) من جمع سيد حسيني. فارسي، طبع بطهران.
(1086: قواى روحي ارتش) لسرهنگ غلام حسين مقتدر. فارسي، طبع مكررا، ثانيها 1308 ش في قطع صغير 197 ص كما في (فهرست كتابهاى چاپى).
(1087: قواى روحي وائين فرمانروائى) أو روان شناسى نظامي.
للسيد حسين شجره، ابن عبد الرسول. طبع مكررا ثانيها بطهران في 1334 ش في 309 ص.
(1087: قواى سرى جنگ بين المللى) أصله لو. نيكلا، والترجمة الفارسية
لشرف الدين قهرمانى. طبع بطهران 1311 ش في 319 ص. ومر للمترجم (فرهنگ جامع) (16: 196).
(1088: كتاب في القوة) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابي المتوفى 339 ومر للمؤلف (الفحص) (16: 123).
(1089: قوة الابصار في فضائل الأئمة الأطهار) لأبي القاسم بن محمد كاظم، في مقدمة وخمسة أبواب، ألفه في 1257. وأثبت فيه بالزبور والبينات إمامتهم.
أوله: [بسملة. الحمد لله الذي خلق محمد وآل محمد... قبل ان يخلق ماء آدم وطينه بشهور وسنين] نسخة منه بخط محمد باقر بن محمد المازندراني في 14 محرم 1259 كتبها لشاهزاده حمزة القاجار، في (دانشگاه: 3422) كما في فهرسها (11:
2427).
(1090: قوت الاحياء في تلخيص الاحياء) أي (احياء العلوم) الغزالية، للشيخ سليمان الماحوزي م 1121 أحال إليه في ديباجة كتابه (تنبيه النائم) الموجودة عندي بخطه. ومر للمؤلف (الغراء) في (16: 29) (1091: قوت الأرواح وياقوت الأرياح) في مبدء العالم. للشيخ حسين الليتي الواسطي، ذكره في اجازته للشيخ نجم الدين خضر المطار آبادي، في 3 شوال 756 الموجودة قطعة منها في (الرياض). ومر للمؤلف في هذا الجزء (القصائد في مدح الرسول والأئمة).
(1092: قوت القلوب) للسيد صدر الدين بن محمد باقر الموسوي الدزفولي، الشاعر المذكور في (9: 602) وهي أحد القصايد التي أنشدها وسماها باسم خاص.
- والثلاثة مكررات - (1093: رسالة في قوة الكواكب وضعفها) للسيد قاسم بن عبد الله الحسيني المنجم فارسية. أولها: [الحمد لله العلي الولي] تاريخ بعض مواضعها 1222 رأيتها في مكتبة مدرسة السيد البروجردي.
(1094: رسالة في القوة القدسية) وامكان النفوس القدسية في النوع الانساني على قول المشائيين وتجويز الكشف والالهام، على رأي الاشراقيين والصوفية، للشيخ
محمد علي الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى 1181 ذكرها في فهرست كتبه، ومر للمؤلف (فتح الأبواب) (1095: قوت لا يموت في واجبات الصلاة والصوم) لآغا أحمد بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي، يقرب من الفين وخمسمائة بيت، وله شرحه الموسوم ب‍ (مخزن القوت) كما يظهر من (مرآت الأحوال).
(1096: قوت لا يموت وأقل واجب) رسالة عملية، مطابقة لفتاوى المحقق القمي، الفه الشيخ محمد حسين الطهراني، مجاور الحائر ذكرته في (2: 274) بعنوان (أقل واجب) لكن يظهر من رسالته (الاجماعية) انه سماه: (قوت لا يموت وأقل واجب).
(1097: قوت لا يموت) رسالة فارسية في أصول الدين. للمولوي محمد شريف ابن محمد كاظم الكابلي الحائري، المتوفى برنكان في 1339 رأيته بخط المصنف، عند ولده المولوي محمد لطيف في أيام الحرب الأولى.
(1098: قوت لا يموت) في الطهارة والصلاة، من فتاوى السيد محمد كاظم اليزدي طبع في صيداء بالعربية.
(1099: قوت لا يموت) مختصر (حديقة المتقين في عمل المقلدين) أصله للسيد أبو القاسم التبريزي، والمختصر للسيد مجتبى بن عبد الوهاب القزويني، طبع في 1323 على الحجر، مع إجازتي الميرزا الرشتي والشرابياني.
(1100: قوت لا يموت) رسالة عملية فارسية، للسيد صدر الدين محمد الموسوي العاملي المتوفى 1263 ومر للمؤلف (قرة العين) في النحو في (17: 71) (1101: قوت وضعف كواكب) رسالة فارسية، أولها [حمدلة... أين مختصريست در بيان قوى وضعف كواكب سياره...] يوجد في (دانشگاه: 950) ضمن مجموعة التي أهداه المشكاة، كما في فهرسها.
(1102: قوت وضعف كواكب) لمؤلف (دليل المنجمين) الفارسي رأيته في (المجلس: 2868). أوله [الحمد لله العلي الولي والصلاة على نبي الأمي، أما بعد چنين گويد حقير فقير قاسم بن محمد بن عبد الله الحسيني، كه چون جماعتي از اخوان صفا نزداين
بيچاره گاه گاه بتعليم علم نجوم مى بودند براى سهولت فهم ايشان قوت وضعف كواكب را مشروح ساختيم. پس ببايد دانست...] وهو ضمن مجموعة رسائل في النجوم، أحدها (اختيارات علائية) لفخر الدين الرازي. ونسخة منه في (الهيات 428 د) ضمن مجموعة كتبت بخط واحد، أحدها في 1222.
(1103: قود الجيوش) لأبي نصر الفارابي محمد بن أحمد م 339 ومر للمؤلف (الفحص).
(1104: قور خانه) رسالة فارسية، لمحمد باقر التبريزي، في ثلاث أبواب في المدفعية وأنواعها ومعدات التابعة لها. أوله [حمد له... اما بعد بر حسب حكم شاهنشاه... وآقاي حاجي...] ألفها في جماد الأولى سنة 1273 يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 4582) بذلك التاريخ ضمن مجموعة، كما في فهرسها (14: 3514).
(1105: كتاب القوس) لأديب المنجم المهندس الفلكي، الحسن بن أحمد ابن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني اليماني الصنعاني، المتوفى 334 ذكره السيوطي في (البغية). مؤلف (الإكليل) في النسب، ومر له (كتاب الفرس) و (القصيدة الدامغة في اللغة).
(1106: رسالة في قوس قزح) للشيخ جعفر شرف الدين التستري (ظ. م)، طبع مقدار منه في مجلة (الحبل المتين) في العدد 42.
(1107: رسالة في قوس الصعود والنزول) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، ذكرها في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) المطبوع ومر للمؤلف (الفرائد الجديدة) في (16: 134).
(1108: رسالة في قوس النهار ودفع المغلطة فيه) للميرزا قاضي بن كاشف الدين محمد اليزدي الأردكاني المشهدي. أولها: [بعد حمد الله ولي الفضل ومظهر الجميل...] وهي مختصرة في مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسي (للخزانة الرضوية) وله (التحفة المحمدية) في الصبح والشفق فارسيا. و (شرح الصحيفة) و (چوب چيني) في 1056. ومر للمؤلف (فائدة) في الدماغ في (16: 88).
(1109: رسالة في القوس والقزح) للأمير صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور بن صدر الدين محمد بن إبراهيم الدشتكي الشيرازي، المتوفى 903 ذكرت في فهرس كتبه. أقول: هي مختصرة بالفارسية في بيان كيفية (خر من ماه) المشهور بها له و (كمان رستم) المشهور بقوس قزح. أولها: [بعد از تيمن وتبرك بنام مبدعي كه بمحض خود ذرات كائنات را از كتم عدم بشهرستان وجود فرستاد...] وعبر عن نفسه بمحمد بن منصور وذكر في أوله، كيفية الابصار، والنسخة في (مكتبة التسترية) في النجف ونسخة أخرى في مجموعة، كلها بخطه تلميذه المجاز منه الحاج محمود التبريزي، كتب بعضها في 903 وكتب المير صدر الدين إجازة بخطه عليها، في كتب السيد نصر الله الأخوي بطهران.
(1110: القوسية) فارسي. أوله: [حمد له. والصلاة على رسوله محمد وآله أجمعين. قال النبي... أما بعد، أين رسالة ايست در بيان تيراندازى ودانستن قواعد آن...] رأيت منه نسخة في (الملك: 5800) ضمن مجموعة من خطوط القرن الثالث عشر.
(1111: القوسية) لخلاق المعاني، كمال الدين إسماعيل الأصفهاني، المقتول بيد المغول عند هجومهم بأصفهان في 639. وكتب في مقابله السيد نور الدين بن المحدث السيد نعمة الله الجزائري، المتوفى 1158 لغزه الموسوم به (السيفية) كما مر. و (القوسية) هذا ذكره (كشف الظنون) وذكر شرحه: لكن لم يذكر اسم الشارح. نسخة منه عند السيد محمد المحيط الطباطبائي بطهران، مختصر في أربع صفحات أوله بعد البسملة: [ويسئلونك عن ذي القرنين...] ويوجد نسخة أخرى منه في (الملية).
(1112: القوسية) للقاضي نظام الدين، محمد بن قاضي القضاة إسحاق بن المظهر الأصفهاني، مادح شمس الدين محمد صاحب الديوان وأخيه عطا ملك، وأدرك الخواجة الطوسي، ترجمه القاضي في (المجالس: 226). وقد شرح (القوسية) بعض اعلام نيشابور. وقيل له ديوان (المنشآت) في متحف بريطانيا.
(1113: القوسية) للشيخ البهائي محمد بن الحسين م 1030 كتبه في مقابل
(القلمية) للمولى جلال الدواني المتوفى 908. ومر للبهائي (الفرائض البهائية) في (16: 148).
(1114: قوش) أصله لهانري لانكه لو، والترجمة الفارسية لمسعود فرزاد ابن حبيب الله. طبع بطهران. ومر للمترجم (قلب رازگو.
(1115: القول في دلائل القرآن) للشيخ المفيد. ذكره النجاشي.
(1116: قول ابن عباس) في الأدب وذكر الأنبياء، وأول قوله في العرب لأبي أحمد عبد العزيز الجلودي م 322 كما ذكر وفاته ابن طاووس في (محاسبة النفس).
ومر للجلودي (الغارات) (16: 1).
(1117: كتاب قول ابن عباس) في الدعاء والذكر والعوذ وذكر الخير وفضل ثواب الأعمال والطب والنجوم، أيضا لعبد العزيز الجلودي.
(1118: كتاب قول ابن عباس) في شيعة علي ع. أيضا لعبد العزيز الجلودي.
(1119: كتاب قول ابن عباس) في قتال أهل القبلة وانكار الرجعة والامر بالمعروف، أيضا لأبي أحمد الجلودي، ذكر الجميع النجاشي.
(1120: القول الأسد في ترجمة يا علي مدد) هو وأصله يعدان من كتب الضلال، على ما يقال لفتاوي جملة من العلماء، المجموعة في (البركات الأحمدية) من جمع السيد أحمد الاسترآبادي الحائري القاري. والأصل يعني (كتاب يا علي مدد) للخواجه عابد حسين النيكپوري، وهو بلسان الأردوي، والترجمة الموسومة به (القول الأسد) فارسي للسيد المولوي كلب باقر صاحب الهندي الجايسي الحائري، المتوفى حدود 1329 والرد عليه (الصول الأشد) مر في محله.
(1121: القول الأسد في قبول توبة المرتد) لبحر العلوم، السيد محمد حسين بن السيد بنده حسين بن سلطان العلماء السيد محمد النقوي اللكنهوي، مطبوع في 1325.
(1122: رسالة في قول انشاء الله وما يتعلق به) للسيد حسن ابن السيد دلدار
علي الرضوي الهندي النصير آبادي، المتوفى 1260 ذكرها في (نجوم السماء) ويسمى أيضا (شرح كلمة المشية).
(1123: كتاب القول بين القولين) لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي. ومر للمؤلف (غسل الميت) (16: 56) (1124: القول التام في واقعة بيت الله الحرام) في تاريخ زحف اليمنيين على المكة في 25 شعبان 1041. قتل في هذا الحرب الشريف محمد شريف مكة. يؤيد المؤلف في كتابه هذا شريف مكة والحكومة العثمانية. أوله: [الحمد لله الذي قطع بسيف الشرع أعناق المارقين...] يوجد في (سپهسالار: 1856) كما في فهرسها.
(1125: القول الثابت) فارسي في أصول الدين. للشيخ المعاصر الميرزا أحمد بن الحاج ميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني، المدرس للمعقول بطهران.
مرتب على خمسة أصول، طبع على الحجر بطهران في 1335 في 60 ص. ومر للمؤلف (قصد السبيل) في (17: 99).
(1126: القول الثابت) منظومة في الأخلاق قرب مائتي بيت. للمولى محمد حسن النائيني المعاصر، ذكره في آخر (گوهر شبچراغ).
(1127: القول الثابت في الدعاء) للمولى الحاج محمود بن علي المشهدي، المعاصر للشيخ الحر العاملي، ذكره في (أمل الآمل).
(1128: القول الجميل إلى صدقي الجميل) هو الزهاوي الشاعر، جواب عن اعتراضاته على نقد فلسفة داروين، الذي الفه أبو المجد الآقا رضا، فلما اعترض عليه جميل صدقي، أجاب عنه الآقا رضا ب‍ (القول الجميل) هذا. ومر لأبي المجد (الغالية) في (16: 2).
(1129: القول الجيد في رد الملحد) هو القادياني. مطبوع بالأردوية للمولوي محمد صادق بن المولوي اله بخش السندي، ساكن رآني پور، من رياسة خير پور. رأيته بالكاظمية زائرا، في 9 رجب 1368 وذكر انه ولد في 1878 (كذا في المسودة
ويحتمل أنها ميلادية. م) وتلمذ علي المولوي السيد محمد اختر بن السيد محمد إسماعيل، المتوفى حدود 1345 وله (القول الصادق) أيضا.
(1130: القول السديد) للسيد اعجاز حسين بن السيد محمد قلى بن محمد بن حامد النيسابوري الكهنوي، المولود في 17 رجب 1240 والمتوفى 17 شوال 1286.
هو صاحب (كشف الحجب) المطبوع في 1330 (1131: القول السديد) في رد العامة، للسيد سبط الحسن الفتحپوري، ذكر في (النقباء 1: 152) انه مجلد كبير. ومر للمؤلف (فلسفهء نماز).
(القول السديد) يظهر من (جلاء العيون) للفيض انه يسمى بهذا الاسم أيضا.
(1132: القول السديد) للحاج شيخ محمد بن الحاج محمد زمان المنجم الكاشاني الأصفهاني، المعاصر للميرزا إبراهيم القاضي، تلميذ الأمير محمد حسين الخواتون آبادي وله إجازة لتلميذه السيد مير علي نقي البهبهاني تاريخها 1172 ضمن مجموعة مكتبة سردار الكابلي. هو اسم ثاني لكتابه (الحق الصراح فيما لابد منه في إيجاب النكاح) ومر بهذا العنوان. رأيت نسخة منه بهذا العنوان في (المجلس: 2848). أوله [الحمد لله على نواله... وبعد فهذا القول السديد لمن ألقى السمع وهو شهيد...] آخره [بيد مؤلفها الراجي.. محمد بن محمد زمان... رجب المرجب في الخير من السنين الآخرة من السادس من التالية من الثاني من الهجرة] وهو ضمن رسائل أكثرها من تأليفاته، منها (قبلهء اثنى عشرية) المذكور في (17: 43).
(1133: القول السديد في شرح التجريد) للسيد محمد بن سيد مهدي الشيرازي شرح (التجريد) للخواجه نصير الدين الطوسي، طبع في 1381 بكربلا في 318 ص.
(1134: القول السديد في شرح كلمة التوحيد) للشيخ ياسين بن صلاح الدين ابن علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني. قال في اجازته التي كتبها للسيد نصر الله الحائري في 1145 ان فيه ذكر جميع ما يتعلق بها من جميع العلوم.
(1135: رسالة في القول الشارح وأقسام الأقوال الشارحة) في المنطق، للميرزا أبي الفتح الشريفي، ألفها بمشهد خراسان، وفرغ منها آخر رجب 954 ذكرها
في (الرياض).
(1136: القول الشارح والحجة لثمرات المهجة) في العقايد. للشيخ حسين ابن الشيخ محمد آل عصفور البحراني، كتبه لأولاده، خرج منه المجلد الأول شرحا على رسالة جده الأمي الشيخ سليمان الماحوزي، في التوحيد وما يتعلق به من شرح الأسماء والصفات. وقال في بعض إجازاته: وسنتبعه بجزئين آخرين، أحدهما في النبوة والإمامة، والثاني في العدل والمعاد وما يتعلق بالنشأة الأخروية، فكان بنائه بعد شرح الرسالة في التوحيد تكميلها بساير الأصول الخمسة، ولا أدري انه كتبه أم لا، والموجود فعلا المجلد الأول في خزانة الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن صالح البحراني. ومر للمؤلف (الفوادح الحسينية).
(1137: القول الشافي في حل أصول الكافي) ترجمة له بالأردو، للسيد ظهور الحسين البارهوي، ساكن لكنهو، طبع منه (كتاب الكفر والايمان). ومر للمؤلف (التقرير الحاسم) و (قول صواب).
(1138: القول الصادق في رد المنافق) وهو القادياني بالأردوية مطبوع، لمؤلف (القول الجيد) المذكور آنفا.
(1139: القول الصادق في الرد على مجلة الحقائق) للسيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي المعاصر، نزيل دمشق، ذكره في فهرس كتبه.
(1140: القول الصحيح أو القول الصراح في حول الصحاح) فيه التنقيدات على (الصحاح الستة) وجرح رواتها، لشيخنا المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني.
قد استنسخته عن نسخة خطه الشريف، الموجودة عند ولده الفاضل الشيخ محمد حسن المعاصر، ولم يتمه وقد ضاعت صفحة من أوله، وبما انه لم يسمه شيخنا المؤلف، انا سميته بهذا الاسم، وعرضته على ولده وهو استحسنه وكتب الاسم على النسخة الأصلية.
(1141: القول الصحيح في شرح الكلام الفصيح) يعنى ما ذكره أمير المؤمنين في تقسيم العلم والعلماء والمحدثين، للسيد مهدي بن علي البحراني، المتوفى 1343 ذكره في فهرس تصانيفه. ومر للمؤلف (غاية الكمال) في (16: 15)
(1142: قول صواب) في نفي عرس القاسم للسيد ظهور الحسين بلسان الأردو.
ومر للمؤلف (القول الشافي في حل أصول الكافي).
(1143: قول صواب أو مهذبانه) من كتب الردود بلسان الأردو. طبع في الله آباد. للسيد حسن على وقاربن المولوي گدا حسين الحسني الحسيني الجنفوري، المعاصر.
(1144: كتاب قول على ع) في الشورى. لأبي أحمد الجلودي ذكره النجاشي. ومر للجلودي (الغارات) في (16: 1).
(1145: كتاب في قول على ع): الا أخبركم بخير هذه الأمة. لأبي عبد الله الحسين الغضايري المتوفى 411. ومر للمؤلف (فضل بغداد).
(1146: القول الفصل) في الوقف بالحركة والوصل بالسكون، فارسي مطبوع للسيد مصطفى ابن محمد هادي النقوي اللكنهوي م 1323 ومر للمؤلف (الفرائد البهية في المسائل الاثني عشرية).
(1147: القول الفصل في حقيقتي المسح والغسل) للسيد بهاء الدين محمد المختاري النائيني، صاحب (الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية) المذكور في (ج 16) وغيرها. يوجد عند السيد شهاب الدين بقم، ضمن مجموعة كلها بخطه، يقرب من الف بيت. رد فيه على الأردبيلي وصاحب (المدارك) أوله [الحمد لله الذي يجازي بجنته النعيم على من مسح (؟) برأس اليتيم... اما بعد فيقول...] يذكر في المقدمة اسمه واسم الكتاب، ويوجد نسخة أخرى في (دانشگاه: 3 / 1859) قال صاحب الفهرس كلها بخط المؤلف ومن ضمنها (قبالة قبيلة) المذكورة في (17: 29) ويحتمل أن يكون هذه النسخة عين تلك النسخة التي كانت عند السيد شهاب الدين.
(1148: القول الفصيح في أصول الدين الصحيح) للشيخ محمد رضا الطبسي، نزيل النجف، مؤلف (ذخيرة الصالحين في شرح تبصرة المتعلمين) وغيره طبع بالفارسية في النجف في 1369. ومر للمؤلف (الفوائد الرضوية).
(1149: قول فيصل) في رد المتسمين باهل القرآن، بلغة أردو مطبوع.
(1150: قول فيصل) بلسان الأردو في بعض المسائل الكلامية. للمولوي السيد أحمد بن شمس العلماء السيد محمد إبراهيم النقوي اللكنهوي. مطبوع.
(1151: قول فيصل) للمولوي امام بخش صهبائي الدهلوي. فارسي، طبع بنولكشور على الحجر.
(1152: القول الفيصل) في منازعة بين اثنين في حكم التدخين. لتاج العلماء السيد علي محمد اللكنهوي، المتوفى 1312 ذكره السيد علي نقي في (المشاهير).
(1153: القول الفصل فيما لبني هاشم وقريش والعرب من الفضل) للسيد علوي بن طاهر بن عبد الله، الهدار الحداد العلوي الحضرمي، من ولد على بن جعفر، المعاصر. في ثلاث مجلدات طبع اثنتان والثالث تحت الطبع في 1344 في بلدة بوفورس من بلاد جاوية في الجزائر الچاوية. وقرض عليه الشيخ جواد البلاغي، وميرزا محمد علي الأردوبادي ولم يطبعا بعد. وطبع مع الثاني تقريظ السيد أحمد بن عبد الله بن محسن الشفاف الحسيني الحضرمي، وتقريض الشيخ محمد بن عوض بن محمد، وفضل الحضرمي نظما.
(1154: القول في الرسالة والإمامة) ذكر في (فهرسة مجدوع: 338) نقلا عن (فهرس ايوانف: 406).
(1155: القول في الزمان والمكان) لأبي بكر محمد بن زكريا الرازي، طبع ضمن رسائله بمصر في 1939 م. كلها في 316 ص.
(1156: القول في القدماء الخمسة) أيضا لأبي بكر المذكور، طبع ضمن مجموعة رسائله المذكورة بمصر.
(1157: القول في النفس والعالم) أيضا لأبي بكر المذكور طبع ضمن المجموعة المذكورة.
(1158: القول في الهيولى) أيضا للرازي، وطبع ضمن تلك المجموعة.
(1159: القول الكريم) بلغة أردو طبع بالهند كما في (الفهارس).
(1160: القول المجيد لتجويد كلام الله المجيد) فارسي لرضى الدين أبو الخير عبد المجيد، الفه في 1022 كما في (استوري).
(1161: القول المبين عن وجوب المسح على الرجلين) لأبي الفتح الكراجكي المتوفى 449 وهو من المختصرات التي احتوى عليها (كنز الفوائد) المطبوع في 1322، ويأتي له (القيسرانية).
(1162: القول المبين في رد المسيحيين) مطبوع، (1163: القول المجدي) في الرد على عبد الله السندي، نسخة منه كانت في مكتبة الحاج مولى باقر التستري، المتوفى 1327 كما كتبه بخطه في فهرسها.
(1164: قول محتوم في عقد أم كلثوم) طبع بالهند، في 1311 وهو للسيد كرامة على الهندي.
(1165: القول المصون في (؟) نكاح المجنون) للسيد المعاصر محمد باقر بن السيد أبي الحسن بن السيد عليشاه بن صفدرشاه الرضوي القمي الكشميري، ساكن لكنهو. أوله: [الحمد لله كفاتر أفضاله...] فرغ منه في 1318 وتوفى في 16 شعبان 1346.
(1166: القول المفيد في مسائل الاجتهاد والتقليد) للسيد محمد حسين بن الحسين الهندي المعاصر، طبع في حياة المؤلف بالهند، في 1316. أوله: [أبهى قلادة يتزين بها عرايس البيان...].
(1167: القول المنصور في تيمم الجنب المعذور) للسيد راحت حسين بن طاهر الحسني الرضوي القمي. طبع في لكنهو 1372 ضمن مجموعة في 318 ص.
(1168: القول المنير في رد نواصب كشمير) فارسي، في الرد على الشيخ حسين الكشميري، المؤلف لرسالة في رد الشيعة، التي سماه (نهاية الاعتقاد) بالفارسية، مرتبا على ستة فصول، كلها في اثبات خلافة الثلاثة. تأليف محمد رحيم الملتاني. أوله:
[الحمد لله الذي نجانا عن متابعة أهل الضلالة...] رأيته ضمن مجموعة عند الشيخ محمد
علي الحائري السنقري، تاريخ كتابته في 1240.
(1169: قول نامه) لعبد الجليل بن عبد محمد الحويزي. وله (بيطار نامه) كما مر في (3: 190).
(1170: رسالة في القولنج) لابن سينا، في ثلاثة مقالات. أولها [وبعد فقد خاطبني سيدنا الأمير الجليل نصرة الدولة عز الملك... ان أجمع.. كتابا..] نسخة منه مع (رسالة الكاسني) له في (الرضوية)، ونسختان في الآصفية، ونسختان في الرامپورية، كما في (تذكرة النوادر). والحق في آخر نسخة عند (المشكاة) فصل القولنج من (القانون) له. ألفها في قلعة فردجان يعنى حدود 414 كما في (فهرست مصنفات ابن سينا: 198) رأيت منه نسخة ضمن مجموعة في (المجلس: 3948) مع (فصول الطبية) للمؤلف غير مؤرخة، غير أنها ليست بجديدة في ستين صفحة. ومر للمؤلف (الفراسة) في (16: 152).
(1171: رسالة في القولنج) لمحمد بن زكريا الرازي في ثمانية عشر بابا:
1 - في انتقاد الكتب التي كتبت في هذا الباب 2 - أمراض التي تشبه القولنج وليست هي 3 - في تشخيص القولنج 4 - الرجل عار عن الأمراض 5 - أول القولنج 6 - أقسام القولنج 7 - علائمها 8 - معالجتها 9 - المعالجة عن طريق المسهل 10 - المعالجة عن طريق الحقنة 11 - الضماد والحجامة 12 - الأدوية المسكنة 13 - الأدوية التي تغير موضع الوجع 14 - الأشربة والأطعمة المناسبة للمريض 15 - الأطعمة المضرة 16 - أسباب المرض 17 - الوقاية منها 18 - علائم بروز المرض. يوجد سخة منها ضمن مجموعة رسائل طبية أخرى تبلغ 33 رسالة في (المجلس) كما في فهرسها (4: 265) لعبد الحسين الحائري. أوله: [رسالة لمحمد بن زكريا في القولنج... قال محمد بن زكريا أن أكثر من قال في وجع القولنج ممن قرأنا كتبهم حشوها وطولها بمالا ينتفع في علاج هذا الوجع...]. ويوجد منها نسخة في (الملك).
(1172: القول الواجب في ايمان أبي طالب) للشيخ محمد علي بن الميرزا جعفر علي الفصيح الهندي، نزيل مكة، فرغ منه ليلة الجمعة عاشر جمادى الأولى
في 1299. أوله: [الحمد لله الذي هدانا للاسلام والايمان...] رأيته في خزانة سيدنا الحسن.
(1173: القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز) للعلامة الحلي م 726 كما في بعض نسخ (الخلاصة) وفي بعضها (التفسير الوجيز) وفي بعضها (السر الوجيز) ومر بهذا العنوان في حرف السين فراجعه. ومر أيضا للمؤلف في هذا الجزء (قواعد الأحكام ) في (16: 176).
(1174: قوة الباه) يوجد في (دانشگاه: 1033) كما في فهرسها. أوله [قال الحكيم: اعلم أن الازدياد في قوة المجامعة والباه يتم في ثلاثة: الحرارة والرطوبة وهيجان النفخ].
(1175: قوهء باه) فارسي في تسعة أبواب، 1 - منافع ومضار الجماع 2 - أوقات الجماع 3 - تدارك الخطاء 4 - علامات ضعف الباه 5 - طريق المعالجة 6 - الأغذية 7 - الأدوية 8 - الآلة التناسلية 9 - معالجتها. أوله: [باب أول منافع ومضار جماع.
(فهرست الأبواب) بايد دانست كه منفعت ومضرت جماع دربين مردم بحسب امزجه وتفاوت طباع بگردد] يوجد منها نسخة في (سپهسالار: 4506) كما في فهرسها.
(1176: قوة الباه) لأبي المظفر حبيب الله بن محمد بن أردشير، الذي ادعي أنه من أولاد جرجاسب ابن جاماسب الحكيم. الفه لأبي حارث سنجر بن ملكشاه السلجوقي في سبعة عشر بابا. أوله: [الحمد لله رب العالمين، وطوبى للعارفين] يوجد نسخة منه في (الرضوية: 82) ضمن مجموعة كما في فهرسها. (3: 178).
(1177: قوهء باه) رسالة فارسية لشمس الدين محمد الطبيب الشيرازي، ألفها لملك عصره. ذكرها سالك الدين محمد بن مالك الدين مؤيد الشيرازي في مقدمة مجموعته من الرسائل الطبية (حجلة العرايس) الذي جمع فيها أربع وأربعون رسالة طبية فارسية، و ذكر خصوصيات تلك الرسائل في مقدمتها. يوجد (حجلة العرايس) مع ثلاث عشرة رسالة من تلك الرسائل بخط الجامع فرغ منها في 1032 في (لغتنامه: 197) وعبر الجامع عنها ب‍ (البائية) ومع الأسف هذه من الرسائل الساقطة. ومر (قوانين الطب). كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 15).
(1178: قوة باه) رسالة فارسية في معالجة قوة الباه، لمير محمد خان النبوري النقشبندي. أوله: [بسملة. حمدلة. صلاة. أما بعد ميگويد مير محمد خان نبور نقشبندي كه أين رسالة از چند جا فرآهم آورده أيم در باب معالجات أمراض باه...] يوجد ضمن مجموعة رسائل طبية في (پزشگى: 1 / 297) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 362).
(1179: قوهء باه) لهبة الله الطبيب. فارسي. ذكر في مقدمة (حجلة العرايس) لسالك الدين محمد المذكور آنفا بعنوان أحد الرسائل الأربعة والأربعون الطبية التي جمعها فيها، وعبر عنه ب‍ (رسالة في ما يحتاج به أمر الجماع).
(قوة الباه) ليحيى بن سعد الطبيب، الفه لجلال الدين أمير زاده إسكندر بهادر، يأتي بعنوان (منافع الناس).
(1180: قوهء عصبي) أصله لپل فن بكمن الأمريكي، والترجمة الفارسية لأبي القاسم پاينده. طبع بطهران في 67 ص كما في فهرس نجم آبادي.
(1181: قوهء عصبي) أصله لپل فن بكمن، والترجمة الفارسية لعزت الله فرهي، طبع بطهران 1312 ش في 67 ص كما في فهرس مشار.
(1182: قوهء فكر ومعجزات آن) لحسين كاظم زاده ايرانشهر التبريزي.
فارسي، طبع بطهران في 58 ص.
(1183: قوهء مقننه وقوهء قضائية) يبحث مختصرا عن تطور الحقوق في إيران حتى سنة 1341 ش، تأليف علي پاشا صالح. طبع بطهران 1343 ش في 6 ص.
(1184: رسالة في القوى الأربعة) ذكره القنواتي برقم 94 منسوبا إلى ابن سينا والصحيح ما ذكره المهدوي برقم 205 بأنها تأليف أبو الفرج بن الطيب، ألفها لابن سينا.
ثم رده الشيخ برسالة المشهورة (الرد على كتاب أبي الفرج ابن الطيب).
(1185: رسالة في القوى الانسانية) وإدراكاتها أيضا للشيخ الرئيس ابن سينا طبعت مع (شرح الهداية) في 1313. وذكر المهدوي أنها جزء من (الفصوص) للفارابي منسوبة إلى ابن سينا. أوله [ان النفس منقسم إلى سر وعلن، اما علنه فهو
الجسم...]: ويوجد منها في (دانشگاه: 4 / 2114) مع (القدر) لمير سيد شريف المذكورة، وغيرها بخط واحد في رجب 1072 ق. كما في فهرسها، ونسخة في مكتبة شاه عبد العظيم (رقم 16 / 376) كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 452) طبع مكررا ضمن (تسع الرسائل) في الهند وغيرها.
(1186: رسالة القوى الجسمانية) أيضا لابن سينا. وهو فصل الأول من فصول (رسالة قوى النفس) الآتي ذكره، غير أنها يعتبر رسالة مستقلة. يوجد في (سپهسالار. 1216). أوله [نقول ان القوة الفعالة في الأجسام بذاتها ينتهي بها القسمة إلى أربعة اقسام..].
(1187: القوى الطبيعية) أو كتاب جالينوس في القوى الطبيعية، ترجمة حنين ابن إسحاق في ثلاث مقالات. يوجد ضمن مجموعة مع (كتاب جالينوس في المزاج) أيضا لحنين في (پزشكي: 2 / 291) بخط عتيق يرجع إلى القرن السابع، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 3: 362).
(قوى النفس) لابن سينا. يأتي بعنوان (النفس).
(1188: قوى النفس) للمولى حمزة الجيلاني الأصفهاني، تلميذ المولى محمد صادق الارجستاني، الذي توفى 1134 المذكور (ج 6: 81 و ج 7: 58 و ج 11: 148) يوجد في الرضوية. أوله: [الحمد لله الذي تجلى على قلوب العارفين...] وآخره [تم المجلد الثاني من بيان المسائل المعتبرة في الحكمة...] وكتابته في 1145 والظاهر أنه الذي عبر عنه القزويني في (تتميم الامل) برساله في مطالب النفس ومسائلها، كما مر في الرسائل.
(1189: قهر ذو الجلال) في أن الحجة ع هو الاخذ بثار الحسين، وما يتعلق بذلك باللغة الكجراتية. للحاج غلام علي البها ونكرى المعاصر، ذكره في فهرسه.
ومر للمؤلف (غيبي مدد) في (16: 84).
(1190: قهرمان آزادى) لوين سنت شيان، والترجمة الفارسية لمهرداد رهسپار، طبع بإيران.
(1191: قهرمان استالين گراد) منظومة فارسية، لمير محمد حسين شهريار التبريزي، ابن الحاج مير آقا المذكور في (9: 995) مع مقدمة لعلى شاهنده مدير جريدة (فرمان) طبع بطهران في 22 ص.
(1192: قهرمان پيشاهنگان) أصله لژان دولاهير، والترجمة الفارسية لجعفر أديب، طبع بتبريز 1316 ش في 64 ص.
(1193: قهرمانان تمدن) في شرح أحوال 34 رجل من رجال الفكر في الأزمنة التاريخية، تأليف ژوزف كاملتر وهيم جاف، والترجمة الفارسية لذبيح الله منصوري، طبع في 440 ص.
(1194: قهرمان تنزل ريال) لعبد الحسين دانشپور بابلي، فارسي طبع في 73 ص.
(1195: قهرمان دوران) أصله للرمانتوف، والترجمة الفارسية لكريم كشاورز. فارسي طبع بطهران 1331 ش في 246 ص.
(1196: قهرمان ونيز) أصله لمشيل زواكو، والترجمة الفارسية لعنايت الله فرهومند. طبع في مجلدين بطهران 1333 ش.
(1197: قهرمان ونيز) ترجمة ثانية لما ذكر إلى الفارسية، لهاشمي الحائري. طبع في مجلدين بطهران.
(1198: قهرمانان إيران باستان) فارسي مطبوع بإيران. تأليف الدكتور عباس الشوشتري (مهرين) يتضمن أحاديث عن أساطير إيران.
(1199: قهرمانان تدمن) أصله لژوزف كاملتر وهيم جاف، والترجمة الفارسية لذبيح الله منصوري. طبع بطهران 1335 ش في 340 ص. ومر للمترجم (قلب پاك) كما في فهرس مشار.
(1200: قهرمانان فساد) لرابرت. اف. كندى. والترجمة الفارسية لپرويز شهرياري، طبع بطهران.
(1201: قهقهه فكاهى) لحسين نعيمي ذاكر، المتخلص ب‍ (مجرد).
فارسي، طبع بطهران.
(1202: رسالة في القهوة) للحكيم محمد باقر القمي. أوله [بدانكه قهوه ثمره ايست بقدر حب الفار...] يوجد في (سپهسالار: 7538) كما في فهرسها.
(1203: رسالة في القهوة) لملك الأطباء الميرزا كاظم بن محمد الرشتي، ذكرها في آخر كتابه (حفظ الصحة) المطبوع 1304.
(1204: قهوه خانهء سورات) أصله لتولستوى، والترجمة الفارسية لميرزا محمد خان بهادر البوشهري، ابن ملا أحمد. طبع ببرلين 1303 ش في 162 ص.
كما في (فهرست كتابهاى چاپى فارسي).
(1205: قهوه خانه سورات ياجنك هفتاد ودو ملت) أصله لهانري برناردن دوسن پير، والترجمة الفارسية للسيد محمد علي جمال زاده. طبع بيرلين 1340 في 160 ص. ومر للمترجم (قصهء قصه ها).
(1206: قهوه خانهء سورت) لميرزا آقا خان الكرماني، ميرزا عبد الحسين خان بن آقا عبد الرحيم. وفي آخرها شرح أحوال المؤلف بنفسه. أوله [حكايت قهوه خانهء سورت:
جنگ هفتاد ودوملت همه راعذربنه * چون نديدند حقيقت ره افسانه زدند قهوه خانه أي درشهر سورت بود كه بعد ازظهر بسيارى در آنجا جمع ميشدند] يوجد في (دانشگاه: 3606) بخط عيسى بن محمد مهدي الكسمائى في 1320 ق.
كما في فهرسها. ورأيت نسخة منه في (الملك: 6172) بخط سليمان الحسيني التبريزي تاريخ كتابتها 1322.
(1207: القياس) لأبي علي بن سينا، المتوفى 427. أحد أجوبته إلى الأسئلة التي أرسلها أبي سعيد أبي الخير إليه فأجاب عنها. يوجد ضمن مجموعة تحتوي على خمسة منها في (الحميدية: 1452) تحت عنوان (خمس أسئلة لأبي سعيد ابن أبي الخير مع أجوبة الشيخ الرئيس (كما في) فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا: 3).
(كتاب القياس) للشيخ المفيد المتوفى 413 كما ذكره النجاشي، وهو في ابطال
القياس لا محالة، ولذا مر بعنوانه، وقد مر (ابطال القياس) و (الرد على أهل القياس) متعددا. ومر للمؤلف (الغيبة) في (16: 80).
(1208: كتاب القياس) مختصر أيضا للشيخ المفيد، عده النجاشي أيضا في كتبه مع ذكره الأول مطلقا.
(رسالة في القياس) للوحيد البهبهاني، ذكرتها بعنوان (ابطال القياس) في (1: 70) ويوجد منها نسخ عديده في (دانشگاه: 3 / 2026 و 2 / 3902 و 3 / 4812) كما في فهرسها. ومر للمؤلف (الفوائد الحائرية).
(1209: القياسات) التي تستعمل في الموسيقى. للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي ومر للمؤلف (الفحص) في (16: 123) (1210: القياس الأوسط) أيضا لأبي نصر الفارابي المذكور.
(1211: القياس الصغير) أيضا لأبي نصر الفارابي المذكور.
(1212: القياس الكبير) وهو شرح (القياس) لأرسطوطاليس أيضا للفارابي.
(1213: القياس في أحوال القياس) وهو في أحوال القياس عند العامة والخاصة وأقسامه عند المنطقيين. للشيخ محمد الاسلام، وهو من المتأخرين، ينقل فيه عن (القوانين) للمحقق القمي ولعله نجفي. رأيته عند الشيخ صالح بن عبد الكريم آل كشف الغطاء بالنجف.
(القيافة) اسم موضوعي، ومر في هذا الموضوع (الفراسة).
(1214: رسالة في القيافة) فارسي، يوجد في (سپهسالار: 332) يبحث عن الفراسة. أو له: [رسالة در علم قيافة تدوين يكى از أعاظم عليه الرحمة. بسملة سپاس بي قياس خالقي راكه ترتيب أخلاق...]. كتبت في 955.
(1215: القيافة) رسالة فارسية. أولها: [أما بعد، بدانكه أين رسالة ايست مبني بر علم قيافه، كه عبارتست از معرفت أخلاق دروني وصفاى باطن انسان از اعضاي ظاهره] يوجد في (المجلس: 621) غير مؤرخة، كما في فهرسها (2: 376).
ورسالة أخرى بهذا العنوان في (دانشگاه: 876). أولها: [أين مختصريست دربيان
علم قيافه وحليه وظاهر صورت انسان] كما في فهرسها (3: 320).
(1216: رسالة في القيافة) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا. أولها:
[وبعد فيقول - إلى قوله - أحمد بن عبد الرضا عرفه الله علامة سلافته قبل قيام قيافته...] يذكر أحكام الأعضاء من الرأس إلى القدم. مثلا الرأس الكبير يدل على الهمة العالية والنباهة، وهكذا إلى آخر الأعضاء. وقال في آخرها ينبغي إن لا يتبادر إلى الحكم بدليل واحد، بل يجمع منها ما أمكن، ومتى تضادت الأدلة وزنت قوة وضعفا وكثرة وقلة، وأعلم أن دلائل الوجه أقوى من سائر الدلائل. وفرغ منها في النصف الثاني من اليوم الثالث من الشهر الأول من السنة الأولى من العشر التاسع من المائة الأولى من الألف الثاني من الهجرة. تزيد على مائة وخمسين بيتا، رأيتها في مجموعة من رسائله في (مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء). ومر للمؤلف (غوث العالم) (16: 72).
(1217: قيافة شناسى) أو آئينهء باطن، أصله لجرجي زيدان، والترجمة الفارسية لأحمد سياح، فارسي، طبع مكررا بطهران. ومر (فرهنگ جامع عربي بفارسي) راجعه.
(قيافه شناسى) أصله لفرانسيس بو، والترجمة الفارسية لمهرداد رهسپار. طبع بطهران 1341 ش في 212 ص.
(1218: قيافه وفراست) رسالة فارسية، رأيتها ضمن مجموعة (3705 مجلس) كما فصلتها في (فرس نامه) المذكور في (16: 169) أوله: [حمد وسپاس وثناى بقياس حضرت صانع حكيمي راكه موجب... اما بعد پوشيده نماند كه علم قيافه وفراست نزد جميع خواص وعوام وأنبياء وأولياء وحكما علميست شريف...].
لبعض الأصحاب لم أر اسم المؤلف وتاريخ الكتابة في هذه النسخة.
(1219: قيام آذربايجان در انقلاب مشروطيت إيران) لكريم طاهر زاده بهزاد التبريزي، مع مقدمة للسيد حسن تقى زاده، والدكتور شفق. فارسي، طبع بطهران 1334 ش في 525 ص، كما في (فهرست كتابهاى چاپي (لمشار.
1220: قيام الأرض في وسط السماء) أو علة قيام الأرض في حيزها، للشيخ
الرئيس أبي علي سينا، ألفه لأبي الحسن أحمد بن محمد السهلي، الذي الف رسالته في (امر مستور الصنعة) باسمه. أوله: [الحمد لله... وبعد فان الشيخ أبا الحسن أحمد بن محمد السهلي امرني أن اشرح له مذهب الحق في علة قيام الأرض في حيزها...] في عشرة فصول. أولها في بيان تناهى الجهات والعاشر في تعديد الأقاويل للقدماء في هذا الباب من غير تطويل الرسالة بمناقضاتهم، ذكره القنواتي برقم 168 والمهدوي برقم 91 في فهرسهم.
(1221: قيامت نامه) لشاه رفيع الدين، فارسي، طبع بالهند على الحجر.
(1222: قيامت نامه) منظوم بالتركية، في رحلة النبي وشهادة الحسين ع.
للميرزا عبد الفتاح الموسوي المراغي، المتوفى 1175 وتخلصه فتاح، المذكور في (9: 77 و 1026) فيه مخمسات رثاء بعض شعراء عصره بالفارسية، كما ذكرناه في كتابه (رياض الفتوح).
(1223: قيام جنگل) رومان فارسي، في الحوادث والسياسات الراجعة إلى قضايا ميرزا كوچك خان، الرجل الشعبي الوطني بگيلان، طبع في (روزنامه يروش) للسيد أحمد المدني برشت.
(1224: كتاب قيام الحسن بن علي ع) لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي م 283 ذكره النجاشي، ومر له (الغارات) في (16: 1).
(1225: كتاب قيام الحسن بن علي ع) لأبي المنذر هشام السائب الكلبي المتوفى 205 ومر للمؤلف (الغارات) (16: 1).
(1226: قيام حسيني) أو (سفينهء قهرمانيه) لقهرمان قهرماني. فارسي، طبع بطهران. 1370 في 325 ص.
(1227: قيام خيابانى پيشواى آزادى إيران) وهو للسيد علي آذرى.
فارسي، طبع بطهران 1329 ش في 670 ص، ومر (فردوسي وأبو علي سيمجور) ويأتي له (قيام كلنل محمد تقيخان).
(1228: قيام زن) ترجمة وتلخيص، لمهرداد مهرين. طبع بإيران 1332 ش في 95 ص. ومر للمؤلف (فرزند انقلاب).
(1229: قيام سادات علوي) أو (هديهء إسماعيل) للحاج علي أكبر تشيد، فارسي، طبع بطهران 1372 في 250 ص.
(1230: قيام كلنل محمد تقيخان پسيان) أيضا للسيد علي آذري. فارسي، طبع مكررا ثانيها بطهران 1329 ش في 434 ص. ومر له (قيام خياباني).
(1231: كتاب قيام الليل) للشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه م 367 ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (الفطرة) في (16: 276).
(1232: كتاب قيام الليل) لأبي القاسم سعد بن عبد الله الأشعري القمي، م 301 أو قبلها بسنتين. ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (فرق الشيعة) في (16: 179).
(1233: قيام مقدس) أو (انقلاب همايوني) ترجمة (نهضة الحسين) إلى الفارسية، طبع في 1351 في آخره ترجمة المؤلف السيد هبة الدين وتاريخ ترجمتها في 1342 ومر للشهرستاني (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي).
(1234: كتاب القيان) لأبي الفرج الأصفهاني، صاحب (الأغاني) م 356 نسبه إليه الخطيب في (تاريخ بغداد) وغيره ممن ترجمه. ومر للمؤلف (الغلمان المغنون) في (16: 59).
(1235: قيد شرق وآزادى غرب) للشيخ محمد حسن بن الشيخ أبي القاسم الكاشاني نزيل بمبئي، مكالمة بين مسافر إيراني وأوربي في العقايد والفروع، في سبعين ورقه ألفه في 1342. ومر (فهرست كتب خزانة محمد حسن).
(1236: قيد الغاية أو شرح (الغاية) في المنطق والكلام) وهو كبير طويل الذيل، المتن مع شرحه، للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي، معاصر الشيخ الحر العاملي، ذكره في (الرياض) وفى (الامل) ذكر (الغاية) ولم يذكر شرحه هذا.
ومر المتن (الغاية) في (16: 4).
(1237: قيد النواظر ونزهة الخواطر) للطفعلي بن محمد كاظم بن لطف علي بن كاظم خان التبريزي الشيرازي المدعو به فانى ثم دانش والملقب به صدر الأفاضل،
المولود بشيراز يوم الأربعاء 19 رمضان 1268 والمتوفى مقيما بطهران يوم الخميس شعبان 1350 المذكور في (9: 316، 601) ذكر ضمن فهرس تصانيفه في مقدمة طبع (الكلم والحكم) له بقلم فخر الدين النصيري الأميني. وذكر حفيده المذكور في فهرس مكتبته إلى أنه مجموعة منتخبات يوجد في مكتبته. أوله: [أعددت لكل هول لا إله إلا الله و لكل هم وغم ما شاء الله...] ألفها في 1302.
(1238: قيد الفصيح وصيد الشوارد) مجموعة أدبية لغوية يشرح فيه مفردات الكلم الفصيحة الجارية مجرى الأمثال. للمعاصر الشيخ علي الشروقي النجفي.
مؤلف (غريب القرآن) المذكور في (16: 48).
(1239: قيس بن سعد بن عبادة) للسيد محمد رضا بن جعفر الحكيم النجفي. طبع بطهران في 1367 في 169 ص.
(1240: القيسرانية) في تزويج النبي ص عايشة وحفصة، جزء لطيف لأبي الفتح الكراجكي، م 439. ومر للكراجكي (الغاية) (6: 5) و (القول المبين عن وجوب المسح على الرجلين) ويأتي (الكافي).
(1241: قيصر التواريخ) في تواريخ ملوك اودة، فارسي للسيد كمال الدين حيدر الحسني الحسيني التوني الطبسي، المعروف بسيد مير محمد صاحب زائر. طبع بمطبعة نول كشور في لكهنو في 1297 طبق (تاريخ عجيب) في مجلد ضخم، وهو في جزئين، ثانيهما خاص لتواريخ آخر ملوكهم، وهو واجد عليشاه المولود في الثلاثاء عاشر ذي قعدة 1237 وجلس بعد موت أبيه محمد أمجد عليشاه 1263 ومدة ملكه تسع سنين، وتوفى 1273، وكان يلقب بقيصر، ولذا سمى (قيصر التواريخ) وكانت مدة ملكهم ماية وخمسين سنة. أولهم نواب سعادتخان برهان الملك، المير محمد أمين بن محمد نصير، المنتهى نسبه إلى السيد محمد الزاهد الشهيد بن الإمام موسى الكاظم. نصب للسلطنة 1132 وتوفى 1150 وكانت عاصمة ملكهم بلدة لكهنو. وكانت طيلة حكومتهم انتشرت مذهب التشيع بها. وطبع في الكتاب تصاويرهم القلمية وتصاوير بعض علمائهم، مثل السيد دلدار علي، وولديه السيد محمد والسيد حسين، وغيرهم.
(1242: قيصر نامه) منظومة فارسية، للخواجة عزيز الدين، المتخلص بعزيز الهندي، المذكور في (9: 719)، طبع بالهند 1296 على الحجر في 64 ص. ويوجد نسخة خطية منه في مكتبة الخديوية بمصر، كما في فهرسها الخاصة بالكتب الفارسية.
وذكر أنها في وقايع الحرب بين الدولة العثمانية والروس التزارية في سنة 1294.
أولها: [بنام خداوند كار آفرين..] (1243: قيصر نامه) فارسي في وقايع الحرب العمومي وتواريخه، في أزيد من أربعة عشر ألف بيت. لأديب الپيشاوري. السيد أحمد بن شهاب الدين الرضوي، المتوفى 1349 أشار إلى اسمه في كتابه) نقد حاضر (وترجمه رشيد ياسمي في) أدبيات معاصر) وقال: انه لم يطبع، لكن طبع ديوانه وكذا صرح الشيخ علي العبد الرسول، فيما كتبه من مقدمة ديوانه المطبوع في 1312 ش.
(1244: قيصريه) رسالة فارسية مختصرة، لمحمد زكى بن محمد سعيد النهاوندي في العلوم الغريبة. أوله: [الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين. اما بعد، چون چند وقت از أوقات أين حقير سراپا تقصير محمد زكى بن...] رأيته في (المجلس: 6465) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها رجب 1297.
(1245: قيمت اعدام) أصله لموپاسان، والترجمة الفارسية لسلطان حميد أمير سليمانى. طبع بطهران.
(1246: قيمت وپول) للدكتور علي أكبر مدني الطباطبائي، فارسي، طبع جزئه الأول بطهران 1323 ش في 387 ص.
(1247: قيمه پلو) لسيف الواعظين محمد جواد بن عبد المجيد النجفي الپوده أي السميرمي القمشهي، المختص به شيخنا، يذكر فيه أن اسمه شيخ محمد جعفر القمي.
مثنوي في الحكايات العرفانية تتبع فيها (نان وحلوا) للشيخ البهائي. نظمه بالتماس أحد تلاميذه: الميرزا نصر الله بن ميرزا آصف الحكيم. أوله [حمدلة... أما بعد برشيعيان ودوستان أمير مؤمنان مخفي نماناد كه كمترين...
ساقي أي آرام جان ناتوان * مى بده آن مى برنگ ارغوان
زان مى كهنه كه از خم ألست * قسمت ما شدبيار أي حق پرست يوجد في (دانشگاه: 4624) ذكره دانش پژوه مع فهرس مطالبه في (14: 3558).
(1248: القيود الوافية في شرح الشافية) وهو الصرفية الحاجبية، وهو شرح مزج للمولى كمال الدين محمد بن محمد معين الفسوي الفارسي الشهير بميرزا كمالا. من أصهار المولى محمد تقي المجلسي. أوله: [الحمد لله المنعوت بكمال الجلال والجبروت...] كتبه في أحمد آباد وفرغ منه في 23 ج 1 - 1118 وتاريخ كتابة النسخة الموجودة في كتب المولى محمد علي الخوانساري في 1122.
(ك) (1: كائنات الجو) لمحمد باقر بن إسماعيل الحسيني الخاتون آبادي، في خمسة فصول، ألفها باسم الشاه سلطان حسين الصفوي، أوله: [لطائف حمد وثنا از آلايش پاك وتحايف سپاس فزون از حوصله] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 1266) بخط محمد الترشيزي، تاريخ كتابتها 1125، كما في فهرسها.
(2: رسالة في كائنات الجو وأسباب حدوث الآثار السفلية) للمدقق الشيرواني الميرزا محمد بن الحسن، صهر المولى المجلسي، توفى سنة تسع أو 1098 كتبها للشاه عباس كما في (فوائد بحر العلوم) وعده في (جامع الرواة) أيضا من تصانيفه، رأيتها وهي في مجموعة من رسائله في (مكتبة الحسن الصدر). أولها: [حمدي از قطرات باران فزون وسپاس از حيز قياس بيرون...] مرتبة على مقدمة وثلاثة أبواب وتذنيب وفي المقدمة مطلبان، وأبيات في مدح الشاه عباس منها قوله:
شاه خورشيد منزلت عباس * پادشاه جهان ومرشد ناس إلى آخر الأبيات بخط محمد مؤمن بن أبي المفاخر بن ملك علي التوني في 23 - ع 2 - 1148 مرت رسالة في أجوال الأرض وكائنات الجو.
(كائنات الجو) يأتي باسمه (مرآت كائنات).
(3: كاپيتولاسيون إيران) فارسي للدكتور محمد المصدق بن وزير دفتر هدايت الله آشتياني الزعيم الإيراني، المتوفى 1386، طبع بطهران 1332 ش في 66 ص.
(4: كاتبيه) منظومة فارسية في ترجمة اللغات العربية إلى الفارسية، لمحمد بن ولي بن رضى الدين، المشهور بكاتبي الأنقري، ألفها في مغنيسيا في شعبان 851 إجابة للسلطان محمد الفاتح بن السلطان مراد. أوله [الحمد لله بأفصح اللسان...] ذكر في (كشف الظنون) و (فرهنگنامه ها: 192).
(5: كاتولوك ملخهاى شاخك كوتاه شمال إيران) فارسي لجلال افشار. طبع بطهران.
(6: كأخ دلاويز) فارسي، في ترجمة أحوال السيد الشريف الرضي المتوفى 406 بقلم السيد علي أكبر البرقعي المعاصر، المذكور في (9: 899) طبع بطهران في 1318 ش في 135 ص.
(7: كاراستره) يبحث في الأميرية والرسوم والماليات، ترجمة من الفرنسية، لاعتماد السلطنة محمد حسن بن علي المقدم المراغي. طبع بطهران 1307 في 135 ص. و مر للمؤلف (غصن مثمر) و (فلاحت وباغباني).
(8: كار آمد ذاكرين) نظم ونثر بلغة الأردو، في المصائب، طبع في ثلاث مجلدات بالهند.
(9: كار آموز دارو سازى) فارسي في الطب الصيدلة. للدكتور جواد جنيدي أستاذ جامعة طهران، في مقدمة وستة اقسام طبع ضمن انتشارات تلك الجامعة في 1329 ش في 292 ص ومر للمؤلف (فورمو لرداروهاى جالينوسي).
(10: كاراز كار گذشت) أصله لژان پل سارتر، والترجمة الفارسية لحسين كسمائي. طبع بطهران 1343 ش في 182 ص.
(11: كار خانهء مطلق سازى) أصله لكارل چايك، والترجمة الفارسية لحسن قائميان، طبع بطهران 1326 ش في 178 ص.
(12: كاردر اسلام) فارسي للحاج الشيخ يوسف بن أحمد الگيلاني النجفي، المتوفى 1368. صاحب التأليفات العديدة. طبع بطهران 1324 ش في 274 ص.
(13: كارنامه) ترجمة لرسالة سفراء محمد، لولها وزن الألماني، والترجمة
لحبيب الله نوبخت الشيرازي، ومر للمؤلف (قانون فكر). طبع (كارنامه) بطهران 1331 ش ضميمة (تاج الجاحظ).
(14: كارنامه) ويقال له (مثنوي گوى وچوكان) لأنه في بيان اللعب الخاص.
لميرزا قاسم الجنابذي، المذكور في (9: 866) نظمه بأمر الشاه طهماسب. كما ذكره في (تحفهء سامي) المؤلف في 958 وأورد بعض أبياته فيه:
أين نامه كه از زبان خامه * كردم لقبش به (كارنامه) (15: كارنامه) لنادر پور بديع الزمان القاجار، مؤلف تاريخ وجغرافياي تبريز المعروف به (جغرافياى مظفرى) في بيان أنواع الطبخ للمأكولات يشبه (مادة الحياة) التي عنى بطبعها ايرج افشار. أوله: [... ستودن مران راسزدكه نتوانيم گفت آن كيست وكجاست وچه بأشد] يذكر في المقدمة: الفت قبل هذا كتبا فارسية وعربية، وألف هذا بمساعدة زوجته. ألفه في 1292 يوجد نسخة منها عند نصيري الأميني بطهران كما كتب إلينا.
(16: كارنامهء أوقاف) لتاج الدين النسائي، المذكور في (9: 1184) منظومة فارسية في 350 بيت وقد ذم فيها متولى أوقاف خواف، طبع في مجلة (فرهنگ إيران زمين) سنة 1380.
(17: كارنامهء أوقاف) لعز الدين الفريومدى. أشرنا إليه في (9: 888).
(18: كارنامهء ايزدى) للشيخ أبي الفضل اليافعي. رسالة في تاريخ العالم من منابع الهندية وأقوال البراهمة فيها. أوله: [نزد خردمندان كه با دل صاف كزين وخاطر دانش خداداد تتبع اخبار گذشتگان نموده اند] يوجد ضمن جنگ ابن خاتون عند (التقوى) وانتقلت إلى (المجلس) كتبت الجنگ بين 24 - 1075.
(19: كارنامهء بلخ) إحدى المثنويات الستة للحكيم سنائي، أبي المجد مجدود بن آدم الغزنوي، المذكور في (9: 244) والمتوفى بعد نظم (الحديقة) في 538 كما في (الروضات) وذكره (مجمع الفصحاء).
أوله: ويحك أي بندهء بي خامه * قاصد رايگان بي نامه
رأيت منه نسخة في (المجلس: 6430) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1075. طبع بشيراز 1318 ش. ومر للسنائي (فخري نامه) (20: كارنامهء جهان) لمحمد رضا افشار بكلشو القزويني، ترجمة (قطف الزهور في تاريخ الدهور) الذي في خمسة اقسام وفي كل قسم تاريخ قارة من الأرض أصلها ليوحنا بن يعقوب الأرمني اللبناني المتوفى 1889 م، فرغ من الترجمة 2 رجب 1307. ذكر في ديباجة الترجمة أن لا زاد ولا نقص على المتن. أوله [بنام كرون كربهدان، سپس ستايش يزدان توانا ودرود پيغمبر].
(21: كارنامهء حسين) في مناقبه وفضائله، طبع بالهند بلغة أردو، وطبع ترجمته الانگليزية أيضا في مجلدين.
(22: كارنامهء حيدري) للمولوي عبد الرحيم بن عبد الكريم صفي پور، فارسي طبع بكلكته 1263 كما في (كتابهاى چاپي فارسي).
(23: كار نامهء فرهنگ) تأليف محمد حسن البلگرامي الصفي پوري، المولود 1244، المذكور في (9: 55).
(24: كاروان) يبحث عن التهريب وأياديه في لارستان بإيران وخطورتها.
فارسي تأليف غ. صابريان. طبع بطهران في 31 ص.
(25: كاروان در شيوهء التفاصيل) فارسي لفريدون توللى. طبع مرتين بطهران في 1324 و 1331 ش في 223 ص و 135 ص.
(26: كاروانى از شعر) مجموعة شعرية طبع بطهران في ستة مجلدات. من جمع مهدي سهيلي، ويأتي له (گنجينهء سهيلي) في ثلاث مجلدات وله (شاهكارهاى سعدي) و (شاهكارهاى وحشي) كلها مجموعات شعرية.
(27: كاسر الشهوة) في بيان الصوم. للشيخ عبد الوحيد الجيلاني أو الاسترآبادي ذكره صاحب (الرياض) وهو تلميذ البهائي، واستنسخ (الاثني عشرية الحجية) لأستاذه في 1025 الموجودة بخطه في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين. ومر للمؤلف (الفصل والوصل) في (16: 234)
(28: كأس السائلين) هو نظير (الكشكول). للمولي العالم الجامع للكمالات المولى حسن الشفتي الجاپلاقي والد المحقق القمي يعني صاحب (القوانين) ذكره في (الروضة البهية في الإجازة الشفيعية).
(29: كاسنى) لأبي علي سينا، ذكره القنواتي برقم 150 وثم ذكرها مكررا بعنوان (رسالة في خواص كشاني) برقم 272. والمهدوي برقم 131. رسالة طبية ذكر بعناوين منها الهندباء وغير مغسولة، علة الامر باستعمال الهندباء كاسني، آب كاسنى. أوله:
[سئل الشيخ الرئيس أبو علي ابن سينا رحمه الله ان يملي كلا ما في علة امره باستعمال ماء الهندباء... روى عن رسول الله ص] طبع باستانبول.
(رسالة في الكاسنى وخواصه) أي الهندباء للشيخ الرئيس ابن سينا مع (رسالة القولنح) له في (الرضوية) مر بعنوان (كاسني).
(30: كاسهء درويشان) لصدر الاسلام الحاج ميرزا علي أكبر بن شير محمد طاهر الهمداني النجفي. مؤلف (آب حيات) و (خرابات) المذكورين في محلهما. جنگ شعر ونثر يشبه (كشكول) البهائي و (زنبيل) لفرهاد ميرزا، نظم ونثر فارسي وعربي. أوله: [الحمد لله...
وبعد چنين گويد بندهء يزدان وچاكر حضرت صاحب العصر والزمان] ثم يذكر في الديباجة لما فرغ من تأليف (خرابات) في سنة 1312 وشرع في تأليف (ناسخ التفاسير) التي يشتمل 28 كتابا، شرع بجنبها لرفع الكسالة بتأليف هذا المجموعة. وفيها اشعار من المؤلف وذكر ترجمة نفسه ضمن رسالة في هذه المجموعة (ص 124 - 132) وذكر إجازاته، منها اجازته من الحاج ميرزا حسين النوري في 1312 والسيد محمد الهندي النجفي، والحاج ميرزا حسين بن ميرزا خليل الطهراني في 1323. يوجد نسخة الأصل بخط المؤلف تاريخ كتابتها 1335 عند نصيري الأميني بطهران كما كتب بخطه إلينا.
(31: كاشت درختان تبريزي وسپيدار) فارسي في الزراعة الحديثة لمهندس إسماعيل مير دامادي. طبع بطهران في 1334 ش في 35 ص.
(32: كاشتن ونگاهدارى مركبات) فارسي في الزراعة، لرضا قلي گلپيرا طبع بطهران 1308 ش في 26 ص.
(الكاشف) هو (كاشف الحق) الآتي ويطلق عليه (الكاشف) كما في (الرياض).
(33: الكاشف) للفاضل الهندي، المولى بهاء الدين محمد بن الحسن الأصفهاني، المتوفي 1135 ذكره في أول (كشف اللثام).
(كاشف الأحوال عن أحوال الاستدلال) كما صرح به في اجازته. للشيخ محمد بن صالح الغروي في 896 ويأتي بعنوان (كاشفة الحال).
(34: كاشف الأذهان في شرح أسماء القرآن) منظوم فارسي للحاج علي قلي آقا ناصح اذر شهري الواعظ، طبع مع (فاكهة القارئين) المذكور له، في مجلد بتبريز في 1367 على قطع صغير (مشار).
(35: كاشف الأستار) في ترجمة (جامع الأخبار). للمولى شرف الدين محمد بن رضا الخويدكي، رتبه على ترتيب أصله. فرغ من الترجمة 1157 أوله: [حمد وثنا وشكر وسپاس حضرت حكيم خبيريرا سزاست وساحت منعم قدير يرار واست كه بروفق حكمت بي انتهاء وبرطبق كريمه...] رأيته في النجف عند الآقا نجفي التبريزي، وطبع في النجف 1352 وطهران 1371 في 212 ص.
(36: كاشف الأستار في شرح تلخيص تحفة الأبرار) لآخوند محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني المتوفى 1299 و (تلخيص التحفة) له أيضا، ذكرهما في كتابه (نهاية الآمال) وأما (تحفة الأبرار) فهو في أحكام الصلاة لأستاذه السيد محمد باقر حجة الاسلام الأصفهاني. رأيت نسخة منه في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء. أوله: [الحمد لله الذي هدانا إلى أفضل ما يتقرب إليه...] يذكر المتن الفارسي بعنوان قوله ثم يشرحه بالعربي. ورأيت قطعة من أوله في عدة كراريس منضم إلى (تلخيص تحفة الأبرار) ومر للمؤلف (قواطع السفر) في (17: 175).
(37: كاشف الأستار) في شرح (كشف الاسرار). للعلامة الحلي المتوفي 726 ذكره في (الخلاصة). ومر للعلامة الحلي في هذا الجزء (قواعد الأحكام)
(38: كاشف أسرار ومطلع أنوار) شرح لمثنوي المولوي، الف باسم سلطان بن السلطان سليمان خان العثماني. فارسي مع مقدمة عربية. أوله: [الحمد لله الذي علمنا وهدينا للاسلام وجعلنا من أمته] يوجد منه نسخة في (المجلس: 4110) بخط محمد اللاهيجي كتبت في ذي قعدة 1257 وهذا النسخة منحصرة في شرح بعض أبيات الدفتر الأول من (المثنوي) واحتمل في الفهرس انها تأليف حسن الطريفي الچلبي. راجع كشف الظنون، الذريعة (9: 1122). فهرس المجلس (11: 106) (39: كاشف الاسرار) في شرح منظومة الحكمة. لناظمها الشيخ محمد حسن بن زين العابدين السبزواري، أول المنظومة:
يا حسن الوجه والاسم والصفة * لسنا عرفناك حق المعرفة فرغ من النظم في 1292 وفرغ من الشرح في 1294، والنسخة بخط الناظم الشارح في كتب الحاج عماد الموقوفة على الخزانة الرضوية، وهو مرتب على فنون، أولها في الأمور العامة وفيها مقالات، أولها في أحكام نفس الوجود.
(40: كاشف الاسرار) في شرح قصايد چاچ، لغياث الدين محمد بن جلال الدين المصطفى آبادي الرامپوري، مؤلف (غياث اللغة) المذكور في (16: 73) فرغ من الشرح في 1256 وطبع مرتين بلكنهو في 1308 و 1316 كلتاهما على الحجر كما في (فهرست كتابهاى چاپي).
(41: كاشف الاسرار) في اثبات امامة الأئمة واسرار العقايد والأخلاق والمواعظ الحسنة مجلد كبير فارسي. للفقيه المولى نظر على الطالقاني الحافظ للقرآن والمقيم بطهران والمتولد في 1240 والمتوفى بمشهد خراسان في سنة ست وثلاثمائة بعد الألف، مطبوع بإيران يقرب من خمس وعشرين الف بيت الفه في 1282 وطبع بطهران في 1286 و 1358 ومر له (الغناء) في (16: 62).
(42: كاشف الاسرار والسرائر) في أحكام صلاة المسافر. للسيد مصطفى بن معصوم الحسيني المازندراني، الذي كان من تلاميذ الأنصاري، والنسخة في مجموعة من
المباحث الأصولية كلها بخط هذا المؤلف، فرغ من بعضها في 1285 يوجد في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
(43: كاشف الأسماء) في شرح أسماء الحسنى، كما في المطبوع بإيران، و (روضة العرفاء ودوحة العلماء) كما في النسخة الخطية الآتية ذكره. وهو للسيد الأمير عماد الدين محمد بن شاه أبو تراب الحسيني، من سادات گلستانة، المتوفي 1110 كما ذكر الشيخ علي الحزين المولود في 1103 في (السوانح) بأنه أدركه في صغره، ويؤيد هذا التاريخ شروعه في التأليف لكتابه هذا في 1107. اما تاريخ 1100 غلط. طبع بإيران ناقصا في سنة 1296 وحصلت نسخة كاملة خطية عند الحاج المولى علي محمد النجف آبادي فتممت النقائص المطبوعة عنها، والنقص في مواضع كثيرة، منها شرح (خطبة همام) في بيان أوصاف المؤمن، في أزيد من ثلاثة آلاف بيت، كما ليس في المطبوع ذكر اسم الشرح، بل كتب الكاتب في أوله (كاشف الأسماء) ولكن في النسخة المذكورة ذكر اسمه في الديباجة التي هي أبسط مما في المطبوع، وسماه ب‍ (الروضة العرفاء ودوحة العلماء) وعبر عن نفسه فيها ب‍ [المفتقر إلى غفران الملك الحسيب الداعي ربه المجيب محمد الملقب بعلاء الدين الطبيب...].
(كاشف الحال) كما في بعض النسخ. لابن أبي جمهور، يأتي بعنوان (كاشفة الحال).
(44: كاشف الحجاب عن مصالح الحجاب للنساء) بلغة أردو. مطبوع بالهند. للسيد نظير حسين البهيكپوري الهندي المعاصر ناظم (مطالع الأنوار).
ومر للمؤلف (القصيدة الرضوية).
(45: كاشف الحجاب ورافع النقاب) للسيد محمد بن علي بن علي نقي الحسيني الكوهكمري المعاصر.
(كاشف الحق) في شرح (تلخيص المرام) للعلامة الحلي، في الفقه، شرحه المولى محمد بهرام في عصر شاه طهماسب الذي توفى 984 قال في (الرياض) شرح مزج طويل الذيل إلى آخر العبادات عندنا نسخة منه، انتهى.
أقول: ومنه نسخة في الرضوية ونسخة بعنوان (كاشف الحقايق) والمؤلف محمد بن بهرام يأتي.
(46: كاشف الحق) بلغة أردو، طبع بالهند.
(47: كاشف الحق) فارسي، لمعز الدين محمد الأردستاني، هو بعينه (هداية العالمين) الآتي، سماه بذلك في آخر نسخة تاريخ كتابته في خبوشان في 1080 عند السيد محمد الموسوي. ويوجد نسخة منه بهذا العنوان في (المجلس:
2521) في الإمامة في مقدمة وباب وخاتمة، ألفها باسم المظفر قطبشاه في 1058.
أوله: [حمدى كه حامدان ملا أعلا وذاكران كرهء غبرا از اداى آن عاجز آيند]. ونسخة في (الهيات: 6 ب) بخط محمد محسن بن خواجة إسماعيل تاريخ كتابتها 1088، كما في فهرسها. راجع (حديقة الشيعة) (6: 386) و (2: 322).
(48: كاشف الحقايق) للسيد امداد امام الزيدي المستبصر العظيم آبادي الملقب بأنوار. بلغة أردو، مطبوع بالهند.
(49: كاشف الحقايق) في شرح (تلخيص المرام) في الفقه للعلامة الحلي، والشارح سمى نفسه في الديباجة بمحمد بن بهرام. أوله: [الحمد لله الذي هدانا طريق النجاة...] والموجود في الرضوية انما هو المجلد الأول منه فقط، وكتابته في 954 ولعله عصر الشارح. راجع (كاشف الحق) المذكور آنفا.
(50: كاشف الحقايق) في شرح رسالة المنطق، للمولى نجم الدين خضر بن الشيخ شمس الدين محمد بن علي الرازي الحبلرودي، من علماء ما قبل عصر الصفوية، وفرغ من كتابة (جامع الأصول) في 834 والمتن لأستاذه السيد شمس الدين محمد بن السيد الشريف الجرجاني، وقد مر (جامع الدقايق) أيضا له في شرح رسالة (الغرة) معرب (الدرة الكبرى) في المنطق لأستاذه أيضا، وقد رأي الشرحين صاحب (رياض العلماء) بخط الشيخ إبراهيم الكفعمي في بلاد مازندران، قال وكتابته في 857 ورأيت الورقة الأولى من (جامع الدقايق) صرح في أوله أنه الف (كاشف الحقايق) شرحا على (الدرة الكبرى) ولما الف أستاذه الشريف (الغرة الصغرى) شرحه أيضا بهذا الشرح وهو
(جامع الدقايق).
(51: كاشف الرموز) في شرح موجز القانون، طبع مجلده الأول بلاهور في 1905 م على الحجر كما في (كتابهاى چاپي عربي).
(52: كاشف الرموز) لآقا نجفي الأصفهاني، ذكر في آخر (جامع الأنوار) المطبوع في 1297.
(53: كاشف الرؤيا) طبع بالهند بالأردو في 1314.
(54: كاشف الريبة) في اخبار الحجة الغائب ع ومختصره في أخبار خروجه.
للشيخ إبراهيم بن عبد المحسن الكاشي المعاصر، طبع مختصره في 1332.
(55: كاشف الريبة في أسرار الغيبة) فارسي لملا روح الله بن حبيب الله عالمي المازندارني، طبع بطهران 1336 على الحجر كما في (فهرست چابي مشار: 1241).
(56: كاشف ريبة المراجع) وهو في شرح (المختصر النافع). للشيخ إبراهيم ابن محمد الفراوي النجفي، المتوفى في 1304 رأيته عند ابن أخيه الشيخ محمد رضا في تسع مجلدات. ومر (فقه استدلالي).
(57: كاشف السجف) وهو في الصرف والنحو، كبير. للشيخ أحمد بن صالح الستري البحراني آل طعان المتوفى 1315 رأيته في خزانة ولده الشيخ محد صالح.
ومر للمؤلف (قبسة العجلان) في (17: 34).
(58: كاشف الضر والمأمول في علم الحروف) للشيخ محمد شريف بن أحمد ابن محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن مظفر بن امام قلي الدستقي، من محال اردوباد من بلاد قفقاز، القفقازي النجفي المعاصر، ألفه في 1342.
(59: كاشف الظلام) بلغة أردو، طبع بالهند.
(60: كاشف الظلام في حل معضلات الكلام) في أصول الدين فارسي، للشيخ الحاج ميرزا حبيب الله بن الحاج ميرزا محمد علي الرشتي النجفي، المتوفى 1312 بسط فيه القول في الإمامة بإقامة البراهين الجلية التي استنبطها هو واستخرجها من الكتاب والسنة النبوية، رأيت نسخة منها عند السيد آقا التستري، ذكر الأصول
الخمسة التوحيد بالدليل الآني فقط، الثاني العدل والصفات الثبوتية والثالث النبوة واثباتها بالمعجزة والعمدة القرآن، وبيان وجوه اعجازه، والرابع الإمامة والخامس المعاد، وعلى النسخة حوش كثيرة من تلميذه المولى محمد رفيع الكزاري، مؤلف (كشف الأستار) الآتي، وأحال في تلك الحواشي إليه مكررا، ومما ذكر في أواخر الكتاب قبل الخاتمة، أن منكر الرجعة كافر مع التقصير، والاعتقاد به كالاعتقاد بعصمة الصديقة الطاهرة، ومنكرهما سواء في انكار الضروري، وفى الخاتمة أورد رسالة يوحنا بتمامها وبعد خاتمة الرسالة شرع في الأصل الخامس المعاد إلى آخره. ومر للمؤلف:
(الغصب) (القضاء والشهادات).
(61: كاشف العدل) في مسائل العدل، وهو غير ما مر بعنوان (رسالة في الجبر والاختيار) و (رسالة في مسائل العدل الأربعة) للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الاسترآبادي المتوفى 1232، يوجد عند الشيخ محمد علي نزيل سنقر الحائري، وقد صرح نفسه بمغايرته لما مر بعنوان (جبر واختيار) (5: 82) فيما كتبه بخطه من فهرس تصانيفه، ونسخة في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، ونسخة في (المجلس: 5589) أوله: [أما بعد چنين گويد بنده خاطي محمد كاظم بن... كه بهترين خصلتي كه دلالت ميكند بركمال] بخط محمد الا رومي الساكن بكربلا في 1235 ضمن مجموعة.
(62: الكاشف عن ألفاظ نهج البلاغة في شروحه) للسيد جواد المصطفوي الخراساني، طبع بطهران في 1338 ش في 472 ص.
(63: الكاشف عن اليقين في مناقب الأئمة الطاهرين) عده المولى أحمد المقدس الأردبيلي في أول (حديقة الشيعة) من مآخذه.
(64: كاشف الغطاء عن معايب عدو العلماء) للشيخ جعفر كاشف الغطاء المتوفى 1227 في رد الاخباري المقتول، بعد التأليف بخمس سنين، ومر للمؤلف (غاية المأمول في علم الأصول) في (16: 16).
(65: كاشف الغلو وهادي أهل العلو) في نفى صفات الخالق عن المخلوقين للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي المعاصر للشيخ احمد الأحسائي، والنسخة
في خزانة شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي مع (التكملة) الموسومة ب‍ (رافعة التوهم) وعند الشيخ محمد علي الحائري نزيل سنقر.
(66: كاشف الغماء في أحوال السماء) للسيد حسن بن مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري، المتوفى 1320 ذكره في أول كتابه (جامع الاسرار في معراج رسول المختار).
(67: كاشف الغمة في أصالة براءة الذمة) للسيد عليشاه بن السيد صفدر بن السيد صالح الرضوي الكشميري المتوفى 1269 يوجد عند حفيده السيد محمد باقر ابن الحسن بن المصنف في لكهنو. ومر للمؤلف (الفوائد العلوية في المسائل الفقهية) (68: كاشف الغواشي) وهو حاشية على تفسير (الكشاف). للشيخ إبراهيم بن عبد الله الزاهدي الجيلاني، المتوفى سنة تسعة عشر بعد المائة والألف، قال ابن أخيه الشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي في تذكرته، ان الحاشية وصلت إلى تفسير سورة (الأحقاف). ومر للمؤلف (القصايد الغراء في مديح آل العباء).
(69: كاشف القناع عن حجية الاجماع) للسيد عليشاه المذكور، يوجد عند حفيده السيد محمد باقر المذكور بلكهنو ومر للمؤلف: (كاشف الغمة).
(70: كاشف مانيتيسم) أصله لاستفان زاويك، والترجمة الفارسية لذبيح الله منصوري. طبع بطهران في 1327 ش في 120 ص.
(71: كاشف المعاني) في شرح (حرز الأماني ووجه التهاني) المعروف ب‍ (الشاطبية)، للسيد أبي الفضائل مجد الدين عباد بن أحمد بن إسماعيل بن علي الحسن ابن شرفشاه الملقب ب‍ (گلستانه) الحسنى، كتبه بالتماس جمع من رفقائه، شرع فيه في الحلة وتممه في بغداد، وتكلم في الشعر بعناوين متعددة، ففي أكثرها اللغة، الاعراب المعنى، النكتة أو الرمز وقد يقتصر بالأولين. رأيت نسخة ناقصة الاخر عند الشيخ قاسم محيي الدين، ونسخة تامة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي. أوله: [الحمد لله الذي ألطف بنا بنصب الدلائل المهدية إلى سبيل الاهداء - إلى قوله - صلى الله عليه وعلى آله الأوصياء المشمولين باهداء من حاد عن الملة الحنيفة] وفي آخره:
[والصلاة على محمد وآله الطيبين من الطاهرين...] والنسخة بخط تلميذ المصنف.
كتبها لنفسه لا لغيره في وقت استفادته من حضرة مؤلفه أوائل ج 1 - 726 وعبر الكاتب عن نفسه بمحمد بن محمود الكاكياني الخوراني. هو الآملي المؤلف ل‍ (نفايس الفنون) ووالده أبو المحاسن محمود بن شمس الدين محمد بن علي بن يوسف الانزاني، قرأ هذا الكتاب على مؤلفه فكتب المؤلف إجازة له على ظهر الكتاب في أصفهان أواسط ج 2 - 728 فيظهر أن تأليفه قبل هذا التاريخ، وصورة تلك الإجازة مكتوبة في ظهر هذه النسخة بخط كاتبها، وكذا على ظهر هذه النسخة سطور بخط ولد الكاتب، عبر عن نفسه بعبد العزيز بن محمد كاكياني الخوراني، ذكر في خطه اسم الكاتب وفصل في ألقاب المؤلف واسمه ودعى له بقوله: [متع الله المسلمين بطول بقائه] فظهر انه أيضا من المستفيدين من المؤلف وفي آخر النسخة مقالة في بيان أحكام نون الساكنة مع التنوين وهي أربعة: الاظهار، الادغام، القلب، الاخفاء.
(72: كاشف النقاب) وهو في ترجمه (عيون أخبار الرضا) لابن بابويه بالفارسية، للحاج شيخ محمد تقي المدعو بآقا نجفي ابن محمد باقر الأصفهاني م 1331 طبع بطهران 1297 على الحجر في 281 ص، ومر للمؤلف فضائل الأئمة في (16: 251) (73: كاشفة الحال عن أحوال الاستدلال) لمحمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي، في بيان طريق الاستدلال على التكاليف الشرعية وكيفية أخذها من الأصول الدينية، كتبة لبعض السادة الاجلاء يعني السيد محسن الرضوي، مرتبا على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة. أوله: [الحمد لله مانح التوفيق ومسهل الوصول إلى الطريق وملهم الحق أهل التحقيق - إلى قوله - لما كان المقصود من وضع هذه الرسالة هو معرفة كيفية الاستدلال على الأحكام الشرعية والمطالب الفقهية بالأدلة الأصولية والامارات المرضية - إلى قوله - فلابد لطالب السلوك في طريق الاستنباط من تصور مطلوبه إجمالا ومعرفة الغرض منه ووجه الحاجة إليه - إلى قوله بعد تمام المقدمة - الفصل الأول في العلوم التي لابد منها في الاستدلال، وهي على ما ذكره العلماء وسمعنا بالمشافهة عن مشايخنا: تسعة علوم، فمن العلوم الأدبية اللغة والنحو والصرف
ومن العلوم العقلية المنطق والكلام والأصول، ومن العلوم النقلية التفسير والحديث والرجال، وبين وجه الحاجة إلى تلك العلوم ومقدار الحاجة منها مفصلا، وتعيين الكتب المؤلفة في هذه العلوم، والفصل الثاني في القدر المحتاج إليه من هذه العلوم، والفصل الثالث في كيفية الاستدلال، وفيه بحثان الأول في الأدلة، قال وهي بالاتفاق من الأصوليين أربعة: الكاتب والسنة والاجماع والعقل، وتكلم في اعتبار كل منها مفصلا، والبحث الثاني في ترتيب العمل بهذه الأدلة عند الحاجة، وذكر ان المرجع إلى الكتاب أولا، ثم الحديث ثم الاجماع ثم العقل.
بالجملة هذا الكتاب من كتب أصول الفقه، ولما عبر عنه في (أمل الآمل) برسالة في العمل باخبار أصحابنا، واستظهر في (الروضات) ان مؤلفه من الأخباريين اعترض عليه شيخنا في حاشية (خاتمة المستدرك) بما رأى من نسخته. وفرغ منه المصنف بمشهد خراسان، ضاحي يوم الجمعة ثالث ذي قعدة في 888 ورأيت نسخة أخرى في النجف عند الشيخ منصور الساعدي، والمشهد عند الحاج شيخ عباس القمي، وأخرى في الرضوية موقوفة فاطمة بنت المرحوم المولى أبي البقاء الرشتي في 1128 وجعلت التولية للمولى محمد رفيع الجيلاني مجاور المشهد. ونسخة بخطه ظاهرا موجودة في خزانة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، وفيه بيان أحوال الأدلة الأربعة وتنويع الاخبار بالأنواع الأربعة، واحتياج الاجتهاد إلى علم الأصول والرجال وغيرهما، ومر مفصلا بعنوان رسالة في لزوم العمل باخبار الأصحاب، وكان حيا في 899 كما مر في (العوالي) وفرغ من تبييض (الدرر اللئالي) في 901. يوجد منها نسخة عند نصيري الأميني بطهران تاريخ كتابتها 1036 وعليها إجازة للميرزا حسين النوري بخطه أجاز فيها ميرزا محمد القمي المشتهر بأرباب ومر للمؤلف: (غوالي اللئالي العزيزية) في (16: 71).
(74: كاشفة الحال في معرفة القبلة والزوال) للسيد عبد الله بن السيد نور الدين بن المحدث الجزائري التستري المتوفى سنة ثلاث وسبعين بعد المائة والألف، كتبه في الحويزة بأمر وإليها السيد علي خان الصغير ابن المطلب المشعشعي
الحويزي، أخي السيد المذكور في (9: 57) وبقيت نسخة الأصل عنده ولم يستنسخ بعد كما صرح به المصنف في اجازته الكبيرة، ومر للمؤلف (قبلة تستر).
(75: الرسالة الكاشفة عن خطأ العصبة المخالفة) للشيخ أبى الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي. ذكره النجاشي. ومر للمؤلف (غريب القرآن) في (16: 48) (76: كاشفة الغمة عن حسن سيرة امام الأمة) للسيد هادي بن إبراهيم بن علي بن المرتضى الوزيري، المولود في 758 والمتوفى 822 عده من تصانيفه في (مطلع البدور) وله (درة الغواص في نظم خلاصة الرصاص) المصرح فيه بامامة أمير المؤمنين ع بلا فصل ونصبه يوم الغدير. وله (كفاية القانع) و (كريمة العناصر) وغيرهما.
(77: كاشفة الغوامض) هي أرجوزة في الفرائض. أوله:
قال الفقير أحقر العباد * أحمد بن رجب البغدادي الحمد لله الذي أنشأ الأمم * وقدر الموت عليهم وحتم وقدر فرائض الميراث * بمحكم التنزيل للوراث إلى قوله:
سميتها كاشفة الغوامض * يا صاح في مسائل الفرائض وقال في آخره بعد ذكر النبي:
وآله المطهرين البررة * وصحبه المكرمين الخيرة وذكر اسمه أيضا وتاريخه بقوله:
وهو الفقير احمد نجل رجب * وقد تناهى النظم في نصف رجب لله طول الدهر والأعوام * أرخت جد شكرا على الاتمام وهو ينطبق على 1141 وقال في الثالث من اقسام الولاء يعنى ولاء الإمامة:
ويصنع الامام مع وجوده * ما شاء بالمال على مقصوده وفي زمان الغيبة فالعالم * بالشرع في تقسيم ذاك قائم وقال في العصبة:
وان تزد فالزائد قد أوجبه * أهل الخلاف انه للعصبة وعندنا على ذوي السهام * يرد ذي الزائد بالتمام
وللناظم أيضا (توضيح الاحكام في شرح شرايع الاسلام) مع الأرجوزة هذه في مجلد عند الشيخ مشكور في النجف، ثم اشترى الشيخ محمد البلاغي (كاشفة الغوامض) وأوقفها على ذرية نفسه في 1213. وولد الناظم المولى رجب بن أحمد بن رجب، توفى بعد 1208 التي كتب فيها قطعة من (المسالك) بخطه.
(78: كاشفة القناع) منظومة في الرضا ع، للسيد المعاصر السيد محسن بن عبد الكريم الأمين العاملي. طبع في 1331 أولها:
خير افتتاح القول باسم الله * والحمد لله بلا تناهى نظمها في 1328 في مائة وسبع وستين بيتا. ومر للأمين (قصة كسرى وبهرام) في هذا الجزء.
(79: كاشفة الكشاف) تعليقات على (تفسير الكشاف). للحاج ميرزا محمود بن علي أصغر الطباطبائي التبريزي، المتوفى بالوباء في مكة 1310 ذكر في فهرس كتبه، ومر للمؤلف (غاية الآمال 16: 6).
(80: كاشفة اللثام عن حلية المتعة في الاسلام) للشيخ منير عسيران، مؤلف (تعديل الميزان) قاضي الجعفرية في بيروت، والمتوفى بها حدود 1366.
(81: الكاظم في أحوال الإمام الكاظم ع) بلسان الأردو. للمولوي علي جواد خان صاحب الهندي، طبع بالهند، وصححه السيد سبط الحسن مطبوع.
(82: الكاظمي شاعر العرب، شاعر الكفاح العربي الخالد) لعبد الرحيم محمد علي، طبع في ثلاث مجلدات في النجف في 1374.
(83: الكاظميات) مجموعة للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، المتوفى 1386 كتبها أوان الحرب العام الأولى، ومر للمؤلف (فتح الباب في جواز تقبيل الأيدي والأعتاب) في (16: 105).
(84: كاغذ ورنگها) رسالة فارسية في صناعة الورق والألوان واصطلاحات هذا الفن، وكيفيت التذهيب، يوجد في (المجلس: 4767) ضمن مجموعة بعضها لميرزا رضى القزويني، محمد بن الحسن المتوفى 1096، أوله [در بيان كاغذ ورنگهاى ألوان كاغذهاى جميع بلاد را تجربه كرده اند، آنچه پسنده تر وپاينده تر است كاغذ
بغداد ودمشق وآمل وسمرقند است] بخط محمد صالح بن محمد رضا تاريخ كتابتها حدود 1100، كما في فهرسها (13: 163).
(85: الكاف الشاف من كتاب الكشاف) هو التفسير الوجيزة. للشيخ أمين الاسلام الفضل بن الحسن الطبرسي صاحب (مجمع البيان) والوسيط الموسوم ب‍ (جوامع الجامع) المتوفى 548 أو بعدها بأربع سنين. ومر للمؤلف: (غنية العابد ومنية الزاهد) في (16: 67).
(86: رسالة في الكاف من قوله تعالى ليس كمثله شئ) وتحقيق أنها زائدة أو أصيلة للشيخ أحمد بن الشيخ محمد آل ماجد البحراني، وقد شرحها الشيخ أحمد الأحسائي، ذكرها في (أنوار البدرين) وشرح الأحسائي يسمى بالرسالة البحرانية.
(87: كافل اليتيم) أو أبو طالب أو شيخ الأبطح. في إيمان أبي طالب مستخرجا لأحاديثه عن كتب المخالفين. للشيخ ميرزا نجم الدين جعفر بن محمد الطهراني في تسعين صفحة بخطه. ومر للمؤلف: (فاطمة عند الجمهور) في (16: 96) (88: كافنامه) للسيد أحمد الكسروي التبريزي، في قواعد اللغة الفارسية، طبع بإيران 1331 ش في 42 ص. ومر للمؤلف (قانون داد گري).
(89: الكافورية) رسالة في أن الكافور حار المزاج، للحاج ميرزا بابا ملك الأطباء الطبيب الشيرازي الطهراني الحائري، المسمى بمحمد تقي، طبع في مجموعة من رسائله في 1283 وتوفى في الحائر بعده بقليل. ويأتي (المقالة النورية في شرح الكافورية). أوله: [الحمد لله مكرر الأزمنة] يوجد منه نسخة في (المجلس: 764).
(90: الكافي في أصول الدين) موجود في الخزانة الرضوية.
(91: كافى) لميرزا عبد الغفار معلم دار الفنون القديمة. ألفها في عهد وزارت اعتضاد السلطنة في أيام ناصر الدين شاه القاجار للدراسة الرياضيات الرسمية الجديدة وسماها (كافي در ترسيم كانوا) أوله: [منت خدايرا جلت عظمته كه از غايت رأفت برعباد ملهم نمود] يوجد ضمن مجموعة كتب المشكاة المهداة إلى (دانشگاه: 929) كما في فهرسها (4: 929).
(92: الكافي) لأبي المحاسن، عبد الواحد بن إسماعيل الروياني الشهيد في 502 صاحب كتاب (البحر) أو (بحر الذهب في فقه الشافعي) ذكره في (مرآة الجنان).
(93: الكافي) في الاستدلال بصحة القول برؤية الهلال. للكراجي، الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى 449 وقد عمله بمصر وهو في مائة ورقة. ذكره في فهرست كتبه الذي كتبه بعض معاصريه، وذكره السيد بن طاووس في (الاقبال) قال:
[وجدت تصنيفا للكراجكي في أول أمره ذاهبا فيه إلى عدم نقص شهر رمضان عن الثلاثين ثم رأيت له مصنفا آخر سماه (الكافي) في الاستدلال بصحة الرؤية ودخول النقص والاعتذار عما كان يذهب إليه من عدم النقص...] ومر للمؤلف (القيسرانية) في (17: 225).
(94: الكافي في احداث الأزمنة) لابن كبرياء، أبي الحسن موسى بن الحسن بن محمد بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت، والد صاحب (فرق الشيعة).
(95: الكافي في التفسير) للسيد الامام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن علي الراوندي الحسيني، صرح به العلامة في اجازته لبني زهرة، وهو شيخ منتجب الدين و ابن شهرآشوب، وكان حيا في 548. ويأتي للمؤلف (الكافي في علم العروض).
(96: الكافي في الحديث) وهو اجل الكتب الأربعة الأصول المعتمدة عليه لم يكتب مثله في المنقول من آل الرسول. لثقة الاسلام محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي، ابن أخت علان الكليني، والمتوفى 328 مشتمل على أربعة وثلاثين كتابا، وثلاثمائة وستة وعشرين بابا، وأحاديثه حصرت في ستة عشر ألف حديث، الصحيح 5072. الحسن 144، الموثق 178، القوى 302، الضعيف 9485. ومائة وتسعة وتسعين حديثا أزيد من جميع صحاح الست، لان الصحيحين أقل من سبعة آلاف، والبقية لا تبلغ التسعة. أوله: [الحمد لله المحمود لنعمته المعبود لقدرته...] وكتبه في الغيبة الصغرى في مدة عشرين سنة، ولم يصنف مثله في الاسلام، وقد كتبت على بعض نسخه عدة أحاديثه موصوفا بما على، وقد طبع أصوله وفروعه مكررا، منها
طبع أصوله في إيران في 1281 بخط محمد شفيع التبريزي جيدا، وفروعه في مجلدين في غاية اللطافة والتنقيح والتصحيح، بنفقة جمع من الأخيار في 1315 وطبع أيضا بالهند ولما ان الاخبار الخمس كان متفرقا في أبواب (الكافي) ولم يكن في (الكافي) كتاب الخمس مستقلا بعنوانه، اخرج اخبار الخمس من ساير أبواب (الكافي) بعض فضلاء العصر، وجمعها في عنوان كتاب الخمس، وألحقه بآخر المجلد الأول من (الكافي) وأشار في الهامش إليه، ونسخة في غاية النفاسة، ممتازة من جهة الخط والكاغذ والتذهيب والتجليد وغيرها، في ست مجلدات من أول (الأصول) إلى آخر (الروضة) تاريخ تمام الأخير في 1062 وكلها من وقف الحاج إبراهيم خان في 1095 للخزانة الرضوية، ونسخة تامة نفيسة أيضا في مجلد كبير، كلها بقلم الشيخ عبد الله بن حسن علي شيخ زقة من توابع تون كتب تمامه في مشهد الرضا ع، شرع في كتابة الأصول 23 صفر 1056 وفرغ عن (الروضة) أواخر ربيع الاخر في 1057 ثم وصلت النسخة إلى السيد المير مرتضى بن السيد مصطفى التبريزي في مشهد خراسان، فصححها وقابلها بنسخة مصححة بقدر الوسع والطاقة، وكتب في هامش آخر كتاب الحج، انه فرغ عن التصحيح في المشهد في العشر الثاني من رجب في 1059 وقرأ المير مرتضى شطرا من أواخر الكتاب على أستاذه محمد مؤمن بن شاه قاسم السبزواري في المشهد، فكتب أستاذه له إجازة مفصلة بخطه الجيد في 1060 وامضائه: [العبد المحتاج إلى رحمة ربه الباري محمد مؤمن بن شاه قاسم السبزواري]. وانتقلت النسخة إلى الحاج الشيخ محمد جواد الواعظ العراقي الكرهرودي في 1374 وأهداها إلى مكتبة أمير المؤمنين في 1375.
(97: الكافي في الرسائل) لكافى الكفاة أبي القاسم إسماعيل بن عباد الديلمي القزويني الطالقاني المتوفى 385 مرتب على خمسة عشر بابا في رسائل، في فنون الكتابة، وعبر عنه في (كشف الظنون) ب‍ (كافي الرسائل) وله (العروض الكافي). ومر للمؤلف (الفصول المهذبة للعقول).
(98: الكافي في شرح القوافي) لامام أبي الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى 392 والمتن للأخفش، كما ذكره في (نامهء دانشوران). ومر (فهرست
تصانيف عثمان).
(99: الكافي في العروض والقوافي) لشمس الدين محمد بن قيس الرازي، المعروف به شمس قيس، المذكور في (9: 543) (100: الكافي في علم العروض والقوافي) للسيد ضياء الدين أبي الرضا فضل الله الراوندي، المذكور نسبته إليه في (تأسيس الشيعة عن الدرجات الرفيعة) كسابقه (الكافي في التفسير) المذكور في (17: 245).
(101: الكافي في علم العروض والقوافي) للسيد محمد حسين بن السيد كاظم بن علي بن أحمد الموسوي الكاظمي الكشوان. المولود في 1295 والمتوفى 1356. أوله: [الحمد لله على الانعام والشكر له على الالهام] مرتب على فنين، أولهما العروض، بخطه، وفرغ منه في 1331 يوجد عند شمس محمد رضا الدين، وقد نشر في مجلة (البيان) النجفية.
(102: الكافي في فساد الاختيار) للشيخ المتكلم أبي علي الحسن بن محمد النهاوندي، حكاه النجاشي عن فهارس الأصحاب.
(103: الكافي في الفقه) للشيخ الفقيه أبي الصلاح تقي الدين ابن نجم الدين ابن عبد الله الحلبي، تلميذ الشريف المرتضى وخليفته في البلاد الحلبية. ذكره الشيخ منتجب وفي (المعالم) أيضا، موجود في مخزن كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، ومخزن السيد الحاج آغا سبط السيد الحجة الاسلام الأصفهاني، وخزانة المولى محمد حسين القمشهي بالنجف الموقوفة في 1281 وفي الرضوية، وعند الشيخ مشكور، وغيرها. في أوله فصل في بيان التكليف السمعي الشرعي على ثلاثة اضرب عبادات ومحرمات وأحكام. والعبادات على ضربين فرض ومسنون، ولكل وجه يجب امتثاله.
(104: الكافي في الفقه) للشيخ أبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي، صاحب (الاحتجاج)، وشيخ محمد ابن شهرآشوب الذي توفى 588 بعد مائة سنة من العمر، فشيخه من أهل المائة الخامسة لا محالة، ذكره في (معالم العلماء)
ومر للمؤلف: (فضائل الزهراء).
(105: الكافي في الفقه) للشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي، المولود في 647 ذكره في كتاب رجاله في ترجمة نفسه. ومر للمؤلف:
(القضية في المنطق). في (17: 155) (106: الرسالة الكافية) لما تضمنه فرض كتاب الميراث. مر في (3: 195) بعنوان (البينات في تحرير المواريث في وريقات) قال في آخره: [هذا نهاية ما أودعناه في (الرسالة الكافية) لما تضمنه فرض كتاب الميراث] كما في نسخة السيد محمد خليفة، وهي بخط السيد حسين بن أحمد بن كاتب الحسيني، كتابته في 1018.
(107: الكافئة في ابطال توبة الخاطئة) للشيخ السعيد أبي عبد الله المفيد م 413 يأتي بعنوان (المسألة الكافية) أيضا وهو غير (الكافية) في الفقه. كان في خزانة شيخنا النوري. وهو مما ينقل عنه في (البحار) وموجود نسخة منه في مكتبة راجه فيض آباد، الماري 3. ومر للمؤلف (الغيبة) في (16: 80).
(الرسالة الكافية) أو المسألة الكافية في الغسلة الثانية، للقطب الراوندي، وفي بعض النسخ (الشافية) ولذا ذكرناه في (13: 12). ومر للمؤلف (غريب النهاية) في (16: 50) (108: الكافية البديعية في مدح خير البرية) وهي من بحر البسيط.
لأبي المحاسن صفي الدين عبد العزيز بن أبي السرايا الحلي السنبسي، المتوفي 750 مشتملة على مائة واحدى وخمسين نوعا من أنواع البديع، في مائة وخمسة وأربعين بيتا، وشرحه لنفسه الموسوم ب‍ (النتايج الألمعية) والشرح الاخر الموسوم ب‍ (فرج الكرب) قد مر الجميع في (14: 38) ومر (بديعية) السيد علي خان المدني وشرحها الموسوم ب‍ (أنوار الربيع)، وطبع (الكافية) مع (ديوان الصفي) في بيروت في 1892 ميلادية أولها، في براعة الاستهلال والتجنيس المركب والمشتبه:
ان جئت سلعا فسل عن جيرة العلم * وأقر السلام على عرب بزي سلم وطبع مع شرحه في مصر في 1316. ومر لصفي الدين (القصايد الارتقيات) في (17: 84).
(109: كافية ذي الإرب في شرح الخطب) أي خطبة (جمل العقود) للشيخ الطوسي وخطبتي (الشرايع) و (النافع) للمحقق الحلي وخطبتي (القواعد) و (الارشاد) للعلامة الحلي. والشرح للشيخ ظهير الدين على بن يوسف بن عبد الجليل النيلي، من تلاميذ فخر المحققين، ذكر الخطب أولا ثم شرح الجميع مرتبا، وفرغ منه في 777. أوله: [أحمد الله على حسن توفيقه...] ونسخة لعله خط المؤلف في الرضوية وقف 1067.
(110: الكافية في الحساب) أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد الخلق محمد وآله أجمعين، أما بعد فهذه رسالة كافية في علم الحساب رتبناها على عشرة فصول، الفصل الأول في معرفة الأسامي والمراتب...] رأيته في موقوفة الحاج مولى نوروز علي البسطامي، وكتابة النسخة في 839، ونسخة أخرى في النجف عتيقة جدا ناقص الاخر مكتوب على ظهرها: [من تصانيف الامام العالم العلامة مفخر العلماء عز الحق والدين كهف الاسلام والمسلمين عبد الوهاب بن إبراهيم بن عبد الوهاب الحزحى الزنجاني قدس روحه ونور ضريحه] ولعله المذكور في (2: 249) من (كشف الظنون) بأنه للشيخ عز البتول الزنجاني بتصحيف عز الدين، والزنجاني هذا هو مؤلف التصريف المعروف ب‍ (تصريف العزي) ترجم في (بغية الطالب: 318) ذكر انه رأى بعض خطوطه المؤرخ في 854.
(111: كافية العروض في علم العروض) لمؤلف (المقالات النظامية) كما يظهر من فهرست في آخره. وهو السيد نظام العلماء الميرزا رفيع بن ميرزا علي أصغر نايب الصدارة سمي جده، الطباطبائي التبريزي، المتوفى 1326.
ومر للميرزا رفيع هذا: (رسالة في القضاء ولقدر) في (16: 146).
(112: الكافية في العروض وصنعه القافية) لمحمود بن عمر
النيشابوري، المتخلص بنجاتي، المذكور في (9: 1172) ألفها إجابة لمحمد ابن علي المشهدي المعروف بسيواك، ذكر في المقدمة اقتدائه ب‍ (حدائق السحر).
أوله: [الحمد لله كما هو أهله، والصلاة والسلام على نبيه محمد وآله، چنين گويد محرر أين أوراق نجاتي] يوجد منها نسخة في (سپهسالار: 313 صدر) بخط محمد بن يوسف أبي عقيل البيهقي الوحيدي تاريخ كتابتها 738 (في حياة المؤلف) كما في فهرسها.
(113: الكافية في العروض والقافية) لحميد الدين أبي عبد الله محمود بن عمر النجاتي النيسابوري، مؤلف (بساتين الفضلاء في شرح تاريخ العتبى) شرحه في تبريز 709 وشارح (بدايع الأسحار) كما في (كشف الظنون) موجود في مدرسة سپهسالار كما فهرسها (2: 445) بخط محمد بن يوسف البيهقي الوحيدي تاريخ كتابتها 838. أوله: [الحمد لله كما هو أهله والصلاة والسلام على نبيه محمد وآله...]. راجع (9: 1172).
(114: الرسالة الكافية في الفقه) للشيخ المفيد المتوفى 413 وهي غير (الرسالة الكافئة في ابطال توبة الخاطئة) كما مرت ومر للمؤلف (الغيبة) في (16: 80).
(115: الكافية في الكلام) لفخر المحققين أبي طالب محد بن الحسن بن يوسف المطهر الحلي، المتوفى في 781 ذكره (كشف الحجب).
(116: الكافية في النحو) لشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفي 1031 وشرحها يسمى ب‍ (الفريدة الوافية) طبع في هذه السنين.
(117: كافية القافية في علم القوافي) فارسي، للسيد الأديب السيد تقي الحسيني المتخلص بالأوحدي الدقاقي البلياني: مرتب على فاتحة وتسع كفايات و خاتمة، أوله: [بعد از حمد الهي ونعت ومنقبت نامتناهي...] نسخة منه ناقصة عند عبد الكريم العطار بالكاظمية.
(118: كالبد شكافى انسانى) للدكتور منوچهر حكيم والدكتور سيد حسين گنج بخش، طبع ضمن انتشارات جامعة طهران في 1330 ش في 382 ص.
(119: كالبد شكافى) للدكتور نعمة الله كيهان، في تشريح الصدر والقلب والريتان. طبع بطهران ضمن انتشارات جامعة طهران في 1336 ش. وله في هذا الفن مجلدين آخرين في تشريح اليد والرجل أيضا طبعا بطهران.
(120: كالبد شناسى توصيفي) للدكاتره: الدكتور أمير أعلم وحكيم كيهاني وأبو القاسم نجم آبادي ونصر الله نيك نفس والدكتور نائيني. طبع ضمن انتشارات جامعه طهران في خمسة مجلدات كبار 1328 - 1331 ش.
(121: كالبد شناسى توصيفي) للدكتور كريم مير بابائي. طبع في ست مجلدات بطهران. أيضا ضمن انتشارات الجامعة.
(122: كالبد شناسى دستگاه گوارش) للدكتور منوچهر حكيم، طبع بطهران في 1319 ش. وله (كالبد شناسي موضعي) طبع مكررا.
(123: كالبد شناسى سر وگردن) للدكتور السيد حسين گنج بخش والدكتور منوچهر حكيم. طبع بطهران في 324 ص.
(124: كالبد شناسى قلب) للدكتور منوچهر حكيم، من جمع الدكتور واجد. طبع في طهران 1333 ش في 41 ص.
(125: كالبد شناسى موضعي) أيضا للدكتور حكيم المذكور. مطبوع.
(126: كالبد شناسى وفيزولوژى) لسرهنگ دكتر نصر الله نيك نفس، طبع بطهران في 1331 ش.
(127: كالبد شناسى هنرى) للدكتور نعمة الله كيهاني بن مشهدي حسين في مقدمة وثمان فصول وخاتمة. طبع بطهران في 1325 ش في 197 ص.
(كالنصاب) لعلى البادكوبي. في ترجمة اللغات التركية إلى الفارسية، قلد فيها (نصاب الصبيان) للفراهي، مر باسمه (تجريد اللغات 3: 355).
(128: كامرانية) للشيباني، أبو نصر فتح الله خان الكاشاني، المذكور في (9: 562) ناظم (جواهر مخزون) المذكور في (5: 280).
(129: الكامل) في معني كتب الحسين بن سعيد أي في موضوعه، وهو الكتب
الثلاثين في الفقه، لأبي الحسن علي بن محمد بن جعفر بن عنبة الحداد العسكري، ذكره النجاشي.
(130: كامل الأنوار) المعروف ب‍ (الكامل في اللغة والأدب) للشيخ أبي العباس المبرد النحوي، محمد بن يزيد الأقطع بن عبد الأكبر الأزدي البصري، المتوفى 285 والمولود في 210 قال صاحب (الرياض) رأيته في الخزانة الوقفية بقسطنطنية حسنة الفوائد انتهى. وطبع بالحروف مرة بالآستانة 1286 وأخرى بمصر في جزئين في 1309 وثالثة في ثلاث مجلدات بمدينة ليبسك إلى 1881 ميلادية. أوله: [الحمد لله حمدا كثيرا يبلغ رضاه...] وهو أربعة أجزاء.
(131: الكامل في الإمامة) وهو كتاب حسن كما وصفه النجاشي. للشيخ المتكلم، جيد الكلام والتصنيف، أبي محمد العسكري عبد الرحمان بن أحمد بن جبرويه، الذي رجع على يده محمد بن عبد الله بن علا الأصفهاني عن مذهب الاعتزال إلى القول بالإمامة وقد كلم عباد بن سليمان ومن في طبقته.
(132: كامل البهائي) فارسي في الإمامة وشرح ما جرى بعد الرسول ص في - السقيفة ولذ يسمى ب‍ (كامل السقيفة) أيضا. للشيخ عماد الدين الحسن بن علي بن محمد ابن علي الطبري. وفى النسخة المطبوعة بدل جده على الطبري بالحسن. وهو المعاصر للخواجه نصير الدين الطوسي، كتبه بأمر الوزير بهاء الدين محمد بن الوزير شمس - الدين محمد الجويني صاحب الديوان، والمتولي لحكومة إصفهان في دولة هلاكوخان المغول، أوله: [سبحان بريكى پادشاهي كه بساط عضمت اودر اوهام انس وجان نگنجد ولا يحيطون به علما...] ويظهر من أواخره أنه صنفه في طول اثنى عشر سنة، وفرغ منه في 675. قال في (الرياض): هو كتاب كبير في مجلدين، والمتداول منه المجلد الأول، وهو في أحوال أمير المؤمنين واثبات إمامته وابطال غيره، والمجلد الثاني في أحوال باقي الأئمة، وقد رأيت منه نسخة تامة بكاشان، عند كلانتر تلك البلدة وأخرى باسترآباد في كتب المولى حسين الأردبيلي، ويوجد أيضا نسخة عتيقة عند المولى ذو الفقار ونسخة تامة في إصفهان عند الميرزا أشرف بن الميرزا حسيب
والذي عندنا انما هو المجلد الأول منه، وقال قبل ذلك أن الموجود عندي هو المجلد الأول إلى آخر شهادة الحسين ع. أقول: الميرزا أشرف هو صاحب (فضائل السادات) المطبوع، وقد كانت عنده النسخة بتمامها، وينقل عنها في كتابه، كما صرح به في (الرياض) فلو وجد في كتابه النقل عن (الكامل) مع عدم وجوده في النسخة المطبوعة منه يعلم أنه منقول عن مجلده الثاني، فان المطبوع منه هو المجلد الأول فقط كما يأتي. ونسخة (الرضوية) المكتوبة في 974 ق مطابق مع المطبوع ونسخة في (المجلس: 2077) غير مؤرخة يرجع إلى القرن الثامن، ساقط الأول والاخر.
وله أيضا (المناقب) الذي سماه (مناقب الطاهرين) وألفه في 673 وصنفه بأمر الوزير المذكور، وله (أربعين البهائي) أيضا، وله (معارف الحقايق) كما يأتي، وينقل عن (الكامل) في أوائل عاشر (البحار) وغيره، وينقل عنه أيضا في (فضائل السادات) كما مر، وقد طبع في بمبئي في 1323 المجلد الأول فقط، وفيه حكاية سماعه في إصفهان في 603 عن مفتي يزيدي ومنه إلى فراغ الكتاب أزيد من سبعين سنة، فاما تارخ السماع غلط أو أنه كان من المعمرين، لأنه الف (أسرار الأئمة) في 698 والأول أظهر لان النسخة المطبوعة مغلوطة في الغاية. وأما المجلد الثاني فما عثرت عليه إلى اليوم.
(133: الكاملة) رسالة جامعة لسائر أنواع البديع. للشيخ حسين بن علي بن حماد الليثي الواسطي، ذكره في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادي في 756 صورة قطعة منها في (الرياض).
(134: كامل الترجمة) في شرح شواهد (خلاصة ابن ناظم) وهو شرحه على (ألفية) أبيه: للمولى محمد تقي بن شاه ويردى البغدادي، كتبه لتلميذه شاه فتح الله بن المولى شاه محمد الدواني أو الدارابي، وفرغ منه في 1117 في سفره للحج، ثم لخصه بالتماس ميرزا محمد نبي من أحفاده شاه أبي الولي النسابة الشيرازي، في سفره لزيارة العتبات في 1123 وسماه (خلاصة الترجمة) كما مر.
(135: كامل التعبير) لجمال الدين بديع الزمان، أبو الفضل حبيش بن
إبراهيم التفليسي، المتوفي 629 مؤلف (قانون الأدب) المذكور في (17: 18) و (حجة الأبدان) في الطب و (أصول الملاحم) و (القوافي) المذكور في (17: 196) وهو في تعبير الرؤيا، ألفها لأبي الفتح قلچ أرسلان بن مسعود بن قلچ أرسلان. طبع مكررا أولها 1265. ويوجد منه نسخا منها في (موزه: 4334) بخط عليشاه بن أحمد شاه بن علي صانع الأصفهاني تاريخ كتابتها 736 وقف الشاه عباس إلى آستانة الشيخ صفي في 1017. ونسخة عند المهدوي بطهران غير مؤرخة يرجع إلى القرن التاسع أو العاشر.
ونسخة عند النصيري الأميني بطهران في 16 بابا كما كتب إلينا.
(136: كامل التعبير) للمولى علي بن محمد بن سيرين. ترجمة بالفارسية لكتاب (التعبير) المنسوب إلى محمد بن سيرين الذي أخذه من صحف إبراهيم ويوسف ذكر تعبير كل شئ يرى في النوم، بترتيب حروف الهجاء. أوله: [ستايش وپرستش مختص أحد يستكه...] وقد طبع في بمبئي، وتعبير محمد بن سيرين طبع في كلكته في 1291 في خمسة وعشرين بابا آخر أبوابه في تعبير سور (القرآن) سورة، سورة.
(137: كامل التعبير) المرتب على ثلاثة وخمسين بابا. فارسي استخرجه من كتب أساتيد الفن مثل: محمد بن سيرين، وجابر المغربي، وإبراهيم الكرماني، وإسماعيل اشعب أو اشهب. وأصول دانيال، وتقسيم الإمام الصادق ع. وفي أوله انه ذكر أبو الفضل الحسن بن إبراهيم. نسخة منه عند الشيخ مهدي بن مهدي البروجردي.
راجع (كامل التعبير) حبيش التفليسي.
(138: الكاملة في معنى الثلاث الليالي الفاضلة) للسيد علي بن الحسين بن علي بن محمد بن الوليد قس. رسالة في ثلاثة أبواب: معاني يوم 27 رجب، ليلة نصف شعبان ليلة القدر من شهر الرمضان، ذكر في (فهرسة مجدوع: 151) و (ايوانف: 161).
(الكامل في التعبير) لأبي الفضل بن الحسن بن إبراهيم، قال شيخنا النوري في (دار السلام) انه مختصر من (تعبير القادري) لأبي سعد نصر بن يعقوب الدينوري الذي ألفه للقادر بالله أحمد العباسي. أقول: لعل (التعبير) المرتب على ثلاثة و خمسين بابا ترجمه لهذا فراجعه. وقد طبع في طهران في 1265 (كامل التعبير) لأبي -
الفضل التفليسي بعنوان الحسين بن محمد بن إبراهيم التفليسي، والصحيح في اسم المؤلف هو أبو الفضل حبيش بن إبراهيم التفليسي مؤلف (قانون أدب) المذكور.
(139: كامل الزيارة) هو الذي عبر عنه النجاشي ب‍ (الزيارات) والشيخ في (الفهرست) ب‍ (جامع الزيارات) لكن المشهور (كامل الزيارة). للشيخ الأقدم أبى - القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه القمي المتوفى سبع أو ثمان وستين وثلاثمائة. ذكر فيه: زيارات النبي ص والأئمة ع وثوابها وفضلها. أوله: [الحمد لله أهل الحمد ووليه والدال عليه والمجازي به والمثلب عنه حمدا يزيد ولا يبيد ويصعد].
قوله: [وانا مبين لك أطال الله بقاك ما أثاب الله لزائر نبيه وأهل بيته، بالآثار الواردة عنهم على رغم من أنكر فضلهم...] صرح فيه بأنه لا يخرج فيه حديثا يروى عن غير أهل البيت ع ولا حديثا يروى عن شذوذ أصحابهم، وفي أوله فهرس أبوابه المنتهى إلى الباب الثامن والمائة في نوادر الزيارات. نسخه كثيرة، منها في خزانة كتب الشيخ علي بن محمد رضا آل كاشف الغطاء بالنجف، ومنها في خزانة الخوانساري بها، والسيد هبة الدين، والأردوبادي، وسيدنا الحسن صدر الدين، ويروي فيه عن محمد بن الحسن الصفار المتوفى 290 وعن والده محمد بن جعفر بن قولويه، وأخيه علي بن محمد، والكليني ووالد الصدوق، ومحمد بن جعفر الزراري، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، ومحمد بن عبد الله الحميري، ومحمد بن الحسن الجوهري.
(140: الكامل في الزيارة) للشيخ المتكلم أبي الحسن علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، صرح باسمه في (الفهرست) والنجاشي عبر عنه ب‍ (كتاب الإمامة) وهو صاحب (الاستحقاق) كما مر.
(كامل السقيفة) هو المشهور ب‍ (الكامل البهائي) لأنه باسم الوزير بهاء الدين والسقيفة اسم موضوعي لان الغرض الموضوع له الكتاب السقيفة وأهلها، وبيان ما وقع فيها وما صدر عن أهلها المجتمعين فيها، ويأتي (لوامع السقيفة) كما مر (أحوال السقيفة).
(141: كامل العلائي) فارسي في الطب. لعلاء الدين محمد الطبيب. أوله:
[الحمد لله المبدع للمجردات الفاطر للمجسمات - إلى قوله - محمد الأمين وآله الطيبين...] قال في ديباجته: انه ذكر فيه جميع ما أخذه عن والده وعن ساير عشيرته المشهورين بالطبابة وعن سائر الأطباء المهرة والأدوية المجربة له والمروية عن مشكاة النبوة ومصابيح الإمامة. وقد رتبه على حروف الهجاء من الألف إلى الياء والنسخة عند الشيخ هادي كشف الغطاء، بخط السيد علي أكبر بن خليل الله بن السيد ركن الدين محمد الحسيني كتبها في 1212 ومر (أنيس العابدين) لمحمد بن محمد الطبيب، ولعله هذا، ومحتمل اتحاده مع علاء الدين محمد بن بدر الدين محمد القمي المجاز من الشيخ البهائي.
(142: الكامل في الصناعة) أي صناعة التجويد، أرجوزة مبسوطة. للشيخ جعفر بن كمال الدين بن محمد البحراني الأوالي، المعروف بالشيخ جعفر كمال البحراني المتوفى 1088 كما في (اللؤلؤة) أو 1091 كما في (خاتمة المستدرك:
389) المذكور في (9: 194) أرجوزة مرتبة على ثلاثين بابا. الموجود منه في مكتبة المشكاة في طهران ثلاثة أبواب: 1 - فضل القرآن 2 - نفي التحريف 3 تواتر القراءات. أوله:
قال الفقير الطالب الغفران * من ربه جعفر البحراني ابن كمال الدين شيخ القراء * في عصره بل هو شيخ الأقراء وبعد عشرين بيتا في مدح السيد علي خان المدني ووالده وانه أشار إليه بنظمه، ذكر مشايخه سديد الدين يوسف البلقيني، جمال الدين حسن البحراني، والحافظ رضا السبزواري، ووالده كمال الدين. وقد نظمه في 1069 ومن قوله:
سميته (الكامل في الصناعة) * لأنه قد ضمن البراعة وقد أتى مرتب الأبواب * وهي ثلاثة لدى الحساب والنسخة بخط الناظم ولم ندر انه تممه أم لا.
(143: الكامل في علوم الدين) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن
النعمان المفيد، المتوفى 413 ذكره النجاشي وأحال إليه نفسه في مسألة الفرق بين الشيعة والمعتزلة، والفصل بين العدلية منهما، والقول في اللطيف من الكلام وفي أواخر (الفصول المختارة).
(144: الكامل في الفقه) للشيخ عز الدين عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، تلميذ ابن البراج المذكور بعد هذا، وهذا غير كتاب أستاذه كما يظهر من ترجمتهما.
(145: الكامل في الفقه) للقاضي سعد الدين أبي القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، تلميذ الشيخ والمرتضى، وخليفة الشيخ في بلاد الشام، وقد توفى 481 ليلة الجمعة التاسع من شعبان، وكانت ولادته بمصر. نسخة منه كانت عند المولى محمد تقي المجلسي، وينقل عنه في (البحار).
(146: الكامل في الكيميا) لأبي موسى جابر بن حيان بن عبد الله الصوفي الكوفي الطوسي المتوفى بها، كما ورخ في صدر كتابه (الرحمة) في 200 ذكره ابن النديم، وهو غير (الكمال) وغير (الكمال والتمام) قطعة منه في الخزانة الآصفية في خمس صفحات رقم 16 من الكيمياء. أوله: [قال جابر بن حيان اعلم أن حجر الحكماء واحد مثلث الكيان...].
(147: كامل الميزان) لأبي المعالي جعفر الجعفري اللنگرودي. طبع بمشهد خراسان في 1367 في 16 ص.
(148: كاميابى از چيست؟) لمحمد حسن الشريف. طبع بإيران مكررا.
(149: كاميابى در ورزشهاى ميداني) لبهاء الدين حسام زادهء پازركاد.
طبع بطهران 1318 ش في 50 ص.
(150: كانت) في أحوال الفيلسوف المشهور لآندره گرسون، والترجمة الفارسية لكاظم مير عماد الأصفهاني. طبع بطهران.
(151: كانديدا) أصله لبرناردشاو، والترجمة الفارسية لشجاع الدين شفا ابن علي رضا شفا. طبع بطهران في 1334 ش في 110 ص.
(152: كانون احساسات أو فداكارى شگفت انگيز يگانه مجاهد اسلام) يعني الامام حسين ع. بقلم السيد علي أكبر البرقعي، المتخلص به كاشف، مؤلف (كأخ دلاويز) طبع بطهران في 1360 في 188 ص.
(153: كانون حكمت قرآن) للحاج الشيخ محمد باقر بن الشيخ أحمد الكمره أي الخميني. مؤلف (كانون عفت) الآتي ذكره. وهو في تفسير سورة اللقمان. طبع بطهران في 1323 ش.
(154: كانون عفت قرآن) للحاج الشيخ محمد باقر الكمره أي الخميني المذكور. وهو في تفسير سورة اليوسف وقصته. طبع بطهران في 1334 ش في 284 ص.
(كانون فساد) للشيخ ذبيح الله، مر بعنوان (ساحل نجات) في (12: 99).
(155: الكاس الأوفى في مسألة البداء) الظاهر أنه للحاج سيد عبد الله السبزواري المعروف بالبرهان، المولود في 1300.
(156: كاوشهاى دوازده گانه) لعلي سامي. طبع ضمن مجموعة (گزارشهاى باستانشناسي) بطهران في 1330 في 140 ص، وهو يبحث عن الاكتشافات التاريخية في تخت جمشيد في شيراز.
(157: رسالة في الكبائر والصغائر) فارسية للمولى محمد تقي الشريف بن محمد باقر اليزدي، تلميذ العلامة الأنصاري وصاحب (الجواهر) طبعت في يزد 1277.
(158: رسالة في الكبائر) مختصرة. أولها: [... بدان وفقك الله كه أين رسالة ايست دربيان گناهان كبيره، ومعني عدالت وشناختن عادل] في مجموعة من رسائل العلامة المجلسي، رأيتها عند الشيخ عباس القمي، لكن ليس فيها اسمه ولا اسم أبيه وما ذكرها أحد في فهرس تصانيفهما فلا يحتمل كونها لهما.
(159: رسالة في الكبائر) للسيد حسين الواعظ اليزدي الحائري الكاظمي، طبعت في بمبئي مع (غرفة المعجزات).
(160: الكباير) لمحمد عبد الحسيب بن أحمد العلوي الفاطمي العاملي.
فارسي في تعداد الكبائر، يوجد ضمن مجموعة عند المهدوي بطهران، كما في (دربارهء نسخه هاي خطي 2: 120) تاريخ كتابتها 1083.
(161: رسالة في الكبائر) فارسية للشيخ محمد علي بن محمد باقر الأصفهاني، المعروف بثقة الاسلام، المتوفي 1318، طبعت في طهران.
(162: رسالة في الكبائر والعدالة المترتبة على تركها) للشيخ المحقق نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، المتوفى 940 رأيتها في (مكتبة الخوانساري) وعند السيد هبة الدين و (مكتبة الشيخ مشكور) في النجف، وهي مختصرة أولها: [لما كانت العدالة تستلزم ثبوت التقوى والمروة والتقوى إنما يتحقق باجتناب الكبائر وعدم الاصرار على الصغائر لزم معرفة الكبائر على المكلفين، وقد اختلف فقهاء الاسلام] وتاريخ النسخة الأخيرة قرب عصر المصنف 954.
(163: رسالة في الكبائر وتعدادها) للسيد محمد الشهشهاني الأصفهاني، أستاذ الفاضل الأردكاني، ذكرها سيدنا في (التكملة).
(164: رسالة في الكبائر) فارسية للمولوي السيد محمد قلي بن محمد بن حامد النيسابوري. المتوفي 1260 وهو والد السيد إعجاز حسين صاحب (كشف الحجب والأستار عن أحوال الكتب والاسفار) ذكرها فيه.
(165: رسالة في الكبائر) وعددها السبعين، في جدول لطيف بالفارسية. للسيد مهدي الحائري اليزدي. فرغ منها 1289 وطبعت في بمبئي.
(166: كبرى) لمير سيد شريف الجرجاني، في المنطق، مشهور، طبع مكررا. أوله [بدانكه آدمي راقوه ايست دراكه كه منتقش ميگردد در وى صور أشياء...] ونسخها الخطية شايعة.
(167: كبرى) لنور عليشاه بن فيض عليشاه عبد الحسين الأصفهاني، المتوفي 1212 منظومة في المنطق ويعرف بنظم كبرى. أوله:
حمد بيحد مر خدايى رانخست * كه بنامش نامها گردددرست يوجد منها نسخا (المجلس: 1158) بخط محمد علي بن السيد عرب الحسيني، تاريخ
كتابتها 1231 و (أدبيات: 240 حكمت) تاريخها 1289 و (دانشگاه: 1613) بتاريخ 1 ج 1 / 1300 وغيرها، طبع مع (صغرى) بطهران في 1270 على قطع صغير في 31 ص.
وعلى هامش (بهجة الطالبين) ثانيا في 1317.
(168: الكبريت الأحمر في شرائط أهل المنبر) مقتل فارسي مرتب على مجالس، وقد طبع بإيران مكررا. 1330 و 1332 وبعدها، للمحدث الماهر الحاج شيخ محمد باقر بن المولى حسن القائني البيرجندي الصافي المعاصر، وذكر في آخره جملة من مصنفاته ومنها نظم (حديث الكساء) وطبع أيضا في 1343 ترجمته بلسان الأردو بالهند.
(169: كبريت احمر) لمظفر عليشاه، محمد تقي بن محمد كاظم الكرماني، المتخلص به طريقتي. المذكور في (9: 1061) في مقدمة وفصلين. في الأوراد والأذكار، أوله: [الحمد لله الحكيم العلي العظيم... اما بعد چون مقتضى عبوديت حقيقي اشتغال قلب وقالب عبدست]. وللمؤلف (بحر الاسرار) و (خلاصة العلوم) و (الديوان المشتاقية) نظمها باسم مراده مشتاق علي شاه المقتول في 1206. فيه الأوراد والأذكار المعروفة المعمولة لأهل طريقة شاه نعمة اللهية. يوجد منضما إلى (مرأت المحققين) كتابته في 1207 في مكتبة المجلس بطهران كما في فهرسها، أقول: يأتي (كنز - الاسرار النورية) لنور علي شاه المطبوع في مجموعة (عوارف المعارف).
(170: الكبيرة) ذكر في (فهرسة مجدوع: 338) نقلا عن (ايوانف: 523).
(171: الكبيسة) رسالة، للمولى الحكيم الفلكي الرياضي المولى محمد تقي بن محمد رضا الرازي. أولها: [سبحانك لاعلم لنا إلا ما علمتنا - إلي قوله - چنين گويد فقير مذنب راجى ابن محمد رضا محمد تقي الرازي، كه أين چند كلمه ايست در بيان حقيقت كبيسه.
كه از چه ناشي شده وبچه سبب در مدت سي سال يازده مرتبه كبيسه واقع ميشود...] والنسخة بخط يده وقد فرغ من كتابتها في إصفهان في شعبان 1044 وكتب على ظهرها بخطه: [رسالة كبيسه بتصنيف داعي تقياى رازي] والنسخة ضمن مجموعة في مكتبة أمير المؤمنين ع في النجف، اشتراها المصنف في إصفهان، وكتب في بياضاتها تلك
الرسالة في تلك السنة المذكورة، وهي من نفايس الكتب من جهات. وللمصنف الرسالة النيروزية أيضا.
(172: الكتاب) هو كتاب سيبويه لا يحمل عند الاطلاق الا عليه، كما ذكره (كشف الظنون) في (ج 2: 281) مع شروحه الكثيرة. وهو أبو بشر عمرو بن عثمان بن قيس الملقب بسيبويه، لشمه التفاح، توفى 180 ذكر الشيخ عبد الجليل الرازي أنه من الشيعة الإمامية. يوجد نسخة عتيقة منه في موقوفة مدرسة السيد البروجردي. ولأبي الحسن علي بن عيسى الرماني عدة كتب تتعلق ب‍ (كتاب سيبويه) ذكرها ابن النديم في ص 95 منها: (كتاب نكت سيبويه) و (كتاب اغراض سيبويه) و (كتاب المسائل المفردة من كتاب سيبويه).
(173: الكتاب) لأبي منصور عميد الرؤسا هبة الله بن حامد المتوفى 610 ذكر في (أمل الآمل).
(174: كتاب آبى) مجموعة مراسلات السفارة البريطانية في طهران عن وقايع إيران في سنوات 1906 إلى 1914 م. طبع ترجمتها بالفارسية في ست مجلدات في 1331 و 1332 بأمر سردار أسعد البختياري. ترجمها أبو القاسم خان ومحمود خان وحسن خان الأصفهاني وعلي خان مدير الملك وشهاب الدولة وتمدن الملك.
(175: كتاب آيين) مقالات للجيهاني، أبي عبد الله أحمد بن محمد بن نصر وزير صاحب خراسان، وله أيضا (كتاب الزيارات في كتاب آيين في المقالات) وله أيضا (المسالك والممالك) الذي سلخه ابن الفقيه أحمد بن محمد بن إسحاق. فراجعه.
(176: كتاب الابدال) فيما هو بدل عن بعض الأدوية في العلاج. لمحمد بن زكريا الطبيب الرازي. يقرب من ثلاثمائة بيت، يوجد نسخة منه مع (حقايق أسرار الطب) للمسعود بن محمد السنجري الطبيب، في مكتبة (الملك).
(177: كتاب الأبرار) للشاهزاده شيخ الرئيس أبي الحسن ميرزا بن حسام السلطنة محمد تقي ميرزا ابن فتح علي شاه قاجار المعاصر، رد فيه على رسالتي الشيخ
أحمد القادياني ويعبر عنه برئيس الضلالة في الهند، الذي ترقى امره حتى ادعى المسيحية، واليه مال بعض الهنود، وتبعه كثير يسمون بالقاديانية والأحمدية.
والرسالتان المذكورتان هما الموسومتان ب‍ (حمامة البشرى) و (سر الخلافة) لمن ينبغي سبيل الثقافة (معجم المطبوعات: ص 1650) وسمى الفاضل رد الأولى ب‍ (حمام الحمامة بصقر الإمامة) ورد الثانية ب‍ (نشوة السلافة في جواب سر الخلافة) وقد طبع في 1312 في معمورة بمبئي في مطبعة الجعفري. وتوفى المؤلف حدود سنة 1333. كتب في هذه القضية رسائل، ومر منها قريبا (القول الجيد في رد الملحد) و (القول الصادق في رد المنافق).
(178: كتاب الأبرار) للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر، فيه ثلاثة وثلاثون فصلا، في ترجمة نفسه وشرح أحواله وتراجم مشايخه.
(179: كتاب الأبرار) فارسي في اثبات النبوة الخاصة من الزبر والبينات في عشرة فصول وخاتمة. للشيخ حسن الرشتي المعاصر، المعروف بشيخ الاسلام.
أوله: [الحمد لله القادر المقتدر...] طبع في 1322.
(180: كتاب إبراهيم) لأبي تراب جلى المعاصر، المذكور في (9: 202) مثنوي لطيف في قصة إبراهيم ولزوم كسر الأصنام. طبع بطهران في 1331 ش.
(181: كتاب الأبواب والفصول لذوي الألباب والعقول) للنجيب أبي طالب الاسترآبادي، ذكره ابن شهرآشوب في (الكنى).
(182:: كتاب أبى الجعد الطائي) أحمد بن عامر، من أصحاب الرضا ع طبع بطهران في 1377 في 42 ص مع (نثر اللئالي).
(183: كتاب أبى عتاب ربيع) حين سئله عن العويص، لهشام الكلبي، ذكره ابن النديم.
(184: كتاب الأجناس) لابن السكيت، يعقوب بن إسحاق بن السكيت المتوفى 244 ذكره النجاشي وغيره، فاتنا ذكرها بعنوان (الأجناس) في حرف
الألف وليذكر هنا.
(185: كتاب الأحاديث النبوية) كبير في عدة فصول، ينتهى إلى ثمان وعشرين ومائة فصل، تأليف سبحانقلي بن الله قلي التبريزي، فرغ منه في شهر الصيام في 1063 نسخة منه في مكتبة أمير المؤمنين في النجف.
(186: كتاب الأحجار) لأحمد بن أبي خالد الطبيب. ينقل عنه التيفاشي في كتابه (الأحجار) المؤلف في 640 كما يأتي. راجعه.
(187: كتاب الأحجار) لأحمد بن يوسف التيفاشي المصري ظاهرا لأنه ينقل فيه بعض اصطلاحات المصريين وفي (معجم البلدان) تيفاش مدنية بإفريقية، ذكر فيه من أنواع الأحجار خمسة وعشرين حجرا 1 الجوهر 2 الياقوت 3 الزمرد 4 الزبرجد 5 - البنفش 6 - الجادى 7 - الألماس 8 - عين الهرة 9 - البادزهر 10 - الفيروزج 11 - العقيق 12 - الجزع 13 - الماغينطس 14 - السنباج 15 - الدهنج 16 - اللاژورد 17 - المرجان 18 - السح 19 - الجمست 20 - الجماهان 21 - اليشم 22 - اليسب 23 - البلور 24 - الطلق. يبحث في كل واحد منها من خمس جهات 1 - علة تكونه 2 - معدن تكونه 3 - جيدته ورديته 4 - خواصه ومنافعه 5 - قيمته وثمنه. ينقل فيه عن كتاب (الأحجار) لأرسطوطاليس وعن (كتاب الأحجار) لأحمد بن أبي خالد الطبيب، وينقل فيه وقايع عصر سلطان العجم المرحوم علاء الدين محمد خوارزمشاه، وقال فيه:
أخبرني ابن ميسر المعدني انه وجد من الزمرد ما حمله إلى السلطان الكامل] و مراده الملك الكامل محمد بن محمد العادل بن أيوب المولود في 576 والمتوفى 635 وقال في [معدن الزبرجد] ما لفظه [واما في هذا التاريخ وهو عام أربعين وستمائة لا يوجد في المعدن من الزبرجد شئ] رأيت النسخة في النجف.
(188: كتاب الأحكام) للهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي، المتوفى 298. ذكره السيد النقيب أبو طالب الموسوي الزنجاني، حكى عنه في (الحدائق للسيد محمد تقي القزويني.
(189: كتاب احمد) أو سفينهء طالبي، كما مر، مطبوع،
(190: كتاب الأدوات) أوله: [الحمد لله على نواله والصلاة والسلام على رسوله محمد وآله أجمعين، وبعد هذا الكتاب نريد أن نجمع فيه انشاء الله تعالى الحروف التي يكثر استعمالها في ألفاظ الناس وكتبهم وهو عشرة أبواب: الضمائر، أسماء الإشارات، ظروف الزمان، ظروف المكان، يذكر في كل باب ألفاظه العربي ويفسرها بالفارسية، كتابتها في 863 في مجموعة السيد آقا التستري بالنجف.
(191: كتاب الأديان) في العبادات في ثلاثة آلاف وخمسمائة ورقة، لأمير عز الدين محمد بن عبد الله بن أحمد الحراني، المتوفي 420 كما في (مرأت الجنان) ج 3.
(192: كتاب الأربعين آية) في فضائل أمير المؤمنين ع. الف باسم السيد الأمير شرف الدين حيدر بن محمد بن حيدر بن إسماعيل بن علي بن الحسن بن علي بن شرفشاه المعروف ب‍ (گلستانه) المتوفى بأصفهان في 779 كما أرخه في (عمدة الطالب:
59) أول آياته في سورة (الفاتحة) [اهدنا الصراط المستقيم] وآية الأربعين سورة:
(إذا زلزلة) يوجد عند الشيخ محيي الدين، وقف المولى فتح الله المؤلف القزويني في 1039.
(193: كتاب ارم ذات العماد) لأبي إسحاق إبراهيم بن سليمان النهمي، ذكره النجاشي و (الفهرست).
(194: كتاب أسد بن عبد العزى) لهشام الكلبي.
(195: كتاب الا سرب، كتاب القلعي، كتاب الذهب، كتاب النحاس، كتاب الفضة، كتاب خارصيني) هذه الستة كلها لأبي موسى جابر بن حيان الطوسي الصوفي المتوفى 200 والجميع في مجموعة مع (مفاتيح الرموز) أو (حل الطلسم) في مكتبة المجلس ويحسب كل واحد كتاب مستقلا.
(196: كتاب الأصنام) لهشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، طبع بمصر.
(197: كتاب اعراب الدريدية) لأبي عبد الله محمد بن جعفر الفزاز القيرواني، المتوفى بها في 412 ذكر في (الياقوت 18: 109) انه في مجلد.
(198: كتاب الأعظم في الكيميا) لجابر بن حيان بن عبد الله الصوفي
الكوفي الطوسي، المتوفى بها في 200. أوله: [الحمد لله الرزاق لمن يشاء الخير وهو على كل شئ قدير، أما بعد فان من قرأ في (كتاب الأحجار والتدابير) علم ما نقوله في هذا الكتاب، فإنا قد حققناه بأعظم الأركان في تدابيره، وأوجز الألفاظ في معانيه] يوجد في (الآصفية: رقم 26 ورقم 16) من الكيميا والثانية أوراقه إحدى عشر ورقة.
(199: كتاب أفضل) للشيخ محمد رضا ابن الحاج الآخوند الچالحصاري الطهراني المعروف بأفضل. طبع بطهران في 1335 على الحجر في 300 ص.
(200: كتاب افعل) لأبي عبد الله حمزة بن الحسن الأصفهاني، صاحب (تاريخ إصفهان) كان حيا في 350 أوله: [الحمد لله رب العالمين وصلاته على محمد وآله وسلامه...] جمع فيه ألفا وستمائة مثلا من الأمثال السائرة التي جاءت على وزن افعل مما ورد عن العرب وجرى على السنة الفصحاء والبلغاء والأدباء والشعراء، مرتبا لها على حروف الهجاء في ثلاثين بابا، وله مقدمة كالمدخل. يوحد نسخته في مكتبتي بخط محمد مطر بن محمد، تاريخ الفراغ يوم الخميس 19 ج 2 - 1117 صفحاته 270 وعبر عنه ابن النديم ص 199 ب‍ (كتاب الأمثال على أفعل).
(201: كتاب الأمانة عن معجزات القرآن) في بيان انه معجز [ويثبت ذلك بان التحدي به وقع منه ص، وان المعارضة منهم لم يقع، وان السبب الذي لم يقع منهم هو التعذر، وان التعذر متى صح صح كونه معجزا، ونحن نبين جميع ذلك فصلا فصلا. الكلام في أن التحدي وقد وقع] لم يعلم مؤلفه والنسخة عند السيد نصر الله التقوى بطهران.
(202: كتاب الإمامة) لأبي الطيب الرازي المتكلم. ذكره ابن شهرآشوب في الكنى في (معالم العلماء) وقال أنه كان مرحبا.
(203: كتاب الإمامة) في إيجاب النص وابطال الاختيار، عدهما ابن شهرآشوب في آخر (المعالم) من الكتب المجهول المؤلف، وكذا (كتاب الأدلة) و (كتاب امتحان الفقهاء) وكذلك (كتاب الافتخار بذي الفقار) فعد الجميع من كتبنا الذي لم يعلم مؤلفها.
(204: كتاب في الإمامة) فارسي كبير ولعل اسمه (الأساس) أو (أساس الايمان) لأنه مرتب على أساسات، يوجد منه عند السيد آقا التستري من أساس الرابع في إثبات إمامة الأئمة الاثني عشر ع، وكأن الأساس الأول كان في التوحيد، والثاني في العدل، والثالث في النبوة. مختصرا، وبسط القول في الإمامة في الرابع، وهذا الأساس مرتب على منهاج: المنهج الأول في الأدلة العقلية للإمامة، والمنهج الثاني في الأدلة النقلية، والمنهج الثالث في إثبات الإمامة الخاصة للأئمة الاثني عشر، أورد فيه ثمانين حديثا، الأساس الخامس في فضائل أهل البيت ع، مرتب على ثلاثة رواقات، الرواق الأول في الآيات وهي عشرون آية، الآية الأولى: [من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه] وذكران مصداق قوله تعالى: [فسوف] هو ظهور الدولة الصفوية، و خصوص سلطان عصره شاه سليمان الصفوي، وذكر بيتا في مدحه، وأورد رباعية وبعض أشعار اخر للمؤلف نفسه، والآية الثانية [والعاديات ضبحا...] والأساس السادس في دفع شبهات العامة، وهو مرتب على كنائس، الكنيسة الأولى في إبطال ما يدعونه من الاجماع، والكنيسة الثانية في منع اختيار الأمة في البينة، والكنيسة الثالثة في رد مذهب التفضيلية، والكنيسة الرابعة سقطت عن النسخة، والكنيسة الخامسة في جواب شبهات صاحب (المواقف) وبقية النسخة ناقصة.
(205: كتاب الإمامة) لمحمد بن جرير الطبري، روى فيه عن أبي المفضل محمد بن عبد الله، عن محمد بن هارون بن حميد... كما في (البحار) في كتاب الصلاة. ص 142 (206: كتاب الإمامة لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفى 460 أحال إليه في كتابه (التبيان 2: 449) من الطبع الحجري، عند تفسيره للآية (التطهير) في سورة (الأحزاب) تفصيل الكلام في أنها نزلت في خصوص - الخمسة الطاهرة، وما قاله عكرمة الخارجي الناصبي من نزولها في نساء النبي غلط منه، فقال بعد قوله والنساء خارجات عن الآية ما لفظه: [وقد استوفينا الكلام في ذلك في هذه الآيات في (كتاب الإمامة) من اراده وقف عليه هناك..] ومن عدم تعبيره
ب‍ (تلخيص الشافي) يظهر انه كتاب آخر.
(207: كتاب الإمامة) للشيخ محمد بن علي بن عبد النبي بن الشيخ محمد المقابي البحراني، مؤلف تفسير (صفوة الصافي) رتبه على ستة أبواب وخاتمة، خرج مجلده الأول المشتمل على أربعة أبواب، ولم يخرج البابان الأخيران والخاتمة، كما ذكر في (المستدرك) ذكر في أوائله انه حصلت عنده في مكة المشرفة في 1150، وقبل ذلك في الهند جملة وافرة من كتب أهل السنة، ذكر قرب ثلاثين كتابا منها، ولم ينقل عن غيره هذه الكتب، وكتب بعض معاصريه خطبة الكتاب وصرح باسم المؤلف وألقابه إلى قوله: إعلم ان طريق ثبوت الإمامة اما النص كما عليه الامامية، واما الاختيار كما عليه العامة، فهرس الأبواب 1 - عصمة أهل البيت. 2 - عدم عدالة الصحابة 3 - النص على امامة علي ع 4 - عدم لياقة الثلاثة 5 - عدم الاجماع على أبي بكر وبطلان الاختيار 6 - أفضلية على عن أبي بكر، الخاتمة في تعيين الفرقة المحقة ويشير المصنف إلى كتاب (الإمامة) هذا في كتابه (مشرق الأنوار) كرارا، والنسخة الناقصة منه عند السيد آقا التستري بالنجف.
(208: كتاب الإمامة) للسيد محمد بن منصور بن صدر الدين الحسيني الدشتكي، على ما يظهر من ترجمته إلى الفارسية للسيد هاشم الآتي.
(209: كتاب الإمامة) فارسية ترجمة ل‍ (كتاب الإمامة) المذكور للدشتكى كما صرح في أوله، مع بعض زيادات وإضافات عليه، والمترجم هو السيد هاشم بن السيد حسين بن المير محمد رضا ابن المير محمد علي الحسيني، نزيل تنكابن والمدفون بها من سادة الخواتون آبادية بأصفهان، ويعرف قبره بپيرسيد. والمترجم توفى بقزوين وهو ابن أربعين سنة في 1262 وحمل إلى الحائر ودفن بباب قاضي الحاجات. حدثني بتواريخه حفيده الحاج السيد أسد الله بن السيد صدر الدين بن المترجم. ونسخة الترجمة عند السيد شهاب الدين بقم. أوله الخطبة ثم: [برضمائر صافيهء قلوب مؤمنين وسرائر صفيه أفئدةء عارفين ظاهر وباهر است كه مذهب امامية...] والنسخة بخط تلميذه المترجم المولي نجفقلي بن عبد الرحيم الشيرازي، فرغ من الكتابة في 1258
وهو مرتب على اثني عشر بابا، وفيه بيان ان أسماء المعصومين مكتوبة في (التوراة) و (الإنجيل) أقول رأيت بخط المولى لطف علي المكتوب في 1117 ما نقله عن خط السيد محمد بن منصور بن صدر الدين من أنه لو جمع عدد أسماء الأئمة الاثني عشر ثم طرح اثني عشر، اثني عشر، لم يبق غير الاثني عشر، وكذا ألقابهم وكذا كناهم وكذا حروف أسمائهم المذكورة في (التوراة).
(210: كتاب الأمثال السائرة) من شعر أبى الطيب أحمد بن الحسين بن الحسن المتنبي، المتوفى 354 قد جمعها الوزير الصاحب كافي الكفاة إسماعيل بن عباد الطالقاني، المولود 326 والمتوفى 385 لمخدومه. أوله: [قال الصاحب أطال الله بقائه الحمد لله الذي ضرب الأمثال للناس...] نسخة منه بخط علي بن الحسن الباخرزي، الذي توفى 467 (قتل في مجلس الانس) وتاريخ كتابته 434 كانت النسخة عند فخر الدين النصيري بطهران كما كتبه إلى ولدي علي نقي المنزوي بهذه الخصوصيات.
(311: كتاب في الأنساب) للسيد نسابة خراسان، السيد علي بن الحسن بن المطهر، الذي صرف عمره في فن الأنساب، وكان في مرو معاشرا مع الإمام الحسن بن علي بن محمد القطان صاحب مشجر آل أبي طالب الموسوم ب‍ (الدوحة) والمتوفى 548 قال البيهقي المتوفى 565 في (لباب الأنساب) المؤلف 558 انه أعانني علي تأليف هذا الكتاب كتب الأنساب التي ألفها هذا السيد النسابة.
(212: كتاب في الأنساب) لأبي المظفر محمد بن أحمد بن محمد الأبيوردي، المتوفى بأصفهان في 507 ذكره (معجم الأدباء).
(213: كتاب في الأنساب) للشريف النسابة أبي علي محمد بن إبراهيم بن عبد الله رأس المذري ابن جعفر الأعوج بن عبد الله بن جعفر القتيل ابن أبي القاسم محمد المعروف بابن الحنفية ابن مولانا أمير المؤمنين ع، نقل السيد محمد حيدر عن هذا الكتاب بعنوان (الأنساب) في كتابه (بغيه الطالب في أحوال أبي طالب) مكررا، منها روايته في إن اسم أبي طالب هو كنيته وانه رأي مصحفا بخط أمير المؤمنين ع توقيعه علي بن أبي طالب ثم قال: والصحيح أن اسمه عبد مناف، أقول: يأتي المبسوط في النسب لأبي علي
المذكور، لكن قال في (عمدة الطالب: 349) من الطبقة الأولى: [ومن بنى عبد الله رأس المذري إبراهيم بن رأس المذري أعقب من أبي علي محمد النسابة له (مبسوط) في النسب] وظاهره أن قوله مبسوط، وصف لكتابه في الأنساب. لا انه علم له والا لكان يقول له (المبسوط في النسب).
(214: كتاب الأنواء) لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري، صاحب (أخبار الطوال) ذكره ابن النديم.
(215: كتاب الأنواء) لأبي فيد السدوسي مورج بن عمرو، من أعيان أصحاب الخليل بن أحمد النحوي، وسمع الحديث عن أبي عمرو بن العلاء، وهما من أجلاء (مشايخ الشيعة) ذكره (معجم الأدباء 19: 198).
(216: كتاب الأنوار) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي، تلميذ الشيخ الطوسي.
(217: كتاب أنيس ودبير) منتحب من مراثي هذين الأديبين الهنديين، بلغة أردو. مطبوع.
(218: كتاب الأوائل) لهشام الكلبي.
(219: كتاب الأوائل والأواخر) للسيد محسن الأمين المعاصر، في ذكر أوليات الأشياء كما في سائر كتب الأوليات، وزاد عليها من حيث ذكره الأواخر أيضا.
مثلا آخر من مات من الصحابة، وهكذا. ولا ربط لهذا الكتاب بكتابه (معادن الجواهر) المطبوع في ثلاثة اجزاء كما احتملناه في (2: 472) وقد نبهنا عليه مكاتبة، ومر له (قصة كسرى) في (17: 97).
(220: كتاب الأيام التي فيها فضل من السنة) للنقيب بسر من رأى، الشريف أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر بن الإمام الهادي ع. ذكره النجاشي.
(كتاب الايمان والكفر) هو المجلد الخامس عشر من (البحار) في ثلاثة أجزاء في عشرين الف بيت.
(221: كتاب الايمان والكفر) بديع الطرز حسن الفوائد. للراغب الأصفهاني، الحسين بن محمد، ذكره صاحب (الروضات) وله (تحقيق البيان) و (تفسير القرآن) و (تفصيل النشأتين) وغيرها.
(222: كتاب بغداد) لابن طيفور، أبي الفضل أحمد بن طاهر الكاتب الخراساني البغدادي، طبع مع ترجمتها بالمانية. في 1908 م وثانيا ببغداد. راجعه.
(كتاب البداء) ذكر منه سبعة عشر بعنوان (رسالة) في حرف الراء وبعض في الباء.
(223: كتاب بلوهر) ترجمة لحكاية بوذاسف وبلوهر العربي المدرج في سابع عشر (البحار) ترجمة بالفارسية الخالصة، طبع في إيران في 1355. ألفه السيد علي رضا اليزدي نزيل طهران. ومر (قصة بلوهر الحكيم وبوذاسف 17: 91) (224: كتاب بنفش) للدكتور عدنان المزارعي، طبع جزئه الأول في عالم النسوان بطهران في 1333 ش في 38 ص.
(225: كتاب البيان) للداعي إلى الحق الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل، المعروف بجالب الحجارة الحسنى، من ولد زيد بن الحسن السبط ع ومن أئمة الزيدية، ظهر في طبرستان في 250 وكتب في 252 منشورة من آمل إلى سائر بلاده، باعلاء شعائر التشيع، من تقديم أمير المؤمنين ع والاخذ بما صح عنه في جميع الأصول والفروع من قول (حي على خير العمل) والجهر ب‍ (بسم الله) وغير ذلك مما ذكره في (تاريخ طبرستان: 240).
(226: كتاب البيان في الأصول) لأبي منصور الصرام النيسابوري المتكلم ذكره مع (ابطال القياس) له وغيره في باب الكنى من (معالم العلماء).
(227: كتاب البيوع) لأبي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز، غلام ثعلب، توفى 345 ذكره (معجم الأدباء).
(228: كتابة الشيخ عز الدين الحسين) هو ابن عبد الصمد الحارثي الجبعي العاملي، المتوفى 984 إلى سلطان الروم من جانب شاه طهماسب الصفوي، عده
في (فضائل السادات) من الكتب التي ينقل عنها فيه.
(229: الكتابة والعتق والتدبير) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(230: كتاب التجمل) الذي تاريخ كتابته في 233 كانت نسخته عند السيد بن طاوس، روى عنه في الباب الخامس من (فرج المهموم) ما لفظه: [محمد بن ... (لم يقرأ المسودة م) عن ابن أبي عمير قاله...] (231: كتاب التفكر) الملقب ب‍ (مصفاة الأشباح ومجلاة الأرواح) لنور الدين محمد بن مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى الكاشاني، ذكر في رسالته (منتخب التصانيف) انه رتبه في أربعة فنون وفي كل فن أبواب، تقرب من أربعة عشر الف بيت.
(232: كتاب في التقسيم والتشجير) لمحمد بن زكريا الطبيب الرازي ذكر مفصلة في (ترجمة الرازي: 167).
(233: كتاب ثامن شوال) يبحث عن الحوادث التي وقعت في تلك اليوم من سنة 1344 من هدم القبور في البقيع، بأمر ابن بليهد والرد على فتواه، وتواريخ الوهابية وفضائعهم. للسيد عبد الرزاق بن محمد بن عباس الموسوي آل مقرم، المولود 1312 وله (صحائف التعقيب) و (حلق اللحية في الفقه الاسلامي).
(234: كتابچهء تسهيل التعليم) لمصباح السلطنة محمد علي بن محمد حسين بن مسعود الأنصاري. طبع بطهران على الحجر.
(235: كتابچهء موقوفات آستان رضوى) صورة الأموال من المنقول الجواهر والكتب والغير المنقول من المزارع والأبنية. ألفت في زمان توليت مجد الملك في 1285. يوجد منها نسخة في (المجلس: 777) كما في فهرسها (2: 487).
(236: كتابچهء موقوفات ارض أقدس) لمحمد شفيع إعتماد الدولة لآستانة الرضوي، ألفها إجابة لاصف الدولة حاكم خراسان وسيستان في صفر 1303. أوله:
[صورت موقوفات واقعه در أرض أقدس أعم از مدارس ومساجد وتكايا وساير وجوهات
بر] رأيتها في (الملك: 6171) بخط المؤلف في 38 ص.
(237: كتابچهء موقوفات يزد) لعبد الوهاب بن حاج عبد الكريم بازرگان اليزدي، المتخلص به طراز، المذكور في (9: 645) المتوفى 1221. ألفها باسم الحاج ميرزا آقاسى ونظام الدولة محمد حسين خان آجودان باشي في بابين وخاتمة، الباب الأول في خمسة فصول في بيان وثبت موقوفات بلدة يزد، أوله: [سپاس بيكران بر مواقف نعماى منعمي مخصوص] يوجد منها نسخة في (أدبيات: 29 ج) كما في فهرسها.
(238: كتاب الحج) استدلالي مبسوط، للسيد علي أصغر بن الحاج السيد شفيع الحابلقي، المتوفى 1313 يوجد عند السيد شهاب الدين بقم، أوله: [كتاب الحج والنظر فيه يقع في مقدمات ومقاصد المقدمة الأولى في بيان حقيقته...].
(239: كتاب الحج) من تقريرات بحث السيد محمود الحسيني الشاهرودي بالنجف تأليف محمد إبراهيم الجناتي الشاهرودي، طبع في ثلاث مجلدات بالنجف، في سنة 82 - 1383.
(240: كتاب في الحدوث والقدم) فارسي، للشيخ مسيح بن قاسم الطالقاني، مؤلف (شرح الفرائد) المذكور.
(241: كتاب الحساب) المرتب على الأبواب، رابع أبوابه في الاستخراج بطريق الجبر والمقابلة، ضمن مجموعة بالنجف كلها بقلم السيد عبد الله بن الحسن بن علي بن محفوظ أو مخصوص بن أحمد الحسيني الشهير بسادات آل أبي جبل، من نسل محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق ع، فرغ من كتابته في 29 ذي حجة 965 ومعه بخطه أيضا رسالة الجبر والمقابلة للخواجه الطوسي، فرغ من الكتابة 22 ج 1 - 938.
(242: كتاب الحساب) المرتب على ثمانية فصول، فصله الثامن في حساب الحظايين. أيضا بخط السيد عبد الله المذكور. فرغ من كتابته 22 ع 2 - 978 فيظهر إن السيد الكاتب دون هذه المجموعة في أربعين سنة من 22 ج 1 - 938 إلى 22 ع 2 - 978 والظاهر أنه النسابة المعروف بابن محفوظ، والمجموعة موجودة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي، ويقرأ في خطه مخصوص بدل محفوظ.
(243: كتاب الحسن) هو ابن الحسين بن طحال المقدادي، نقل عنه في (الفرحة الغري) بواسطتين.
(244: الكتاب الحضري) هو في الكلمات وغريب الحديث. لأبي عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد الطبري، المتوفى 345 قال في (معجم الأدباء) انه صنفه على (مسند) أحمد بن حنبل، وعبر عنه في (البغية) بغريب مسند أحمد كما مر.
(245: كتاب الحق) هو جوابات للمسائل البادكوبية التي سألها محمد جعفر التاجر البادكوبي، عن الشيخ حسن بن نظام الدين الشيخ مرتضى بن جواد بن هادي العاملي الكاظمي، نزيل المشهد بخراسان. ثم توفى بالكاظمية بعد 1270 لأنه ولد ابنه الشيخ مرتضى في تلك السنة. ترجمناه في (الكرام: 354) أجاب عنها بالفارسية. أوله: [الحمد لله على اهداء عباده بحججه وأوليائه وصلى الله على سيد رسله وأنبيائه].
(246: كتاب الحقوق لأبي حامد حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي الطوسي.
طبع بآكره في 1305 على الحجر في 15 ص. راجعه (247: كتابخانهء اسكندريه) أصله لشبلي النعماني والترجمة للسيد محمد تقي فخر داعي الگيلاني. طبع بطهران 1315 ش في 67 ص.
(248: كتابخانه هاي إيران) لايرج أفشار. استخرج من مجلة (يغما) الفارسية سنتها السابع عشر. طبع بطهران 1343 ش في 28 ص.
(249: كتابخانه هاي إيران پيش از اسلام تااين عصر) لعبد العزيز بن عبد الحسين الجواهري، طبع بطهران في 1311 ش في 107 ص كما في (فهرست كتابهاى چابي فارسي).
(250: كتاب دستى ساختمان وتعمير راديو) للمهندس صالح الخرم آبادي طبع مكررا بطهران، أولها في 1325 ش وثانيها في 1335 ش في 256 ص.
(351: كتاب دوست من) أصله لاناتول فرانس، والترجمة الفارسية لشريفي طبع بطهران في 1334 ش في 32 ص.
(252: كتاب الدعاء) على هذا الترتيب: المقدمة في أذكار الخلوة وآدابها وأذكار الوضوء وأذكار أفعال الصلاة. الباب الأول في التعقيبات في ستة فصول:
1 - مطلق التعقيب، 31 دعاء، 2 - تعقيب الظهر، 3 - العصر، 4 - المغرب، 5 - العشاء، 6 - الصبح. ودعاء ثالث عشرها دعاء الحريق. وفي آخره: قال المولى المجلسي. الباب الثاني أدعية سجدة الشكر 12 دعاء. الباب الثالث للصباح والمساء الباب الرابع أدعية كل يوم 19 دعاء، الباب الخامس أدعية الصباح الأمير ع الباب السادس أدعية الاكمال من طلوع الشمس إلى الزوال من الصدقة والمائدة، الباب السابع ما بين الزوال إلى نصف الليل، الباب الثامن نصف الليل إلى طلوع الفجر وذكر في قنوت الوتر: قال المولى المجلسي، الدعاء الأربعين من المؤمنين في خصوص الوتر لم أره في رواية ولعلهم أخذوه من العمومات، نعم ورد في السجود بعد صلاة الليل وفي سجدة في الصلاة في أول الليل. وآخره سبعون استغفارا من علي ع مذكور في (البلد الأمين)، الباب التاسع أدعية أيام الأسبوع من الجمعة إلى السبت وأعواذها.
الباب العاشر ما يتعلق بيوم الجمعة من الصلوات والتنظيف وغيرها وخاتمة في التزويج والنكاح، الباب الحادي عشر من العاديات من لقاء الاخوان وغيرها، الباب الثاني عشر في أدعية الحوادث والأوجاع وغيرها. الباب الثالث عشر ما يتعلق بالمطالب ومنها الاستخارة بالرقاع. وفي الاستخارة المصحف حكى هذا عن المحدث الكاشاني.
والباب الرابع عشر فيما يتعلق بالسفر. الباب الخامس عشر ما يتعلق بالوصية وأحكام الأموات، وفي النسخة نقص بعد ذلك، والنسخة مجلد كبير عند السيد محمد رضا ابن السيد كاظم الطبسي بكربلاء لم نعلم منه إلا أنه متأخر عن المجلسي.
(253: كتاب رفع إلى الحضرة اللاهوتية) في صفر ثمان وأربعمائة وهو في مراتب للإسماعيلية من الناطق والوصي والداعي والامام والتالي والسابق والحجة. أوله: [مولانا الذي لا مولا لنا سواه وأمركم وإياه بالشكر لنعمه وآلائه...] يوجد في أربعة ورقات ضمن مجموعة في (دانشگاه: 1789) مع عدة رسائل اخر الإسماعيلية كتبت حدود القرن السادس. كما في فهرسها.
(254: كتاب روح بشر) للدكتور ناصر الدين صاحب زماني. طبع في مجلدين بطهران.
(255: كتاب روح واخلاق يا حقيقت آدمي) لناصر زاده الواعظي.
طبع بتبريز في 56 ص.
(256: كتاب الرؤساء) لابن أبي حجاج القمي، ذكره في (تاريخ قم) المؤلف في 378 ونقل فيه ان ابن أبي معاد الجرجاني نزيل قم اعطى المؤلف مبلغا ليدخل ترجمته في الكتاب فلم يقبله المؤلف.
(257: كتاب الرجال) للمولى نصير الدين بن زين العابدين الرشتي، من علماء گيلان، وتوفى حدود 1270 هو تعليقات على (منهج المقال) دونها بخطه في مجلد يوجد عند حفيد ولده الميرزا محمد علي بن نصير الچهاردهي النجفي وهو مرتضى بن محمد بن الميرزا محمد علي كما حدثني به. وقد فاتني ذكره في (مصفى المقال).
(258: كتاب الرضاع) للشيخ حسن بن محمد مؤلف (رسالة المعاد) التي ألفه في كرمانشاه أوان فتنة الوهابية في كربلاء، رأيته ضمن مجموعة من رسائله بمكتبة الأمير ع، كلها بخطه، هو فارسي استدلالي، مرتب على عدة فصول، فرغ منه 7 ج 1 - 1217.
(259: كتاب الرضاع) فارسي للشيخ مسيح بن قاسم الطالقاني، مؤلف (شرح فرائد الأصول) المذكور في الشروح.
(260: كتاب الرضا من آل محمد) في سوانح الإمام علي بن موسى الرضا ع، فارسي للسيد موسى السبط، إمام مسجد مدرسة المروي بطهران، وأخ السيد محمد علي السبط، وجدهما الاعلى السيد عبد الباقي المترجم في الإجازة الكبيرة كان تلميذ الآقا جمال الخوانساري والشيخ عبد الرحيم الجامي. ابن السيد محمد نبي بن السيد موسى بن السيد محمد طاهر بن السيد إسماعيل بن السيد محمد حسين الشهير بآقا مير الموسوي الدزفولي، المولود في النجف 4 شهر صفر في 1327 واشتغل بها في تحصيل العلوم ونزل
إلى طهران في 1362 ومن تصانيفه المطبوعة شيعة در اسلام طبع بطهران في مجلدين ولقب بالسبط لكون جده الاعلى السيد محمد طاهر صهر الشيخ الأنصاري كما مر في (8: 378).
(261: كتاب الرمل) فارسي كبير مرتب على اشكال الرمل، وتذكر عند بيان كل مطلب الله أعلم بالذات، والنسخة ناقصة في مدرسة البروجردي بالنجف.
(262: كتاب زرد) للسيد حسن المدرس العضو في المجلس النيابي بطهران نسبه إلى نفسه في (المجلس) كما حكى عنه في (مجلة آينده) انه في سياسات إيران.
(263: كتاب سبز) تحتوي رسائل المتبادلة بين الدول حول الحياد في إيران من الحرب العالمية الأولى. طبع ترجمة تلك المكاتيب بطهران في 1336.
(264: كتاب سفيد) ترجمة مراسلات تبادلت حول المداخلات الإنجليز في إيران، وبعض المطاليب حول البحرين. طبع بطهران في 1330 ش.
(كتاب سليم بن قيس الهلالي) ذكرناه في الجزء الثاني بعنوان (أصل سليم) لكنه عبر عنه في الأحاديث التي في فضله بكتاب سليم، وحكى السيد أبو القاسم الخوانساري، انه رأى في بمبئي نسخة من (أصل سليم) وهي توافق في الخصوصيات نسخة الحاج علي محمد المكتوبة في 1048 إلى قوله: هذه الكلمات من (كتاب سليم) ابن قيس الهلالي بحمد الله وعونه في غرة ربيع الاخر سنة تسع وثلاثمائة، كتبه أبو محمد ابن الروماني حامد الله مصليا على رسوله صلى الله عليه وآله، روى عن الصادق ع انه قال: [من لم يكن عنده من شيعتنا ومحبينا (كتاب سليم)... وهو أبجد الشيعة وهو سر من أسرار آل محمد ص وبآخر الحديث انتهى المستنسخ منه. ثم ذكر الروماني:
اني وجدت نسخة أخرى تعزى إلى سليم بن قيس بسم الله إلى آخر ما في نسخة الحاج علي محمد مع زيادة مقدار ورقتين في آخره، وظاهر قوله في هذه النسخة المكتوبة في 309 ووجدت نسخة أخرى تعزى إلى سليم أن لسليم بن قيس كتابان أحدهما ما كتبه أولا وكتب تاريخ فراغه، وثانيهما النسخة الأخرى التي تعزي إلى سليم، بل الظاهر أن له كتبا فإنه قال أبان أن عندي كتبا سمعتها عن الثقات وكتبتها، وقال أبان
عرضت ذلك أجمع على علي بن الحسين ع، ويرشد إلى تعدد (كتاب سليم) أيضا ما ذكره ابن أذينة في سند غالب نسخه: ثم دفع إلى أبان كتب سليم، بصيغة الجمع. ونقل المامقاني عن المحمد باقر المجلسي خط ابن محمد الرماني في 609 فراجعه.
(265: كتاب سياه نفت) لحسين مكي. طبع بطهران في 1330 ش في 560 ص.
(266: كتاب سياه گرسنگى) أصله لپروفسور خوزوئه دكاسترو البرزيلي، والترجمة الفارسية لپرويز مهر گان، وهو يبحث عن المجاعة العالمية على خلاف نظيرية مالتوس الشيطانية، بل على الأصول الانسانية وطريقة معالجتها، وقيل آن پرويز مهر گان استعارة عن الدكتور داود رسائي، ولپرويز هذا (دنياي ممكن) الذي هو أيضا ترجمة من الانگليزية، طبع بطهران.
(كتاب سيبويه) الملقب ب‍ (المستطاب) يأتي في الميم.
(267: كتاب شادمانى) ترجمة فارسية لعباس آريانپور الكاشاني. طبع بطهران في 1304 ش في 128 ص.
(268: كتاب بشناسى إيران) لايرج افشار. طبع في مجلدين: أولها فهرست الكتب المطبوعة في إيران في 1332 ش وثانيها المطبوعة في 1334 ش.
(269: كتاب في الطب وغيره) للحكيم شرف الدين حسن الملقب بالشفائي، المعاصر للشيخ البهائي وصاحب ديوان (شكر المذاقين) ذكره في (الرياض) وليس هو صاحب (قرابادين الشفائي) وأن احتمله في (الرياض).
(270: كتاب الطب) للشيخ علي بن الشيخ عبد الله بن حمد الله بن الشيخ محمود حرز الدين المسلمي النجفي، المتوفى 1277، شرحه ولده الشيخ محمد حرز المولود في 1273 والمتوفى في 1365 والشرح موجود بخط ولده الشيخ محمد حرز بدأ فيه بشرح لفظ التشريح في عدة صفحات.
(271: كتاب في العرفان) للعارف السيد عبد الرزاق بن السيد إسماعيل الحسني الحسيني السمناني، فرغ منه في أول ربيع الثاني 1252، عبر فيه عن نفسه بتراب اقدام العرفاء، وقد وقف هو شرح الأربعين تأليف القاضي سعيد القمي
وهو مما نظر فيه والده السيد إسماعيل وكذا ولده محمد رضا بن عبد الرزاق، رأيت النسخة عند سردار كابلي في كرمانشاه. وأحفاده بكرمانشاه منهم السيد محمد إسماعيل ابن الحسن بن إسماعيل بن محمد رضا بن عبد الرزاق بن إسماعيل المتوفى بكرمانشاه بعد 1320 عن أربعة بنين السيد حسن والسيد جواد والسيد هادي والسيد مهدي، والسيد جواد والد السيد مرتضى النجومي المشتغل في النجف.
(272: كتاب العطايا) للميرزا محمد تقي بن علي محمد النوري، المتوفى 1263 والد شيخنا النوري، مرتب على مقاصد: 1 - الهبة 2 - الوقف 3 - الصدقة والحبس والسكنى والعمرى... المقصد الخامس في الصلح وفيه مسائل. نسخة يده ظاهرا مع بعض رسائله في موقوفة مدرسة البروجردي بالنجف وآخره: حرر في 265 وتحتمل انه في 1265.
(273: كتاب على) هو من الدروس الابتدائية، مطبوع.
(274: كتاب في الفقه) للقاضي أبي محمد الحسن بن إسحاق بن عبيد الرازي يرويها عن مؤلفه الشيخ عبيد الله بن شمس الاسلام الحسن والد الشيخ منتجب الدين.
(275: كتاب الكتاب) لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي، ينقل عنه في (تاريخ قم: 187).
(276: كتاب الكتاب) لابن درست ويه، أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد ابن المرزبان بن درست ويه، الفارسي الفسوي النحوي، من أئمة علم النحو، ولد في 258 وتوفى في 347 أو 346، وكان يتعصب للنحويين البصريين، وأرخه ابن النديم بنيف وثلاثين وثلاثمائة، طبع بهذا العنوان في بيروت في مطبعة الكاتوليكة كما في بعض الفهارس، وذكر انه كان كوفي المذهب.
(277: كتاب كحالي) يأتي بعنوان (كحالي).
(278: كتاب الكيميا) يأتي في (الكيميا) متعددا.
(279: كتاب في الكيميا والعمل الشمسي) لبعض الحكماء. أوله:
[الحمد لله الذي كرم نوع الانسان على سائر المخلوقات، كما فضل الحجر المكرم على جميع ما تولد من العنصريات، وشرف بعض ذلك النوع على ملائكة الأرض والسماوات، كما خص بعض الأحجار على البعض الاخر بزيادة الصفات. والصلاة على صاحب المعجزات الظاهرات وعلى عنصر الأئمة السادات وعلى آلهما أولى الكرامات البينات صلاة تعاقب الأنات...] والنسخة بخط العالم العارف المولى علي أكبر الكرمانشاهي مؤلف (العجب العجاب) في 1267.
(280: كتاب اللغات) للطفعلي صدر الأفاضل المدعو به فانى ثم دانش، مؤلف (قيد النواظر) المذكور في (17: 224) وغيرها. ذكر في فهرس تأليفاته في مقدمة طبع (الكلم والحكم) له.
(281: كتاب اللغة) هو على ترتيب (نظام الغريب) لبعض الأصحاب يوجد عند الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلي النجفي و (نظام الغريب) لعيسى بن إبراهيم الربعي أخي إسماعيل المتوفيين في 480.
(282: كتاب اللغة) لعميد الرؤساء هبة الله بن حامد. في (الذكرى) انه قال في كتابة: الكعب هاتان العقدتان في أسفل الساقين - إلى قوله - أكثر الشواهد على أن الكعب هو الناشئ في سواء ظهر القدم... وظاهره من نقل لغة الكعب عنه وتوصيفه بالعلامة اللغوي في كتابه أنه كتاب في اللغة.
(283: كتاب مأموني) فارسي في الطب، يوجد نسخة منه عند المهدوي بطهران، ضمن جنگ كتبت بعض قطعاتها في 9 ج 1 / 1251 كما في (در بارهء نسخه هاي خطى: 2: 71).
(284: الكتاب المبين) تفسير لتمام (القرآن). للمولى المدعو بنور الدين الاخباري، محمد بن شاه مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى الكاشاني، وهو حفيد أخي المحدث الفيض، فرغ منه في 1074 موجود في الخزانة (الرضوية) وغيرها، والمؤلف كتب لولده بهاء الدين محمد بن نور الدين محمد بن شاه مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى إجازة في 1114 أوله: [بعد ازادي شكر نعماى بي منتهاى الهى...] وله أيضا
(المعين في التفسير) يأتي في الميم.
(285: كتاب المبين) طبع في مجلدين كبيرين عظيمين مبين في الضلال لكل ذي عين. للحاج محمد بن كريم خان، صار مرجع الشيخية بعد أخيه الأكبر الحاج رحيم خان القاجار، طبع مع فهرس مبسوط في 1324 وله مقدمة ذات فصول، أولها في مأخذ كتبه ثم ذكر مشايخه، منهم والده الحاج كريم خان، ومنهم الشيخ جعفر بن المولى محمد تقي البرغاني الشهيد، ووصف نفسه بقوله: ذو الذنب العظيم محمد بن محمد كريم بن محمد إبراهيم الشريف الموسوي الحسيني.
(286: الكتاب المبين في اثبات امامة الطاهرين) للميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيسابوري الأكبر آبادي الاخباري، المتوفى 1232 في سبع وعشرين الف بيت، ذكره حفيده.
(287: كتاب المتمسك بحبل آل الرسول ص) للشيخ المتكلم الفقيه أبي محمد الحسن بن علي بن أبي عقيل العماني، شيخ جعفر بن قولويه، قال النجاشي: وهو كتاب مشهور في الطائفة وقلما ورد الحاج من خراسان الا طلب واشترى منه نسخا، وسمعت شيخنا أبا عبد الله يكثر الثناء على هذا الرجل، انتهى، ومراده من الشيخ أبي عبد الله هو الشيخ المفيد، وقال شيخ الطائفة أنه حسن كبير، وقال العلامة في (الخلاصة) إنه مشهور ونحن ننقل أقواله في كتبنا الفقهية (288: كتاب المتهجدين) في كيفية صلاة الليل وآدابها، فارسي مختصر مطبوع في 1339.
(289: كتاب محمد بن أحمد بن داود القمي) ينقل عنه في (فرحة الغري) وهو المتوفى 368 ما نقله القمي عن محمد بن علي بن الفضل الذي قرأ عليه التلعكبري في 346 ولعله كتاب (المزار) له.
(290: كتاب المطر) لأبي زيد سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري، المولود في 119 والمتوفى 215، ترجمه (معجم الأدباء: 11) وترجمه ابن النديم وفي (المعجم) عن أنباء الرواة ان أبا زيد من أهل العدل والتشيع، طبع في بيروت، مع فهرس يقرب
من أربعمائة لغة في المطر وما يتعلق به، طبع في 1905 م، (291: كتاب المعاني) لأبي فيدمودج بن عمرو السدوسي، صاحب (كتاب الأنواء) المذكور (17: 269) ذكر في (معجم الأدباء).
(292: كتاب المعقبين) للشريف النسابة أبى القاسم الحسين بن جعفر الأحول بن الحسين بن جعفر بن أحمد... بن السجاد ع المعروف بمصر بابن خداع، نسبة إلى امرأة ربت جده الحسين بن جعفر كذا في (العمدة: 245).
(كتاب المعمرين) ذكر في الميم.
(293: كتاب المفتوح لعوالم الروح) في البحث عن الروح والنفس والحياة حسب فلسفة الأوائل والأواخر والتوفيق بينهما وبين الآيات والروايات وما جاء في تسخير الأرواح من الحكايات، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المتوفى 1386 ذكره في فهرس كتبه. ومر له (فتح الباب).
(كتاب من أحب) أو من أظهر أو من أوصى أو من خطب أو من روى أو من سب أو من عشق أو من فخر أو من قال أو من قتل أو من لا يحضره الامام أو التقويم أو الفقيه إلى غير ذلك من الكتب المضافة إلى كلمة (من) كلها يأتي في حرف الميم بعنوان (من...).
(294: كتاب النصيحة) ترجمة (قابوسنامه) المذكور مع مقدمة وتحقيقات للسيد محد صادق نشأت والدكتور أمين عبد المجيد بدوي. طبع بمصر في 1378.
(295: كتاب النبات) هو الكتاب الرابع من المقالة الثالثة من الجزء الرابع من كتاب (البرهان في علم الميزان) لا يد مربن على الجلدكي، أوله: [الحمد لله الذي حرك الحركات وأنشأ المخلوقات وكون الكونات وقدر المكونات...] يوجد في (الرضوية) بقلم ميرزا عناية الله بن ميرزا آقا نبي النوري، كتبه بأصفهان في 1262.
(296: كتاب الهمزة) لأبي زيد المذكور آنفا، طبع مع فهرس يقرب من ثلاثمائة وخمسين مهموزا، طبع في بيروت في 1910 م.
(297: كتب منتشره در آذربايجان از ده سال باينطرف) لحسين أحمدي پور، انتشرت في (نشرية كتابخانهء ملي تبريز) 1338 ش 49 - 55 ص.
(298: الكتب والرسائل) لسيدنا وجيه الدين الشيخ إبراهيم بن سيدي عبد القادر حكيم الدين، إلى الشيخ حسين بن أحمد الوزير الحرازي، والى الجزيرة اليمنية ورسالتان أخرى، كما في (فهرسة مجدوع: 110).
(299: الكتب والرسائل لدعاة اليمن) لسيدنا الحسن بن إدريس وغيرهم من المؤمنين إلى جزيرة الهند (ايوانف: 305) كما في (فهرسة مجدوع: 110).
(300: رسالة في علم الكتف) للعلامة الميرزا محمد حسين بن المير محمد علي المرعشي الشهرستاني، المتوفى بالحائر 1315 رأيتها في خزانة كتبه، وله أيضا رسالة في علم الكف يأتي.
(301: رسالة في الكتف) أولها [أين رسالة ايست در شرح أحكام شانه، كه از شاگردان أرسطاطاليس حكيم منقول شده، وامام فخررازي در كتاب (يواقيت العلوم) آورده، باين عبارت كه نظر كردن برشانه گوسفندان كه در أو خطوط نموده شود برنگهاى مختلف] توجد ضمن مجموعة عند (المشكاة).
(302: رسالة في علم كتف الغنم واحكامه) أولها: [حكم كردن بر شانه گوسفند وغيره] في مجموعة بالخزانة (الرضوية).
(303: رسالة في علم كتف الغنم) للمير غياث الدين منصور، نقلت عن المنقول عن خطه في حدود 1056 في بياض الميرزا محمود الكلباسي المتوفى بمشهد خراسان 1365.
(304: كتيب معجزات) لتقى الدين محمد المتخلص به حيرتي المروي الهروي، المذكور في (9: 276). أوله:
الهى از دل من بند بردار * مرا دربند چون وچند مگذار آخره:
چو دانايان پى تاريخ اتمام * كمال سعى را دادند انجام
هم از إعجاز أين أبيات فاخر * (كتيب معجزات) آمد بخاطر...
در أين گفتن مدد لطف خدابود * وگرنه (حيرتي) راحد كجا بود وهو مثنوي على بحر (خسرو وشيرين) في قبال (شاهنامه) الفردوسي الطوسي، في معجزات النبي والأمير وأولاده ع، وهو نظم (بهجة المباهج) في تلخيص (مباهج المهج) المذكور في (3: 163) لحسن بن الحسين الشيعي السبزواري، يوجد منها في (أدبيات:
25 د) بخط عبد الوهاب بن أبي المكارم الحجازي، تاريخ كتابتها 8 محرم 981 كما في فهرسها.
(305: كتيبه هاي پهلوى) ترجمة من الإفرنجية للدكتور معين، أستاذ جامعة طهران، مؤلف (فرهنگ فارسي). طبع بطهران في 1329 ش.
(306: رسالة في كثير السهو) للسيد محمد الساروي الغروي، الملقب بثقة الاسلام، المتوفى 1342 ذكرها في آخر (أنوار الهدى).
(307: رسالة في كثير الشك) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفى 841 موجودة بخط تلميذه الشيخ زين الدين علي بن فضل الله بن هيكل الحلي، وعليها حواشي جيدة دقيقة للتلميذ المذكور في (مكتبة السيد الصدر) بالكاظمية والظاهر أنها (بغية الراغبين) فيما اشتملت عليه مسألة الكثرة في سهو المصلين.
(308: كجروى گرى) درپاسخ اهرمن، فارسي، بقلم مرتضى المهدوي، طبع بإيران في مجلدين 1324 ش.
(309: كجرى نامه) لجمال الدين أبو إسحاق الشيرازي، المتخلص ب‍ بسحاق أطعمه، المتوفى 814 - 830 المذكور (9: 135) يوجد في (أدبيات:
جوادي) ضمن ديوانه.
(310: كچلى للدكتور محمد محمد نامه. رسالة مختصرة في الوقاية من هذا المرض طبع في طهران 1326 ش.
(311: كحالي) أصله للدكتور پولاك المعلم في دار الفنون القديمة، والترجمة لمحمد حسين افشار ابن ميرزا أحمد حكيم باشي، وللمؤلف الأطريشي تأليفات طبية أخرى، ومنها (بيمارى وبا) الذي ترجمه أيضا المترجم للكحالي هذا. طبع بطهران في 1273 على الحجر مع (علاج الأسقام).
(312: كحالي) فارسي في علم الكحالة وعلاج أمراض العين. للميرزا علي بن محمد الطبيب السمناني النجفي المتوفى 1363 رأيته عند الشيخ قاسم محيي الدين نسخة خط المؤلف. وله أيضا (جواهر العيون في أمراض العين) كما مر.
(313: كحل الابصار ونور الأنظار) للآقا رضي الدين محمد بن الحسن القزويني، صاحب (لسان الخواص) المتوفى 1096 وهو حاشية على حاشية الخفري على (شرح الهيات التجريد) أوله: [إلهي كيف أدعوك وأنا أنا، فكيف لا أدعوك وأنت أنت - إلى قوله - أرانا حقيقة كحل الابصار ونور الأنظار...] وفي المقدمة:
[... گروهى از مشاهير زمان به شرح وتوضيح در بارهء تحقيقات خفرى پرداختند أما انصاف كم وتعصب فراوان... وهمه كوشش من آنست كه جز باقتضاء ضرورت مطلبي را بعاريت نگيرم...] وأما نرى أن المؤلف يتجاوز عن حد (حواشي الخفري) إلى (شرح القوشچي) وتحت عنوان (قال المصنف) ينقل عن الأول يعنى (حواشي الخفري) وتحت عنوان (قال الشارح) ينقل عبارات القوشچي. يوجد نسخة منه في المجلس كما في (فهرسها 5: 89). ونسخة عليه حواشي كثيرة منه، وينتهي إلى قال المصنف قدس سره وانتفاء الفعل ليس فعل الضد... وهو في تبريز عند المير عبد الحجة، ونسخة أخرى بخط محمد بن علي بن أحمد الحسيني في 1086 وعلى النسخة تملك الآقا رفيع ثم وقفها أختاه خديجة سلطان بيگم وصفيه سلطان بيگم بنتا الميرزا محمود بتولية الفاضل الهندي في ج 2 - 1123 والثواب لأخيهما المالك رفيع الدين محمد الحسيني، وليس هو النائني لان
الآقا رفيعا النائيني ابن حيدر، والنسخة عند السيد محمد صادق بحر العلوم وبخط بعض الأفاضل على ظهره: ولعله كانت مراد المصنف من بعض الأفاضل هو سلطان العلماء وبعض الناظرين هو المولى شمسا الجيلاني وبعض الفضلاء هو الشيخ حسين التنكابني وبعض المحشين هو المولى عبد الرزاق اللاهجي.
(314: كحل الأنظار) في ترجمة (نور الابصار) الفارسي، تأليف السيد إبراهيم، وهو في أخذ الثار بلغة أردو، لبعض فضلاء الهند، مطبوع.
(315: كحل البصر في سيرة سيد البشر) للشيخ المعاصر الحاج شيخ عباس بن محمد رضا القمي ساكن المشهد الرضوي المتوفى بالنجف. طبع بقم في 1377 في 152 ص.
(316: كحل الجواهر لجلاء البصاير) في ثلاث مجلدات، هو لقب لكتاب (جواهر الكلمات البصاير النسمات).
(317: كحل الطرف في علم الصرف) للفاضل القندهاري، الحاج مولى عبد الله بن نجم الدين القندهاري المشهدي، كان حيا إلى سنة نيف وثلاثمائة وألف.
ذكره في (مطلع الشمس) وتوفى 1317.
(318: كحل الناظرين في تفضيل الزهراء على الأنبياء والمرسلين) للسيد المعاصر محمد مرتضى الحسيني الجونفوري، طبع في 1302 وتوفى المؤلف حدود 1333.
(319: الكحل النفيس لجلاء عين الرئيس) شرح مزجى على (القصيدة العينية) للشيخ الرئيس في أحوال النفس التي مطلعها: [هبطت إليك من المحل الا رفع...] للشيخ داود بن عمر الأنطاكي الضرير الطبيب نزيل القاهر، المتوفى بمكة سنة الخامسة أو التاسعة بعد الألف، كما ذكر في (السلافة). والنسخة في المكتبة الخديوية بمصر، ومكتبة حالت أفندي بإسلامبول كما يظهر من فهرستهما، وعد في (السلافة) هذا شرح مع ساير كتبه الطبية من غير تسمية لهذا الشرح بل بعنوان شرح.
(320: كد القلم في حل الجذر الأصم) للسيد ظهور الحسين الهندي البارهوي ساكن لكنهو، المشهور في علم المعقول، تلميذ السيد أبو الحسن بن السيد بنده حسين بن سلطان العلماء السيد محمد بن دلدار علي النقوي، وهو من المعاصرين، وله (التقرير الحاسم) كما مر (4: 366) وانه سمى في طبعه ب‍ (الدر المنتظم في حل جذر الأصم).
(321: كد القلم في حل شبهة جذر الأصم) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه في (نجوم السماء) عن فهرست كتبه.
(322: كدوي مطبخ قلندرى) للميرزا إبراهيم الواعظ الخلخالي.
(323: كد اليمين وعرق الجبين) للسيد أبي المعالي بن بدر الدين، حسن الحسيني المسكر انه الاسترآبادي، كتبه تقدمة وتحفة إلى كل زكى فهيم ذي طبع قوى قويم، يبحث فيه عن ست مسائل فقهية، أحدها ما في الدروس من قول بعتك بمائة ووضيعة درهم... الثانية، ما في القواعد فيمن أقر لذات الولد أعطاه ربع ما في يده، ولو لم يكن ولد أعطاه النصف، الثالثة في أرش البناء، والغرس لو أراد الشفيع قلعها. الرابعة فيما لو أوصى لزيد بعبد والاخر بتمام الثلاث ثم تجدد قبل التسليم. الخامسة في ميراث أجداد الثمانية والأعمام الثمانية، السادسة في ميراث الخنثى المشكل. كتبه في بغداد وفرغ منه في الثاني والعشرين من شوال في 935 والنسخة رأيتها عند السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. وفي (الرياض) أن له (ترجمة الجعفرية) أيضا. ونسخة آخري عليها صورة خط المؤلف هكذا: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله أجمعين، كتبه أبو المعالي ابن بدر الدين حسن الحسيني الاسترآبادي، ببلدة بغداد في الثاني والعشرين من شوال 935...] والنسخة ضمن مجموعة عند الشيخ عبد الحسين اليزدي الكتبي بالكاظمية، وفيها (بغية الطالبين) و (قصيدة البردة) المكتوبة في 900 وعليها تملكات منها تملك 1014 وتملك 1104 ومنها تملك الشيخ محمد مكي من ذرية الشهيد في
1142 وفيها فتاوى الشيخ محيي الدين النوادي.
(324: رسالة في الكذب) وانه قبيح حتى ما يقال له النافع وبعض الجوابات، للمدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، المتوفى 1098 ضمن مجموعة من رسائله في المكتبة المذكورة.
(325: رسالة في الكر) للميرزا أبي الحسن بن عبد الحسين المشكيني، المتوفي والمدفون بالنجف 1358 فرغ منها 21 رجب 1334.
(326: رسالة في الكر) للسيد أبي القاسم بن السيد إبراهيم الأصفهاني الموسوي، المتوفى بالنجف 6 - ع 2 - 1369 مؤلف (أبواب الجنان). قال السيد محمد الجزائري المجاز منه رآها بخطه الجيد عند سبطه.
(327: رسالة في الكر) للسيد أحمد بن محمد باقر الموسوي البهبهاني الحائري المعاصر، رأيتها عند ولده السيد محمد رضا نزيل طهران.
(328: كتاب الكر) للسيد جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى بن جعفر الطاووسي، صاحب (الملاذ والبشرى) وغيرهما من التصانيف التي تقرب الثمانين المتوفى حدود 673.
(329: رسالة في الكر ومقداره) للوحيد البهبهاني، المولى محمد باقر بن محمد أكمل، المتوفى بالحائر 1205 وقد طبع (حبل المتين) في طهران 1321 والرسالة منضمة إليها، لكنه أخطأ فيه بأن نسبها إلى البهائي كالتي قبلها. أولها. [لقد أجمع علماء الاسلام على أن الماء المطلق].
(330: رسالة في الكر) فارسية للعلامة المجلسي، المولى محمد باقر بن محمد تقي المتوفى 1110 طبعت في هامش حاشية شيخنا المولى الخراساني، وفي مجموعة كلمات المحققين.
(331: رسالة في الكر واحكام المياه) فارسية للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني، الأصفهاني المولد. المتوفى ببنارس الهند 1181 ذكرت في فهرس كتبه.
(332: رسالة في الكر) للمحقق الكركي، الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن
عبد العالي المتوفى 940 ذكرت في فهرس تصانيفه.
(333: رسالة في الكر) للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفى 1031. أولها: [نحمدك يامن ملا حياض قلوبنا بماء ولاء النبي والآل و نشكرك يامن طهر نفوسنا عن الانغماس في عذرات الزيغ والضلال] شرح فيها جميع اشكال الكر من المستدير وغيره. وقد طبعت مع (مشرق الشمسين) له في طهران 1321 وكتبها باسم الشاه طهماسب، ونسخة في مجموعة من رسائله في (التسترية) وذكرنا رسالته في تقدير الماء الكثير، وله رسالة أخرى في الكر ألفها باسم السلطان محمد الملقب بشاه خدابنده الصفوي، وهي فارسية، مرت باسمها (التحفة).
(334: رسالة في الكر وزنا ومساحة) فارسية مختصرة، للسيد محمود بن علي التبريزي، المتوفى بالنجف 1338، كتبها لولده السيد شهاب الدين المعروف بآقا نجفي في 1337 كما كتبه الولد إلينا من قم.
(335: رسالة في الكر وتحديده مساحة ووزنا) للسيد الميرزا هادي الخراساني الحائري المعاصر، المتوفي 1368.
(336: رسالة في الكر) للسيد الميرزا يوسف بن المير عبد الفتاح الطباطبائي التبريزي، المتوفى 1242 يوجد عند حفيده الميرزا كاظم، وله كتاب في العقائد ومرت حاشيته على (الروضة).
(337: كرائم أخلاق) لزين العابدين بن فرج الله ذو المجدين، أستاذ جامعة طهران. ألفها في 1322 ش وطبع مجلده الأول بطهران في 1327 ش، رسالة أخلاقية اعتقادية يستند فيها بالآيات القرآنية.
(338: كرائم الكريمة) لرائض الدين عار فعلي شاه، عبد الكريم الذهبي الزنجاني. طبع مع (كنوز الاسرار) و (الرسالة الغيبة) في تبريز في 1334 ش.
(339: الكرار) في أحوال أمير المؤمنين ومناقبه وتواريخه، من كتب التواريخ الإفرنجية، باللغة الهندية، طبع، وهو للسيد رياض على المتخلص برياض.
(الكرارية) مر بعنوان (القصيدة الكرارية) في حرف القاف تقرب من
أربعة مائة بيت، في (17: 126) (340: كراسة آية الكرسي) في تفسيرها. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المتوفى 1386 ذكره في فهرسه. ومر له (فتح الباب 16: 105).
(341: كراسة الألمعي) مجموعة من الرسائل والمقالات الفارسية وغيرها جمعها أفضل الملك، بأمر اعتضاد السلطنة الذي توفى 1298 يقرب من ألفي ورقة مطبوعة أو غير مطبوعة وفيها (نفثة المصدور) المطبوعة.
(342: كراسة تشمل على ثلاثة عشر مسألة) مسائل حكمية عرفانية: 1 - من العالم الروحاني 2 - عن ناسوت الامام 3 - عن نقلة الامام 4 - عن آدم الكلي 5 - عن أهل دور الكشف 6 - عن الصورة الإبليسية 7 - عن العذاب الأدنى والأكبر 8 - عن الكور الأعظم ما هو؟ 9 - ما يخلق الكواكب وهل لها خلاص 10 - عن المسوخات 11 - عن الجن الذين قتلهم أمير المؤمنين في بئر ذات العلم كيف قتلهم في أجسامهم، 12 - عن مولانا إسماعيل بن جعفر وموته 13 - عن قول الله كلا إن كتاب الفجار لفي سجين. كما في (فهرسة مجدوع: 224).
(343: الكرمات) للسيد رضى الدين علي بن طاووس الحلي، المتوفى 664 ينقل عنه في كتابه (أمان الاخطار).
(344: كرامات السيد أبي جعفر محمد) هو ابن الإمام أبي الحسن علي الهادي ع للشيخ جابر بن الشيخ مهدي آل عبد الغفار الكشميري القزويني الكاظمي، نزيل بلد، والمتوفى بها في 1322 المذكور في (النقباء: 275) كتبه بأمر شيخنا النوري في مجلد مبسوط، لكن سرقه السراق في طريق سامراء، ولا يعلم أنه ضاعت النسخة بأيديهم أو بعدها موجودة. وكانت وفاة السيد محمد حدود 252 كما أمر بكتابته على ضريحه شيخنا العلامة النوري، وهو الذي عمر البقعة وأسس الضريح ونصبه على القبر في 1317.
(345: رسالة في كرامات السيد محمد ابن الإمام علي الهادي ع) للشيخ هاشم بن محمد البلداوي، المتوفى 1305 ينقل عنها السيد قاسم بن علي بن ياسين
الحسيني البلداوي، في كتابه (الفضائل الفاخرة) المذكورة فيها جملة من كرامات السيد محمد.
(346: الكرامات الظاهرة من قبر أمير المؤمنين) للشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمان العلوي، صاحب كتاب (فضل الكوفة) نقل عنه السيد في (الاقبال) في آخر عمل ذي حجة في زيارة يوم الغدير.
(347: كرامات العلماء) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، المتوفى حدود 1310 ذكره في قصصه.
(348: كرامات النجف والكربلا والسرداب المقدس بسامراء) للحاج ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري، المتوفى بها في 1315 يوجد في خزانة كتبه.
(349: الكرامية) رسالة فارسية في الموسيقى الفه دروهء سفره چي، لعلي قليخان مرتبا على ثلاثة أصول، أولها في المقامات الاثني عشر، قال في الخطبة بعد ذكر النبي ص: [وشير خدا علي مرتضى عليه التحية والثناء وباقي أئمهء هدى صلى الله عليهم أجمعين...] رأيته في كتب الجاج ميرزا علي الشهرستاني بكربلاء. أوله:
[بسملة... نعمت أولى است زفيض عميم - إلى قوله - حمد وسپاس وستايش بي قياس...] ورأيت منها نسخة أخرى في (الملك: 6193) ونسخة في (المجلس: 6241) بخط عين علي ضمن مجموعة مع (بهجة الروح) وغيره كتبت إحدى رسائلها في 1046.
(350: رسالة في كراهة العبادات وانها باعتبار وصفها لا ذاتها) لجمال الدين محمد بن الحسين الخوانساري المتوفى 1125 أو 1121 أولها: [لعلك قد قرع سمعك في تضاعيف المباحث الفقهية ما حكموا به من كراهة بعض العبادات] نسخة منها كتبها المولى محمد حسين بن عبد الوهاب الخراساني، تلميذ الوحيد البهبهاني، عن خط المحقق القمي صاحب (القوانين) في النجف 1183.
(351: كربلا نامه) منظومة شعرية، للسيد المولوي مظفر علي الهندي، المذكور في (9: 1061) طبع بلكنهو.
(352: كربلاى غم) في المراثي، بلغة أردو. للسيد ابن الحسنين الملقب بزائر اللكنهوي. طبع بالهند.
(353: الكربلا في التاريخ) مطبوع في تواريخ الثورة.
(354 كربلا يا كانون انقلاب) للسيد علي فيض الدزفولي. طبع بطهران في 1369 في 66 ص.
(355: الكرة المحركة لاطولوقس) أصله لاطولوقوس أصلحه ثابت بن قرة، والتحرير للخواجه نصير الدين الطوسي. طبع بطهران في 1304 وحيدر آباد 1358.
(356: كتاب الكرة والأسطوانة) أصله لارشميدس، مر بعنوان (تحرير الكرة) في (3: 388) طبع بحيدر آباد في 1359 ضمن الجزء الثاني من (التحريرات) (357: الكرة والرجعة في اثبات الرجعة بالبيان العصري) للسيد محمد صادق بن السيد باقر بن السيد محمد الهندي. مختصر فيه بعض آيات الرجعة. طبع بالنجف في 14 ص مع (دين الفطرة) للمؤلف.
(358: گرجي نامه) ذكر في (فهرسة مجدوع) نقلا عن (ايوانف: 338) (359: كردار وگفتار محمد) للخواجه كمال الدين وترجمها إلى الفارسية أبو القاسم الطاهري. طبع بطهران في 248 ص كما في (كتابهاى چاپي فارسي).
(360: كتاب كردستان) يشتمل على تاريخ وجغرافيا السياسية والطبيعية لهذا البلاد وأحوال ومذاهب عشائره، تأليف علي أصغر شميم الهمداني، طبع بتبريز في 1312 ش.
(361: كرد وپيوستگى نژاد وتاريخي أو) لغلام رضا رشيد ياسمى، ترجمة كتاب (القضية الكردية) طبع بطهران في 1319 ش في 246 ص.
(362: كرسي نامه) لصفى عليشاه، الحاج ميرزا حسن بن محمد باقر الأصفهاني (1251 - 1316) المذكور في (9: 616). طبع في 46 ص.
(363: كرسي نامه) لمظفر علي الكرماني، محمد تقي بن محد كاظم، مؤلف (كبريت أحمر) المذكور (17: 260) وغيرها. مثنوي رأيتها ضمن بعض أشعاره ورسائله في (الملك: 5467) بخط محمد حسين بن خواجة محمد ربيع، تاريخ كتابت أحد رسائلها 1284. أولها:
بعد نعت حضرت فرد صمد * الذي ليس له كفوا أحد بعد نعت رحمت للعالمين * هم به بعث الأوصياء الأكرمين (!) (364: كرشمه ها) أصله لمنفلوطي، والترجمة الفارسية لمحمد باقر السنگلجي طبع بطهران في 1318 ش في 98 ص.
(كرمان الأوس وتوسبوس) للمحقق الخواجة نصير الملة والدين، محمد ابن محمد بن الحسن الطوسي، المتوفى 672 حكاه سيدنا في (التكملة) عن فخر الدين الكتبي، ومر من كتب الخواجة (تحرير اكرثاوزوسيوس) فراجع لعله وقع تصحيف من الناسخ.
(365: الكرمانية) مسائل في النحو، للشيخ أبي علي الفارسي النحوي، الحسن بن علي بن أحمد بن عبد الغفار الفسوي الفارسي، المتوفى 377.
(366: الكر والفر) لأبي سهل البغدادي، ينقل عنه في (البحار) قال في وصفه هو مشهور ومشتمل على أجوبة شريفة.
(367: الكر والفر في الإمامة) للشيخ الأقدم الفقيه المتكلم أبي محمد الحسن بن علي بن أبي عقيل العماني شيخ جعفر بن قولويه. قال النجاشي قرائته على شيخنا أبي عبد الله رحمة الله، ثم وصفه قوله: [مليح الوضع] ويأتي (مجلس الكر والفر) للكراجكي.
(368: رسالة في كروية الأرض) للشيخ البهائي المتوفى 1031 ومرت له رسالة في (تضاريس الأرض).
(369: رسالة في كريب) المرض المعروف، للميرزا عبد الحسين فيلسوف الدولة، المعاصر لصاحب (مطارح الأنظار).
(370: كريم اللغات) ترجمة اللغات الفارسية والعربية إلى الأردوية، مرتبا على الحروف، للمولوي محمد كريم، طبع بلكنهو في 1884 م.
(371: الكرية) رسالة في الكر، للسيد المعاصر الحاج سيد محمد رضا ابن الحاج سيد محمد باقر الكرماني النجفي.
(الكرية) للشيخ البهائي وعدة رسائل اخر، مر بعنوان (الكر).
(372: الكرية) للمولى مراد التفرشي، المولود 965 والمتوفى 1051 في مسألة الكر، غير أنه استطرد في أولها على رد الفلاسفة، ومسألة شبهة الجذر الأصم وغيره، يوجد منها نسخة بخط ابنه تاريخ كتابتها 17 رجب 1100 في (أدبيات: 3 ر 44 د) وذكر فيها تاريخ الفراغ 17 ع 1 / 1032. ونسخه منها بخط المؤلف في (دانشگاه: 1803) ذكر تاريخ الفراغ 22 ع 1 / 1032 كما في فهرسهما.
(373: كسائية) لغافل المازندراني، الميرزا آقاجان الساكن بطهران.
المذكور في (9: 784) طبع بطهران في 1302 على الحجر في 95 ص.
(374: كسائية) لوفائي التستري، ملا فتح الله ابن حسن المتوفى 1304 المذكور (9: 1274) منظومة في حديث الكساء، رأيت منها نسخة في (الملك: 5860) ضمن مجموعة كتبت في حياة الناظم في 1298. في حدود 135 بيت. أولها:
مرا طبع اگرنا رسا يا رسا * نباشد گزير از حديث كسا (375: كسرى نامه) فارسي مطبوع في تاريخ إيران كتب باسم السلطان مظفر الدين شاه وهو غير (فارسي نامه) و (فرس نامه).
(376: كسر الأصنام الجاهلية) في رد جماعة الصوفية، لمحمد بن إبراهيم الشيرازي الشهير بملا صدرا، المتوفى خمسين بعد الألف. أوله: [الحمد لله الذي أرشدنا سبيل الهداية والرشاد...] رأيت نسخة منه عند سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين، مرتب على مقدمة وأربع مقالات وخاتمة، وعند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران نسخة تامة، فرغ منه في أوائل شعبان 1027 طبع بطهران
1340 ش ضمن انتشارات كلية الإلهيات بها في 145 ص.
(377: كسر الظهر بحمل الوزر) رسالة في حكم سب بعض الجهال للدين، كتبها في جواب من سئله عن المسألة، للشيخ علي بن الشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن يوسف السبيتي العاملي، ساكن بشارة، المولود في 1236 والمتوفى 1303 رأيته عند حفيده الشيخ موسى بن الشيخ جواد بن المصنف.
(378: كسروي نامه) في الطعن والرد على الكسروي، للسيد أحمد التبريزي، للشيخ إسماعيل التائب. طبع بعض قطعاته.
(379: كسوف طول كاشان) لمظفر الجيلاني، رسالة في استخراج كسوفها يوجد في (سنا: 7572) ضمن مجموعة بخط القرن الثاني عشر، كما في (دربارهء نسخه هاي خطى 2: 250).
(380: رسالة في الكسوف والخسوف) للشيخ محمد على بن الشيخ أبي طالب ابن عبد الله الزاهدي الجيلاني الأصفهاني المولد، التوفي ببنارس الهند 1181 ذكرها في فهرس كتبه.
