الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء الثامن عشر كشف - ليلى ومجنون الطبعة الثالثة دار الأضواء بيروت ص. ب. 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين الطيبين. وبعد فهذا الجزء الثامن عشر من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم إصلاح الخطاء الذي لا يخلو منه الانسان.
(ك - ش) (381: كشاف اصطلاحات الفنون) للشيخ محمد علي التهانوي، طبع في مجلدين بالهند في 1862 م.
(382: كشاف العقول والأديان) للمولى عبد الواحد الآمدي، نقل عنه محمد الدهدار في كتاب " معرفة الامام " كلام على بن موسى الرضا ع: [بشرطها وشروطها وأنا من شروطها...] قال: يعنى الاعتقاد بإمامتي وفرض طاعتي.
(383: كشاف العيون) لمحمد سليم خان صاحب الحكيم، رسالة طبية فارسية في رد رسالة " عين الطب " لحكيم سيد معصوم علي صاحب الأكبر آبادي، على طريق السؤال والجواب، طبع بلكهنو في 1888 م على الحجر.
(384: كشاورزنامه) أصله لقسطوس سكولاستيكوس في اثني عشر فصلا، ألف في القرن السادس الميلادية، عربها سرجيوس الرومي وقسطاس بن لوقيا البعلبكي وأبو زكريا يحيى بن عدي واسطاث. طبع بالقاهرة في 1293 باسم " الفلاحة الرومية " وترجمتها الفارسية مجهولة المؤلف. يوجد قسم منها في (الحقوق: 46 ج) بخط من القرن الحادي عشر، ضمن مجموعة. أولها: [از كتاب فلاحت مسمى بكشاور زنامه كه حكيم قسيطوس بن اسكوراسيكه عالم روم... در آنچه وصف كرده است ازآن چيزها كه كشاورزان وديگر مردم را از دانستن آن چاره نيست] كما في فهرسها.
(385: كشاورزى نامه) في اثني عشر فصلا، يوجد منها نسخة في (تاشكند) ذكر بعنوان " فن كشت وزراعت " في فهرسها (1: 313) وقال إنها طبع ببخارا في 1324. وقال دانش پژوه: فهرسها يطابق النسختين الموجودتان في سپهسالار (3 / 2858
و 13 / 2925) ونسخة (دانشگاه: 1315) واستنبط من نسخة الثانية من سپهسالار أنها ألفت في أواسط ع 2 / 926. أوله: [الحمد لله خالق الحب والنوى، وخالق القدر والقوى.. أما بعد أين مختصريست در بعضي أمور كه أهل فلاحت را بكار آيد، مشتمل بردوازده باب: باب أول در مقدمات وآن سه مقدمه است: مقدمهء أول در معرفت هوا وباران] والنسخة (دانشگاه: 1315) بخط أحمد عطار القزويني ابن محمد حسين بيك أفشار الأرومي كتبت جديدا في صفر 1289 غير أن صاحب الفهرست نسب التأليف أولا إلى الكاتب سهوا.
(386: كشايف الاسرار) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني، المتخلص ب‍ (عاصي)، المذكور في (9: 1004) ذكرها في فهرس تصانيفه.
(387: كشت زاد) رسالة فارسية في طب، لحكيم محمد وارثعلي الهندي، طبع بالهند في 1305 على الحجر.
(388: كشت گياه حشره كش پيرتر) لمهندس إسماعيل ميردامادى، طبع ضمن انتشارات جامعة طهران في 1328 ش في 75 ص.
(389: كشته دبيره يا خط كستج) للدكتور محمد صادق كيا، أستاذ جامعة طهران، يبحث عن الخطوط والمسكوكات من عهد الاشكاني والساساني بإيران، طبع ضمن انتشارات إيران كوده في 1324 ش.
(390: كشتى شكستگان) ترجمة خمسة قصص إلى الفارسية، لإبراهيم گلستان، طبع بإيران في 1334 ش في 172 ص.
(391: كشتى نجات بشريت) للدكتور السيد صادق التقوي الشيرازي، طبع بمشهد في 1329 ش.
(392: كشتى نجات يا پايگاه عالي انسانى) للشيخ محمد جعفر الشيرازي المعروف بدادخواه، طبع بشيراز في 1365 في 162 ص.
(393: الكشف) للسيد أبي بكر بن عبد الرحمان بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي المتوفى 1341 ذكره السيد محمد بن عقيل صاحب " النصايح الكافية "
في آخر ديوان المصنف المطبوع في 1344.
(394: كتاب الكشف) للشيخ أبي عبد الله أحمد بن محمد الآملي الطبري، يرويه عنه النجاشي بواسطتين.
(395: كتاب الكشف) لأبي عبد الله الحسين، ذكره ابن النديم في عداد علماء الشيعة، وعنه في " الفهرست " وغيره، وذكره ابن شهرآشوب في الكنى من معالمه.
(396: كتاب الكشف) لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف، ذكره النجاشي.
(كشف الآيات) الموسوم ب‍ " عدة الطالب " ذكر في حرف العين المهملة.
(كشف الآيات) الموسوم ب‍ " الجداول النورانية " أو " تيسير الكلام " أو " تسهيل استخراج الآيات " مر بعنوانه الأول في الجيم (كشف الآيات) الموسوم ب‍ " مخزن الآيات " يأتي.
(كشف الآيات) الموسوم ب‍ " مفتاح كنوز القرآن " يأتي.
(كشف الآيات) الموسوم ب‍ " نجوم الفرقان " وأخرى الموسوم ب‍ " نجوم القرآن " يأتي.
(397: كشف الآيات) للمولى موسى الهزاري. أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله الطاهرين...] جعله فهرسا للآيات " القرآن " مرتبا على الأسماء والافعال والحروف، ويبين محلها من السورة والجزء التي فيها الآية. ليس في النسخة الموجودة عند الحاج محمد سلطان المتكلمين بطهران تاريخ غير أنه ملكها شاه رحمت خان، سجع خاتمه: مريد شاه جهان شاه رحمت خان، وتاريخ نقش الخاتم في 1056.
(398: كشف الآيات) للحاج محمد جعفر الطهراني، ويسمى " تجويد القرآن " طبع بطهران في 1274 على الحجر في 127 ص.
(399: كشف الآيات) للميرزا محمد رضا ابن عبد الحسين النصيري الطوسي
المشهدي، وتاريخ تصنيفه في 1067 يعلم من مادة تاريخ فارسية ذكرها في ديباجته وهي قوله:
نام أين نسخه وسال تاريخ * كشف آيات كلام قدس است وذكر مشايخه وطبقته عند ذكر تفسيره الموسوم ب‍ " تفسير الأئمة " رأيت منه نسخة في خزانة آل السيد عيسى العطار ببغداد، وعليها تمليك محمد بن إبراهيم بن زين العابدين النصيري، ولعله من أحفاد المصنف. أوله: [كشفت قناع عذراء عذراء المقال باسم الله الكبير المتعال وحليتها في حجلة الكمال بحلية حمد الله ذي العز والجلال - إلى قوله - فيا أيها الطالبون المائلون والخاطبون الراغبون ما أجود عروسنا وما أزين حجلتها وما أحسن زينتها - إلى قوله - وسميته ب‍ " كشف الآيات " وأنا أفقر الناس إلى عفو ربه القدوس محمد رضا ابن عبد الحسين النصيري الطوسي في سنة بنيتها فيما قلناه بالفارسية: نام أين نسخه...] إلى آخر الشعر السابق، ونسخة عليها خط المصنف في 1073 وهي مستنسخة من نسخة المصنف، موجودة عند ميرزا محمد باقر شهيد زاده بطهران، فيظهر منه حياة المصنف في التاريخ، جعله مطابقا لما قننه أبو جعفر بن طيفور السجاوندي، ورتبه على مقدمة وثمانية وعشرين كتابا بعدد الحروف في أول الكلمة، وكل كتاب على ثمانية وعشرين بابا، بعد الحروف في آخر الكلمة، فإن كانت الكلمة في " القرآن " واحدة فبها وإلا يذكر ما بعدها كلمة أو أزيد إلى أن تخلص من الاشتراك، ثم يذكر السورة التي فيها الكلمة ثم يكتب عدد الآية التي فيها الكلمة، ثم يكتب لفظ (من) ويكتب بعدها عدد عشر تلك السورة، وهكذا إلى آخر الأبواب. ونسخة لطيفة منه أيضا في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي، وأخرى في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني، وفي (الرضوية) نسخة بخط محمد رضا ابن درويش محمد الشهرزادي في 1089، وأخرى بخط محمد تاريخه 1123 وما في " الفهرس الخديوية " ان كشف الآيات هذا للميرزا محمد رضا عبد الله الطوسي اشتباه حيث إن عبد الله ولد المصنف كما ظهر عند ذكر تفسيره، قال في " الفهرس الخديوي " ان أوله: [كشفت نقاب عذراء عذراء المقال باسم الله
الكبير المتعال...] وهو كتاب راعي في ترتيب الآيات اصطلاح " القاموس " والنسخة في المكتبة الخديوية بخط المؤلف فرغ منها في أصفهان يوم الثلاثاء ربيع الثاني 1067 أوراقها 258 انتهى.
(400: كشف الآيات) للأمير الكبير السيد محمد رضا بن محمد مؤمن الخواتون آبادي، المدرس الامامي الحسيني، منشي الممالك، المعاصر للمحدث الحر العاملي، كما ذكره في " الامل " وقال: هو عجيب. أقول: وهو صاحب " جنات الخلود " ومما كتب بخطه الجيد اللطيف كتيبة القبة المذهبة الرضوية في 1086 وفرغ من " جنات الخلود " في 1127 فلا يتوهم الاتحاد بين هذا وما مر.
(401: كشف الآيات) لميرزا طاهر بن ميرزا أحمد الكاشاني، مؤلف " كشف أبيات مثنوي " كما في مقدمة طبع " فوائد گياه خوارى ".
(402: كشف الآيات) لعبد الرحيم بن محمد جعفر الشيرازي، طبع بطهران في 1381 على الحجر في 136 ص.
(403: كشف الآيات) تفسير مختصر منتخب من " تفسير البيضاوي " و " الصافي " وغيرهما، ألفه السيد محمد بن السيد عبد الغفار الكاشاني الرضوي. تفسير مزجي، كتب الآيات بالحمرة والتفسير بالسواد، وخطه جيد نسخا وتعليقا. أوله: [الحمد لله الذي جعل القرآن وسيلة لنا لحياز أشرف منازل الكرامة] وأورد قرب صفحة من دعاء ختم " القرآن " من " الصحيفة الكاملة " - إلى قوله - بعد الصلاة على النبي ص وأوجههم عندك جاها. والموجود منه إلى آية 102 من سورة (الأعراف): [فانظر كيف كان عاقبة المفسدين] وهي في أوائل الجزء التاسع، ومن هنا قطع من النخسة بعض الأوراق لا يدرى الحد المنتهى إليه التفسير، وليس فيه تاريخ، لكن يوجد بخط هذا المفسر، في ظهر " تأويل الآيات " للمولى عبد الرزاق امضائه [سيد محمد بن عبد الغفار الرضوي في شهر رمضان في 1173] والنسخة عند الفقيه المفسر السيد محمد باقر بن إسماعيل بن المير أبي طالب بن السيد محمد المؤلف.
(كشف الآيات) الموسوم ب‍ " الرسالة الواضحة " للمولى محمد بن علي أكبر
الكربلائي مرت في (11: 229).
(كشف الآيات) الموسوم ب‍ " نجوم الفرقان " للشيخ مصطفى بن محمد سعيد الأفغان، ويأتي أيضا " نجوم القرآن في كشف الآيات ".
(404: كشف آيات القرآن) للسيد المرتضى علم الهدى، أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى 436، يوجد نسخة منه في مكتبة نور عثمانية.
(405: كشف الآيات عن القرآن الكريم) والتفاسير التسعة 2 - مجمع البيان 3 - روض الجنان 4 - التبيان 5 - الصافي 6 - البرهان 7 - منهج الصادقين 8 - تفسير الفخر الرازي 9 - تفسير البيضاوي، يذكر فيه الآيات على ترتيب الحرف الأول والثاني من أول كلمات الآية، ويذكر السورة التي فيها الآية وعدد الآية والجزء، ويذكر محل وقوعها في كل واحد من التفاسير التسعة المتداولة، ألفه السيد حسين بن السيد حسن المعصومي اللاري، وطبع في طهران في 1373 ألفه 1365 وسماه " مفتاح التفاسير " وسمى في الطبع بما مر.
(406: كشف الآيات قطب شاهى) هو الموسوم ب‍ " الرسالة الواضحة " مر.
(407: كشف الآيات محمد شاهى) فارسي للسيد محمد بن مهدي الحسيني كتبه باسم السلطان محمد شاه القاجار في 1257 وطبع بتبريز، رتب الكلمات بحروف التهجي وجعلها في جداول مع الرموز. أوله: [الحمد لله الذي شرف النبي الأمي] وسمي في خطبته جميع سور " القرآن " براعة للاستهلال، وقد ضمن في أربعة آلاف بيت وعد في فاتحته جملة من تصانيفه في التجويد وغيره، واسمه منطبق على تاريخه، وله " مظاهر محمودية " يأتي أنه طبع في 1264 ولقب ب‍ (الحافظ).
(408: كشف الآيات المشكلة) للسيد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذي فرغ منه في 1250.
(409: كشف الأباطيل في ابطال سائر الفرق) للشيخ علي ره، ذكره الشيخ حسن الكهدمى في " إرشاد المتعلمين ".
(410: كشف الابهام عن وجه مسائل شرايع الاسلام) شرح مزج
للشرايع، للشيخ الفقيه المولى محمد علي بن المولى مقصود على المازندراني الغروي الكاظمي، المتوفى في أربع وستين أو ست وستين ومائتين وألف، ودفن في رواق الكاظمين. وهو كبير في عشرين مجلدا، رأيت المجلد السادس عشر في الوقف والسكنى والحبس والسبق والرماية، فرغ منه في جمادى الأولى في 1257 الصفحة الأولى بخط الشيخ حسن بن الشيخ مرتضى الرشتي، وكراسات بخط المصنف، والبقية بخط الشيخ محمد حسن الكاتب المعروف بابن البصير الكاظمي، في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وعندي مجلده الثامن عشر في النكاح كله بخطه، فرغ منه في 24 ج 1 في 1262، ورأيت أيضا بخطه الخامس من مجلداته، من أول خلل الصلاة إلى آخر صلاة المسافر، وقد وقفه ولد المصنف الشيخ محمد بن محمد علي في 1288 وهذا المجلد في كتب المرحوم السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي بكربلا.
(411: كشف الأبيات المثنوي) لمير خاني، طبع بطهران في 100 ص.
(412: كشف الأبيات في فهرس أبيات المثنوي) للمولى الرومي، للميرزا طاهر بن بصير الملك الميرزا أحمد الكاشاني، كتبه أوان مباشرته لطبع " المثنوي " في 1299 بالقطع الكبير المرغوب، وله " كشف الآيات " المذكور (18: 5) و " ترجمة القرآن " أيضا.
(413: كشف الأثر في اثبات شق القمر) للحاج شيخ محمد صادق الملقب بفخر الاسلام الا رومي، المتوفى قرب 1330 يظهر من " بيان الحق " له أنه مطبوع ثم رأيت المطبوع على الحجر بطهران.
(414: كشف الأثر في مسافة السفر) للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي الا رومي، طبع مع بعض رسائل اخر من المؤلف في 1367.
(415: كشف أثر منار جنبان أصفهان) للسيد محمد باقر، معز الدين المهدوي، طبع ثانيا بشيراز.
(416: كشف الاحتجاج) في ترجمة احتجاج الطبرسي، للمولى الأديب المفسر الملا فتح الله بن شكر الله القاساني، المتوفى 988 كتبه للشاه طهماسب
الصفوي، فارسي سلس، نسخة منه في مكتبة (المشكاة) بطهران بخط المولى مقصود ابن محمد أمين الجرفادقاني في؟ فرغ من الكتابة في 20 ع 2 - 1055 كما كتب ولدي علي نقي.
أوله: [افتتاح أين مقال همايون فال عديم المثال كه حسن فصاحت وجمال بلاغتش بزيور بدايع مناقب آل اطهار...].
(417: كشف الاخبار في معرفة دقايق وحقايق طلب الثار) لابن المكتل بالكاف المفتوحة والتاء المشددة. أو له بعد الحمد والصلاة: [وبعد فأقول: وأنا الفقير الحقير المعترف بالذنب والتقصير عبد الرضا ابن محمد الأوالي نسل المكتل الموالي لسيد المرسلين وخادم الأئمة المعصومين وتراب أقدام المؤمنين، لما رأيت السلف الماضين ألفوا في رثاء الحسين كتبا ودواوين بادرت إلى تأليف هذا الكتاب المسمى ب‍ " كشف الاخبار في معرفة دقايق وحقايق طلب الثار "...] توجد النسخة عند الشيخ حسين القديحي في القطيف. أقول: ومر في (3: 209) " تأجيج نيران الأحزان في وفاة سلطان خراسان " والذي يأتي في حرف الميم بعنوان مؤجج الأحزان أيضا، وأنه تأليف عبد الرضا المذكور، وعندي نسخة ناقصة مغلوطة من " تأجيج نيران " منضمة ب‍ " التهاب النيران " في وفاة النبي وبوفاة الحسن المجتبى ع فيظهر منه ان ابن المكتل ألف في وفاة النبي باسم التهاب ووفاة الحسن ووفاة الرضا باسم التأجيج أو المؤجج ولم يكتب لشهادة الحسين ومقتله لكثرة ما ألف فيه من الكتب والدواوين واقتصر فيه على هذا الكتاب " كشف الاخبار في أخذ الثار ".
(418: كشف الاخطار في طب الأئمة الأطهار) للسيد شمس الدين محمد الحسيني الأحساوي، ذكر فيه العوذ والأدوية المأخوذة من الأحاديث، ورتبه على مقدمة واثني عشر بابا، في معالجة أمراض البدن، مبديا بأمراض الرأس إلى القدم، كلها من الاخبار المأثورة، وبعد الأبواب الاثني عشر خاتمة في ثلاثة فصول أولها في فضل التربة والاستشفاء بها، وفرغ منه في ثالث ربيع الأول 1089 بمحروسة شيراز. أوله: [الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل مأخذه للواردين وأوضح اعلام الهداية للمرتادين...].
(419: كشف الأذهان في تأديب الاخوان) تأليف المولى محمد أمين بن رضا قلي مرتبا على مقدمة وخاتمة بينهما أربعة فصول: 1 - القول بمنع حجية ظواهر القرآن 2 - في القول بجواز العمل بظواهره 3 - في الآية الدالة على المنع من العمل بالظن 4 - في وقوع التحريف في القرآن، والخاتمة في الاحتياط فيما لا نص فيه، مثل شرب التتن. أوله: [الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون ولا يحصى نعمه العادون...] وختمه بخطبة همام تاريخه 1108 والنسخة عتيقة عند السيد آقا التستري لعلها نسخة الأصل.
(420: كشف الارتياب في اتباع محمد بن عبد الوهاب) رد عليهم، كبير في خمسين وخمسمائة صفحة، للسيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي نزيل دمشق، طبع في 1346 وفيه تاريخهم وحروبهم ودفع جميع شبهاتهم. ورآه الشيخ عبد الله علي القصيمي في ع 1 - 1355 فكتب ردا عليه سماه " الصراع بين الاسلام والوثنية " وطبع في مصر في تلك السنة مجلده الأول في ص 715.
(421: كشف الارتياب في عدم تحريف الكتاب) للفقيه الشيخ محمود ابن أبي القاسم الشهير بالمعرب الطهراني، المتوفى أوائل العشر الثاني بعد الثلاثمائة كتبه ردا على " فصل الخطاب " لشيخنا النوري، فلما عرض على الشيخ النوري كتب رسالة مفردة في الجواب عن شبهاته، وكان يوصى كل من كان عنده نسخة من " فصل الخطاب " بضم هذه الرسالة إليها، حيث أنها بمنزلة المتممات له. أول كشف الارتياب: [الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب..]. وفرغ منه في السابع عشر من جمادى الآخرة في 1302 يقرب من أربعة آلاف بيت، مرتبا على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة، وأول اشكالاته انه إذا ثبت تحريف " القرآن " يقول اليهود فلا فرق بين كتابنا وكتابكم في عدم الاعتبار، فأجاب في الرسالة بان هذا مغالطة لفظية حيث إن المراد من التحريف الواقع في الكتاب، غير ما حملت ظاهرا للفظ، من التغيير والتنقيص المحقق جميعها في كتب اليهود وغيرهم، بل المراد من تحريف الكتاب هو خصوص التنقيص عنه فقط، وفي غير الاحكام فقط، وأما الزيادة
فالاجماع المحصل من جميع فرق المسلمين والاتفاق العام على أنه: ما زيد في " القرآن " ولو بمقدار أقصر آية، وعدم زيادة كلمة واحدة في " القرآن " لا نعلم مكانها.
(422: كشف الأرواح) لپير جمال الأردستاني الأصفهاني، السياح العارف الشيعي، مؤسس فرقة الپير جمالية، المتوفى 879 المذكور في (9: 161) رسالة عرفانية في تفسير وتأويل قصة يوسف، لذا عنون ب‍ " يوسف نامه " غير أن المؤلف صرح بالاسم المذكور. أوله:
بنامت نامه راسر بر گشايم * كه اندر كوى عشقت مى سرايم يوجد منه نسخة في (المجلس: 1133) ضمن كلياته تاريخ كتابتها 1252 ونسخة غير مؤرخة من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر في (دانشگاه: 2975) كما في فهرسهما.
(423: كشف الأستار) حاشية على حاشية المولى عبد الله اليزدي، المتوفى 981 طبع كثيرا، منه في هامش نسخة الحاشية المطبوعة في 1323.
(424: كشف الأستار) فارسي، للشيخ محمد بن الشيخ مهدي الخالصي، طبع 1323 ش. ويسمى ب‍ " معارف محمدية " أيضا، وهو في جواب " أسرار هزارساله " لحكمي زاده.
(425: كشف الأستار در مذمت قمار) فارسي للسيد حسين بن نصر الله عرب باغي الا رومي، طبع ضمن رسائل من المؤلف بطهران في 1367.
(426: كشف الأستار عن حكم الخارج عن دار الإقامة في الاسفار) لشيخنا الفقيه الشيخ محمد طاها ابن الشيخ مهدي بن الشيخ محمد رضا ابن الشيخ محمد بن الحاج نجف، التبريزي النجفي، المتوفى 1323 المذكور في (16: 324) وطبع في 1324 مع بعض رسائله الأخرى وكلها فقهية.
(427: كشف الأستار عن حكم المغرب والاستتار) فارسي، لرضا ابن ملا عبد الرسول المدني الكاشاني، طبع بإيران في 1375 على الحجر.
(428: كشف الأستار عن المعاصي الكبار) للشيخ محمد رفيع بن عبد المحمد بن محمد رفيع بن أحمد بن الكوازي الكزازي النجفي، تلميذ الحاج ميرزا حبيب الله الرشثي النجفي، وأبو زوجة السيد أبو القاسم الإشكوري، ذكره في اجازته للسيد عبد الحسين ابن محمد تقي الكرهرودي، وقال في جوابه على " كاشف الظلام " بعد الإحالة إليه كثيرا ان فيه تعداد الكبائر ومذمة العصاة وعقابهم.
(كشف الأستار عن وجوب الغسل على الكفار) يأتي في عنوان " كشف الأستار في تكليف الكفار بالفروع " واحتمال اتحادهما.
(429: كشف الأستار عن وجه الغائب عن الابصار) لشيخنا الحاج ميرزا حسين بن المولى محمد تقي النوري الطبرسي، المتوفى 1320 وألف كتابه رفعا عن استبعادات أحد العامة عن وجود الحجة، وبعض اشكالاته المندرجة في قصيدة أرسلها من بغداد إلى العلماء بالنجف، فكتبه في جوابه في أيام قلائل في 1318 وطبع في هذه السنة بعينها، ثم إن الشيخ محمد حسين آل كشف الغطاء نظم مضامينه في قصيدة في آخر الكتاب لحصول التطبيق بين السؤال والجواب. أوله: [الحمد لله الذي طهر قلوبنا من الشك والريب وجعلنا من الذين يؤمنون بالغيب...] ورتبه على مقدمة وفصلين وخاتمة، وقد أجاب عن تلك القصيدة جملة من الأفاضل الأدباء بقصائد، منهم الشيخ جواد البلاغي، السيد محسن العاملي، السيد رضا الهندي، والشيخ عبد الهادي شليلة وغيرهم. مر بعنوان الرد على القصيدة.
(430: كشف الأستار عن وجه الكتب والاسفار) للسيد أحمد بن محمد رضا الحسيني الخوانساري الصفائي العبيد لي المعاصر، المولود في 1291 خرج إلى حرف الكاف في زهاء مجلدات، ذكره السيد شهاب الدين بقم.
(431: كشف الأستار في أصول الفقه) للشيخ مصطفى بن مرتضى الخويي المشهور بالشيخ آقا، تلميذ الشيخ هادي الطهراني، في جزئين، طبعا في 1341 - 1342 في بلدة خوى.
(432: كشف الأستار في تكليف الكفار بالفروع) للحاج شيخ عبد الله
الممقاني المعاصر، ذكر في فهرس تصانيفه، وطبع في النجف في 1344 تأليف له بعنوان " كشف الأستار عن وجوب الغسل على الكفار " في 344 ص.
(433: كشف الأستار في جواب مفتاح الاسرار) تأليف الغازي النصراني، للسيد محمد هادي بن السيد مهدي بن السيد الدلدار علي النقوي اللكنهوي، فارسي مطبوع.
(434: كشف الأستار في الفقه) للمولى حسين علي بن نوروز علي التويسركاني المتوفى 1286 صاحب " فصل الخطاب " المطبوع في الأصول، ذكره السيد أبو تراب الخوانساري في إجازته للسيد مهدي البحراني في 1341.
(435: كشف الأستار في مصائب بعض السادات الأخيار) يعني السيد مرتضى وتسلط البيكلربيكي على الكمرك في 1328. فارسي للسيد محمد مهدي بن السيد محمد شفيع الكازروني البوشهري، المتوفى بسامراء في 1329 والمدفون بالرواق الشريف.
(436: كشف الاسرار) فارسي في التصوف في ثلاثمائة وخمسين بيتا، مرتبا على خمسة أبواب. أو له: [الحمد لله الذي تجلى ذاته لذاته بأحدية جمعه...] نسخة جديدة منه في مكتبة (المشكاة) بخط محمد علي الكرمانشاهي في 1298 راجعه.
(437: كشف الاسرار) وهو ملخص " أسرار قاسمي " المذكور في محله في العلوم الخمسة الخفية، في خمسة مقاصد، في كل منها أصول، وفي كل أصل عدة فصول ووصول. حروف مجموع أوائلها كله: سر، كيميا، ليميا، هيميا، سيميا ريميا، وطبع في المرة الثالثة في بمبئ عن نسخة خط المؤلف بمباشرة ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي.
(438: كشف الاسرار) للآقا نجفي الأصفهاني، المتوفى 1331 ذكر في آخر كتابه " جامع الأنوار " المطبوع في 1287.
(439: كشف الاسرار) للأبي يعقوب السجستاني، راجع " كشف المحجوب ".
(440: كشف الاسرار) لأحمد بن حسين پاك ولي في كنوز ومفاتيح وأسرار، والكنز الرابع منه في تسعة مفاتيح. أو له:
[بنام آن كريم حي قايم * كه نور ذات پاكش هست دايم سپاس وستايش بي أندازه وقياس صانعي كه جوهر صنعش بازار كائنات را...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 8 / 3390) تاريخ كتابتها 1258 كما في فهرسها.
(441: كشف الاسرار) لإسماعيل بن السيد محمد تقي الموسوي الزنجاني، ترجمة للمجلد الأول من " البحار " ترجمها باسم الحاج ميرزا محمود خان احتشام السلطنة، ولهذا المترجم " ترجمة حياة الرضا " أيضا من " البحار " ألفها باسم هذا الرجل أيضا. أو له: [الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم]. يوجد منها نسخة في (المجلس:
552) تاريخ كتابتها 1309 كما في فهرسها.
(442: كشف الاسرار) للمولى حسن الإلهي الأردبيلي، رسالة عرفانية، يوجد عند أصغر المهدي بطهران، بخط محمد طاهر بن ولي محمد الطبيب الشيرازي المشهدي تاريخ كتابتها 24 ج 1 / 1309 ضمن مجموعة (282) كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 2: 106 ".
(443: كشف الاسرار) لآخوند الملا حيدر بن الآخوند الملا أحمد الأصفهاني.
فارسي في الرمل، وألفها بعد أربعين سنة اشتغل في هذا الفن، في اثني عشر بابا.
أو له: [حمد أكمل وشكر أجمل بعدد ذرات رمل لايق فردي است كه أشياء را آفريد...] يوجد نسختين منها في (دانشگاه: 4206 و 4275) الثانية بخط يرجع إلى القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(444: كشف الاسرار) لحاج آقا روح الله بن سيد مصطفى الخميني، فارسي طبع بطهران في 1363 في 428 ص.
(445: كشف الاسرار) للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي، نزيل بوشهر.
(446: كشف الاسرار) في الأدوية المفردة والمركبة للطبيب المشهور
المولى غياث الدين علي بن كمال الدين، الطبيب للشاه إسماعيل، وهو كبير جيد قاله صاحب " الرياض " وقال: وله أيضا كتاب في الأدوية المفردة فقط، أحال إليه في أول " كشف الاسرار " وصدرت له إجازة الرواية عن السيد حسين المجتهد العاملي في 987.
(447: كشف الاسرار) لمحمد علي بن علي أكبر الإشكوري الكاكرودي، فارسي في الرمل، ألفه لابنيه عبد الباقي وعبد الصمد، في فصول متعددة. أو له:
[حمد وسپاس وستايش سزاوار أحدى است كه بواسطةء ظهور دو طريق بزبان ما...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 1 / 3744) بخط مصطفى بن جعفر الشهير بمير فشنگ المازندراني الأشرفي تاريخ كتابتها السبت 16 صفر 1319 كما في فهرسها لدانش پژوه.
(448: كشف الاسرار) لعلي أصغر سياف الشيرازي، المتوفى 1262، المذكور في (9: 481). مثنوي عرفاني في خمسة دفاتر. أو له:
اي خدايى كه همه هستى زتست * در دل هر ذر أي مستى زتست آخره:
گوش هستى بگشا چو خور شيد نور پاش * تا نما يد هر نهان را برتوفاش يوجد منها نسخة في (أدبيات: 185 حكمت) تاريخ كتابتها 1307 كما في فهرسها.
(449: كشف الاسرار) للشيخ الفقيه المتكلم أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، شيخ مشايخ النجاشي، وشيخ الطائفة. ذكره النجاشي.
(450: كشف الاسرار) لمحمود بن يوسف المازندراني، ويعرف ب‍ " كشف الاسرار ناصري " طبع بطهران في 1313 على الحجر في 131 ص.
(451: كشف الاسرار) لشاه نعمة الله ولي الكرماني، نور الدين بن مير عبد الله (حلب 730 - كرمان 834) المذكور في (9: 1215) نظم ونثر عرفاني في التوحيد في خمسة أبواب [هستى يگانه، أحديت جمعي إلهي، أحديت جمعي رحماني، جهان جهانها، شهادت مطلق] أو له: [فهذه رسالة في بيان علم التوحيد
وسميتها بكشف الاسرار، وألفتها على خمسة أبواب. بدانكه هر بابي...] يوجد نسخة منه عند (المشكاة) فانتقلت إلى (دانشگاه: 432) ضمن مجموعة كتبت في 1289 ونسخة أخرى أيضا في (دانشگاه: 10 / 4209) ضمن مجموعة من رسائل المؤلف.
كما في فهرسها.
(452: كشف الاسرار الايمانية وهتك أستار الخطابية) لمصنف " إشارات الواصلين " الذي جعله خاتمة لكتابه هذا وختم به هذا الكتاب كما مر.
(453: كشف الاسرار الخفية في شرح الدرة النجفية) للحاج سيد أبو القاسم ابن السيد أحمد الحسيني الكاشاني النجفي، المتوفى بها حدود 1318 منه مجلدان أو لهما في المياه والخلوة والوضوء وثانيهما في الأغسال إلى آخره، يذكر الشعر ثم يشرحه، يكثر النقل عن " الجواهر " وعن شيخنا الأستاذ يعني الأنصاري، والمجلدان بخط المؤلف، فرغ أخيرهما خامس ذي قعدة 1285 رأيته عند الحاج شيخ علي القمي في النجف، وعلى المجلد الثاني تقريظ السيد صالح بن السيد مهدي القزويني الحلاوي:
يا أيها الحبر الفريد الذي * اضحى بتاج العلم محبورا شرحت نظم البحر في فكرة * مفصولة أهدت لنا نورا ان جاء بالدرة منظومة * فقد جمعت الدر منثورا وعليه تقريظ لبعض اخر من المعاصرين له:
قل لأبي القاسم ان جئته * هنيت ما أعطيت هنيته إلى قوله:
ولحمة من درة نظمت * بكاشف الاسرار أبديته إلى قوله:
قدست بالهاشم أصلاكما * قدس فرع أنت أنميته وعلى ظهره بخطه تواريخ جمله من أولاده.
(453: كشف الاسرار عن حكم الطيور والأزهار) للشيخ عز الدين أحمد بن
غانم المقدسي، رسالة في الأخلاق عن لسان الطيور والأزهار. أو له: [قال الشيخ...
عز الدين أحمد بن غانم المقدسي... البعيد في قربه القريب وفي بعده المتعالى في وجده عن هزل القول...] يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2864) تاريخ كتابتها جمعة 5 محرم 1042 كما في فهرسها.
(455: كشف الاسرار في تحقيق مسألة الجبر والاختيار) للحاج محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني المسجد شاهي المعروف بآقا نجفي، طبع على الحجر.
م (456: كشف الاسرار في التفسير) لأبي الفضل الميبدي، ذكر في " كشف الظنون 2: 317 " كبير فارسي، يذكر الآية ويذكر ما يتعلق بها من حيثيات ثلاث، فيذكر أولا ما يتعلق باللاية وما يتعلق بها من اللغة والاعراب، ثم يذكر ما يتعلق بها من الأمور العرفانية، يشبه عبارات خواجة عبد الله الأنصاري بعض مجلداته عند (المشكاة).
(457: كشف الاسرار في التفسير) للشيخ رشيد الدين اليزدي. ينقل عنه النهاوندي في " العسل المصفى: 4 " وغيره من تصانيفه.
(458: كشف الاسرار في تفسير القرآن) كبير في ثلاث مجلدات. للشيخ أبو تراب الكرماني، المتوفى قريب الثلاثمائة، يوجد نسخة منه عند الميرزا عبد الرزاق الأصفهاني كما ذكره.
(459: كشف الاسرار في الجبر والاختيار) القضاء والقدر والبداء بظهور ما لم يظهر، للسيد أحمد بن عبد الكريم الموسوي الشيرازي. أو له:
[بهترين مقاليكه در افتتاح سخن چون...] مرتب على مقدمة ومقالتين، رأيت النسخة عند السيد محمد حسين الأصفهاني، تاريخ كتابتها في 1239.
(460: كشف الاسرار في رموز الاشعار) شرح لديوان شعره. وهو للحاج مولا محمد إسماعيل صاحب " القصيدة الوجيزة " الذي نظمه في 1245 ذكره في آخر حواشيه ضمن تصانيفه الفارسية.
(461: كشف الاسرار في شرح الاستبصار) للسيد المحدث الجزائري، السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري (1050 - 1112) وهو في ثلاث مجلدات كما ذكره سبطه في " تحفة العالم " وكذا السيد عبد الله في الإجازة الكبيرة، وذكر في أو له انه كتب أولا شرحا على " الاستبصار " ثم لما تردد إليه جمع لقرائته كان يعلق عليه تعليقات اخر، ثم بعد ذلك ضم تلك التعليقات إلى الشرح السابق وجمعهما في مجلدات وسماه " كشف الاسرار ". أو له: [الحمد لله الذي نطقت لشرح أحاديث ملكوته عامة العقول...] وجعل عنوان الأصل (ص) وعنوان الشرح (ش) وصدره بجواهر عشرة في الفوائد الحديثية، ذكر في سادستها طريق روايته عن المولى المجلسي. رأيت منه إلى آخر كتاب الصوم عند الشيخ محمد (السماوي)، وفي آخره إجازة بخط المحدث الجزائري، كتبها لتلميذه القاري عليه الشرح المذكور في أوائل رجب 1093، ثم لما كان من عادته الاكتفاء بذكر بعض الأصل عمد تلميذه المولى محمد بن علي النجار وجمع بين تمام الأصل والشرح، وفرغ من جمع مجلده الأول إلى آخر الصلاة، يوم الأحد العشرين من شعبان المعظم في 1131 في مسجد الحسين بتستر، وهذه النسخة موجودة عند السيد أحمد المدعو بالسيد آقا التستري في النجف، وصرح السيد عبد الله في تذكرته بان هذا الجمع من التلميذ المذكور، وصرح المحدث الجزائري في أول " الأنوار النعمانية " الذي كتبه وله تسع وثلاثون سنة، يعني في 1089 انه كتب " الأنوار " بعد " شرح التهذيب والاستبصار ".
(462: كشف الاسرار في شرح الاظهار في النحو) للسيد المير علي بن محمد تقي بن محمد رضا بن السيد محمد بحر العلوم الطباطبائي النجفي، المتوفى شابا في حياة والده. أو له: [الحمد لله الذي كشف عن أبصارنا براقع الأستار...] رأيتها في كتب السيد محمد اليزدي في النجف، والمتن للشيخ محمد بن الشيخ علي الكركي.
(463: كشف الاسرار في شرح الدرة) لبحر العلوم، للحاج الشيخ
عبد الرحيم الكرمانشاهي، مؤلف " دقائق الأصول " خرج منه إلى أحكام الأموات في شرح قوله: [ومن فيه لحد موسع] فتوفى الشارح في 1305 وقد بلغ شرحه إلى ثلاثين ألف بيت، فتممه ولده الشيخ هادي بمجلدين آخرين، وسماه " إرشاد الأنظار ".
(464: كشف الاسرار في شرح شرايع الاسلام) كبير في أحد عشر مجلدا، للمولى الحاج مولا حسين علي بن نوروز علي التويسركاني، تلميذ المحقق الشيخ محمد تقي محشي " المعالم " توفي 1286 عن قرب السبعين، ذكره في " الروضات " ورأيت المجلد الثالث منه في الصلاة من أول صلاة الجمعة إلى آخر الصلاة، بخط المؤلف، النسخة المسودة فرغ منه في شهر صفر 1262 عند السيد ضياء الدين الأصفهاني في النجف.
(465: كشف الاسرار في مصاحف الأمصار) للحافظ محمد بن محمود بن محمد الشريف، السمرقندي المحتد، الهمداني المولد، أحال إليه في كتابه " عين الترتيل " بيان ان الهمزة لا صورة لها وصفا، بل يكتب واوا وياء والفا، ورأيت قطعة من " كشف الاسرار عن رسم مصاحف الأمصار " المرتب على خمس وعشرين بابا. وهي إلى الباب السادس في مجموعة كتابتها في 931 كتب عليها انه لأبي يحيى محمد بن محمود ابن محمد الشيرازي القاري الشافعي. فراجعه.
(466: كشف الاسرار في معرفة النبي وآله الأطهار ع) بلغة أردو.
للسيد محمد سبطين، مطبوع.
(467: كشف الاسرار المخزونة) في تأويل القرآن، لقيس بن منصور الداديخي الإسماعيلي، المولود بداديخ في 597 وسافر إلى الموت ومدح علاء الدين محمد وعاد إلى حلب ومات 655. كما في ملحق " فهرسة مجدوع: 305 ".
(كشف الاسرار ناصري) مر بعنوان " كشف الاسرار " مطلقا.
(468: كشف الاسرار ودافع الأشرار) من كتب الحروفية الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 338 " نقلا عن " ايوانف: 905 ".
(469: كشف الاسرار وعدة الأبرار) تفسير فارسي كبير مجلد أوله إلى أواسط سورة " البقرة " ذكر مؤلفه أنه لما رأى تفسير الخواجة أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري في غاية الاجمال، أراد كشف الحجاب عن معانيه المجملة، فكتب هذا الكتاب، وسماه بذلك في 520، نسخة منه في الرضوية من وقف 1067 نسخته تنتهي إلى أواسط سورة " البقرة " آية: [فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج...] في 367 ورقة. أوله: [خير كلمات الشكر ما افتتح به " القرآن " من الحمد..] ونسخة في (أدبيات: 264 حكمت) بخط إسماعيل بن أبي بكر بن أحمد، تاريخ كتابتها 25 محرم 732 وهي من أواسط سورة المؤمنون إلى آخر سورة الصافات، ونصفه الأول في مجلدين كبيرين عند السيد محمد المحيط كما في " مجلة دانش " وهو تأليف رشيد الدين الميبدي م 530 من مشايخ العرفاء ولعله من العامة. طبع في عشرة مجلدات باهتمام علي أصغر حكمت أستاذ جامعة طهران مع مقدمة له مفصله طهران، ضمن انتشاراتها.
(كشف الاسرار وهتك الأستار) لجابر بن حيان، وهو ما مر بعنوان " أسرار الكيميا " ذكر في " معجم المطبوعات " انه طبعت ترجمته باللاتينية وطبع بعضه بالعربية.
(470: كشف الاسرار وهتك الأستار في شرح القصيدة النونية في الكيميا) وهو المعروفة ب‍ " قصيدة ابن أبي الإصبع " عبد العزيز تمام العراقي، شرحها أيدمر ابن علي الجلدكي بدمشق في 737. أوله: [أنا نحمدك على ما ألهمت من البيان...] كذا ذكره في " كشف الظنون ". أقول: انه مرتب على أبواب وخاتمة، عندي مجموعة ينقل فيها عن الباب الثاني والباب الثالث منه وعن خاتمته.
(471: كشف الاشتباه) في جواب موسى جار الله، تأليف الشيخ عبد الحسين ابن عيسى الرشتي بالعربية، وترجمته بلغة أردو لتلميذه السيد محمد مجتبى بن محمد حسين الهندي، المولود في 1324. والجوابات للشيخ المذكور طبع مع حواشي له عليه. الأصل في إيران ودهلي والترجمة في الهند، وتوفى المؤلف عصر يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادى الثانية 1373 ودفن بوادي السلام عند والديه.
(472: كشف الأصول في أصول الفقه) تاما في ست مجلدات، للشيخ أبي القاسم بن محمد صادق بن محمد تقي بن زين العابدين النورائي السدهي الأصفهاني من أحفاد الشيخ علي الميسي والمتوفى 1305 يوجد عند حفيده وسميه الشيخ أبي القاسم بن آقا كمال بن أبي القاسم المذكور في " النقباء: 73 " المجلد الأول منه:
1 - مباحث الألفاظ 2 - حجية المظنة 3 - المسلك المختار في حجية الظن 4 - الاستصحاب 5 - أصالة البراءة 6 - خاتمة الكتاب بعض المباحث الأصولية والقواعد الفقهية والمطالب الكلامية والفوائد الرجالية. أوله: [لملهمه ووليه...] وذكر ديباجة مبسوطة نذكرها في " كشف الفقه " الآتي.
(473: كشف الالباس) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413 ذكره النجاشي.
(474: كشف الالباس في نسب بني العباس) للسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي النسابة الحلي، تلميذ العلامة الحلي واستاد السيد أحمد ابن علي بن الحسين النسابة صاحب " عمدة الطالب " ذكره في " العمدة " وفي بعض النسخ " كشف الالتباس " وتوفى المؤلف 776 في ثامن ربيع الاخر وحمل من الحلة إلى النجف.
(475: كشف الالتباس عن حكم المشكوك من اللباس) للشيخ المعاصر أمين الاسلام وصدره، الشيخ محمد أمين بن الحاج إمام الجمعة الخويي.
(476: كشف الالتباس عن قاعدة الناس) يعني قوله: [الناس مسلطون...] للسيد أبي محمد الحسن بن السيد هادي آل صدر الدين كاظمي.
(477: كشف الالتباس عن ما يتعلق بالأخماس) هو في أحكام الخمس مبسوطا. للشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد بن الشيخ صالح بن طعان الستري البحراني القطيفي، المتوفى بالحائر في هذه السنة، يعني 1333.
(478: كشف الالتباس عن موجز أبي العباس) اسم لشرح " الموجز " الحاوي للفتاوى ولتكاليف الناس، تصنيف أبي العباس أحمد بن فهد الحلي، والشرح
للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري تلميذ أحمد بن فهد صاحب " الموجز " المذكور في (9: 1086) وهو شرح تمام ما برز من أصله، يعني إلى آخر كتاب الزكاة، صرح في أوله ان المصنف شيخه ودعا له بقدس سره. مر بعنوان " شرح الموجز ".
أو له: [لله الحمد على سوابغ وترادف آلائه واكرامه...] عناوينه (قوله - أقول) رأيته عند الشيخ هادي كشف الغطاء، ونسخة في كتب الشيخ جواد محيي الدين بخط الشيخ علي بن خميس بن جمعة بن شهاب البصري، فرغ من الكتابة يوم الجمعة 25 ذي قعدة 996 ونسخة السيد محسن القزويني بخط علي بن محمد الحلي، كتبه في الحلة وفرغ في الخميس 15 محرم في 1005. وفي آخره صورة خط المؤلف بعنوان مفلح بن حسن الصيمري، وانه فرغ من التأليف في 28 رمضان 878 ومر له " غاية المرام ".
(479: كشف الالتباس عن نجاسة الأرجاس) للشيخ الفقيه أبي زكريا يحيى بن سعيد الهذلي الحلي، صاحب " جامع الشرايع " المتوفى 689 أو 690 وله أيضا " مسألة في نجاسة المشركين " حكى في " الرياض " عن بعض مجاميع الكفعمي نسبة الكتاب إلى ابن سعيد، ولعله عين المسألة.
(كشف الالتباس في نسب بني العباس) كما في بعض نسخ " عمدة الطالب " مر آنفا بعنوان " كشف الالباس ".
(480: كشف الأنوار) في معنى الاسلام والايمان واثبات الإمامة بالفارسية. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من المؤمنين الذين هم...] يوجد منضما إلى " كشف المعاد " الآتي ذكره. في مكتبة (المشكاة) بخط جيد يقرب من ألف بيت ونسخة في (الرضوية: 234) مسمى ب‍ " كشف الاسرار ".
(481: كشف الأنوار في فضائل سيد الأبرار) ترجمة المجلد التاسع من من " بحار الأنوار " للمجلسي، والترجمة للشيخ محمد تقي بن محمد باقر الأصفهاني، المعروف بآقا نجفي مسجد شاهي المتوفى 1331 ذكره في آخر كتابه " جامع الأنوار " طبع بطهران 1295.
(482: كشف الأوزان) طبع مع " صيغ العقود ".
(483: كشف الأوزان) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي. ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذي ألفه في 1250 وقد رأيته في مجموعة بخط واحد تاريخ بعضها 1268 وهو في الموازين الشرعية، مرتب على فصول وخاتمة.
أوله: [الحمد لله عدد المثاقيل..] موجود عند الشيخ حسين بن الشيخ علي البحراني.
(484: كشف الأوهام في حلية شرب الغليان في شهر الصيام) للشيخ الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري الطبرسي، المتوفى 1263 وهو والد شيخنا النوري، وكان الكتاب في مخزنه، وذكره في " دار السلام " وكتب في تفطيره للصيام جماعة منهم: الحاج محمد إبراهيم الكرباسي، والميرزا أبو المعالي بن الحاج محمد إبراهيم، كما كتب في حليته أيضا الشيخ محمد تقي صاحب " الحاشية على المعالم " يوجد ضمن مجموعة من رسائله، تاريخ كتابتها في 1246 في كتب المامقاني بالنجف.
أوله: [سپاس خداونديرا كه از أعظم آلاءا وابتلاء است...] ذكر في أوله تهييج بعض معاصريه العوام عليه لأجل افتائه علنا بالحلية وغفلته عن لزوم التقية، وفي آخر الكتاب المواعظ الكافية والمناجاة والشكوى إلى الله منهم، نثرا ونظما في قرب سبعين بيتا، كلها بالفارسية والكتاب يقرب من ألف وستمائة بيت، نسخة كتابتها في 1237 في مدرسة البروجردي وقفها المؤلف وجعل التولية للمولى محمد التنكابني، ولعله مؤلف " قصص العلماء " وحكى في " القصص " عبارة الشيخ في " أنوار الفقاهة " في كتاب الصوم لا بأس بدخان التنباك.
(485: كشف البراهين في شرح زاد المسافرين في أصول الدين) لمحمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي، كتبه بمشهد الرضا بالتماس تلميذه الأمير محسن بن محمد الرضوي، في 878. أوله: [ان أولا ما صرفت فيه القوى وتوجهت إليه الهمم وأحق ما نطق به اللسان أو رقم به القلم...] موجود في الخزانة الرضوية وكتابته 881 وعليه تملك الشيخ خميس بن محمد بن مبارك بن أبي الغنائم. ويوجد أيضا في غيرها، ونقل جملة وافية من أوائله في " الروضات " وفرغ
المؤلف من كتابه " المجلى " في 895 وفرغ من تبييض " درر اللئالي العمادية " في 901 ونسخة منه عند سبط الطباطبائي اليزدي.
(486: كشف البرقع عن وجه المطلع) للطفعلي دانش، مؤلف " كتاب اللغات " المذكور في (17: 279) وغيرها. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة طبع " الكلم والحكم " له. وهو في توضيح مطلع قصيدة " تحفة اللبيب ". أوله:
[دع معناه اترك وذر...].
(كشف البيان في تفسير القرآن) يأتي ان اسمه " نهج البيان عن كشف معاني القرآن " وان كان يطلق عليه " كشف البيان " أيضا. موجود في الخزانة الرضوية وهو غير " البيان في تفسير القرآن " وغير " الكشف والبيان " للثعالبي.
(487: كشف التعمية في حكم التسمية) يعني تسمية الحجة ع، للشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي، ونقش خاتمه: [عبد امام.
الزمن محمد بن الحسن] المتوفى في الرابعة بعد المائة والألف (1104) حكم فيه بجوازه ورد على من حرمه في جميع الأحوال من التقية وغيرها، كما ذكره في " كشف الحجب " وصرح باسمه في " الامل " ومر " شرعة التسمية 14: 178 " للمحقق الداماد. و " كشف التعمية " للشيخ الحر، موجود عند الميرزا محمد تقي المدرس الرضوي المشهدي نزيل طهران، ونسخة خط المؤلف عند السيد شهاب الدين كما كتبه إلينا.
(488: كشف التعمية عن وجوه التسمية) في بيان وجه تسمية الأشياء مرتبا لها على الحروف الهجائية، للشيخ حسين بن الحاج محمد صادق الخراساني، المتوفى بالمشهد تاسع شوال في 1349 كان صهر الحاج علي أكبر النهاوندي، وألفه بأمره، لكن ما أمهله الاجل، رأيت النسخة الناقصة بخطه والمولى النهاوندي عازم على تتميمه.
(489: كشف تلبيس) فارسي، للسيد حسن تقي زاده التبريزي، طبع في برلن.
(كشف التلبيس وبيان سيرة الرئيس) للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف ابن مطهر، المتوفى 726 كذا ذكره محمد بن خواتون في اجازته، وقد مر بعنوان " إيضاح التلبيس " كما في " الخلاصة " ومواضع أخرى.
(490: كشف التلبيس في هدم أساس إبليس) أشبع فيه القول في إبطال القياس. للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهد الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه " نجوم السماء " عن فهرست كتبه.
(491: كشف التمويه) في الإمامة ودفع تشكيكات العامة وخلافة الأمير ع، لميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني المعاصر، فارسي في خمسة عشر ألف بيت.
(492: كشف التمويه عن رسالة التنزيه) في فتاوى العلماء الموافقة لما في رسالة " التنزيه " تأليف السيد محسن العاملي. جمعها الشيخ محمد الگنجي، وطبع في النجف في 1347 في 74 ص.
(493: كشف التمويه والالباس على اعمار السعة أو اغمار الشيعة في أمر القياس) للشيخ الفقيه أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، شيخ مشايخ النجاشي والشيخ.
(494: كشف التمويه والغمة) للشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضايري، المتوفى 411.
(495: كشف التنزيل في التفسير والتأويل) للسيد محمد بن السيد عبد الغفار ابن المير عبد الرزاق بن المير إبراهيم الرضوي الكاشاني.
(496: كشف الحاجب عن وجه مقدمة الواجب) لميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني، عده من تصانيفه في اجازته لتلميذه السيد عناية علي بن كرم علي الساماني في 1284 وأوردها في كتابه " المحاسن ".
(497: كشف الحال) فارسي مطبوع، للميرزا يحيى خان.
(498: كشف الحال باجمال المقال) فارسي للسيد كلب باقر بن السيد
كلب حسين النقوي الجايسي الحائري، المتوفى في 1329 مر " دفع الملال " في رده.
(499: كشف الحجاب) بلغة أردو مطبوع، للمولوي الشيخ أحمد صاحب المستبصر الديوبندي الهندي.
(500: كشف الحجاب) للسيد حسين بن نصر الله بن صادق الموسوي الا رومي المعاصر، طبع في 1332 وهو صاحب " هداية الأيام " المطبوع في 1332. ذكره في آخره، وهو فارسي في نجاسة أهل الكتاب.
(501: كشف الحجاب) للشيخ عبد الله الختلاني، المذكور في (9: 696) (502: كشف الحجاب الحاوي من العلوم اللب اللباب) للسيد أبي بكر بن علي مصلح اليماني، مؤلف " انس النفوس " في 1281 كما في التقريظ المطبوع عليه.
(503: كشف الحجاب عن الدعاء المستجاب) يعني دعاء السمات. للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي الكاظمي، المتوفى 1242 ومر " صفوة الصفات في شرح السمات ". أوله: [الحمد لله الذي علت سمات جلاله من أن يعتريها نقص أو زوال...] نسخة خط المؤلف ذكر في آخره، فرغ منه في ثالث عشر ربيع المولود 1241 وانه سافر في ذلك اليوم من الكاظمية إلى خدمة أمير المؤمنين ع لزيارة المولود، لكن ليس في خطبة الشرح اسم " كشف الحجاب " فلعله سمى به بعد التأليف.
(504: كشف الحجاب عن قول المرتاب) لميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 ذكره حفيده الميرزا محمد تقي.
(505: كشف الحجاب عن وجوه اعجاز بعض آيات الكتاب) ودفع بعض الاعتراضات على بعض آيات القرآن. للشيخ مصطفى بن مرتضى الخوئي المعاصر، فرغ منه في 1350 وطبع في 1366 في ص 136 بعنوان " كشف الحجاب المشتمل على بيان ما هو من وجوه القرآن ".
(506: كشف الحجاب في استصحاب الكر ومطلق الاستصحاب) وفي آخره بعض الفوائد الأصولية الأخرى، لشيخنا الشيخ محمد طاها ابن الشيخ محمد
مهدي آل الحاج نجف التبريزي النجفي، المتوفى ليلة الأحد ثالث عشر شوال في 1323 طبع مع " حاشية المعالم " له أيضا في 1315.
(507: كشف الحجاب في تفضيل العترة على الكتاب) ينقل فيه بعض الأحاديث عن " كشف الغمة " كما حكى عنه السيد محمد القطب الذهبي الشيرازي المتوفى 1173 في كتابه " فصل الخطاب ".
(508: كشف الحجاب في ذبايح أهل الكتاب) للشيخ الاجل محمد حسن ابن الحاج مولا محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1318 وقد ذكر فيه مذاهب أهل العالم من لدن آدم إلى الخاتم، ومنه إلى زمانه وعصره كما صرح به في كتابه " مظاهر الآثار ".
(509: كشف الحجاب في شرح خلاصة الحساب) للحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري، فارسي وفيه بعض القواعد الجديدة، يوجد في خزانة كتبه.
(510 كشف الحجاب لذوي الألباب في بيان الاحتجاب) يعني احتجاب الإلهي بشعاع نوره الباهر بغير ستر ساتر. للشيخ محمد علي المدعو بالشيخ علي الحزين الزاهدي الجيلاني، المتوفى 1181. أوله: [لك الحمد دائما مع دوامك ولك الحمد باقيا مع بقائك...] ابتداء فيه نهار الخميس ختمه عشية يومه في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان وأربعين ومائة وألف، والنسخة في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين.
(كشف الحجاب المشتمل على بيان ما هو من وجوه اعجاز القرآن) للشيخ مصطفى، مر بعنوان " كشف الحجاب عن وجوه اعجاز بعض آيات القرآن ".
(511: كشف الحجاب وفوائد في علم الحروف) للشيخ محمد بن علي بن عبد الله ابن حمد الله بن الشيخ محمود حرز الدين المسلمي، لانتمائه إلى شرف الدولة مسلم ابن قريش المنتهى إلى كعب بن ربيعة، المعروف بالشيخ محمد حرز، المولود بالنجف
في 1273 والمتوفى عن اثنتين وتسعين سنة في 1365 ودفن في داره قرب مقام زين العابدين في النجف، رأيت نسخته بخط المؤلف. أوله: [الحمد لله وحده...] في مكتبته.
(512: كشف الحجاب والنقاب في وجه تحريف الكتاب) للمولى محمد ابن سليمان بن زوير السليماني، من أهل القرن الثاني عشر، قال في بعض تصانيفه:
[استوفينا فيه جملة من الاخبار ما يزيد على مائتين وخمسين خبرا وعقبنا ذلك بذكر بعض كلام المثبتين وبعض النافين] ويظهر من كتابه " سرور الموالي " انه من تلاميذ المولى أبي الحسن الشريف العاملي.
(513: كشف الحجب) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني، المتخلص بعاصي، المذكور في (9: 1004) ذكره في فهرس تصانيفه.
(514: كشف الحجب) للحاج الشيخ محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني، المتخلص ب‍ (ألفت)، المذكور في (9: 90) مؤلف " فهرس روضات الجنات ".
(515: كشف الحجب الظلامية في أسماء الكتب الامامية) للسيد جمال الدين محمد بن السيد حسين بن مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري، الواعظ المعاصر، ذكر في فهرست كتبه.
(516: كشف الحجب عن الاسفار والكتب) للسيد أحمد الصفائي بن السيد محمد رضا الحسيني الأعرجي الخوانساري، المتوفى في 1360 خرج منه ثلاث مجلدات إلى حرف الميم، نقله في " الريحانة 2: 482 " عن السيد شهاب الدين المجاز عن المؤلف.
(517: كشف الحجب في أسماء الكتب) للميرزا محمد ملك الكتاب، طبع في بمبئ، وهو أسماء كتب في مطبعة واحدة.
(518: كشف الحجب والأستار عن أحوال الكتب والاسفار) للسيد الأمير اعجاز حسين، المولود في 21 رجب 1240 ابن السيد محمد قلي بن محمد بن حامد النيسابوري الكنتوري، هو وأخواه المير حامد حسين والمير سراج حسين، ووالدهم
كلهم من أجلاء العلماء، وحقوق المير حامد حسين بالخصوص على جميع علماء الشيعة بكتابه " العقبات ". أول " كشف الحجب ": [الحمد لله منزل الكتب والاسفار وكاشف الحجب والأستار...] وما رأيته من النسخة غلط جدا وكثيرا ما ننفل عنه في هذا الكتاب، فإنه ذكر فيه الكتب التي صنفها الامامية بترتيب الحروف وعلى النحو المألوف، لكنه لم يذكر منها إلا قليل، وقد طبع بكلكتة في 1330 وعلى ظهره ترجمة المصنف عن مباشر طبعه محمد هداية صاحب " تحفة الأعيان " عد فيها مصنفاته وذكر انه توفى 17 شوال 1286.
(519: كشف الحجب والأستار في مقامات أهل الأنوار والاسرار) لروزبهان النسوي ثم الشيرازي، أبو محمد بن أبي نصر البقلي المذكور في (9: 390) طبع بالهند على الحجر.
(كشف الحجة في المذاهب الأربعة) للشيخ محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي، المتوفى بالكاظمية في 1314 كذا في بعض الفهارس والصحيح " كشف المحجة " بالميم كما يأتي.
(520: كشف الحروف) في علم مشق الخط وتعليمات الحروف في خط النسخ والثلث. للسيد عناية الحسيني الشوشتري، تلميذ خاله المرحوم معز الدين محمد الحسيني الشوشتري الخطاط المشهور. فارسي، أوله: [الحمد لله الذي جعلني من أهل الاسلام...] ذكر فيه تعليمات مشاهير الخطاطين من القدماء: الياقوت المستعصمي، الشيخ زاده السهروردي، ابن نواب، ابن مقلة، ومن المتأخرين علاء الدين محمد التبريزي، مولانا عبد الباقي التبريزي، دده صالح مولوي، خان أحمد الخوانساري، مولانا محمد قاسم الحائري، وخاله معز الدين محمد الشوشتري، وتاريخ كتابة النسخة الموجودة في كتب المولى محمد علي الخوانساري في 1127.
(521: كشف الحقايق) هو الشرح الآتي ذكره باختلاف يسير، وديباجة مبسوطة باسم شاه صفي الصفوي، كتبه الشارح ثانيا كذلك، وكتابته في 1038 أيضا في الرضوية. أوله: [سبحانك اللهم يا قيوم الوجود ويا فائض المجد والجود...].
(522: كشف الحقايق) حاشية وشرح ب‍ " قال - أقول " على " تقويم الايمان " تأليف الميرداماد. للسيد أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي الجبلي، تلميذ المصنف يعني المحقق الداماد وصهره، وقد كتب المحقق الداماد بخطه على ظهر هذه الحاشية: [أصبحت قرير العين بحقايق تحقيقات هذه التعليقة ودقائق تدقيقاتها أدام الله تعالى إفاضات مصنفها، السيد السند المحقق المدقق المتبحر المتمم، السالك سبيل العلم على سنة البرهان، الناهج نهج الحكمة من شريعة العرفان...] إلى آخر كلامه في التقريظ. أوله: [الحمد لمن أضاء قلوب المتفكرين في عجائب بديع السماوات السائرات والأرضين الراسيات بأنوار جماله وأنار عقول] والنسخة في الخزانة الرضوية بخط المؤلف، فرغ منه أوائل رجب 1023 وأهداها إلى المير محمد مؤمن، ثم اشتراها محمد بن خواتون عن ورثته وأوقفها للرضوية في 1067.
(523: كشف الحقايق) في عدم معذورية المخطئ في التعقليات أو معذورية المجتهد المخطئ في المسائل الأصولية. للمولى الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري الطبرسي، والد شيخنا النوري. والنسخة عند شيخنا المذكور. ذكره في " دار السلام " ولد المؤلف في 1201 وتوفى 1263 ونسخة كتابتها في 1244 عند الحاج عماد الطهراني وقفها للخزانة الرضوية. أوله: [الحمد لمن من علينا بمعرفته باليقين...].
(524: كشف الحقايق) فارسي، في شرح " الزيج الايلخاني " من تصنيف المحقق الطوسي. للمولى حسن بن محمد النيسابوري القمي، المعروف بنظام الدين الأعرج، أو نظام النيسابوري، أوله: [أجناس سپاس بي قياس...] ذكره في " كشف الظنون " ونسخته في الرضوية تاريخها 870 و (ملك: 5901) تاريخها 877 وغيرها وأخرى عند السيد محمد رضا ابن الحاج سيد محمد الزنجاني.
(525: كشف الحقايق) لحمزة بن علي، هادي المستجيبين، يبحث فيه حول الأصول والعقايد الإسماعيلية، يوجد ضمن مجموعة ثمينة مع رسائل نادرة أخرى
في هذه المواضيع من المؤلف وغيره في (دانشگاه: 11 / 1789) غير مؤرخة يرجع إلى القرن الخامس أو السادس، كما في فهرسها.
(526: كشف الحقايق) كتاب مبسوط منظوم ومنثور. للشيخ عبد العزيز بن محمد الشهير بعزيز النسفي من المائة السابعة. الفه قبل كتابه " بيان التنزيل " كما صرح فيه الموجود نسخته عند (المشكاة) وهو مجموعة عشر رسائل عرفانية، يذكر فيها التماس إخوانه في 671 منه وفراغه منها في 680. طبع بإيران ونسخها الخطية شايعة في مكتباتها. أقدم ما رأيت في (المجلس: 4136) تاريخ كتابتها 852. أوله:
[حمد وسپاس بي نهايت خدائيرا كه پديد آرندهء موجودات است وشكر ومنت بي غايت...] (527: كشف الحقايق) مثنوي في المعارف وأداء الحقوق لذويها، وذكرهم تفصيلا. لميرزا علي خان بن حسين الميبدي اليزدي النجفي، صاحب " تقليد وطهارة " وغيره.
(528: كشف الحقايق) مثنوي فارسي، لنطقي الأردوبادي، يوجد منها نسخة ضمن مجموعة في (دانشگاه: 138 / 2591) تاريخ كتابتها 1098 كما في فهرسها.
(529: كشف الحقايق عن الفقه الجعفري في المكاسب) من تقريرات الميرزا هاشم الآملي، من جمع وتأليف السيد حسين الطبري، طبع بالنجف 1380 في 476 ص.
(530: كشف الحقايق في الجبر والتفويض) لنظام الدين علي بن صدر الدين محمد الموسوي الرضوي، رأيت منه نسخة بخط الشيخ العالم المولى محمد تقي الگلپايگاني المتوفى بالنجف في 1292 في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. أوله: [اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا انك أنت العليم الحكيم - إلى قوله - النباء العظيم والمنهج القويم على أمير المؤمنين والحجة على العالمين - إلى قوله بعد ذكر اسمه نظام الدين علي كما مر - لما كان المطلب الأسنى والمقصد الأقصى، بعد
هبوب نسائم التأييد، من الواد الأيمن - إلى قوله - معرفة حسن التكليف. ورفع يد الجبر والتفويض عن رقبة الأعمال - إلى قوله - وأردت ان أذكر المذاهب المختلفة مع ما يرد عليها من الشبهات ورفعها ببيانات معجزة وعبارات موجزة...] يقرب من ثلاثمائة بيت.
(531: كشف الحقايق في حل الدقايق) فيه بيان الفرق بين الظلين والجيبين التنجيمي والافرنجي، وكيفية استخراج الجيبين والعمل بهما. للمولى عباس علي بن نجف علي التبريزي الرياضي، ألفه بعد ما تعلمه في المشهد الرضوي عن أستاذه الميرزا محمود الترشيزي الرياضي. أوله: [الحمد لله الذي أعلمنا الحقايق وألهمنا معارف الدقايق...] والنسخة بخط يد المؤلف مرتب على مقدمة وبابين، في كل منهما في استخراج العلويين وفي استخراج السفليين فصلين في التنجيمي والافرنجي، وخاتمة في الابعاد على كلا الظلين والجيبين، وبخطه أيضا بعض جداول الاستخراجات، ذكر انه كتبه في أصفهان بمدرسة الجدة بعد يوم وفات قدوة المتألهين الآخوند مولى علي النوري الذي توفى 22 رجب 1247 عند عبد الأمير الجواهري.
(532: كشف الحقايق في الرد على الزنديق المنافق) فارسي. لرضا ابن ملا عبد الرسول المدني الكاشاني، طبع بطهران في مجلدان في 1373.
(533: كشف الحقايق في سوانح الإمام جعفر الصادق ع) بلغة أردو مطبوع. للسيد مظهر حسن الموسوي السهارن پوري الهندي.
(534: كشف الحقايق المحمدية) شرح لاثبات الواجب الموسوم ب‍ " الحقايق المحمدية " للمير صدر الدين الدشتكي الشيرازي كما مر في (7: 35) والشرح لولده المير غياث الدين منصور الذي توفى 948. أوله: [يا غياث المستغيثين نسألك كشف الحقايق والاطلاع على بدايع الاسرار والدقايق...] وبعد تمام الشرح الحق به ما وعده أولا من إيراد أصول في ضمن ثمانية فصول، ذكر في كل منها عقايد والده من تجرد النفس والمعاد الجسماني وغيرهما، وفي الفصل الثامن ذكر عقايده في الأخلاق وبعض حالاته وحالات نفسه مثل ولادته وشهادته ومشايخه وتصانيفه،
والنسخة في الرضوية. وفي آخر تصانيفه قال: [واثبات الواجب الذي سميناه بالحقايق المحمدية وشرحناه...] فظهر ان التسمية لم تكن من المؤلف بل من الشارح.
(كشف الحق) عنوان ثان لكاشف الحق المذكور في (17: 236).
(535: كشف الحق) هو سرقة من " حديقة الشيعة " كما فصله النوري في " المستدرك " لمير ميران معز الدين محمد بن ظهير الدين محمد الحسيني الأردستاني تلميذ ابن خاتون، ألفها في حيدر آباد في 1058 أوله: [حمد يكه حامدان ملاء أعلى وذاكران كرهء غبرا از أداى آن عاجر آيند] يوجد منها الجلد الثاني والثالث في (الملك: 5882 و 5884) بخط من القرن الحادي عشر راجع " الذريعة 17: 236 " (536: كشف الحق في التوحيد) للسيد هاشم بن أحمد الحسين الموسوي الأحسائي، المتوفى 1309 يوجد عند ولده السيد ناصر العالم.
(537: كشف الحق في شرح أربعين حديثا) للسيد المير محمد صادق بن المير محمد رضا الخواتون آبادي الأصفهاني، المتوفى 1272 مطبوع كما في بعض الفهارس.
(538: كشف الحق في المعراج الجسماني) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري، المتوفى 1259 طبع بإيران.
(539: كشف الحق لغفلة الخلق) للسيد مهدي بن صالح الموسوي الكاظمي القزويني. آل كيشوان، في مناقب الحسين ع، طبع ببغداد في 1345 ق.
(540: كشف الحق ودفع الباطل) فارسي، للشيخ محمد بن الشيخ جعفر الگلپايگاني، نزيل سنقر، تعرض فيه لمنع الرجعة وطبع في 1369 في 165 ص فكتب في الرد عليه " برهان الشيعة في اثبات الرجعة " للسيد محمد علي بن شرف الدين السنقري.
(541: كشف الحق ونهج الصدق) وقد يسمى " نهج الحق " ويأتي بهذا العنوان وهو للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف، المتوفى 726، موجود في
الرضوية وغيرها وقد طبع ببغداد في 1344.
(542: كشف الحقيقة) للمولوي غلام الحسنين الپاني پتى المعاصر، مطبوع بلغة الأردو في كشف حقايق " القرآن " وجواب متشابهاته.
(543: كشف الحقيقة) لمحمد بن محمد بن عبد الله، نوربخش الخراساني المذكور في (9: 1228) مثنوي عرفانية في الكثرة والوحدة. طبع في 1343 في ستة أجزاء في حدود 80 - 100 ص.
(544: كشف الحكمة) لأثير الدين الأبهري، مفضل بن عمر، مؤلف " الايساغوجي " المذكور في (9: 34).
(545: كشف الحيرة في ظهور صاحب الطلعة المنيرة ع) للسيد مهدي ابن السيد علي الغريفي البحراني النجفي، توفى 1343 أو " كشف الحيرة عند حضور صاحب الطليعة " ذكره في فهرس تصانيفه.
(546: كشف الحيل) في كشف أكاذيب البابية وحيلهم الخفية التي اطلع عليها مبلغهم الجليل عندهم في مدة عشرين سنة، الحاج شيخ التفتي المتخلص بآواره فلما أدركته الهداية صمم على اظهار قبايحهم وفساد عقايدهم وسائر منكراتهم، وقد طبع إلى اليوم مرتان، وهو فارسي سازج يعرفه كل العوام سؤال وجوب ويظهر من آخره ان له مجلدتان ثم انه طبع تمام مجلداته في ثلاثة أجزاء. وهو المنشي لمجلة " نمكدان " وله " تاريخ يزد " و " آتشكدهء يزدان " ترجم فيه نفسه عند ذكر شعراء يزد وهو عبد الحسين بن الحاج الشيخ محمد بن الحاج برزگ، المولود بتفت، في 1288 كان يتخلص في شعره في الأوايل بآواره وفى الأواخر بآيتي، المذكور في (9: 13).
(547: كشف الخبية عن مقبرة الزينبية) الظاهرة في أرض نان بأصفهان للمعلم الحبيب آبادي الشيخ محمد علي بن زين العابدين الأصفهاني نزيل حبيب آباد، والمولود في 1308 فارسي، طبع في 1352 في 134 ص.
(548: كشف خطأ الخوانساري) يعني صاحب " الروضات " في
أحوال الأحسائي يعني الشيخ أحمد. للميرزا علي أكبر بن الحاج ميرزا محسن بن عبد الله الأردبيلي، المولود في 1269 رد وبيان لعقايد الشيخية. طبع بإيران.
(549: كشف الخفاء من كتاب الشفاء في الحكمة) شرح للعلامة الحلي الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف الحلي، المتوفى 726 ذكره في " الخلاصة ".
(550: كشف الخلاصة) لأبي البركات بن إسماعيل الخادم بمشهد خراسان ترجمة وشرح " خلاصة الحساب " البهائية بالفارسية. أوله: [سپاس افزون از حساب وعدد وستايش برون از شماره وتعداد إحدى الذاتي را سزاست كه هندسهء قدرت كامله...] يوجد في (دانشگاه: 2961) تاريخ كتابتها صفر 1111 في 131 ورقة، كما في فهرسها.
(551: كشف الخلافة) للمولوي السيد اعجاز حسن الامر وهي المعاصر للمفتي مير عباس وتلميذه، ذكره في " التجليات ".
(552: كشف داحية في شرح زيارة الناحية) في ثلاث حصص، طبع بالهند كما في بعض الفهارس وهو غير " الشمس الضاحية في شرح زيارة الناحية ".
(553: كشف الدراية في ترجمة بداية الهداية الحرية) ترجمه بعض تلاميذ المؤلف الحر إلى الفارسية، يوجد عند السيد شهاب الدين. ناقص الأول.
وآخره: [وبمسائل اجتهادية وقواعد أصولية فريب نخورد...].
(554: كشف الدقايق) فارسي فيما يتعلق بالامام المهدي ع، مرتب على أربعين مجلسا. للميرزا فضل الله بن الحاج شيخ جمال العراقي الميثمي.
(555: كشف دقايق التصريف) لمحمد بن خبير حسين بن شمس الدين محمد النسابة، وهو شرح لرسالة " صرف مير " المتداولة عند مبتدئين من طلبة الآداب العربية لمير سيد شريف الگرگاني، شرحها لابنه أبي تراب شمس الدين محمد. أوله:
[ببسم الله صرفت البنان بحمد الله شرفت البيان... چون كتاب تصريف سيد المحققين أمير سيد شريف...] ذكر في المقدمة اسمه واسم ولده. يوجد نسخة منها في
(دانشگاه: 4131) بخط أحمد بن الحسين الرضوي، تاريخ كتابتها 1274 كما في فهرسها.
(556: كشف دو لوح تاريخي در همدان) أصله لپرفسور هرتسفلد، والترجمة الفارسية لمجتبى مينوي أستاذ جامعة طهران، طبع بطهران.
(557: كشف الرموز) شرح على مختصر الشرايع الموسوم ب‍ " النافع " وهو شرح مرموزاته ومشكلاته. للشيخ عز الدين الحسن بن أبي طالب اليوسفي الابي فرغ منه في شعبان 672 قال سيدنا بحر العلوم في فوائده: هو أول من شرح " المختصر النافع " ويعبر عنه في الكتب الفقهية بالآبي، وابن الزبيب، وتلميذ المحقق، وشارح " النافع " وكتابه مشتمل على فوائد كثيرة. ويكثر فيه النقل عن السيد أبي الفضائل أحمد بن طاووس، وله مع شيخه المحقق مباحثات في كثير من المسائل، ومن أقواله فيه تحريم الجمعة في الغيبة وحرمان الزوجة من الرباع وان كانت ذات ولد انتهى، وهو موجود في خزانة الحاج آغا بن الحاج سيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الأصفهاني، وفي خزانة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين نسخة عتيقة بخط بعض العلماء، وعليها خط المولى المجلسي، وفي كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا نسخة بخط الشيخ علي بن شمروح، فرغ منه نهار الثلاثاء الثامن وعشرين من شهر رجب وسنة كتابتها 768 في آخره: ان فراغه من تأليف الكتاب في شهر شعبان في 672 كما مر أولا. أوله: [يقول العبد الضعيف الراجي عفو ربه الحسن بن أبي طالب اليوسفي الابي أحمد المنعم لا يحمد الا لفضله صلاتي على سيد لا يرحم الا بصلته...] وهو شرح بالقول، عناوينه قال دام ظله، شرحه هذا التلميذ في حياة أستاذه المحقق صاحب المتن، لان المحقق توفى 676 ونسخة ناقصة الأول والاخر في الرضوية ونسخة تامة في (سپهسالار) كتابتها في 1248.
(558: كشف الرموز) لنيازي بن السيد علي بن محمد الحجازي، ويحتمل أن يكون المؤلف هو المذكور في (9: 1240) ومؤلف " جامع اللغات 5: 69 " وهو في شرح بعض الاشعار المشكلة من الفردوسي والخاقاني والأنوري وظهير
الدين الفاريابي والنظامي وغيرهم واشعار من المؤلف الذي يتخلص فيه ب‍ (نيازي). أوله:
[زهي صانع ناظمي كه كلام موزون مصنوع بيمن نظم صنعت اوست، سپاس بيقياس...] ذكر في المقدمة اسمه واسم الكتاب وانها في بابين: الأول في شرح اشعار المتقدمين والثاني في المتأخرين من الشعراء وخاتمة في شرح أشعار مجهولة. يوجد نسخة منها في (دانشگاه: 3158) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 978 كما في فهرسها لدانش پژوه.
(559: كشف الرموز والإشارات في شرح الميمية) لابن فارض. مطلعها شربنا على ذكر الحبيب مدامة * سكرنا بها من قبل أن يخلق الكرم للمولى محمد باقر بن محمد الكرهرودي نزيل كنگاور، المولود في 1257 والمتوفى 17 ع 1 في 1315 يوجد عند ولده القائم مقامه الحاج آقا محمد.
(560: كشف الرياض) حاشية عليه. للسيد محمد شفيع الذي له حاشية على " نقد الرجال " ترجمته في " مصفى المقال " ذكرهما حفيده عبد الله بن محمد ابن محمد شفيع. قال حبيب آبادي: رأيت " حاشية الرياض " في مجلدين أولهما الطهارة، فرغ منه ضحوة الثلاثاء رابع محرم 1260 وثانيهما في الصلاة مشحونان بالتحقيقات في أحوال الرجال مما ليس في غيرهما.
(561: كشف الريب والسوء عن اغناء الغسل عن الوضوء) للحاج شيخ عبد الله الممقاني المعاصر، ذكره في فهرس كتبه. وطبع بالنجف في 1344 في 344 ص.
(562: كشف الريبة في أحكام الغيبة والنميمة) للشيخ السعيد الشهيد زين الدين بن علي بن أحمد بن تقي بن صالح بن شرف العاملي، المستشهد في 966 في تعريف الغيبة وذكر أقسامها وأحكامها والأحاديث الدالة على تحريمها.
أوله: [الحمد لله الذي طهر السنة أوليائه عن اللغو والغيبة والنميمة، وزكى نفوسهم عن الأخلاق الدنية والشيم الذميمة...] ورتبه على مقدمة وفصول وخاتمة وهو مطبوع مكررا في إيران منها مع " محاسبة النفس " في 1319 ومع " حقايق الايمان "
وغيره في 1305 مع جملة حواشي عليه، للحاج سيد محمد بن محمود اللواساني الطهراني المعروف بعصار، وقد باشر بنفسه لطبع الكتاب وهو كتاب نفيس، وفي خاتمته اثني عشر حديثا مناسبا للمرام، والحديث العاشر منها رسالة أبي عبد الله الصادق ع إلى عبد الله النجاشي المعروفة ب‍ " الرسالة الأهوازية " وفرغ منه في الثالث والعشرين أو الخميس الثالث عشر كما في نسخة السيد علي شبر 949، ونسخة منه بخط تلميذ الشهيد الشيخ سلمان بن محمد بن محمد الجبعي، كتبها في جمادي الثانية 954 بعد أربعة أشهر من التأليف موجود عند ورثة الآخوند المولى محمد حسين القمشهي الكبير، وتاريخ إجازة الشهيد على ظهرها له ذي قعدة 954.
(563: كشف الريبة في حكم صلاة الجمعة في زمن أو حال الغيبة) للسيد أبي تراب الخوانساري، المتوفى 1346، ترجم في " المرشد البغدادية " ص 271.
(564: كشف الريبة في حكم الغيبة) والأخلاق الذميمة والنميمة والاخر، فارسي، للحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري المتوفى بها 11 رجب 1344، يوجد في خزانة كتبه. وهو ترجمة ل‍ " كشف الريبة " الشهيد مع زيادات.
(565: كشف الرين في اثبات عزاء الحسين ع) للسيد أبي علي خان بن السيد جعفر البنارسي الدهلوي، تلميذ صاحب " النزهة الاثني عشرية " وهو فارسي طبع في الهند.
(566: كشف الرين والمين عن حكم صلاة الجمعة والعيدين) لآغا أحمد بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي، ذكره في كتابه " مرآت الأحوال ".
(567: كشف الساتر في شرح كلمات بابا طاهر) الهمداني، في العرفان للحاج ميرزا أبو القاسم بن كاظم الموسوي الزنجاني، المتوفى بها في 1292 يوجد عند أحفاده في زنجان.
(568: كشف السبحات في تحقيق الصفات) أي صفات الله تعالى. لميرزا محمد تقي بن المولى محمد بن الحسين المامقاني التبريزي، المتوفى 1312. أوله:
[الحمد لله الذي دل على ذاته بذاته وتنزه عن مجانسة مخلوقاته..] ألفه باسم طهماسب ميرزا القاجاري، ورتبه على مقالتين، أولاهما في صفاته تعالى عموما والثانية في خصوص علمه تعالى، وفي كل مقالة عدة فصول. فرغ منه في 26 رجب 1285 واستنسخ عن خطه 1286 وفي آخر هذا النسخة الموجودة في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء، خط المصنف بشهادة المقابلة مع أصلها والتصحيح عنها.
(569: كشف الستار في رد ما كتبه صاحب المنار) للشيخ منير العسيران مؤلف " تعديل الميزان " والمذكور في (17: 243).
(570: كشف الستار عن قاعدة لا ضرر ولا اضرار) للسيد محمد جعفر الحسيني الشيرازي الحائري، قاضي البصرة اليوم، وهو من اجزاء " مرآت الفقاهة " له، طبع في 1347 ومر " قاعدة لا ضرر " متعددا.
(571: كشف الستار عن نهج البلاغة) فهرس ل‍ " نهج البلاغة " للشيخ أحمد الكاشاني المعاصر، نزيل طهران، رتبه على مقدمة في بيان ترتيب " شرح ابن أبي الحديد " ومقصدين: أولهما في فهرس مطالبه في أصول الدين الخمسة، وثانيهما في سائر المطالب، على ترتيب الحروف. قال ابن يوسف: رأيت مبيضته التامة إلى حروف العين وللمؤلف حدود ستين سنة منها عشرون سنة مشغول به. وطبع (572: كشف السترة في حديث الفترة) فارسي في اثبات وجود الحجة بالعقل والنقل وبعض ما يتعلق بأحواله وغيبته وعلائم ظهوره. للشيخ محمد آقا الترك الكرفسي. أوله:
[ألا ان الأئمة من قريش * ولاة الامر أربعة سواء] طبع بطهران على الحجر في 1349 في 150 ص.
(573: كشف السترة في شرح الدرة) يعني منظومة بحر العلوم، في الطهارة والصلاة، في عدة مجلدات. لآخوند المولى علي القزويني الحائري
المتوفى بها قرب 1320. أوله: [الحمد لله رب...] مجلد منه في الطهارة المائية، ومجلد منه في الطهارة الترابية إلى آخر أحكام الأموات، ومجلدان في الصلاة، والمجلد الخامس في شرح " تتميم الدرة " قال بعد الخطبة: [الفقير إلى الله الغني الراجي عفو ربه علي الحائري الشهير بالقزويني لما شرحت الدرة التي هي مستغنية عن نعت ناعت، أردت ان أتمم ما نقص منها من صلاة المسافر والجماعة ومسائل الشكوك، فشرعت في صلاة المسافر نظما وشرحا فقلت: القصر في فرائض الصلاة - مما عدى المغرب والغداة. ثم شرع في الشرح إلى أواخره. قوله:
عليك في الطريق من رفيق * موافق معادل خليق كلها بخط الشارح عند صهره وتلميذه السيد حسين الهندي الحائري، وله أيضا " كشف المرام " الذي كتبه قبل " شرح الدرة ".
(574: كشف الستر عن وجه صاحب الامر ع) للسيد مهدي بن السيد علي الغريفي البحراني المعاصر المذكور في (9: 1132). قصيدة دالية في مائة وستين بيتا، تدرج في ديوانه.
(575: كشف السرائر) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المفيد، المتوفى 413 ذكره النجاشي.
(576: كشف سريرة الاسلام) لآقا حسن بن المولى عبد الرحيم المراغي، مطبوع.
(577: كشف الشبهة) لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب. أوله: [وصلى الله...
سلم. اعلم رحمك الله ان التوحيد هو افراد الله بالعبادة...] يوجد مع عدة رسائل من المؤلف في التفسير والكلام و " مناسك الحج " مع " فضيلة الجهاد " المذكور في (16: 275) ضمن مجموعة بخط القرن الحادي عشر أو الثاني عشر في (دانشگاه:
4229) كما في فهرسها. راجعه.
(578: كشف الشبهة عن حكم المتعة) للآغا أحمد بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي البهبهاني، قال في " مرآت الأحوال ": هو قرب ألف بيت.
(579: كشف الشجر) للشيخ محمود بن إسماعيل المشهور بكوثري، في علم النقطة، ألفها طلبا لأصدقائه في 934 في مقدمة وأربعة فصول واثني وثلاثين فصلا وخاتمة، رأيت منها نسخة في (الملك: 5868). أوله: [الحمد لله الخالق للخلايق والشكر بكاشف البغايق. اي پادشاه بلا تغيير وموجد نقطهاى بي عنصر آتش] يذكر في المقدمة بلدته سمرقند وملكها سلطان محمد خان شيباني، بخط نوروز محمد، غير مؤرخة يرجع إلى القرن العاشر.
(580: كشف الشكوك عن الشاك والمشكوك) وبيان ان الشك قابل للاعتبار أم لا. للشيخ أبي القاسم الطالقاني الكجوري المازندراني، طبع في حياة المؤلف في 1314 بطهران على الحجر في 196 ص.
(581: كشف الصناعة في علم الفيزيك) طبع في بمبئي 1252.
(582: كشف الصناعة ومخزن البضاعة) لخان بهادر صاحب بندر.
الميرزا محمد بن محمد رفيع الملقب بملك الكتاب الشيرازي طبعها في بمبئي في 1306 وأيضا طبع في 1322 فارسي لكنه يذكر الأشياء بالألفاظ الإفرنجية أيضا، وانتخبه وهذبه وسماه ب‍ " منتخبات ومجربات محمدي " كما يأتي.
(583: كشف الصنايع) لعلي الحسيني. في قسمين: الأول في عشرين (بيان) والثاني في عشرة (بيان) كلها في الصنايع الحديثة والقديمة، من أدوات الحربية وقرطاس والتذهيب والصياغة. أوله: [پس از پرستش صانع بي چون وستايش پيغمبران رهنمون] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 2261) بخط المؤلف من القرن الثالث عشر، وذكر صاحب الفهرس فهرس مطاليبها مفصلا.
(584: كشف الظلام) بلغة أردو. طبع بالهند. كما في بعض الفهارس.
(585: كشف الظلام في ترجمة استتار الامام) من الكتب الإسماعيلية المذكورة في " فهرسة مجدوع: 338 " نقلا عن " ايوانف: 117 ".
(586: كشف الظلام عن وجه شرايع الاسلام) للشيخ محسن بن الحاج مرتضى الأعسم، تلميذ كاشف الغطاء النجفي، كبير في مجلدات، رأيت نسخة خط
يد المؤلف في خزانة شيخنا الشريعة الأصفهاني بالنجف، إحدى عشر مجلد منه من أول الطهارة، وانتهى في المجلد الحادي عشر إلى الحجر والضمان والكفالة، فرغ من سادس مجلداته في 1234 ومن بعضها في 1236 وعلى مجلده الثالث تقريظ السيد حسن بن السيد باقر الحسيني في 1235، ويوجد أيضا عند سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين، مجلد كبير من أول الصلاة إلى آخر قواطع الصلاة، استقصى فيه الأقوال والأدلة والفروع، وهو شرح مزج، تاريخ فراغ كتابة النسخة في 1249 وفي خزانة المرحوم السيد محمد اللواساني في النجف ثلاث مجلدات من معاملاته، وتوفى الشيخ محسن المؤلف في 1238.
(587 كشف الظلام وقشع الغمام في المشية والإرادة لله الملك العلام) في مسألة المشية والإرادة. للمولى الميرزا حسن الحائري ابن أمان الله الدهلوي العظيم آبادي، مبسوط مرتب على مقدمة وفصول وخاتمة. أوله: [الحمد لله الذي كان قبل أن يكون كان، فلم يوجد لوصفه كان بل كان إذ لا كان ولا مكان...] وفرغ منه في ذي القعدة 1255 رأيت نسخة جيدة الخط في خزانة كتب (الشيرازي بسامراء وأخرى عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي.
(588: كشف الظلمات) بلغة أردو، طبع منه ثلاث حصص كما في فهرس مطبوعاتها، في مبحث فدك والرد على " آيات البينات " ومن ردوده (آيات المحكمات ورمي الجمرات) كما مر.
(589: كشف الظلمة عن معتقدات البابية) وردهم، للحاج حسين قلي الجديد الاسلام الداغستاني، البغدادي المسكن، المعاصر، أسلم عن النصرانية، طبع في 1324 مع تقريظات عليه في بغداد بمطبعة العامرة الشرقية على الحجر.
أوله: [الحمد لله رب العالمين فاطر السماوات والأرضين...] وله " منهاج الطالبين " الفارسي في رد البابية أيضا و " السوانح " وغيرهما وتوفى المؤلف بالحائر ودفن فيها في 1333.
(590: كشف الظنون عن خيانة المأمون) واثبات انه سم الإمام علي
ابن موسى الرضا ع، والرد على من أنكره. لسيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي، مرتب على عشرة أبواب، فرغ منه صبيحة الأحد رابع عشر صفر 1331.
(591: كشف العثار في مفاسد الخمر والموسيقى والترياك) (أفيون والقمار) للشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي الخطيب المؤرخ المعاصر، أوله: [الحمد لله الذي تنزه عن الادراك] في اثنين وأربعين صفحة، أورد فيه متن الأحاديث مع الشرح والبيان بالفارسية، طبع بطهران.
(592: كشف علل وتداوي سرطان) لمنصور جليلي، طبع بطهران في 1333 ش في 60 ص.
(593: الكشف عما في الكشف) للطفعلي صدر الأفاضل المدعو بفاني ثم دانش، مؤلف " كشف البرقع " المذكور في (18: 23) وغيرها. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة طبع " الكلم والحكم " له. وهو تعليقات على " كشف الظنون " كما كتب إلى حفيده في فهرس مكتبته.
(594: الكشف عن القراءات السبع) في بيان اختلافات القراءات والجمع والتوفيق بينها، بلسان العرفان، للقاضي محمد سعيد بن محمد مفيد قمي. أوله:
[الحمد لله الذي نجم القرآن وصبغ ذلك البيان فشيعه سبعة آلاف ملائكة الرحمان...] فرغ منه في قم ليلة السبت ج 2 - 1089 نسخة منه في (دانشگاه) كما في فهرسها ص 182.
(595: الكشف عن مساوي المتنبي) للصاحب الوزير إسماعيل بن عباد الديلمي المتوفى 385 طبع بمكتبة القدسي بمصر، ويقال له " كشف المساوي " كما يأتي، وعبر عنه " معجم الأدباء " ب‍ " الكشف عن مساوي ".
(596: كشف عوار الباطنية) مر بعنوان ابتداء الدعوة. يوجد عند الشيخ محمد السماوي، وفي خزانة الشيخ الشريعة الأصفهاني، والمولى محمد علي الخوانساري وعند الشيخ مهدي شرف الدين.
(597: كشف العوار في تفسير آية الغار) للسيد القاضي نور الله بن
الشريف الحسيني المرعشي التستري، الشهيد في 1019 رد فيه كلام النيسابوري المتعلق بآية الغار. أوله: [الحمد لله الذي جعل آيات الغار لرسوله المختار شرفا ومنارا وآنسه بملائكته كرامة وفخارا...] وعليه حواشي منه قال في أواخره:
[فهذا زيادة جناية وعار قد أثبته الطبري لصاحب الغار]. ويحتمل اتحاده مع ما يأتي للمؤلف " كشف الغبار " راجعه.
(598: كشف الغامض في أحكام الفرائض) مجلدان للسيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي، ذكره في فهرس كتبه إلى، وقال إن مختصره " سفينة الخائض ".
(599: كشف الغبار عن تاريخ الثورة العراقية) وجهاد السيد نور نور الذي توفى في 1355 والحوادث الثورية، لولده السيد عبد الشهيد، المولود في 1329 بعد مشغول باتمامه.
(600: كشف الغبار في تحقيق مسألة الغار) للقاضي نور الله الشوشتري المرعشي الشهيد. وقد كتب بعض العامة في رد القاضي رسالة سماه " درر التحقيق في فضائل الصديق " فكتب القاضي في رده رسالة مفردة أخرى. ومر للمؤلف " كشف العوار " واحتمال اتحاده راجعه.
(601: الكشف عن الغثاثة) هذا؟؟؟ الكائنة في مباحث الخلفاء الثلاثة.
لمحمد سراج الدين حسن بن عيسى القريشي اليماني اللكنهوي، المعروف بالشيخ فدا حسين، المولود 1278 صاحب " اليم العجاج " ذكره فيه، وكذا في " التجليات ".
(602: كشف الغرائب) فارسي في كشف أمريكا ترجمة واقتباس من الإفرنجية في 1242 شارك فيه عباسقلي قدسي بن ميرزا محمد خان ثاني المولود 1208.
البادكوبي وميرزا محرم القره باغي المتخلص ب‍ (مريض). المذكور في " دانشمندان " آذربايجان: 306 ". أوله: [الحمد لله سابغ النعم... أما بعد بر أرباب فطانت پوشيده نيست فرقهء بني آدم در بسيط عالم أسباب معاش...]. يوجد منها نسخة في
(المجلس: 269 تاريخ كتابتها في 1298.
(603: كشف الغرائب) لميرزا محمد خان مجد الملك، المتوفى 11 ذي حجة 1298 والد ميرزا علي خان أمين الدولة، في الانتقاد عن الأوضاع الاجتماعية والسياسية في عهد القاجاري، ويسمى الكتاب ب‍ " مجدية " لانتسابها إلى المؤلف، غير أنها نسب في بعض الفهارس إلى ملكم خان وبعض إلى ابنه أمين الدولة المذكور. أوله:
[من گنگ خوابديده وعالم تمام كر * من عاجزم زگفتن وخلق از شنيدنش تنزلات محسوسة وأمراض مزمنة] نسخها شايعة في مكتبات إيران.
(604: كشف الغرور أو مفاسد السفور) فارسي كبير. للشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي، مؤلف " تاريخ سامراء " فرغ منه يوم الثلاثاء 29 ج 2 - 1352 وكتب لمطالبه فهرسا مبسوطا ألفه بسامراء. أوله: [الحمد لله المتحجب عن الابصار، الذي لا تدركه الابصار. وهو يدرك الابصار...] مجلد كبير بخطه في خمسمائة وثمانية صحيفة، جمع فيه الآيات والأحاديث وكلمات الأكابر والحكايات وجعله من اجزاء كتاب " سفينة النجاة " المطبوع في 1365.
(605: كشف الغطاء) في شرح خلاصة الحساب، يوجد في مجموعة. أولها كتاب " كنوز العلوم " عند السيد محمد علي القاضي الطباطبائي في تبريز.
(606: كشف الغطاء در حرمت غناء) للسيد حسين بن نصر الله العرب باغي الا رومي. طبع ضمن مجموعة رسائله بطهران 1367.
(607: كشف الغطاء عن حال الغناء) للسيد عبد الكريم بن السيد محمد جواد بن السيد عبد الله سبط المحدث الجزائري الموسوي التستري، والمجاز من بحر العلوم، المتوفى بالنجف حدود 1215. أوله: [الحمد لله الذي خلق عباده للعبادة التي مخها الدعاء...] تزيد على ثلاثة آلاف بيت، يوجد عند حفيده السيد آغا ابن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم.
(608: كشف الغطاء عن حديث أصحاب الكساء) للشيخ محمد علي الروضة خوان، ابن الشيخ مهدي آل عبد الغفار الكشميري القزويني الكاظمي المعاصر،
المتوفى بتلتاوة في رجب 1345 وحمل إلى النجف، جمع فيه خمسا وتسعين مجلسا من مجالس كتابه " تحف الاخبار " مع تصرف فيها، وإدراج " حديث الكساء " في كل مجلس وبعده يرجع إلى بقية المجلس من كتابه المذكور، وهو بعد في المسودة. أوله: [الحمد لله الذي كشف عن أبصارنا أستار الريب والشبهات بنور هدايته...].
(609: كشف الغطاء عن خفيات مبهمات الشريعة الغراء) للشيخ جعفر ابن الشيخ خضر الجناجي الحلاوي النجفي، المتوفى 1228 وقد طبع بإيران مكررا في فهرس مكتبة راجه انه مطبوع وكتاب الوقف منه مخطوط موجود بها. وله " مختصر كشف الغطاء " أيضا كما يأتي، وأفرد الفن الأول منه في أصول الدين وسماه " العقايد الجعفرية " في الكلام. الذي شرحه سيدنا أبي محمد صدر الدين وسمى الشرح ب‍ " الدرر الموسوية " والفن الثاني في بعض المسائل الأصولية والفن الثالث في الفروع الفقهية.
(610: كشف الغطاء عن مسألة البداء) للفاضل القندهاري، الحاج مولى عبد الله بن نجم الدين القندهاري المشهدي، كان حيا إلى نيف وثلاثمائة وألف، ذكره في " مطلع الشمس ".
(611: كاشف الغطاء عن معايب أو قبايح عدو العلماء) يعني به الميرزا محمد المعروف بالأخباري، كتبه الشيخ جعفر كاشف الغطاء، بعد فرار الميرزا محمد من العراق والتجائه إلى السلطان فتح علي شاه، فأرسل الكتاب إلى السلطان المذكور. أوله:
[الحمد لله بارئ النسم ومشقق نور الوجود من ظلمة العدم...] يقرب عن سبعمائة بيت.
(612: كشف الغطاء عن وجوه مراسم الاهتداء) أو " الغرة الغراء " كما مر، في الأخلاق، نظير " جامع السعادات " ذكر في أوله أنه ألفه بعد ما رأى " جامع السعادات " النراقية. وهو للحاج محمد حسن بن الحاج محمد معصوم، لمعاصر للمولى مهدي النراقي، والمجاز من بحر العلوم. وكان المرحوم العارف
جمال السالكين المولى حسينقلي الهمداني يستحسن هذا الكتاب ويثني على مؤلفه كثيرا، ولذا استنسخه كثير من تلاميذه، ونسخة منه بخط جيد لطيف مذهب في خزانة شيخنا الحاج محمد حسن كبة البغدادي، وهو مرتب على عشرة أبواب وخاتمة وأول أبوابه في المقدمات وفيه فصول. وعليه حواشي (منه ره) كثيرة. أوله:
[الحمد لله الذي بدأ خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين...] ونسخة أخرى جيدة في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وأخرى بخط خادم طلبة العلوم محمد علي بن عبد المولى الخويني الحائري، عليها تملك السيد حسن الخرسان النجفي المتوفى 1265 في بيت الخرسان.
(613: كشف الغطاء في أسباب الضلال والغرور) للشيخ العارف الفقيه المفسر المتكلم، المولى عبد الوحيد الجيلاني أو الاسترآبادي، كذا في " الرياض " أقول: هو ابن نعمة الله بن يحيى، تلميذ الشيخ البهائي، كما صرح به في آخر " اثني عشرية الحجية " لأستاذه الذي كتبه لنفسه، وفرغ من نسخه في شهر ذي الحجة 1025.
(614: كشف الغطاء في تحقيق الغناء) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه " نجوم السماء " عن فهرس كتبه.
(615: كشف الغطاء في تفسير سورة هل أتى) فارسي، للسيد رجب علي خان، من أعيان جگروان من ايالة پنجاب، المتوفى 1286 المعاصر لصاحب " كشف الحجب " قال فيه انه سلك فيه مسلكا غريبا في تطبيقه السورة على واقعة كربلا. أوله: [الحمد لله على أفضاله والصلاة على رسوله محمد وآله...] وقد طبع بلاهور في 1266 على الحجر وله " السر الأكبر في تفسير سورة الفجر ".
(616: كشف الغطاء) لسلطان العلماء هو السيد محمد بن دلدار علي المولود في 1199 والمتوفى 1264 ذكره في " ورثة الأنبياء ".
(617: كشف الغمام عن شمس الاسلام) للطفعلي صدر الأفاضل المدعو
ب‍ فاني ثم دانش، مؤلف " الكشف عما في الكشف " المذكور آنفا (18: 42) وغيرها. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة طبع " الكلم والحكم " له. ذكر لي حفيده ان النسخة في مكتبته وأنها في معايب تغيير الخط الاسلامي. أوله: [حمد له.
والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطيبين كه از مرور زمان، وكثرت امتحان، ودقت نظر...] تاريخ كتابتها رجب 1303.
(618: كشف الغمة) لبعض علماء الزيدية. رآه صاحب " الرياض " في تبريز، كما صرح به نفسه في " الرياض " ولعل احتمالي اتحاد مصنفي الكتابين المسميين ب‍ " كشف الغمة " صار منشأ لاحتمال الزيدية في حق علي بن عيسى الأربلي. الآتي ذكره.
(619: كشف الغمة عن معرفة أحوال الأئمة وأهل بيت العصمة ع) الموسوم ترجمته بالفارسية ب‍ " ترجمة المناقب " لكونه في مناقبهم، مرتبا على خمسة أصول كأصله، الذي للشيخ الوزير بهاء الدين أبي الحسن علي بن فخر الدين عيسى ابن أبي الفتح الأربلي، المتوفى في 692 ودفن بجانب الغربي من بغداد، وفي البيت الكبير المعروف اليوم بكارپرداز خانه، وكانت دار سكناه يوم دفن فيها. المذكور في (9: 987، 745، 67). جمع فيه أحوال النبي والزهراء والأئمة الاثني عشر وتواريخهم ومناقبهم وفضائلهم ومعجزاتهم، والغالب عليه النقل من كتب الجمهور، ليكون ادعى إلى القبول، بل أورد في أوائله تمام رسالتي الجاحظ في فضل أهل البيت ع. ومر تلخيصه للشيخ شرف الدين يحيى. أوله: [الحمد لله الذي ألزمنا كلمة التقوى ووفقنا للتمسك بالسبب الأقوى...] وحكى عن المحقق الداماد احتمال الزيدية في حق الرجل، ولكن في مواضع شتى من كتابه تصريح باثني عشريته ولعل وجه الاحتمال كون الكتاب موسوما بهذا الاسم، حيث إن لبعض علماء الزيدية أيضا كتاب مسمى ب‍ " كشف الغمة " فظن اتحاد الكتابين أو اتحاد المصنفين، وهذا صار منشأ لاحتمام الزيدية في صاحب هذا " كشف الغمة " وهو مطبوع مكررا. فرغ منه في 682 وفرغ من جزئه الأول، في داره ببغداد
في الجانب الغربي، في ثالث شعبان 678 كما عن نسخة فيها خط المصنف، وفي آخرها ما صورته: [قرأت هذا الكتاب وهو الجزء الأول من كتاب " كشف الغمة في معرفة الأئمة " على جامعه المولى الصدر الكبير المعظم مولى الأيادي ملك الفضلاء، واسطة العقد، أبي الحسن علي بن السعيد فخر الدين عيسى بن أبي الفتح الأربلي، أطال الله عمره وأجزل ثوابه وحشر مع أئمته، وسمعه الجماعة المسمون فيه وهم: الصدر عماد الدين عبد الله بن محمد بن مكي، والشيخ العالم الفقيه شرف الدين أحمد بن عثمان النصيبي المدرس المالكي، وشرف الدين أحمد بن الصدر تاج الدين محمد ولد...، ووالده المذكور، سمعا بعضا وأجيز لهما الباقي، والصدر الكبير عز الدين أبو الحسن علي بن أبي الهيجاء الأربلي، وتاج الدين أبو الفتح بن حسين ابن أبي بكر الأربلي، سمع الجميع. والشيخ العالم مولانا ملك الفضلاء والعلماء أمير الدين عبد الرحمان بن علي بن أبي الحسن الجزيري الأصل الموصلي المنشأ وحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن عباس الموصلي، سمعه جميعه، ومحمود بن علي بن أبي القاسم، سمع بعضا وأجيز البعض، والشيخ العالم تقي الدين إبراهيم بن محمد بن سالم، سمع المجلسين الأخيرين وأجيز له الباقي، وكتب العبد الفقير إلى رحمة الله وشفاعة نبيه محمد ص والأئمة الطاهرة، الفضل ين يحيى بن علي بن المظفر الطيبي كاتبه. وذلك في مجالس عدة، آخرها الاثنين رابع عشر من شهر رمضان المبارك من سنة إحدى وتسعين وستمائة، وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله، وسمع السيد شمس الدين محمد بن فضل العلوي الحسيني، بعضا وأجيز له البعض، وكتب في التاريخ المذكور. وهو رابع عشر شهر رمضان من السنة. انتهى الصورة المنقولة عن الأصل، واستنسخ الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني عن النسخة المنقولة في 1271 ونسخة شيخ العراقين عند الحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني النجفي، ونسخة أخرى لشيخ العراقين في كتبه بكربلاء كتابتها في 1111 منقولة عن نسخة خط المولى إبراهيم بن علي الخوانساري، تلميذ المحقق الكركي، وكتبها التلميذ المذكور عن نسخة صححها الكركي في 907 وكتب عليها بخطه. طبع بإيران في 1294.
(620: كشف الغمة في أحوال الحجة ع) للنواب أحمد حسين مذاق الهندي، ذكر في " تاريخ أحمدي " له.
(621: كشف الغمة في أحوال ثامن الأئمة) للسيد محمد بن أبي الحسن بن نعمة الله بن إسماعيل بن مرتضى بن نور الدين بن المحدث السيد الجزائري، نظمه في في 1293 والنسخة بخطه عند ميرزا فضل الله الزنجاني، ونسخة أهداها الناظم للميرزا حسين خان سپهسالار باني المدرسة المشهورة بطهران في 1296 يوجد عند السيد محمد تقي بن السيد أحمد الحكيم.
(622: كشف الغمة في فضائل الأئمة) للشيخ ابن عيسى الرماني المفسر سبط الشيخ الطوسي، والراوي عن خاله الشيخ أبي علي بن الشيخ، وله تصانيف اخر واطلاع تام على كلمات جده الشيخ الطوسي. حكاه في " الرياض " عن رسالة فارسية لبعض الفضلاء.
أقول: الشيخ علي بن عيسى الرماني المفسر ذكرنا تفسيره في (4: 275) وقلنا أنه توفى 384 والشيخ الطوسي ذكره في أول " التبيان " فالرسالة التي رآها صاحب " الرياض " لم يكن لأهل الفضل.
(623: كشف الغمة في كيفية الغنيمة) للسيد شبر الحويزي، ذكر في رسالة ترجمته المؤلفة في 1173.
(624: كشف الغمة في مناقب خاتم الأئمة ع) طبع بالهند.
(625: كشف الغموض وبيان الرموز) للمولى محمد يوسف بن آقا محمد بيك الدهخوارقاني، كبير في مجلدين، مشتمل على رسالته الفارسية في الرد على النصارى، التي هي ترجمة لرسالته العربية، التي كتبها بأمر شاه سليمان الصفوي، ينقل في " رياض المصائب " عن كتاب " كشف الغموض " كثيرا من الأحاديث وكذا في " جواهر الاخبار " للزنوزي.
(626: كشف القناع عن أحوال الأقاليم والبقاع) ترجمة " مرآة الوضيئة في الكرة الأرضية " التي هي أيضا ترجمة من الإفرنجية إلى العربية.
والترجمة الفارسية لفخر الدين بن أبي القاسم الگلپايگاني، طبع ببمبئى في 1852 م في 220 ص على الحجر.
(627: كشف القناع عن أسرار شكل القطاع) للخواجه نصير الدين محمد الطوسي، المتوفى 672. ألفها أولا بالفارسية ثم ترجمها نفسه إلى العربية في خمسة مقالات. يوجد العربية منها في (دانشگاه: 15 / 2432) بخط من القرن السابع مع عدة رسائل من المؤلف، عليها تمليك علاء المنجم في 4 شعبان 808 وقفها مهدي بن أبي ذر النراقي. كما في فهرسها.
(628: كشف الغوامض في علم الفرائض) للمولى الحاج محمد نجف الكرماني، المشهدي المسكن والمدفن، المتوفى 1292 ذكره في " مطلع الشمس ".
(629: كشف الغوامض في الفرائض) مجلد كبير شرح على فرائض " كتاب الشرايع " للشيخ الفقيه الشيخ أحمد بن الشيخ عبد الرسول بن الشيخ سعد النجفي، المتوفى 1321 يوجد منه نسخة عند (السماوي).
(630: كشف غوامض القرآن) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن طريح النجفي، المتوفى 1085 عده في " الروضات " في مقابل " غريب القرآن " فهما اثنان بمقتضى المقابلة والتعدد في الذكر، ويأتي أيضا غيرهما الموسوم ب‍ " نزهة الخواطر " له، أيضا في " لغات القرآن " وإن كان الظاهر اتحاد " غريب القرآن 16: 48 " مع " نزهة الخواطر " كما مر.
(631: كشف الغواية عن الكتاب المسمى بالهداية) في رد " الهداية " مقدمة مختصرة في كراسة وهي ناقصة. للسيد المعاصر السيد أسد الله بن زين العابدين الخرقاني، ثم طبع في 1329، ويأتي " الهدى إلى دين المصطفى " في رد " الهداية " التي هي من كتب فرقة پرتستانت في مجلدين.
(632: كشف الغين عن شرح حكمة العين) حاشية على شرحه. أولها:
[سبحانك اللهم يا واجب الوجود...] يوجد في مكتبة المجلس.
(633 كشف الغيوب عن الغائب المحجوب) للشيخ محمد علي بن الشيخ
مهدي آل عبد الغفار القزويني الكاظمي، نزيل سامراء، المتوفى بتلتاوة في رجب 1345 وحمل إلى النجف وهو في أحوال الحجة ع. أوله: [الحمد لله الذي لا تدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقايق الايمان...] لا ينقل فيه إلا عن " البحار " و " بشارة الاسلام " والنسخة ناقصة بخطه عند السيد مهدي الصدر أمانة، ولعله ماتم، وفيه خطبة من الملاحم المنسوبة إلى أمير المؤمنين ع فيها ذكر أسماء أصحاب المهدي ع الثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا.
(643: كشف الفقه) في الفقه كبير في ست مجلدات، للشيخ أبي القاسم النورائي الأصفهاني، المتوفى 1305 ومؤلف " كشف الأصول " السابق ذكره (18: 20) وقلنا أنه يوجد عند حفيده وان أوله: [الحمد لملهمه ووليه...] وقد ذكر في ديباجته المفصلة انه وفق لقرائة شطر من العلوم العقلية والنقلية الأصولية الكلامية والفقهية وآيات الاحكام والتفاسير والفقه وغيرها على جملة من العلماء المحققين والفقهاء المتبحرين. مقتديا بآبائه الصالحين المنتمين من طرف الام إلى المولى محمد أشرف بن المولى حيدر على، ومن طرف الأب إلى المولى محمد باقر بن حيدر على، المنتهى نسبه إلى الشيخ نور الدين على بن عبد العالي الميسي، الذي هو أستاذ الشهيد الثاني وابن عم الشيخ شمس الدين محمد الجزيني، وذكرنا فهرس مجلداته الستة، وأما " كشف الفقه " هذا فأوله: [الحمد لله الذي فقهنا في الدين وعلمنا أحكام الشرع المبين... فهذه نكت حررتها على الشرايع مع الإشارة إلى ما استفدنا من الشيخ الأستاذ وهو مشتمل على كتب: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الوقف، كتاب الإجارة، كتاب الخيارات، كتاب القضاء.] (635: كشف الفوائد على إيضاح ما اشتملت عليه الرسالة الموسومة بقواعد العقايد) شرح على " قواعد العقايد " النصيرية في الكلام للعلامة الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المتوفى 726 كتبه لولده فخر المحققين أبي طالب محمد بن الحسن، وفرغ منه ضاحي نهار الأربعاء في ثالث ذي الحجة
من 703 ونسخة كتابتها 987 في خزانة الحاج مولى علي محمد في (التسترية).
أوله: [الحمد لله على تواتر نعمائه وتظافر آلائه...] وهو مطبوع مع " حقايق الايمان " بإيران في 1305 وهو شرح حامل المتن ب‍ (قال - أقول) وعليه حواشي الحاج سيد محمد العصار الطهراني المعاصر، في مكتبة (الميرزا محمد بسامراء) نسخة عصر المؤلف فرغ كاتبها ضاحي نهار الجمعة خامس عشر صفر 722 كتبت عن نسخة خط المؤلف.
(كشف الفوائد في حل مشكلات القواعد) كما في " الروضات " يأتي بعنوان " كنز الفوائد ".
(636: كشف الفوائد من كتاب تمهيد القواعد) مر بعنوان " الفهرست لتمهيد القواعد ".
(638: كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة) لأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع ابن عبيد بن عازب الأنصاري، وهو شيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري، الذي توفى 411 كما ذكره النجاشي.
(638: كشف القناع) لأبي الحسن محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب، شيخ ابن عبدون من مشايخ النجاشي، كما ذكر فيه.
(639: كشف القناع) عن معضلات " القرآن " بترتيب السور القرآنية مختصر في كراسات، للسيد محمود بن السيد سلطان علي خان المرعشي التستري المعاصر، فرغ منه في 1348. أوله: [الحمد والثناء والشكر لله العليم القدير الحكيم...].
(640: كشف القناع عن أحكام الرضاع) للمولى محمد علي بن المولى مهدي الآراني، من قرى كاشان، المتوفى في 1325 موجود عند ولده الميرزا أحمد.
(641: كشف القناع عن الاحكام في شرح شرايع الاسلام) تأليف الحاج المولى محمد كاظم الهمداني، مجلد كبير منه بخطه من أول كتاب الاقرار إلى أواخر الميراث، فرغ من كتاب الغصب منه في النجف في 1252 ورجع بعده إلى
إيران وجاور المشهد الرضوي، وكان مقيما بها للجماعة وغيرها، وقد وقف كتبه لطلابها، وجعل التولية لنفسه ثم ولده ثم أحد أئمة الجماعة بمسجد الجامع، وكتب الوقفية ولده الشيخ حسن بن محمد كاظم الهمداني بخطه، والنسخة في مدرسة المولى محمد باقر السبزواري.
(642: كشف القناع عن حجية الاجماع) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، المتوفى 1121، قال في المقدمة الثالثة من كتابه " فصل الخطاب في نجاسة أهل الكتاب ": [إنا قد استوفينا البحث في حجية الاجماع في رسالتنا " كشف القناع "...] وكذا أحال إليه في رسالته في المبارات الموجودة عندي بخطه.
(643: كشف القناع عن صريح الدليل في رد على من قال بالتنزيل) يعني المحقق الداماد الذي كتب فيه رسالة مفردة وغيره. للشيخ المحدث الفقيه يوسف ابن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، المتوفى 1186 رأيت النسخة في مكتبة مدرسة البادكوبي بكربلاء، وفي كتب الحاج ميرزا علي الشهرستاني، ونسخة خط يد المصنف عند الشيخ خلف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين العصفوري البوشهري، مع " المسائل الشيرازية " له بخطه أيضا، ونسخة خط الشيخ حسن ابن جمال بن أحمد كتابتها 1210 في كتب السيد محمد باقر الحجة ونسخة خط المولى محمد علي بن محمد طاهر الخراساني المتوفى بخبوشان في 1236 كتبها في سفره للحج في كربلاء في 1197 في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني، ونسخة خط السيد علي بن محمد بن إسحاق الموسوي البلادي البحراني، كتب في حياة المؤلف في 23 من ج 2 - 1162 عبر عن المؤلف بشيخنا ومقتدانا ولعله من تلاميذه، في كتب السيد محسن القزويني الحلي، وفي كتب السيد خليفة، وحكى لي الشيخ صالح بن أحمد بن صالح البحراني ان عنده منه نسخة، وهو يقرب من " اللؤلؤة " في المقدار، ألفه بشيراز وفرغ منه في العشرين من شوال 1149. أوله: [نحمدك يامن وفقنا لارتضاع من لبان المعلوم...].
(644: كشف القناع عن عور الاجماع) للميرزا محمد بن عبد النبي
ابن عبد الصانع النيسابوري الاخباري الأكبر آبادي، المقتول بكاظمين في 1232 صرح به في كتابه " المعاول " المذكور (17: 166) ويوجد نسخة منه في موقوفة مدرسة السيد البروجردي بالنجف مع بعض رسالاته.
(645: كشف القناع عن وجوه حجية الاجماع) للشيخ أسد الله بن المولى إسماعيل التستري الدزفولي الكاظمي، المتوفى 1237. أوله: [الحمد لله الذي رفع منازل العلماء الاعلام إلى أعلى مقام، وكشف بمصابيح تبيانهم غياهب الظلام عن شرايع الاسلام..] وقد طبع بطهران في 1311 في 455 ثم في 1317 أيضا بها.
(646: كشف القناع في أحوال الأقاليم والبقاع) في الجغرافيا. مطبوع، وهو ترجمة ل " كتاب المرآة الوضيئة في الكرة الأرضية " الذي ألفه مستر كرنيلسوس فنديك الأمريكائي، فترجمه من العربية إلى الفارسية الميرزا فخر الدين ابن أبي القاسم الگلپايگاني، الأصفهاني المسكن، طبع في بمبئي في 1852 م.
(647: كشف القناع في أسرار شكل القطاع) هو أحد الاشكال الهندسية للخواجه نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، المتوفى 672 صرح به في تحرير " اكرمالاناوس " راجع (18: 50 س 3).
(648: كشف القناع في تراجم أصحاب الاجماع) للسيد رضا ابن السيد مهدي بحر العلوم، ذكر في ترجمته في " المرشد " (3: 202) ولوالده السيد بحر العلوم نظم أسماء أصحاب الاجماع.
(649: كشف القناع في مبحثي النكاح والرضاع) يعني مسألة نكاح بنت الزانية على أبيها ومسألة رضاع الكبير، للسيد محمد باقر بن السيد محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي. أوله: [الحمد لله على ما أباح لنا بتحليل صنفي النكاح من الاستمتاع بالصباح أو السفاح وتقبيل الملاح...].
(650: كشف الكربة في شرح دعاء الندبة) للسيد جلال الدين محمد بن القاسم المحدث الا رومي نزيل طهران. أوله: [الحمد لله الذي يجيب المضطر
إذا دعا، ويكشف عنه السوء ويرعاه، ويجبر له كسره ويتم له أمره، ويشد بقدرته إزره، وينجز له وعده...] جمع فيه بين كلامي الشارحين وهما مؤلفا " وسيلة القربة في شرح دعاء الندبة " و " عقد الجمان لندبة صاحب الزمان ". فيذكر أولا كلام كل واحد من الشارحين مستقلا بعين ألفاظهما، ويكتفي بكلامهما ان لم يكن عنده زيادة والا فيذكر كلام نفسه بعد شرحهما، تتميما لفائدة الشرح والبيان للدعاء، وقدم البحث أولا في سند الدعاء المنتهي إلى أبي جعفر محمد بن حسين بن سفيان الغير المترجم مستقلا في الأصول الرجالية، لكنه ذكر في أسانيد الروايات في ثمان وعشرين موضعا، ويروي عن والده أبي عبد الله الحسين بن سفيان في موضعين منها، نعم والده الجليل المصنف الثقة مذكور مستقلا في النجاشي وغيره، وكذا ابن عمه أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري ترجمه الشيخ في رجاله مستقلا.
(651: كشف الكشاف) حاشية عليه عنوانه (قوله - قوله) الموجود منه في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني من أول سورة " آل عمران " إلى قرب نصف " القرآن ". أوله: [قوله: ألم، حقها ان يوقف عليها، قد سلف في فاتحة البقرة أن مذهب المصنف في هذا الكتاب ان الأسماء قبل التركيب موقوفة...] وفرغ المؤلف أو الكاتب للنسخة أواسط ربيع الأول 793.
(652: كشف اللبس في الأصول الخمس) رسالة في أصول الدين للشيخ علي بن الشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن يوسف السبيتي العاملي، المولود في 1235 والمتوفى 1303 أحال إليه في كتابه " كسر الظهر " وذكره حفيده الشيخ موسى بن الشيخ جواد ابن المصنف المشتغل بالنجف.
(653: كشف اللثام عن سرائر مراسم الاسلام) هو كتاب في الزكاة شرحا للزكاة من رسالة " بغية الخاص والعام " بعنوان (ص - ش). للشيخ غالب بن الشيخ قعود بن الشيخ صالح الحويزي، المتوفى 1317 كتبه بعد " كشف المرام في شرح الصيام " الذي فرغ منه في 1314 وجف قلمه في وسط الصفحة في مسألة نصاب الغلاة.
(654: كشف اللثام عن قوله تعالى وأتموا الصيام) في نقض رسالة المفتى في رد بعض الشيعة. للمعاصر المرحوم الشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن حبيب بن الحسين بن المحسن الفضلي السماوي النجفي، صاحب المكتبة المشير إليها في كتابنا ب‍ (السماوي).
(655: كشف اللثام عن وجه المرام) في منع المشتري عن التصرف في زمن الخيار البايع. للحاج مولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي، الرئيس بطهران في عصر فتح علي شاه، ذكره بخطه في فهرس تصانيفه.
(656: كشف اللثام في شرح افهام الافهام في عقايد دين الاسلام) أو أعلام الأنام بعلم الكلام للشيخ حسين بن الشيخ محمد بن الشيخ أحمد بن الشيخ إبراهيم بن عصفور الدرازي البحراني، المجاز من عمه الشيخ يوسف في " اللؤلؤة " والمتن للمحدث الشيخ سليمان الماحوزي، م 1121 الذي هو جد الشارح من طرف أمه، ذكره الشارح في اجازته للشيخ أحمد الأحسائي، التي تاريخها في 1314 وتوفى ليلة الأحد الإحدى والعشرين من شوال في 1216 كما في " أنوار البدين ".
(657: كشف اللثام والابهام عن كتاب قواعد الأحكام) شرح على " قواعد " العلامة الحلي. للفاضل الهندي، المولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن الأصفهاني المتولد 1062 وشرع فيه قبل بلوغ الحلم، وبعد فراغه من المعقول بتصريح نفسه، وابتدء في شرحه لكتاب النكاح، وأنهاه إلى ختام " القواعد " شرحا وسيطا أقرب إلى الاختصار، ثم ابتدء من أول " القواعد " مستوفيا مستقصيا للأدلة والأقوال، وخرج منه الطهارة والصلاة والحج. أوله: [الحمد لله الذي شرع لنا الدين ورفع قواعده، وسهل الشريعة وموارده...] وهو شرح مزج، وفرغ منه سنة الخامسة بعد المائة والألف كما قيل، وتوفى 1135 أو 1137 وقد طبع في مجلدين كبيرين في 1271 ورأيت بخط الشارح إجازة لتلميذه المولى محمد علي القسميري، تاريخها جمادى الأولى في 1129 على ظهر نسخة من مجلد الصلاة كانت بخط التلميذ المذكور ظاهره، ووجد أيضا بخط الشارح في موضع ختم
الكتاب ما لفظه: [جف القلم في القضاء بخفاف قلمي في كشف اللثام عن الاتمام ونفاذ دموعه عند ابتسام... تضلع منه حقا حقا نفعه الله به وكل من يستفيد منه وكتب محمد بن الحسن " كاشف اللثام " عفى الله عنه وعن أسلافه الكرام ثامن عشر من ربيع الثاني لألف ومائة واحد وثلاثين من الأعوام...].
أقول: ليس هذا تاريخ الجفاف والفراغ بل تاريخ شهادته باستفادة تلميذه الشيخ أحمد الحلي منه، وقد كتب له إجازة مستقلة في آخر " قرب الاسناد " للحميري كما حكاه في " الروضات ". ونسخة عند النصيري الأميني بطهران بخط علي أكبر ابن محمد صالح الحسني اللاريجاني، أحد تلامذته، وصرح الكاتب أنه قرأ أوائل النسخة على الشارح، وعليه بلاغا وسماعا من الشارح: [بلغ قرائة وفقه الله على سماعا مني وكتب الشارح]. ونسخة أخرى أيضا عند النصيري عليها إجازة الشارح لكاتب النسخة، المولى علي، وطبع فتوغرافيا هذه الإجازة في ص 142 من كتاب " لمعة النور والضياء " في 1343 ش بطهران.
(658: كشف اللغات) للشيخ عبد الرحيم بن أحمد السوربهاري، ألفها لابنه الشيخ شهاب حين قرائته عليه ديوان قاسم أنوار قبل 1014 و 1051 على ترتيب حروف التهجي في لغات الفرس ويقال له " فرهنك " أيضا كما ينقل عنه في " فرهنك جهانكيري " المؤلف 1014 وفي " لطائف اللغات " أيضا. قيل ألف في القرن التاسع وطبع بالهند. ونسخها الخطبة شايعة في إيران منها (المجلس: 475) كتابتها 1051.
(659: كشف اللغات جوك باشست) لميرزا أبي القاسم الفندرسكي، في ترجمة اللغات الهندية المستعملة في " ترجمة جوك باشست " وهي 460 لغة هندية، يوجد نسخها غالبا منضمة إلى الترجمة المذكورة. أولها: [باب الألف. آتمان: هستى مطلق وأصل آفرينش وآنچه همه را آفريده..]. رأيت منها نسخة أيضا منضمة إلى الترجمة المذكورة في (المجلس: 4757) بخط حسن بن إسكندر الطبيب البنابي كتب في رجب 1098.
(660: كشف المحجة في ابطال المذاهب الأربعة) للمعاصر المولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي، المتوفى بالكاظمية في 1314 أحال إليه في كتابه " الإشارات اللطيفة " الموجود بخطه، قال في أواخره:
[قد ذكرنا في مقدمة كتابنا كشف المحجة براهين كثيرة على عدم جواز تقليد الميت] وأحال إليه أيضا في الحاشية بعض المطاعن أيضا بخطه بعنوان " كشف المجمة " بالميم.
(661: كشف المحجة في شرح خطبة اللمة) لفاطمة الزهراء ع سميت بها لأنها خطبتها في المسجد في لمة من النساء. للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي النجفي، الكاظمي المسكن والمدفن، المتوفى 1242 في ألف وخمسمائة بيت أوله: [الحمد لله الذي جعل كلام أوليائه دليلا قاطعا على ولايتهم وبرهانا ساطعا على عصمتهم...] كتبه بالتماس بعض العلماء العاملين، وذكر في أوله أسانيد الخطبة من طرق المخالف والموالف، ثم قال: [ونحن نذكر شرحها برواية الاحتجاج ونشير في الجملة إلى مواضع الاختلاف من الروايات الاخر...] وهو شرح مزج وفرغ منه ليلة الأحد 11 ذي قعدة في 1225 يوجد في خزانة حفيده السيد محمد بن علي ابن الحسين بن عبد الله الشبر المصنف، واستنسخه بخطه الحاج مولى علي محمد النجف آبادي في 1326 يوجد في خزانته الوقفية (التسترية) في النجف. ومر في الشين شرح الخطبة وفي التاء تفسير الخطبة.
(662: كشف المحجة لثمرة المهجة) للسيد الشريف رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحلي الحسني الداوودي، المولود في 589 المتوفى 664 كتبه لولده السيد محمد في 649 وكان له من العمر يومئذ إحدى وستين سنة وكان ولده محمد المولود في 643 داخلا في السنة السابعة، وقد طبع بإيران في 1306 واجازته له في صفحة الخمسين من المطبوع، شارك معه أخوه الأصغر رضي الدين على، المولود في 647 واخوته من سيولد له.
(663: كشف المحجوب) ويعبر عنه " كشف الاسرار " أيضا في بيان آئين
مذهب الإسماعيلية، فارسي، تصنيف أبي يعقوب السجستاني إسحاق بن أحمد السجزي.
باشر طبعه المستشرق هنري كربين، وقدم له مقدمة بالفرانسوية في طهران 1327 ش، يوجد الخطية منه في مكتبة السيد نصر الله التقوي بطهران، مرتب على سبعة أصول: 1 - التوحيد 2 - المبدع الأول 3 - خلق ثاني 4 - خلق ثالث 5 - خلق رابع 6 - خلق خامس 7 - خلق سادس. وفي كل أصل جستارات فيقال جستارهاى فلسفه إسماعيلية راجعه.
(664: كشف المحجوب لأرباب القلوب) لأبي الحسن علي بن أبي علي عثمان الغزنوي. طبع بالهند مكررا وإيران وسمرقند.
(665: كشف المخفي في مناقب المهدي ع) قاله السيد ابن طاووس في " الطرائف " كما نقل عنه في " البحار " انه لبعض علماء الشيعة، جمع فيه مائة وعشرة أحاديث في المهدي ع وتفصيل خلقه وخلقه وولادته، كلها من طرق العامة في كتبهم في " صحيح البخاري " أحد عشر، وفي " صحيح مسلم " اثنان في " الجمع بين الصحيحين " للحميدي وأحد عشر، في الجمع بين الصحاح الست لرزين ابن معاوية العبدري في " كتاب الحافظ " من " مسند حنبل " سبعة أحاديث، وفي " تفسير الثعلبي " خمسة، وفي " غريب الحديث " لابن قتيبة ستة، وفي " الفردوس " لابن شبرويه أربعة. وفي الدارقطني من مسند فاطمة ع ستة، وفي مسند علي ع للحافظ ثلاثة، وفي " كتاب المبتدا " للكسائي اثنان، وفي " المصابيح " لأبي محمد الحسين بن مسعود الفراء خمسة، وفي " الملاحم " لأحمد بن جعفر المناوي أربعة وثلاثون، وفي كتاب الحضرمي المعروف بابن مطبق ثلاثة، وفي " الرعاية لأهل الرواية " ثلاثة، وفي " الاستيعاب " اثنان، إلى غير ذلك، وذكره الشيخ أحمد بن درويش علي في رسالته في الغيبة قال: وأشار إليه السيد في " الأنوار " والظاهر أن مراده " الأنوار المضيئة " مع أن في " البحار " الثالث عشر نقله عن " طرائف " السيد بن طاووس كما مر.
(666: كشف المدارك) تعليقة على " المدارك " وشرح له، مبدوة بمطالب
متعلقة بالأصول والأمور التي لا يسع جهلها. للمولى رفيع الجيلاني المولد، الأصفهاني المسكن، النجفي المدفن، طبع مباديه على ظهر " المدارك " في 1322 وطبع بعض ما يتعلق منه بالطهارة والصلاة على حواشي منظومة بحر العلوم في 1269 بمباشرة ولد الشارح الشيخ محمد الذي كان تلميذ صاحب " الجواهر " ووالده الشارح كان من تلاميذ بحر العلوم، ينقل فيه عنه بعنوان السيد الأستاذ، ويحيل فيه إلى كتابه الموسوم ب‍ " جواهر الأصول " كثيرا.
(667: كشف المراتب) رسالة فارسية عرفانية، يوجد في (المجلس: 631) تاريخ كتابتها 1268 كما في فهرسها (2: 393) (668: كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد) للشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي، المتوفى 726 وهو شرح بالقول.
أوله: [الحمد لله الذي جعل الانسان الكامل أعلى من الملك...] وقال في " كشف الحجب " أوله: [الحمد لله الظاهر سلطانه العظيم شأنه الواضح برهانه...] وهو أول شروحه، الذي اعترف الشيخ شمس الدين الأصفهاني في شرحه المعروف بالقديم، بان العلامة أول من شرحه، ولولا شرحه لما شرح هذا المتن، انتهى كلام الأصفهاني، وهو مطبوع مكررا ومتداول بين الطلبة، وفرغ من تأليفه 15 ع 1 - 696 يوجد في (الرضوية) بخط محمد بن محمد الاسفندياري الآملي، كتبه لنفسه في 745 وقرئه على فخر المحققين، فكتب هو له إجازة في آخره بخطه، مع تاريخ الفراغ، ونسخة منه بخط مؤلف " نفايس الفنون " محمد بن محمود الآملي، كتبها في كرمانشاه في المدرسة السيارة التي أسسها العلامة، وفرغ منه في يوم الجمعة 21 محرم 713 عند عباس الاقبال الآشتياني بطهران، وقد تملكها محمد بن محمد بن محمد الحافظ المرشدي الشريف في كاشان في 880 ونسخة أخرى من " كشف المراد " بخط محمد ابن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن فادشاه الرضوي القمي في 836 وملكه بعد الكاتب ولده محمود بن محمد ثم أخوه محسن بن محمد. والنسخة كانت من كتب الميرزا علي أكبر العراقي واشتراها السيد محمد الجزائري.
(669: كشف المراد من المشروطة والاستبداد) لمحمد حسين بن علي أكبر التبريزي، ألفها في 5 شعبان 1325 في ذم الأحرار والدفاع عن البلاط الملكي إذاك. أوله: [الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب وجعله هدى لأولي الألباب...] يوجد منها نسخة في (الملي: 339 ف) تاريخ كتابتها 1325 كما في فهرسها.
(670: كشف المرام في الصوم وما يلحقه من الاحكام) إلى آخر الاعتكاف مجلد كبير عنوانه: ص للأصل وش للشرح، فإنه يشرح فيه " بغية الخاص والعام " المتن للشيخ محمد حسين الكاظمي، والشرح للشيخ غالب بن الشيح قعود بن الشيخ صالح الحويزي، رأيته بخطه فرغ منه 23 ذي حجة 1314 وكأنه آخر تصانيفه، فإنه توفى 1317 وكتب بعد ذلك مقدارا من شرح الزكاة إلى نصاب الغلات، فجف قلمه في وسط الصفحة والسطر، وسماه بعض ب‍ " كشف اللثام " كما مر.
(671: كشف المرام عن طهارة " رياض الاحكام ") شرح له. للآخوند المولى على القزويني الحائري، المتوفى بها قرب 1320 يوجد عند صهره السيد حسين بن السيد محمد علي الهندي الحائري آل خير الدين، بخط المؤلف نسخة الأصل، وكتب بعده " كشف السترة في شرح الدرة " كما مر.
(672: كشف المرقوم في علم النجوم) فارسي مبسوط. للشيخ محمد حسن السردرودي مولف " ترجمة العلياري " المذكور في (4: 161) كما كتب إلينا.
(673: كشف المسائل في معرفة طالع السنة) فارسي في فصلين وخاتمة لمظهر الدين محمد القاري. أوله: [اي كنه توبرتر از شناسائى ما...].
(674: كشف المساوي في شعر المتنبي)، لكافي الكفاة الصاحب الوزير إسماعيل بن عباد بن عباس بن عباد الديلمي الطالقاني القزويني، والمتوفى 385 طبع بمصر ومعه " ذم الخطأ " في الشعر لأحمد بن فارس.
(675: كشف المستور في ابطال العقايد الباطلة) للشيخ عبد الواحد بن الشيخ أحمد آل مظفر النجفي، المولود بها في 1310 ذكر في ترجمته في " نداى حق " الصادرة في 26 - ع 1 / 1371.
(676: كشف المستور في اختصار الدر المنثور) الذي هو " شرح صدر الشذور "، للشيخ أيد مر بن علي الجلدكي الكيمياوي، ومر " الدر المنثور " الذي ألفه بالقاهرة في 743 ويأتي له " نتايج الفكر " الذي من خطبته يظهر عقيدته.
(677: كشف المسطور في رموز الظهور) فارسي. للحاج يوسف الرشتي المعاصر، ذكره في آخر " طومار عفت " المطبوع له في 1346.
(678: كشف المشكلات) في التفسير، ينقل عنه كثيرا الشيخ أبو الفضل بن شهردوير بن يوسف بن أبي الحسن بن أبي القاسم الديلمي، في تفسيره المؤلف في المائة السابعة تقريبا.
(679: كشف المشكلات من كتاب التلويحات) للعلامة الحلي، المتوفى 726 كما في إجازة محمد بن خواتون ولكن في " الخلاصة " وكثيرا من المواضع " حل المشكلات " كما مر.
(680: كشف المطالب) لاعتماد السلطنة محمد حسن خان بن حاجب الدولة علي مقدم المراغي، وهو نظير كشف الآيات، طبع منضما مع القرآن بطهران في 1353 في 48 ص.
(681: كشف معائب المتصوفة) عده البياضي في أول " الصراط المستقيم " المؤلف في 854 من مآخذ كتابه الموجودة عنده، ولعله ذكر اسم المؤلف في أثناء الكتاب.
(682: كشف المعاد) فارسي في اثبات المعاد. أوله: [ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه... أما بعد مخفي نماناد مستقبل ومآل أمور خلق...] والنسخة منضمة إلى " كشف الأنوار " السابق ذكره (18: 21) بخط واحد، ولعل مؤلفها أيضا واحد.
(683: كشف المعارف) لزين العابدين بن ملا إسكندر الشيرواني، المولود في 15 شعبان 11940، رسالة عرفانية في مقدمة وثلاث أبواب وخاتمة.
رأيت منها نسخة في (المجلس: 4642) ذكر في الديباجة اسمه وولادته. أوله:
[حمد له. والصلاة والسلام على سيد المرسلين وآله الطيبين الطاهرين. أما بعد چنين گويد...] بخط علي بن حسين علي تاريخ كتابتها 1309.
(684: كشف المعارف) فارسي، لميرزا عبد المناف التبريزي، طبع مع " مهج الدعوات " لابن طاووس بتبريز في 1334 على الحجر في 446 + 68، كما في " فهرست كتابهاى چاپى مشار ".
(685 كشف المعضلات في حل المشكلات) في عدة مجلدات. للمير حامد حسين بن المير محمد قلي النيسابوري اللكنهوي، المتوفى 1306 قال حفيده أنه موجود في خزانة كتبه.
(686: كشف المعميات والألغاز) للمعاصر السيد أبي القاسم بن السيد أحمد الكاشاني، المتوفى بالنجف، فارسي كبير في الألغاز والمعميات.
(687: كشف المقال) لمحمد محسن الرشتي الأصفهاني، المتخلص ب‍ (عاصي)، المذكور في (9: 1004) ذكره في فهرس تصانيفه.
(688: كشف المقال في معرفة أحوال الرجال) للشيخ تقي الدين الحسن ابن علي بن داود الحلي، تلميذ المحقق الحلي، كذا ذكره وسماه الشيخ نظام الدين الساوجي تلميذ الشيخ البهائي، في كتابه " نظام الأقوال " عند عده لكتب الرجال، ثم عند ذكره اسناده إليها. أقول: مر في حرف الراء " رجال ابن داود " وليس فيه ذكر اسم معين له وعنوانه المشهور به هو رجال ابن داود، مع أن أستاذه العلامة سما كتابه الكبير في الرجال " كشف المقال " كما يأتي بعيد ان يسمى التلميذ أيضا كتابه بهذا الاسم والله أعلم.
(689: كشف المقال في معرفة أحوال الرجال) وهو الرجال الكبير للعلامة الحلي، المتوفى 726 الذي يحيل إليه كثيرا في خلاصته وقال في أول " الخلاصة ":
[ذكرنا في الكتاب الكبير المسمى بكشف المقال في معرفة أحوال الرجال كلما نقل عن الرواة والمصنفين، مما وصل إلينا من المتقدمين وذكرنا فيه أحوال المتأخرين والمعاصرين...] إلى آخر كلامه، وهو موجود في الخزانة (الرضوية)
على ما في فهرسها وان كان بعيدا جدا، فراجع، فلعل الموجود هناك لابن داود كما مر. وفي بعض نسخ " الخلاصة " في ترجمة نفسه ذكر أيضا كتابه " كشف المقال " وانه في أربعة أجزاء، مصرحا بهذا الاسم رزقنا الله زيارته، وكذلك صرح في " ايضاح الاشتباه " في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري صاحب " نوادر الحكمة " عند ذكره استثناه، الشيخ محمد بن الحسن بن الوليد.
ما يرويه عن جماعة قال: ذكرتهم يعني الجماعة المستثنيين في كتاب " كشف المقال في معرفة الرجال ".
(690: الكشف في مقدمات الأصول) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413.
(691: كشف المقنعة عن وجوب الجمعة) ترجمة إلى الفارسية لكتاب " ايقاظ الهجعة لصلاة الجمعة " العربي، كلاهما للشيخ محد جواد الدارابي، المولود في 1309 رآه الميرزا محمد علي القاضي وكتبه إلينا. راجع (2: 506).
(692: كشف المكنون من كتاب القانون) هو اختصار ل " شرح الجزولية في النحو " للعلامة الحلي، أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المتوفى 726 ذكره في " الخلاصة ".
(693: كشف المهم في طريق غدير خم) أوله: [الحمد لله الملك الحق المبين باعث الأنبياء رسلا والمرسلين...] وهو مرتب على بابين، أولهما في طرق الخاصة، والثاني من طرق العامة، تاريخ كتابته في 1101 وتاريخ تصحيحه في 1102 لم يذكر فيه اسم المؤلف لكن النسخة منضمة إلى " التحفة البهية " وكتاب " بهجة النظر " وهما للسيد هاشم البحراني، تاريخ كتابة الثاني في 1101 وتاريخ تصحيحه في 1102 أيضا، ومع اشتراك التواريخ والجمع في مجموعة واحدة، يظن أنه أيضا من تصانيف السيد هاشم، وهذه المجموعة في (الرضوية).
(694: كشف منثور في ترجمة دعاء النور وخواصه) بلغة أردو. لخواجه فياض حسين الأيوبي الهندي المعاصر، مطبوع.
(695: كشف المواد) جمع فيه ما نظمه المؤلف من مواد التواريخ وبيانها، وهو الحاج محمد تقي بن عباس المتخلص بشوريده الشيرازي، المولود في 1274 والمتوفى 1345 المذكور (9: 547) ترجمه " أدبيات معاصر: 61 ".
(696: كشف المهجة أو المحجة في أحوال الحجة) للواعظ الحاج ميرزا محمد رضا الهمداني المتوفى بطهران، ذكر في مقدمة طبع كتابه " الأنوار القدسية " انه ألفه أوان طلوع المتمهدي المغربي، باستدعاء احتشام الدولة ابن فرهاد ميرزا، وبأمره ترجم بلغات متعددة، وطبع في بلاد الفرنك.
(697: كشف المهلكات في سموم المسكرات) فارسي، للسيد المعاصر السيد محمد علي المباركي الواعظ الأصفهاني الصفائي. طبع بإيران في 1345 مع كتابه " تحصيل الثمن " وترجمه الخياباني في " علماء المعاصرين: 305 ". راجع " كشف المهمات ".
(698: كشف المهمات) لمحمد علي المباركي الأصفهاني، المتخلص ب‍ (صفائي) المذكور في (9: 610) صاحب التأليفات الكثيرة، المتوفى 7 رجب 1361 راجع " كشف المهلكات ".
(699: كشف النقاب) لمير محمد صالح الخواتون آبادي. رأيتها ضمن مجموعة وقفية في كتب الشيخ ميرزا محمد الطهراني بسامراء كتابتها في 1128. أوله: [روى شيخ الطائفة...].
(700: كشف النقاب عن رسالة الاستصحاب) تعليقة على " استصحاب " الشيخ الأنصاري. لسيدنا أبي محمد الحسن بن السيد هادي آل صدر الدين العاملي الكاظمي، فرغ منه في 1308 ونسخة منه رأيته في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء.
(701: كشف النقاب عن عقايد ابن عبد الوهاب) في رد الوهابية. للسيد علي نقي بن أبي الحسن بن شمس العلماء السيد محمد إبراهيم النقوي اللكنهوي، طبع بالنجف في 1346 في 135 ص.
(702: كشف النقاب عن المسائل الصعاب) وهي عشرون مسألة من فنون متعددة. لميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي، امام الحرمين، المتوفى حدود 1303. أوله: [ان أزكى ما تحمله بطون الدفاتر من نطفة مياه...] رأيته عند (السماوي).
(703: كشف النقاب عن النصاب) يعني نصاب الزكاة، مختصر، للسيد على بن السيد مهدي البغدادي المعاصر، طبع في 1330 في مطبعة الآداب ببغداد.
(703: كشف النكات في علل النحاة) لكمال الدين أحمد بن علي بن أميركا القوسيني، قرء عليه الشيخ منتجب الدين.
(705: كشف النية في شرح الحكم الملوكية) عده الشيخ عبد علي أين ناصر بن رحمة الحويزي من تصانيفه، في أول كتابه " مناهج الصواب " الذي ألفه في 1059.
(706: كشف واشراق) للمولى هداية الله بن محمد حسين الآشتياني، المتكلم العارف، قال في رسالته الثالثة الموسومة ب‍ " در مخزون " في النبوات المذكور (8: 70): لما فرغت من الرسالة الثانية الموسومة ب‍ " كشف واشراق " شرعت في الثالثة الموسومة ب‍ " در مخزون " والثالثة موجودة بالكاظمية عند الشيخ عبد الكريم العطار. والرسالة الرابعة في شرح (دعاء السحر) واسمها " السر المكتوم ".
(707: كشف واشراق) رسالة عرفانية لبعض أصحابنا، رأيتها في (الملك:
6300) بخط محمد بن عليمردان الكمره أي، تاريخ كتابتها خميس 5 ذي الحجة 1283 كتبها لميرزا محمد علي الكرمانشاهي. أولها: [لله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين... برصاحبان ذوق وذكاء كالشمس في وسط السماء روشن وظاهر...] ويذكر في آخرها اسم الكتاب. ويوجد منه نسخة أخرى في (دانشگاه: 2 / 3673) مع رسالة في أصول الدين لوزير دفتر - كما في النسخة - واحتمل صاحب الفهرس ان هذه الرسالة أيضا له.
(708: الكشف والبيان) هو تفسير الثعلبي أبي إسحاق أحمد بن محمد بن
إبراهيم النيسابوري، المتوفى 427 أو 437 وهو لو لم يكن شيعيا فلا محالة غير متعصب ولا معاند للشيعة، من كثرة ما أورد فيه من أخبارنا، ولذا جعله المولى محمد تقي المجلسي من مصادر " البحار " وقد أطرى هذا التفسير تلميذ الثعلبي وهو أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي في أول تفسيره البسيط على ما نقله بلفظه في " معجم الأدباء 12: 267 ".
(709: كشف الوجوه) في القراءات المختلفة المأثورة. للسيد محمد بن مهدي الحسيني المعاصر، ألفه للسلطان محمد شاه القاجار، ذكره في أول " كشف الآيات 18: 9 " له.
(710: كشف الوجوه الغر لمعاني نظم الدر) في شرح " التائية الكبرى " لعمر بن الفارض المتوفى 632 هو أبي حفص عمر بن علي السعدي، المعروف بابن فارض البكري، في بيان حقيقة النفس. للشيخ العارف المولى عبد الرزاق بن أبي الغنائم أحمد الكاشاني، المتوفى 730 طبع بطهران في 1319 وطبع في هامش شرح ديوان ابن الفارض في مصر 1319 فليراجع " مجالس المؤمنين " في حال الشارح. ويقال له " التائية الكبرى " في المعارف أول نظم الدر:
سقتني حيا الحب راحة مقلتي * وكأسي محيا من عن الحسن جلت وفي أواخره:
ألا هكذا فلتعرف النفس أو فلا * ويتلى بها الفرقان كل صبيحة وقيل في مدحه:
فلله ربي در ناظم درها * بحسناء وجها حسنها غير عارض إلى قوله:
أرانا جمال الحب في وصف حبه * جزى الله كل الخير عنا ابن فارض أول الشرح: [الحمد لله الذي خلق بقدرته صبح الوجود عن غسق العدم...] رأيت نسخة منه بخط الشيخ محمد تقي بن الجواد الكاظمي في غاية الجودة، تاريخ كتابتها في 1084 عند الشيخ (السماوي) بالنجف.
(711: كشف وجوه المعاد) من كتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 338 " نقلا عن " ايوانف: 346 ".
(712: الكشف والحجة) لشيخ الطائفة أبي عبد الله الصفواني، محمد بن أحمد ابن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، تلميذ الكليني، وعديل أبي عبد الله النعماني صاحب " الغيبة " يروي عنه الشيخ المفيد وأبي العباس أحمد بن نوح، وغيرهما من مشايخ النجاشي وشيخ الطائفة، والكتاب ذكره في " الفهرست " ومر كتابه في " الغيبة " و " كشف الحيرة " كما في النجاشي والاتحاد بعيد.
(713: كشف الوقايع) لحامد بن جمال البخاري، وهو شرح " شرفنامه " أحد مثنويات النظامي الگنجوي، المذكور في (9: 1207) وعليها شرح آخر لمحمد بن غفران. المطبوع في لهاور في 1889 م وشروح أخرى ذكرناه في (9: 1210).
(714: كشف الوقوف في علل الرموز والحروف) للسيد محمد بن مهدي الحسيني، المعاصر للسلطان محمد شاه قاجار، ذكر في أول " كشف الآيات 18: 9 " له، موجود عند السيد شهاب الدين بقم، ونسخة في (الملك) بطهران أوله:
[الحمد لله الذي شرفنا بكتابة كتابه وعلمنا فواصل سوره وآياته...] وآخره:
[وانتساق الكلمات بعضها على بعض في مقول واحد والحمد لله...] وهي بخط محمد بن زين العابدين في شهر الصيام في 1247 وفي ظهره فهرس سائر تصانيفه الأربعة عشر، أيضا بخط محمد بن زين العابدين في 1247.
(715: كشف الهداية في شرح البداية) يعني " بداية الهداية " الحرية الذي ألفه في 1091 للشيخ محمد جعفر بن سليمان الفراهي. أوله: [فتح مسائل معرفت خدادانى وديباچهء رسائل شريعت صمداني حمد خداوند يستكه...] كتبه بعد شرحه الكبير المبسوط الموسوم ب‍ " مفتاح البداية " وأحال التفاصيل إليه، وفرغ منه في يوم الأحد عاشر شعبان سنة سبع وعشرين بعد المائة والألف، وله حواشي كثيرة عليه، وفي آخره وصية مبسوطة في لزوم اتباع أحاديث الأئمة ع والتحذير
عن استماع كلمات الأصوليين والصوفيين والمباحيين، وهو وقف الحاج عماد الطهراني نزيل المشهد في (الرضوية).
(716: كشف الهموم والأحزان) عده الشيخ إبراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " الذي ألفه في 868.
(717: كشفيات عبد الرحيم همايون فرخ). فارسي، أول الكشفيات في أن آتم يرى بالبصر بغير آلة أخرى، نشره أحمد أخگر في 1324 ش.
(718: كشفية) لمونس عليشاه زايد الحاج ميرزا عبد الحسين الشيرازي، المتخلص ب‍ (مونس) المتوفى والده وفاعلي شاه 1336 المذكور في (9: 1127) ألفها في 1349.
(719: كشف اليقين في ولادة أمير المؤمنين ع في الكعبة) فارسي، للسيد حسين عرب باغى، المعاصر، مطبوع. وذكر في " فهرست كتابهاى چاپى - مشار " بعنوان " كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين ".
(720: كشف اليقين في اختصاص مولانا علي بإمرة المؤمنين) كما عبر به المجلسي في " البحار " ويقال " اليقين " كما يأتي مفصلا في حرف الياء. للسيد الشريف النقيب جمال السالكين رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحسيني الحلي، المتوفى 664 موجود، وهو مدرج بجميع مجلدات " البحار " وجعل رمزه " شف " أي " كشف اليقين " لكن بظنه انه للعلامة فنسبه إليه، مع أن " الكشف " للعلامة المطبوع خال من هذه الأحاديث المذكورة في " البحار ".
(721: كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين ع) للعلامة الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المتوفى 726 صرح باسمه في كتابه " نهج الحق " أوله كما في " كشف الحجب ": [الحمد لله القديم القاهر العظيم القادر الحليم الغافر الكريم...] يوجد منها نسخا منها في (دانشگاه: 1627) بخط محمود بن عباد الله الساوجي ويحتمل تاريخ كتابة المجموعة 3 شعبان 978.
وموجود أيضا في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، وفي الخزانة (الرضوية) بمشهد خراسان، وعند الشيخ علي أكبر الخوانساري نسخة كتابتها 1087. وطبع بإيران مع " الألفين " في 1298 كتبه في سلطانية للسلطان الجايتو شاه خدا بنده محمد في شهر المحرم.
(722: الكشكول) فارسي وعربي بالخط الدقيق النستعليق. لبعض وزراء الهند. فيه النقل عن مثنوي نعمت خان العالي، مجلد كبير في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء.
(723: الكشكول) للحاج شيخ إبراهيم السبزواري ابن حيدر الكرجي لعله سماه ب‍ " الحديقة " لقوله في أوله: [هذه حديقة جمعت فيه لطائف العبارات...].
(724: الكشكول) ملمع نظما ونثرا في مجلد. للسيد إبراهيم بن السيد ساجدين الموسوي، المولود بصاين قلعه في 1342 الأبهري الزنجاني، رأيته بخطه بالنجف.
(725: الكشكول) للمولى أبي الحسن الشريف بن محمد طاهر بن عبد الحميد الفتوني النباطي النجفي، المتوفى 1138 والنسخة بخطه ظاهرا في مكتبة (كاشف الغطاء) بالنجف في 540 ص.
(726: الكشكول) مجلد كبير كتب عليه مؤلفه اسمه بعنوان " الكشكول " في موضعين، عليه وقفية للذرية القابلين للانتفاع منه، وهو المسودة الأصلية التي هي بخط مؤلفه وعلى ظهره ما لفظه: [هذا الكشكول وقف على ذريتي الذكور القابل منهم وأنا الأقل أحمد شكر...] وذكر اسمه بعنوان أحمد شكر في أثنائه أيضا، وهو الشيخ أحمد بن الحاج حسين بن محمد بن شكر بن محمود الزرچي الجباوي النجفي، وله تصانيف اخر، ورأيت له أيضا تملكات بعضها هكذا، الأقل أحمد نجل الحاج الحرمين حسين شكر، وقد كتب إجازة للميرزا بهاء الدين بن نظام الدولة في 1286 ويروى عنه الميرزا محمد تقي المامقاني في " صحيفة الأبرار " وذكر انه
يروي عن السيد كاظم الرشتي، ويظهر من مواضع من كشكوله أيضا، وله ولد شاعر ذهب في حياة أبيه إلى إيران وتوفى بطهران في 1285 اسمه الشيخ عبد الحسين شكر، كما أرخه الشيخ محمد السماوي في " الطليعة " وعلى ظهر " الكشكول " بعض أشعار لمرتضى شكر النجفي، وهو حفيده وابن الشيخ عبد الحسين، وليس له خطبة وديباجة، بدأ فيه بالفضائل الأئمة وشيعتهم، وعناوينه باب، وأكثر الأبواب في المواعظ والأخلاقيات، منها: باب في المبشرات للشيعة، باب في صفة الجنة، نقل فيه عن رسالة الشيخ أحمد الأحسائي، مع اطراء كثير والدعاء له بقوله دام ظله، وعقبه بجوابه لمسائل كثيرة من أحوال الجنة وكيفيتها، وباب في التوكل وباب في الغضب وباب مفصل في محاسبة النفس. ويكثر النقل عن " شرح الجامعة " للشيخ أحمد، وبعد ذكر الأخبار الكثيرة في الحث عليها وكيفيتها يقول تفكري يا نفس ويذكر ما فيه، تفكري يا نفس ويذكر موعظة أخرى، وهكذا وتزيد على ألف بيت، سماه " ملينة الحديد وملبسة النفس ثوبا جديد " ويكثر النقل عن " كشكول " الشيخ البهائي، وعن " كشكول " صاحب الحدائق وينقل عن شرح قصيدة أبي فراس للسيد علي خان، وعن " البحار " وعن " معالم الزلفى " وغير ذلك، وفي الترغيب على مصالحة العدو وترك الخصومة مع الناس، ذكر: ان من أراد التفصيل فليرجع إلى رسالتي التي ألفتها في التوكل.
(727: الكشكول) للحاج أحمد بن الحاج حسن عسيران العاملي الصيداوي ترجمه في " أعيان: 228 " نقلا عن أخيه الشيخ منير، المذكور في (17: 243).
(728: الكشكول) للشيخ أحمد بن زيد الدين الأحسائي، المتوفى 1241 ينقل عنه الميرزا محمد تقي بن المولى محمد الممقاني في " صحيفة الأبرار " ذكر انه في أربع مجلدات عنده، أول المجلدات بخط المؤلف، وينقل عنه محمد خان بن الحاج كريم خان في " الكتاب المبين " مجلد منه في مكتبة (الملك) فيه اشعار الرضا ع في مدح البطيخ.
(729: الكشكول) للشيخ أحمد بن الشيح سليمان بن الشيخ علي بن
سليمان بن أبي ظبية، مؤلف " نزهة الناظرين " حكى عنه بعنوان " الكشكول " السيد حسون البراقي، في مجموعته الكشكولية المذكورة، ما حكاه فيه عن أبي بكر من قصة الراهب والشاب المسلم المتعشق للنصرانية، إلى أن مات وماتت النصرانية بعد خمسة أيام، على قبر الشاب بعد اعلامها باسلامها، وظهور الكرامة عن جسدها، وبها أسلم جميع أهل قريتها.
(730: كشكول) للشيخ هلال الدين إسماعيل الخويي، نزيل النجف والمقيم بها إلى ما بعد 1312 رأيت نسخة خط المؤلف عند الشيخ الخطيب محمد علي يعقوب النجفي، ترجمة المؤلف في " النقباء: 76 ".
(731: الكشكول) وهو الملمع نظما ونثرا. للسيد شهاب الدين محمد تقي بن محمد حسن الموسوي الأصفهاني، المتوفى غرة رجب في 1340 ذكره ابنه السيد مصلح الدين محمد حسين.
(732: الكشكول) الكبير، للشيخ ميرزا نجم الدين جعفر بن محمد الطهراني العسكري، المولود في 1313 مؤلف " كافل اليتيم 17: 244 ".
(733: الكشكول) للعلامة جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي الحلي، المتوفى 726 كذا نسبه إليه السيد الكتكاني البحراني، السيد هاشم الشهير بعلامة بحرين، المتوفى 1107 ونقل عنه في تصانيفه منها في مواضع من " تفسير البرهان " في المجلد الأول في سورة (الانعام) في الآية: [قل فلله الحجة البالغة...] ص 341 هكذا: العلامة الحلي في " الكشكول " عن أحمد بن عبد الرحمان الناروندي، يوم الجمعة في شهر رمضان في 320، قال:
قال الحسين بن عباس عن المفضل الكرماني، قال: حدثني محمد بن صدقة، قال:
قال محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سئلت مولاي جعفر بن محمد الصادق ع عن هذه الآية. ونقل أيضا أوائل الحديث عنه في سورة (الأنفال) في ذيل آية: [وإذ قال اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة...] ص 395 بعنوان الناوردي والحديث طويل موجود في كتاب " الكشكول فيما جرى
لآل الرسول " الذي الف في 735 يعني بعد موت العلامة بما يقرب من عشر سنين.
(734: الكشكول) للسيد حسون البراقي وهو السيد حسين بن أحمد ابن الحسين بن إسماعيل بن زين الحسني المنتهي إلى زيد بن الحسن السبط، النجفي المتوفى 1332 مجموعة منقولة عن كتب عديدة، مثل " الدرر المنثورة " للشيخ محمد كبة " و " جوامع الكلم " للشيخ أحمد الأحسائي و " نزهة الناظر " و " كشكول " الشيخ أحمد بن أبي ظبية و " التفسير " لأبي الفتوح وغير ذلك. والنسخة بخطه ذكر في آخره: انه تم على يد جامعة في نهار الأربعاء 3 ع 2 - 1313.
(735: الكشكول) للمولى محمد حسين بن كرم علي الأصفهاني نزيل الكاظمين المولود حدود 1170 كان والده وجده من تجار أصفهان، واشتغل المترجم بمهنتهما أوائل شبابه قليلا وساعده التوفيق على تحصيل العلم فلم يأنس إلا بالبحث ومطالعة الكتب، واشتاق إلى السير في الآفاق والأنفس، وساح أكثر البلاد وأعلم على خصوصياتها واتصل باعلامها من العلماء والملوك والأخيار واستفاد منهم، ورآى عجائب الدنيا، ذاق حلوها ومرها، حتى مل من السياحة فاتخذ الكاظمين مسكنا وجاورها إلى قرب ثلاثين عاما ثم التفت إلى تجاوز عمره عن النيف والستين، فأراد أن يكتب بعض معلوماته الحاصلة من السفر والحضر ومكتسباته في البلاد ومسموعاته عن العباد فشرع في 1227 بتأليف كتاب شبه الكشكول دون فيه تلك الفوائد بشكل عجيب وكتب في هوامشه من دواوين الشعراء كثير من الشعر الفارسي بالخط المعروف ب‍ (شكسته) وزين الصفحات بالجداول والألوان من الحمرة والخضرة، وجعل كل مطلب ممتاز عن الاخر بالجداول بينهما، رأيت النسخة في مكتبة السيد عبد الحسين آل طعمة خازن الحضرة الحسينية بكربلا.
(736: الكشكول) في الفوائد المتفرقة، للشيخ المحدث الفقيه المولى محمد حسين بن محمد مهدي بن محمد إسماعيل السلطان آبادي الكرهرودي، نزيل سامراء، تلميذ سيدنا الشيرازي بسامراء، وصهر المولى فتح علي السلطان آبادي، وله أيضا تصانيف أخرى كثيرة، توفى حدود 1314 في بلدة كاظمين. والنسخة
عند ولده الشيخ علي اسمه " الفلك المشحون " في خمس مجلدات، ويظهر من بعض ما كتبه بخطه، انه كتب أربع مجلدات منها في النجف سماها ب‍ " الجامع الغروي " وتممها بالخامسة في سامراء وسمى الخامسة ب‍ " الجامع العسكري ".
(737: كشكول) فارسي في الأدب والنوادر، لميرزا سليم آخوند أوف، الطبيب القره باغي. طبع بتاشكند في 1331 في 324 ص.
(738: كشكول) أيضا لميرزا سليم، فارسي في الطب، طبع بطهران 1314 في 104 ص.
(الكشكول) للشيخ سليمان بن عبد الله البحراني. اسمه " أزهار الرياض " كما مر.
(739: الكشكول) للميرزا محمد صادق بن الميرزا محمد طاهر بن السيد علي ابن السيد حسين سلطان العلماء الحسيني الموسوي، المتوفى 1135 المذكور في (9: 581) تلميذ المولى المجلسي. رأيت النسخة عند الآقا نجفي بالنجف، فيه نبذ من كل علم ونبذ من أحوال الأحجار ونبذ من سوانحه في أسفاره، وتوقفه مدة بالهند مشتغلا بالتدريس وغير ذلك.
(740: الكشكول) المشتمل على الفوائد التاريخية والقصص والحكايات للمولى عبد الباقي بن المولى عبد الله بن علي بن حسين بن مرتضى بن سليم بن علي ابن المولى حسين الامامي، الذي نزل بسامراء وكان من خدام قبة العسكريين ع الربيعي الشجاني المياحي، المتوفى بسامراء في 1298 موجود عند ولده المولى هاشم المعلم بسامراء.
(741: الكشكول) للشيخ المعاصر الحاج شيخ عبد الحسين بن الحاج جواد البغدادي. فيه منتخبات من " اثبات الوصية " و " تفسير علي بن إبراهيم " و " كشكول البهائي " وبعض مراثي السيد حيدر الحلاوي والسيد صالح بن مهدي القزويني، وفوائد أخرى.
(742: الكشكول) للسيد عبد الله البلادي، المسمى ب‍ " السحاب اللئالي " في
مجلدين، طبع أولهما.
(743: الكشكول) للشيخ عبد النبي بن الحاج علي الكاظمي، صاحب " تكملة نقد الرجال " وتلميذ السيد عبد الله الشبر، أحال إلى كشكوله في كتابه " الغرة في شرح الدرة " الكلامية المذكور.
(744: الكشكول) للسيد عبد الوهاب الموسوي، توجد في مكتبة (كاشف الغطاء) جمع الفوائد المتفرقة بخط المؤلف، ذكر اسمه في عدة مواضع منه، مصرحا بأنه خطه وملكه وجمعه. أوله: [الحمد لله الذي جمع الأشياء على الغرائز المختلفات، وفصل الايجادات على ما اقتضته الحكمة من المصلحات - إلى قوله - وشرعنا في جمع هذه المتفرقات] ونظم هذا الدرر المنتشرة في رابع عشر شعبان في إحدى وسبعين والف (1071)] وفيه اشعاره التي نظمها في يزد المسافر إليها.
(745: الكشكول) للمولى علي بن إبراهيم المازندراني، المعاصر للمولى المجلسي، كما استظهره شيخنا النوري، وقد رأيت بخطه " الغنية " لابن زهرة، فرغ من كتابته وتصحيحه ومقابلته في أواخر شوال 1104 وعبر عن نفسه بعلي بن إبراهيم المظاهري الأسدي المازندراني، وخطه جيد لطيف، عند الشيخ حسين بن الشيخ علي البحراني صاحب " أنوار البدرين ".
(746: الكشكول) في المكتسبات المتفرقة والمقتبسات، للشيخ علي ابن الحاج مولى جعفر الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال " المذكور.
(747: الكشكول) في الفوائد المتفرقة. للميرزا محمد علي بن المير محمد حسين الشهرستاني الموسوي الحائري، كان في خزانة ولده الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني المتوفى 1315 نقل عنه صورة إجازة الميرزا مهدي الشهرستاني لتلميذه المولى محمد فاضل السمناني.
(748: الكشكول) للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين أحمد الحسيني
الدشتكي المدني الشيرازي، ينقل عنه الشيخ يوسف في أوائل كشكوله قضية الصخرة الصفراء في تستر، المكتوب عليها الشهادات الثلاثة. أقول: الظاهر أنه غير مجموعة الشعرية التي فيها كثير من أشعاره وبعضها بخطه، فإنه يطلق عليه الديوان، وهو موجود في مكتبة الشيخ الخلاني ببغداد.
(749: الكشكول) للسيد علي بن محمد علي الحسيني الميبدي، طبع بطهران وهو اليزدي المقيم بكرمانشاه، المتوفى سنة نيف وعشرة وثلاثمائة وألف وكان مجازا من الفاضل الأردكاني، وكشكوله مشحون بالفرائد والفوائد الأدبية والاشعار الرائقة والانشاءات الفائقة والأدلة والبراهين الكلامية ودفع شبهات الملحدين وأحاديث وروايات وسنن ومستحبات.
(750: الكشكول) مجلد كبير غرق وأكلت الأرضة كثير منه، دونه السيد بهاء الدين علي بن يونس الحسيني التفريشي الغروي المولد والمسكن لنفسه بخطه في سنين 24 - 26 - 28 كلها بعد الألف. عربي وفارسي نثر ونظم، وبعض رسائل مستقلة، وقطعات من عدة كتب، وفيه تذكارات بعض العلماء بخطهم، مثل ما كتبه الشيخ محمد بن صاحب " المعالم " له تذكارا، من ترجمة نفسه واجازته له في 1024 وفيه كتاب " التشريف بتعريف وقت التكليف " للسيد رضي الدين بن طاووس، مع الإجازة للجماعة التي سمعوه عن المؤلف، وكتاب " الأربعين حديثا " عن أربعين شيخا عن أربعين صحابيا للشيخ منتجب، وفيه قطعة من كتاب " الأنوار البدرية " وقطعة من كتاب " المنقد من التقليد " وذكر انه يروي الأربعين عن أستاذه الشيخ البهائي دام ظله، وعن عمه وأستاذه الأمير فيض الله التفرشي، وعن السيد شمس الدين محمد بن علي بن الحسن الحسيني، عن والده، عن جده زين الدين، والنسخة في مكتبة السيد جلال الدين المحدث الأرموي بطهران.
(751: الكشكول) في فوائد متفرقة. للشيخ غلام حسين بن علي أصغر بن غلام حسين الدربندي النجفي، المتوفى 1323 بخطه عند تلميذه الشيخ عبد الله، وله مجموعة أخرى فيها عدة رسائل كتبها من 1291 إلى 1305 و " الكشكول "
هذا فيه تفسير " آية الكرسي " للسيد عطاء الله كتابته 1292.
(752: الكشكول) لفضل الله بن محمد جعفر الاسترآبادي في المطالب الطبية، أوله: [حمد له... أما بعد بر نظر أصحاب بينش پوشيده نماند كه أين رسالة ايست متفرقة، وأين كمترين...] سماها في الديباجة بالكشكول. يوجد منها نسخة في (أدبيات: 86 د) بخط القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(753: كشكول) لكاظم بن إبراهيم بن امامقلي افشار المرعشي الهاشمي، بنظم ونثر عرفاني في الأخلاق والحديث. رأيتها في (الملك).
(754: كشكول) لميرزا محمد كاظم بن الميرزا محمد الجاجرمي، المتخلص بادا، المذكور في (9: 62) يوجد منها نسخة في مدرسة النوربخشية ببروجرد.
(755: كشكول) لمحمد كاظم بن محمد نصير الهزارجريبي، يوجد في (إلهيات: 811 د) كتبت بتواريخ من 1222 إلى 1227 كما في فهرسها.
(756: الكشكول) للسيد مبين الحسيني الوفسي الهمداني، نزيل قم أخيرا، والنسخة بخطه فرغ من بعض اجزائه في 1267 عند السيد شهاب الدين بقم، يظهر منه تلمذه على صاحبي " الضوابط " و " الجواهر ".
(757: الكشكول) فيه مطالب مفيدة. للشيخ محمد بن الحسين بن مهدي اللاهيجي النجفي، المولود حدود 1310 له " تراجم أعيان گيلان ".
(الكشكول) للسيد محمد بن الحسين اليزدي الحائري الواعظ، المعاصر سماه " موائد السالكين " يأتي.
(758: الكشكول) للشيخ بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي، المتوفى 1031 خرج منه خمس مجلدات في طبعه بإيران في 1296 في فنون شتى. أوله: [الحمد لله الواحد المعين وصلى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين...] قال فيه: [اني لما فرغت من كتابي المسمى ب‍ " المخلاة " الحاوي من كل شئ أحسنه وأحلاه، وهو كتاب كتبت في عنفوان الشباب، ثم عثرت بعد ذلك على نوادر يتحرك لها الطباع، ويهش لها الاسماع، وطرائف تسر
المحزون - إلى قوله - والفت كتابا ثانيا يحذو حذو ذلك الكتاب الفاخر - إلى قوله - وسميته بالكشكول ليطابق اسمه اسم أخيه ولم أذكر شيئا مما ذكرته فيه، وتركت بعض صفحاته على بياضها لا قيد ما يسح من الشوارد في بياضها...] وهو مطبوع في بولاق والقاهرة مرارا منها في إيران في 1296 وفي بولاق 1288 وثم طبع ثانيا بعده بإيران أيضا في 1296 وأسقط من الطبع في القاهرة تمام الاشعار الفارسي وكثير من الفوائد التي في الفنون الرياضية وزيد في طبع بولاق في 1288 موضوعات وفي أوله ترجمة البهائي مفصلا ونسخه الخطية شايعة مختلفة، منها نسخة منه ملكها ميرزا محمد الهمداني في 1269 وعلى هامشه اشعار فارسية لمحمد باقر القاري تخلصه فيها باقر.
(759: الكشكول) كبير في مجلدين ضخيمين، للسيد محمد بن السيد صادق بن محمد بن راضي بن حسين بن الإمام السيد أحمد العطار الحسني البغدادي النجفي، المولود في النجف في 1298 هو من المجاهدين الوطنيين ورجال الجهاد أعزهم وحفظهم الله. قال الله تعالى وفضل المجاهدين على القاعدين، ومعه الزعيم المجاهد السيد هادي اشترك بالثورة العراقية ضد المغاربة، واجتمع معه الوفد البغدادي في النجف، في داره في محلة العمارة. تلمذ على الآخوند الشيخ محمد كاظم الخراساني والشيخ عبد الهادي الهمداني، والميرزا حسين النائيني، والشيخ علي الجوهري، والآغا ضياء الدين العراقي، وشيخ الشريعة الأصفهاني، والشيخ عبد الحسين الجعفري والشيخ مهدي المازندراني، والشيخ الحسام. ومجاز من العلماء كالمحقق الامام الميرزا محمد تقي الشيرازي الحائري، والميرزا حسين النائيني. وله حواشي على " عروة الوثقى " وله كتاب في الفقه والأصول، وكان قد سمى " الكشكول " أولا " وجوب النهضة لحفظ البيضة " وسماه أيضا باسم ثان وهو " التحصيل في أوقات التعطيل " أوله: [الحمد لله على هدايته لمعرفته وعبادته وعلى فرض الجهاد للعباد اعزازا للاسلام وبيضته واذلالا للكفر وشوكته...] وفرغ من كتابة النسخة عبد الصاحب بن الشيخ عمران آل الشيخ موسى الدجيلي في 9 - ج 1 1350 وله فهرس مطالبه المعين لصفحات النسخة المنتهية إلى 1004. وللسيد محمد منظومة في العربية، ومنظومة
الصوم، ومنظومة في الخمس والاعتكاف، و " خير الزاد ليوم المعاد " في العبادات مطبوع مع " المناسك ".
(760: الكشكول) في مجلدين للشيخ محمد الكوفي القاري ابن الحاج عبود العباچي الحائري المعاصر، وله " كنز الحفاظ " و " مناقب السبطين " وغيرهما.
(761: الكشكول) هو الموسوم ب‍ " جامع الشتات ". للسيد محمد بن علي بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم آل أبي شبانة البحراني، معاصر صاحب " الحدائق " وتلميذ الشيخ حسين الماحوزي، والجد الاعلى للسيد ناصر بن أحمد بن عبد الصمد عالم البصرة، المتوفى 1331.
(762: الكشكول) الكبير في تسعة عشر مجلدا فيه ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين. للسيد محمد بن السيد هاشم بن المير شجاعتعلي الموسوي الرضوي الهندي، النجفي المنشأ والمدفن، ولد في 1242 وتوفى 1323 موجود في خزانة كتبه بالنجف بيد ولده السيد رضا، شرع في تأليف الجزء الأول في 1267 ومجلده الأخير الذي أواخره بخط ولده لذهاب بصره في 1309 وفيه القضايا والتواريخ لمدة اثنتين وأربعين سنة، وذكر اسمه بالمعمى. وأوله: [كيفية الجواب عن رب هل ا ن ا ل م ول وب ى ا م ل ا...] وفي أكثر أوراقه يوجد عمل استخراجي وتورايخ يومي وفوائد علمي وغير ذلك.
(763: كشكول) للشيخ محمود بن إبراهيم الطهراني، مجموعة رسائل ومطالب متنوعة عربية وفارسية، شعرية ونثرية كان يشتغل بها من 1246 وفرغ منها في 14 شعبان 1284. وفيها من الرسائل المستقلة: مواليد سيد الأنبياء وعترته النجباء، لغز الكافية، معميات لمير حسين المعمائي وغيره، لغز الزبدة، شرح الألفاظ في كشف الألفاظ وهو في اصطلاحات العرفاء لحسين بن أحمد التبريزي الخالدي، غالب ومغلوب المنسوبة إلى بطلميوس، شرح حديث كميل لعز الدين محمود الكاشاني، الأصول العشرة لخيوقي، طريق الرياضة الشرعية للمجلسي، آداب الرياضة للشيخ أحمد البحراني، مكتوب محيي الدين العربي إلى الفخر الرازي. يوجد
في (دانشگاه: 3864) بخط المؤلف في 328 ص، وفصل صاحب الفهرس مطالبها.
(764: الكشكول) في ثلاث مجلدات ضخام. للشيخ مهدي بن الحاج قنبر المدني الكاظمي، المتوفى بها في 1314 يوجد في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، وهي مجموعة فوائد وفرائد نقلها عن المواضع المتعددة المتباعدة، وهي غير نخبته الذي هو في ثمان مجلدات، والكل بخط يده في الخزانة المذكورة.
(765: الكشكول) في المطالب المتفرقة. للمولى محمد مهدي بن المولى محسن بن سميع الكرمانشاهي، من أحفاد الفيض الكاشاني، المتوفى حدود 1280 يوجد عند حفيده الحاج آقا محمد مهدي بن محمد تقي بن المؤلف، كما كتبه إلينا ابنه الآقا ضياء الدين.
(766: الكشكول) في تفسير الآيات وشرح الاخبار وبعض الاشعار، للمولى محمد مهدي بن محمد تقي المذكور، في كتب حفيده بخطه، كما كتبه إلينا الآقا ضياء الدين من كرمانشاه.
(767: الكشكول) للفتوني، وهو الشيخ مهدي ظاهرا، مجلد كبير بخطه مكتوب عليه أنه للفتوني، يوجد في مكتبة كاشف الغطاء بالنجف.
(768: الكشكول) للحاج الشيخ مهدي بن ثقة الاسلام الأصفهاني المعاصر المولود في 1298 ذكر أنه مشغول به.
(769: الكشكول) الموجود في بعض مكتبات بروجرد ويحتمل في مدرسة نوربخشية. للمولى نصر الله بن المولى أبي الحسن بن محمد كاظم الجاجرمي، صاحب رسالة العروض التي فرغ منها في 1258 وله تعليقات على أرجوزة والده في الدراية الموسومة ب‍ " الهداية المكية " لأنه نظمها في سفره للحج في 1245.
(770: كشكول) للقاضي نور الله التستري ووالده السيد شريف. مطاليب متنوعة عربية وفارسية، يوجد نسخة منها في (دانشگاه: 3038) وفي آخره:
[نقلت هذه الفوائد كلها من المجموعة التي نقلها السيد العالم ضياء الدين مير نور الله الحسيني المرعشي الشوشتري ووالده السيد الشريف بخطهما... وقد
وقع الفراغ في يوم الخميس الرابع والعشر [ون] من شهر رجب المرجب... سنة 1035... از كاتب كمترين عباد الله عبد الصمد أنجاميد. بلغت المقابلة بالأصل...] أوله: [قال الله تعالى وذكر اسم ربه فصلى، ذكر فخر الدين الرازي في تفسير سورة سبح...] كما في فهرسها.
(771: الكشكول) للسيد هادي بن السيد حسين الصايغ الحسيني الموسوي البحراني، المولود في 1302 نزيل المسيب وعالمها، ذكر انه حول ثلث كشكول البهائي، وتوفى بالمسيب وحمل في تشييع مهم إلى النجف ودفن في جانب القبلة الحجرة الثانية من جهة المشرق في 1376.
(772: الكشكول) للشيخ ياسين بن صلاح الدين البلادي البحراني، مؤلف " معين النبيه في رجال من لا يحضره الفقيه " كما في آخر نسخة منه. رأيته عند الشيخ حسين القديحي.
(الكشكول) في فوائد متفرقة ورسائل مستقلة. للشيخ المحدث الفقيه يوسف بن أحمد بن إبراهيم البحراني، المتوفى 1186 أوله: [الحمد لله الذي شق ليل العدم بفلق نهار الوجود...] سماه " أنيس المسافر وجليس الحاضر " وقد مر بعنوانه في (2: 465) وهو مطبوع وفيه تمام " السلافة البهية " وتمام نغمة الأغاني وبعض " التذكرة في الفوائد النادرة " للسيد علي المدني.
(773: الكشكول الحسيني أو الحائرية) للشيخ عبد الحسين الحائري الحافظ، جمع فيه الفوائد التي أخذها من الأدعية والأذكار والختوم والأدوية المجربة له وعن شفاه الموثقين المعاصرين له والمجربين لها، يقرب من سبعين نسخة، كلها بخطه، ضمن مجموعة عند السيد محمد الموسوي التستري، فرغ من كتابة بعضها في محرم 1294.
(774: كشكول الحكم) لأبي الحسن محمد بن الحاج بابا راجي السدهي الأصفهاني، طبع بطهران في 1368 في مجلدين على قطع صغير في 236 ص.
(775: كشكول الطالب) للشيخ حسن بن الشيخ مهدي الذي هو سبط
الشيخ خلف عسكر الحائري. مجموعة بعض الأحاديث والأدعية، مختصرة، واستدعى عن بعض فقرظوه في 1359 لصفاء عقيدته.
(776: كشكول العارفين) فارسي. في علم النيرنجات والاعداد والجفر والأدعية. أوله: [حمد وسپاس بي حد وقياس مرخدائى را سزا است كه آفريد كار جهانست وپديد آورندهء زمين وزمانست...] يوجد في (دانشگاه: 8 / 3417) مع رسائل أخرى في هذه المواضيع بخط من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(777: الكشكول فيما جرى لآل الرسول) والجمهور بعد الرسول المشهور نسبته إلى السيد العارف الحكيم حيدر بن علي العبيدي أو العبدلي الحسيني الآملي، المعروف بالصوفي، المعاصر لفخر المحققين بل تلميذه، كما مر في الإجازة وبأمره كتب كتابه " رافعة الخلاف " كما مر، ولكن في " الرياض " استبعد كون مؤلفه الصوفي المذكور، لوجوه أربعة، مذكورة في ترجمة الصوفي، والحق معه، بل المؤلف هو السيد حيدر بن علي الحسيني الآملي، المقدم على الصوفي بقليل. أوله:
[الحمد لله وسلام على عباده الدين اصطفى..] كتبه في سنة وقوع الفتنة العظيمة بين الشيعة والسنة وهي في 735 وعده في " مجالس المؤمنين " من كتب السيد حيدر الصوفي المذكور، ولكن الشيخ المحدث الحر قال: انه ينسب إلى العلامة الحلي، والشيخ يوسف خطئه في الانتساب إليه، وجزم بكلام " المجالس " والله أعلم.
وهو موجود في (الخزانة) الرضوية، وينقل عنه شيخنا النوري في " دار السلام " وعند الحاج مولى علي الخياباني، وفي خزانة سيدنا الحسن صدر الدين، أوله: [الحمد لله وسلام على عباده...] كتبه في جواب سؤال أعز الناس إليه، عن وجه مباينة الشيعة وأهل السنة ومنشأها. وكتاب " المحيط الأعظم " ورسالة في العلوم العالية الذي فرغ منها في 787 كلها من تصانيف الصوفي المنسوب إليه " الكشكول ". ونسبه في " الرياض " إلى ابن المعمار في ص 198. طبع بالنجف 1372 في 202 ص.
(778: كشكول لساني) لملك المؤرخين ميرزا عبد الحسين خان ابن هداية الله خان سپهر الكاشاني (1288 - 1352) يوجد عند النصيري بطهران.
(779: الكشكول المحمدي) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني. قال في قصصه انه خرج منه أربع مجلدات وبعد لم يتم. يوجد مجلده الأول في (الحقوق:
236 ج) كما في فهرسها. أوله: [حمد لله ولي المحامد... وبعد چنين كويد...
محمد بن سليمان تنكابني كه أين كتاب مسمى است بكشكول محمدي وآن را بعد از بلوغ بعشرة ميشومة بقالب ترتيب ريخته...] فيها شرح أحوال بعض علمائنا وحكايات أخلاقية، فرغ من المجلد الأول 9 ذي القعدة 1295 والنسخة المذكورة بخط دوستعلي بن علي أكبر الطالقاني تاريخها محرم 1296.
(780: الكشكول المرتضوي) في ستين مجلسا. فيها تفسير الآيات وشرح الخطب والأحاديث. للخطيب السيد محمد كاظم المرتضوي ابن السيد موسى ابن السيد مرتضى الخلخالي الأردبيلي، المولود بها في 15 شعبان 1325 وله " المناقب المرتضوية ".
(781: الكشكول في مستطرفات المعقول والمنقول) للحاج شيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن البيرجندي القائني المعاصر، ذكر في فهرس تصانيفه.
(782: كشكول النور) للشيخ الواعظ الحاج مولى محمد بن مشهدي بابا ابن بيرامعلى، من طائفة كنگرلو، الشهير بالواعظ النخجواني المعاصر. يظهر من كتابه " مظاهر الأنوار " وهو عربي وتركي وفارسي كبير في مجلدين، شرع فيه من 1312 وطبع مجلده الأول في 1324 ومجلده الثاني في 1331.
(الكشكول الميثمي) الموسوم ب‍ " الهداية " يأتي.
(783: كشمير يا باغ نشاط) أصله لرنه دونان والترجمة الفارسية لأبي القاسم اعتصامزاده بن يوسف اعتصام الملك مدير مجلة " ستارهء جهان ". طبع بطهران في 1322 ش في 80 ص.
(784: كشور دوزخ) أصله لتولستوى الروسي، والترجمة الفارسية لحاج علي أكبر تشيد، طبع بطهران في 1323 ش في 56 ص.
(785: كشورهاى آسيائى وافريقائى ومسائل آنها) أصله لپانيكار،
والترجمة الفارسية لسيروس منظور الحق. طبع بطهران 1343 ش في 136 ص.
(786: كشورهاى توسعه نيافته) ترجمة من الإفرنجية، للدكتور هوشنك النهاوندي، طبع ضمن انتشارات جامعة طهران في 109 ص.
(787: رسالة في الكعب) للمولى عبد الله بن الحسين التستري، المتوفى 1021 تعرض فيها للرد على الشيخ البهائي القائل بأنه المفصل، ولذا كتب الشيخ البهائي عليها حواشي كثيرة، تقرب من خمسمائة بيت. أولها: [مسألة في تحقيق معنى الكعبين اللذين أمر الله بمسح...] يوجد في مجموعة من رسائل المولى عبد الله كتابتها 1068 وكتب العلامة المجلسي بخطه وقفية النسخة في 1108 من موقوفات بدرجهان خانم رأيتها في (مكتبة شيخ الشريعة الأصفهاني).
(788: رسالة في الكعب) ملتقطة من الأربعين للشيخ البهائي، رأيتها أيضا في (خزانة شيخ الشريعة) المذكور.
(789: رسالة في الكعب) للسيد محمد شريف بن محمد طاهر الحسيني التويسركاني، المتوفى بسامراء يوم العرفة 1323، يوجد عند ولده السيد ضياء الدين.
(790: رسالة في الكعب) لشيخنا الميرزا فتح الله المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني النجفي، المتوفى 1339 رأيتها في خزانة كتبه.
(الكعبة) مر بعنوان " قبلهء اسلام " للكمره أي.
(791: الكعبة) تاريخ مختصر له إلى عصر عبد الله بن الزبير، للشيخ محمد حسن ابن الشيخ أبي القاسم الكاشاني المعاصر، ذكره في فهرسه.
(792: كتاب الكعبة) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي.
(793: كعبة الباكين) للحاج شيخ مفيد الشيرازي، مجموع قصائد فارسية في مراثي الحسين الشهيد ع، وفيه " دوازده بند " المقتبس من المحتشم، جمعها بعد وفاته ولده الشيخ محمد هاشم بن مفيد، وسماه بهذا الاسم في 15 ربيع الأول
في 1255، وذيله بمنظوماته العربية والفارسية في المرثي وسمى الذيل ب‍ " حجر إسماعيل " وفرغ من " الحجر " في ذي حجة 1255 فالكعبة بناء الوالد والحجر بناء الولد، والنسخة بخط الولد عند السيد هادي الإشكوري، ونسخة في (دانشكاه: 1 / 2869) بخط ولد المؤلف أيضا، تاريخ كتابتها 20 شوال 1255 مع " حجر إسماعيل " للولد المذكور والناظم هو الشيخ مفيد بن الشيخ نبي بن الشيخ مفيد بن الشيخ حسن البحراني الأصل نزيل شيراز، المذكور في (9: 1088) كان امام الجمعة بشيراز في عصر فتح علي شاه القاجار.
(794: كعبهء عرفان) فارسي في تذكرة الشعراء، ينقل عنه في " دانشمندان آذربايجان " ومؤلفه من المقاربين للعصر.
(795: كعبه مدار) للمير تقي الدين محمد بن سعد الدين محمد البلياني الأوحدي الحسيني الكازروني الأصفهاني (973 - 1030) المذكور في (9: 173) من أحفاد أو حد الدين، لعلة ركن الدين الأوحدي المراغي نزيل أصفهان الذي كان تخلصه أولا (صافي) وبعد اتصاله بالأوحدي الكرماني المتوفى 634 جعل تخلصه (الأوحدي) كما مر في " 9: 111 " ويظهر من كتابه الموسوم ب‍ " عرفات العاشقين 15: 246 ".
(796: كعبة المفاخر) من كتب الإسماعيلية ذكر في " ملحق فهرسة مجدوع: 338 " نقلا عن " ايوانف: 360 ".
(797: كتاب في الكعب وبيان معناه) للشيخ الاجل رضي الدين أبي منصور عميد الرؤسا هبة الله حامد بن أحمد بن أيوب بن علي بن أيوب اللغوي المشهور، المنتهى إليه سند " الصحيفة الكاملة " وهو القائل في أوله حدثنا. المتوفى 609 ذكره صاحب " الرياض ". ونقل عنه الشيخ الأنصاري في كتابه الطهارة، هكذا [قال العلامة اللغوي عميد الرؤساء في كتابه " الكعب " هاتان العقدتان في أسفل الساقين اللتان تسميان الكعبين عند العامة].
(798: رسالة في علم الكف) لبعض الأصحاب بخط الشيخ محمد مهدي المدعو بالحاج عماد الفهرسي في 1343 وقف (الرضوية).
(799: رسالة في علم الكف) للميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري المتوفى 1315 رأيته في مكتبته.
(800: رسالة في علم الكف) أولها: [أين رسالة مختصر بست در علم كف دست منقول از علماى مغرب...] عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري تاريخ كتابتها 1242 ونسخة في (دانشگاه: 5 / 3529) واحتمل صاحب الفهرس انها تأليف درويش أبدال قلندر، بخط محمد حسن بن محمد شفيع النوري تاريخ كتابتها 5 ع 2 / 1272.
(رسالة في علم الكف) تأتي بعنوان " كفشناسى " متعددا.
(801: كفات الشتات والفتات) في فن المحاظرات، ملمع للطفعلي صدر الأفاضل المدعو ب‍ (فاني) ثم (دانش) مؤلف " كشف الغمام " المذكور في (18: 46) وغيرها. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة طبع " الكلم والحكم " له.
(802: كفاح دين) لمحمد الغزالي، طبع بالمصر، كما في بعض الفهارس راجعه؟
(803: كتاب الكفارات) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي، المتوفى 305 ذكره النجاشي.
(804: الكفارات) هو من الكتب الفقهية مدرج في كل كتاب مبسوط في الفقه وقد عمل جمع إلى التأليف فيه مستقلا بالعربية أو الفارسية فمنها: الكفارات بالفارسية للمولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي المتوفى 1111 مختصر في نيف ومائتي بيت. أوله: [الحمد لله وسلام على عباده...] فرغ منه في صفر 1091 ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة أمير المؤمنين ع كتابتها في 1125.
(805: رسالة في الكفارة) للسيد القاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري، الشهيد في 1019 كما في فهرس تصانيفه.
(806: كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر) للشيخ الأقدم
أبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي، ويقال له القمي، الراوي عن الشيخ الصدوق وعن أبي المفضل الشيباني، وهو أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، وعن القاضي أبي الفرج معاقا بن زكريا، وعن أبي عبد الله الحسين بن سعيد الخزاعي، الراوي عن عبد العزيز الجلودي، وعن علي بن الحسين بن علي بن منده، وعن أحمد ابن محمد بن عياش الجوهري صاحب " مقتضب الأثر " ذكره ابن شهرآشوب في " المعالم " معبرا عنه ب‍ " الكفاية في النص " وقد نقل عنه المولى محمد باقر المجلسي في " البحار " فتوهم انه للصدوق أو للمفيد فلا وجه له. جمع فيه الأحاديث، عن الصحابة المعروفين: كعبد الله بن عباس، عبد الله بن مسعود، أبي سعيد الخدري، أبي ذر وسلمان، جابر بن سمرة، جابر بن عبد الله الأنصاري، أنس بن مالك، أبي هريرة، عمر وعثمان، زيد بن أرقم، أبي أمامة، واثلة بن الإصبع، عمار بن ياسر، أبي أيوب، حذيفة بن أسد، عمران بن الحصين، سعد بن مالك، حذيفة ابن اليمان، أبي قتادة وغيرهم. عقد لكل واحد منهم بابا على الترتيب المذكور، ثم يشرع في الأبواب نصوص كل واحد من الأئمة على من بعده. وقال فيه بعد الخطبة الطويلة: [ان الذي دعاني إلى جمع هذه الأخبار عن الصحابة والعترة الأخيار في النصوص على الأئمة الأبرار، اني وجدت قوما من ضعفاء الشيعة...] إلى آخر كلامه. أوله: [الحمد لله المتوحد بالقدم المتفرد بالأول...] وهو مطبوع في إيران، منضما إلى " الخرايج والجرايح " في 1305 ورأيت منه في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي نسخة عن خط أحمد بن شاه جهان الهزار جريبي كتبه في 1095 وفي خزانة الشيخ علي آل كشف الغطاء نسخة لكن تغير منه مقدار أسطر من أول خطبته لكن بقية الخطبة وتمام الكتاب مطابق للمطبوع، وأول هذه النسخة: [الحمد لله الواحد القديم الملك الحكيم الرحمان الرحيم الذي مالك الملوك بقدرته...] وفي كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني نسخة بخط محب علي ابن عز الدين حسين في شعبان 991، وذكر السيد محسن العاملي في الثاني من " معادن الجواهر " نسخة مؤرخة في 584 إجازة شاذان بن جبرئيل القمي وغيرها،
ونسخة عند الشيخ حسين القديحي بقلم أفضل بن حسن الشوشتري، فرغ منه في ذي الحجة في 1009 ثم قابل وصححه بقدر الوسع والطاقة، آخر أبوابه باب ما جاء عن أبي محمد الحسن بن علي العسكري ع، وفي هامش النسخة بخط آخر منتخب من كتاب " المعارف " لأبي الصلاح في باب التوحيد والنبوة وأكثر في باب الإمامة.
(807: كفاية الأحكام) للمحقق السبزواري، طبع في 1269. يأتي بعنوان " كفاية المعتقد ".
(808: كفاية الاسلام) رسالة فارسية عملية. للميرزا محمد باقر بن محمد محسن الاصطهباناتي، الشهيد في شيراز في 1326 مطبوع، وفي أوله بحثا مختصرا في أصول الدين. ورأيت نسب المؤلف بخطه هكذا محمد باقر بن عبد المحسن بن سراج الدين.
(809: رسالة في كفاية الإصبع الواحدة في مسح الرأس والرجلين) للمولى عبد الله بن الحسين التستري، المتوفى 1021 رأيتها في مجموعة رسائله المكتوبة 1068 والموقوفة 1108 في (خزانة شيخ الشريعة).
(810: كفاية الأصول) لشيخنا المولى محمد كاظم الخراساني، المتوفى 1329 في جزئين، أحدهما مباحث الألفاظ والاخر الأدلة العقلية، طبع مكررا وعليه شروح وحواشي كثيرة لتلاميذه، وقد طبع بعضها.
(811: كفاية الأيتام) يعني أيتام آل محمد من عوام الناس، فارسي في تمام الفقه مع ذكر بعض المدارك. للسيد جعفر بن أبي إسحاق العلوي الدارابي البروجردي الكشفي (1189 - 1267) المذكور في (9: 911) في ثلاث مجلدات كان عند ولده الآقا ريحان الله. الفن الأول في العبادات، الثاني المناكحات والمعاملات والايقاعات، الثالث في الإرث والحدود والسياسات، ألفها لشاهزادة محمد تقي ميرزا ابن فتح علي شاه القاجار. أوله: [والحمد لله والصلاة والسلام على...
وبعد نگارندهء أين أوراق... بعرض أهل أطاعت ووفاق ميرساند...] يوجد منها
نسخا، منها في (المجلس: 842) و (دانشگاه: 1064) كلاهما كتبت في 1259 والثانية بخط المؤلف نفسه.
(812: كفاية البرايا في معرفة الأنبياء والأولياء) للشيخ أبي الحسن محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري، الشهير بقطب الدين الكيدري، صاحب " حدائق الحقايق في تفسير دقايق أحسن الخلايق " يعني شرح " نهج البلاغة " الذي فرغ منه في 526 ويروي فيه عن شيخه قطب الملة والدين نصير الاسلام والمسلمين عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن حمزة الطوسي في 523 وقد نقل جملة من من عباراته شيخنا النوري في " خاتمة المستدرك ".
(813: كفاية البهية في شرح الألفية الفقهية) للشيخ محمد حسين بن محمد جعفر السرابي التبريزي، في مجلدين: أولهما في شرح الألفية المستطرفة، من نظم السيد المقدس الأعرجي الكاظمي صاحب " المحصول " في العبادات وتممه بالمجلد الثاني من الجهاد إلى آخر الفقه، شرح المنظومة القوامية، فرغ من الأول في 1321 ومن الثاني في 1322 وعلى المجلد الأول تقاريظ العلماء بخطوطهم، منها: تقريظ شيخنا الميرزا حسين الخليلي الرازي النجفي، وتقريظ شيخنا المولى محمد كاظم الخراساني، وبعد تصنيفه رجع إلى تبريز وبقي برهة في كرمانشاه، فاستنسخ هناك لنفسه نسخة " دقايق الحقايق " في أصول الفقه، تأليف الشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمان الكرمانشاهي المتوفى 1305 وكان استنساخه في مدة سبعة عشر يوما من 1324 ونسختي " الكفاية " و " الدقايق " من كتب السيد محمد مولانا في تبريز عند حفيده السيد أبي الحسن بن علي بن مولانا.
(814: كفاية التجويد) فارسي في علم القراءة. للحاج عبد الحسين الملقب بمونس على شاه بن الحاج علي آقا وفا على شاه ذو الرياستين ابن الحاج آقا محمد منور علي شاه ابن الحاج محمد حسن القزويني الشيرازي، المولود في شيراز 1290 والملقب بعد والده بذو الرياستين، توفى والده في شوال 1336 وتوفى جده الملقب بمنور علي شاه في 1301 طبع بشيراز للمدارس الحديثة إذ ذاك.
(815: كفاية التعليم) للحاج الميرزا حسن الرشدية، طبع بطهران في 1321 و 1323 ق في 128 ص كما في " فهرست كتابهاى چاپي فارسي ".
(816: كفاية التعليم في صناعة التنجيم) لمحمد بن مسعود بن محمد الزكي الغزنوي. أوله: [شكر وسپاس خدايرا كه آفريد گاراست...] وفي أوله الصلاة على الآل، رأيته بخط المولى محمد أمين الحاج فرج الله التستري كتبه لنفسه في الثلاثاء 12 ج 2 في 1163 في مكتبة الحاج علي محمد، مرتب على جنسين الهيئة والنجوم، كل جنس أنواع، كل نوع أصناف، كل صنف فنون، كل فن ضروب، كل ضرب مقالات، كل مقالة جمل، كل جملة تفاصيل، كل تفصيل أبواب. وعلى النسخة حواشي نقلت من شرح المولى مظفر عليه، ومجلد منه وقفه شاه عباس في سفره الأخير إلى مازندران مع 119 مجلد آخر لمكتبة عبد العظيم ع عند السيد محمد المحيط بطهران و (سنا: 2251) بخط من القرن العاشر أو الحادي عشر، و (إلهيات: 239 د) تاريخها 1 رجب 1031 وغيرها.
(817: كفاية الجغرافي) فارسي. للحاج ميرزا عبد الغفار بن علي محمد المنجم الأصفهاني، الملقب بنجم الدولة. المتوفى 1320 طبع بطهران في 1298 وثانيا في 1319 في 290 ص.
(818: كفاية الجنة) أو " تحفة الشيعة " لمصطفى بن حاج محمد اليزدي.
شرح لقصيدة العينية الحميرية، ألفها بأمر أحد الشاهزادگان القاجاري في 1255 في يزد، في مقدمة في شرح أحوال إسماعيل بن محمد الحميري وفصل في شرح القصيدة وخاتمة في مواضع يناسب الموضوع حسب نظر المؤلف. أوله: [الحمد لله القادر المتعال... يعني بعد از حمد ملك علام وپس از شكر...]. يوجد منها نسخة في (المجلس: 1116) تاريخ كتابتها 1285، كما في فهرسها.
(819: كفاية الحساب) فارسي، لنجم الدولة الحاج ميرزا عبد الغفار المنجم الأصفهاني. مؤلف " كفاية الجغرافي " المذكور آنفا، طبع بطهران في 1291 على الحجر في 446 ص.
(كفاية الحساب) لغياث الدين منصور بن صدر الدين الدشتكي المتوفى 948 اسمه " كفاية الطلاب " كما يأتي.
(820: كفاية الحساب في شرح خلاصة الحساب) البهائية. للسيد گلشن علي الهندي من المتأخرين في النجف، يوجد عند الآقا نجفي التبريزي ترجمه في " تذكرة بي بها 9: 304 " وذكر أنه ولد في موند ضلع جنفور في 1214 وتوفى في بنارس 1291.
(821: كفاية الحفاظ في التجويد) لسلطان القراء السيد محمود بن محمد الحافظ الحسيني التبريزي، فرغ منه في 1297 وطبع في التاريخ بتبريز على الحجر.
(822: كفاية الخصام في فضائل الامام) في ترجمة " غاية المرام " البحرانية. للشيخ محمد تقي بن علي الدزفولي نزيل طهران. كان ملا باشي للسلطان ناصر الدين شاه، وكتبه بأمره في أواسطه في 1273 مرتبا على مقدمة وخمسمائة وستين بابا وخاتمة، وعمل له فهرسا مبسوطا، ولما كان عدد أحاديث بعض الأبواب أقل مما ذكره البحراني في أول الباب أكمل المترجم بحسن تتبعه النقص، وذكر ترجمة نفسه وترجمة بعض معاصريه وهم: الآغا سيد صادق السنگلجي، والشيخ عبد الحسين الطهراني شيخ العراقين، والحاج مولى على الكنى، والحاج مولى ميرزا محمد الاندرمافي، ذكرهم في آخر الكتاب معبرا عنهم بالأربعة المتناسبة امناء الدين وأركان الاسلام، وطبع بأمر السلطان المذكور وجعل نسخه وقفا عاما في 1277 بقطع الرحلي في 722 ص.
(823: كفاية الخطيب) للسيد مهدي الموسوي البصري، طبع جزئه الأول بالنجف 1368 في 199 ص.
(824: كفاية الذاكرين) مقتل فارسي مطبوع.
(825: كفاية الراشدين في الرد على جماعة من المبدعين) للشيخ محمود ابن جعفر بن باقر الميثمي العراقي، المولود في 1240 والمتوفى حدود 1310
ودفن في بيته في النجف، وهو يقرب من خمسة آلاف بيت، في رد " هداية الطالبين " الكريمخانية، فرغ منه في 1283 يوجد بخط المؤلف عند حفيده الحاج شيخ جمال بن الشيخ تقي بن المصنف.
(826: كفاية السائلين) في الفقه. للسيد مصطفى بن السيد محمد هادي ابن السيد مهدي بن السيد دلدار علي النقوي، المتوفى 1323 ذكره السيد علي تقي.
(827: كفاية الصنعة) للسيد حسين الأخلاطي، الكيمياوي مؤلف الرسائل العديدة في هذا الفن، ومنها " خلاصة الصنعة " و " نزهت نامه " و " نور اليقين " و " الجامعيه " وغيرها. يوجد منها نسخة في (دهخدا: 57) بخط من القرن الثاني عشر، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 3: 37 ".
(كفاية الطالب في مناقب علي بن أبي طالب) للسيد أحمد الحسيني الأردكاني، مر بعنوان " سرور المؤمنين ".
(828: كفاية الطالب) في شرح " مختصر الأصول " لابن الحاجب، للحاج مولى محمد إسماعيل، صاحب منظومة " العقيدة الوحيدة " التي نظمها في 1245 ذكره في آخر حاشية المنظومة، مع سائر تصانيفه النيف والعشرين.
(829: كفاية الطالبين) مقتل مطبوع.
(830: كفاية الطالبين) في الفقه. للشيخ عبد السميع بن فياض الأسدي الحلي، تلميذ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي الذي توفى 841 أوله: [الحمد لله المتطول بجوده...] وآخره [لأنه لا يكفي فيه التقليد...] يوجد في الرضوية بخط محمد بن أحمد بن فهد، ولعله ابن أبي العباس المذكور، وللمؤلف " الفوائد الباهرة 16: 133، 326 " وهو مقدم على سميه صاحب " تحفة الطالبين ".
(831: كفاية الطالبين) شرح فارسي على " ألفية " الشهيد، للأمير شرف الدين الشولستاني، علي بن حجة الله بن شرف الدين علي بن عبد الله بن الحسين ابن محمد بن عبد الملك الطباطبائي، وهو شيخ مولى محمد باقر المجلسي، ويروي عن الشيخ البهائي والمولى عبد الله التستري، والميرزا محمد الرجالي، والشيخ محمد السبط. قال في
" الرياض " اني رأيت النسخة بخط الأمير شرف الدين الشولستاني، تاريخها في 996 فعلى هذا يظهر انه من أوائل تصانيفه، لان الأمير شرف الدين هذا هو شيخ المولى محمد باقر المجلسي، وصاحب " كنز المنافع في شرح المختصر النافع " الذي فرغ منه فن 1060 وتوفى في تلك الحدود أيضا كما في " الرياض " وبعض إجازاته تاريخها في 1063.
(832: كفاية الطالبين فيما يجب على المكلفين) من أصول الدين وفروعه، للشيخ أحمد بن عبد الله بن سعيد المتوج البحراني، تلميذ فخر المحققين ولد العلامة الحلي. ذكره المحدث الحر العاملي، واحتمل في " اللؤلؤة " انه لوالده الشيخ عبد الله بن سعيد المتوج، كأنه أخذه من كلام المولى محمد سعيد المرندي في كتابه " تحفة الاخوان " ولكن خريت الصناعة في " رياض العلماء " وافق المحدث الحر، وهو مرتب على القاعدتين، أولهما في الواجبات الكفائية، وثانيهما في التكاليف السمعية وفروع الدين، مقتصرا فيها على المسائل المهمة والعامة البلوى في خمسة مقاصد، والمكتوب على ظهر بعض النسخ أنه للعلامة الحلي اشتباه، والنسخة التي في خزانة كتب السيد عبد الصمد التستري أصغر من " تبصرة العلامة " وينقل عنه في " مفتاح الكرامة " مصرحا بأنه لابن المتوج في باب صلاة الكسوف، ونسخة كتابتها في 983 عند الشيخ صالح الجزائري في النجف، أوله: [الحمد لله المتطول بجوده وافضاله، المتفضل بسابغ كرمه ونواله، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله...] وآخره: [فلنقطع خطوات الأقلام...] نسخة بخط السيد ريحان الله بن السيد جعفر الدارابي عند السيد شهاب الدين بقم.
(833: كفاية الطالبين لاحكام الدين) رسالة عملية. للشيخ الفقيه الشيخ مشكور بن محمد الحولاوي، القريب من سوق الشيوخ من حوالي البصرة النجفي المسكن والخاتمة، المتوفى غريقا في الحمام الهندي في النجف بعد رجوعه من زيارة مشهد الرضا ع بأيام في سنة 1272 وقد جاوز السبعين، ودفن في الحجرة الثانية من جهة الشرق من الحجرات القبلية في الصحن الغروي، وهو مرتب على
ثلاثة أبواب: في الطهارة والصلاة والصوم، وخاتمة في الاعتكاف. والنسخة موجودة في خزانة شيخنا الحاج محمد حسن كبة. أوله: [الحمد لله الذي كرم أمة محمد بالاسلام وأرشدهم إلى مناهج الحق وشرايع الاحكام...] وله رسالة في منجزات المريض، وطبع مع الحج في 1324 مع حواشي ولده الشيخ محمد جواد المتوفى 1335 ويأتي له " هداية السالكين " في الحج، ونسخة عليها خط المؤلف وخاتمه وشهادة مقابلتها مع الأصل وتاريخ فراغه في 9 - ج 2 - 1269 عند سبطه الحاج الشيخ علي بن إبراهيم القمي في النجف.
(834: كفاية الطب) لأبي الفضل حبيش بن إبراهيم المتطبب التفليسي، مؤلف " القوافي 17: 196 " و " كامل التعبير 17: 253 " وغيرها ألفها لملكشاه السلجوقي في 550، في ثلاثة كتب في 225 بابا: في معرفة كليات الطب، والأغذية والأدوية المفردة، الأغذية والأدوية المركبة. أوله: [بنام خداوندي كه آفريد گار هر دو جهان است ودار ندهء زمين وآسما نست...] ذكره في ديباجة " بيان الطب " له، ويوجد منها نسخة في (دانشگاه: 2491) بخط يوسف جراح باشى تاريخ كتابتها 1271 كما في فهرسها.
(835: كفاية الطلاب في علم الحساب) لأستاذ الشبر الأمير غياث الدين منصور بن الأمير صدر الدين الدشتكي الشيرازي الحسيني، المتوفى 948 رتبه على أربعة فنون: أولها المفتوحات، ثانيها المساحة، ثالثها الجبر والمقابلة والخطائين، رابعها في قواعد شتى وفوائد ينتفع بها في الأصول والفروع. أوله: [الحمد للأحد الصمد والشكر للواحد بلا عدد وفيه بداية الاعداد...] وقد يشير إليه في كتابه " ضوابط الحساب " يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 4210) بخط من القرن العاشر أو الحادي عشر، عليها تملك مير رضي الدين محمد الحسيني 1071.
(836: كفاية العرفان) لميرزا مهديخان بدايع نگار، فارسي في العقايد وأصول الدين على طريقة العرفان ويستطرد فيها إلى رسالة لجده في الموضوع ويشرحها. أوله: [الحمد لله الذي كان في أوليته وحدانيا...] يوجد منها نسخة في (الملي: 420) بخط محمد حسن الطالقاني تاريخ كتابتها 24 ذي الحجة 1303
مذهبة، كما في فهرسها.
(837: كفاية الفقه) المتعلقة بالعروة الوثقى، من تقريرات الملا محمد كاظم ابن حسين الخراساني وتحرير الحاج السيد محمد كاظم الطباطبائي الكوهكمري، طبع جزئين منه.
(838: الكفاية في الإمامة) لبعض علمائنا، وعده ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " فيما يجهل مؤلفه. وهو غير " كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر " المذكور بتصريح ابن شهرآشوب وغيره انه للخراز كما مر.
(839: الكفاية في الإمامة) للشيخ المتكلم الفقيه عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي الطبري، المعاصر للمحقق الحلي والخواجة نصير الدين الطوسي، صاحب " كامل السقيفة 17: 255 " المشهور ب‍ " كامل البهائي " كما مر، كتبه أيام اقامته بأصفهان في 672 وكان مقيما فيها سبعة أشهر، بأمر الوزير بهاء الدين محمد بن شمس الدين محمد الجويني صاحب الديوان المتولي لحكومة إيران في دولة السلطان هلا كوخان المغول.
(840: الكفاية في العبادات) للشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد ابن العباس الفاخر العبسي الدوريستي. معرب درشت على فرسخين من بلد الري، تلميذ المفيد والمرتضى، معاصر شيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي.
(841: الكفاية في العبادات) للشيخ حسن بن علي بن اشناس البزاز المنسوب إليه بعض الاختلافات في نسخ " الصحيفة الكاملة " نسبه إليه السيد رضي الدين علي بن طاووس في بعض كتبه ومؤلفاته، وذكره الشيخ الحر في " أمل الآمل " وهو يروى عن الشيخ المفيد. أقول: هو أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل ابن محمد بن اشناس، المصدر به بعض النسخ " الصحيفة "، والراوي عن أبي المفضل الشيباني.
(842: كفاية الفقه) للميرزا أحمد بن الميرزا علي أصغر المهندس بن الحاج الشيخ حسين بن الحاج المولى صالح البرغاني القزويني، في العبادات وبعض
المعاملات، كتبه في النجف أوان تلمذه على المولى محمد كاظم الخراساني، ورجع إلى قزوين بعد 1336.
(843: كفاية الفقه) للمولى محمد باقر السبزواري، ألفها بعد " الذخيرة " وهذا أصغر منه. يوجد منها نسخا في (دانشگاه: 1287 و 1991) ويحتمل أنه " كفاية الأحكام ".
(844: الكفاية في الفقه) للتوليني وهو الشيخ زين الدين علي التوليني التحاريري العاملي، تلميذ فاضل المقداد، ويروي عنه الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاج علي العيناثي، كما في إجازة الشيخ نعمة الله بن خواتون للسيد حسن بن علي بن شدقم، وينقل عنه الكفعمي في بعض مجاميعه كما ذكره في " الرياض " وحكى فيه صورة حكاية إجازة الشيخ عز الدين حسن بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن سليمان بن فضل لبعض تلاميذه، وخص فيها بالإجازة فتاوى " كفاية " الشيخ زين الدين علي التوليني، ولعله بعينه " رسالة الصلاة " للتوليني الموجود في الخزانة (الرضوية) وكتابتها في 917 كما مر بعنوان " الرسالة في الصلاة 15: 59 ".
(845: الكفاية في علم هيئة العالم) بالعربية لمؤلف " كفاية التعليم " الغزنوي المذكور ص 90، صرح به في أول كتابه " جهان دانش 5: 298 " الذي هو ترجمة للكفاية هذا إلى الفارسية لتعميم المنفعة، في مقالتين في هيئة الأفلاك وهيئة الأرض كما مر.
(846: الكفاية في علم الدراية) للحاج ميرزا أبو طالب بن الحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجاني، المتوفى بطهران في 1329 ذكر في آخر كتابه " ايضاح السبل " المطبوع في 1308 رأيت نسخة منه عند ميرزا محمد علي الأردوبادي، أوله: [اللهم ربنا لك الحمد على ما أيقظتنا وهديتنا وجعلت لنا أبصارا وأسماعا وأفئدة فاجعلنا من الشاكرين...] عبر عن نفسه بمحمد المدعو بأبي طالب الموسوي رتبه على مقدمة وأبواب وخاتمة، وفرغ منه في 1289 وعند البحث عن الإجازة، ذكر أنه يروي بالإجازة عن أستاذه السيد حسين بن محمد الكوهكمري النجفي بطرقه، وعن والده الميرزا أبي القاسم عن مشايخه الثلاثة: السيد محمد باقر حجة الاسلام والحاج محمد إبراهيم الكلباسي، والحاج مولى عبد الوهاب القزويني، الراوي عن
الشيخ كاشف الغطاء. والسيد صاحب " الرياض ".
(847: ا لكفاية في النحو) لكنه لم يتم. للشيخ عبد الله بن الحاج صالح ابن جمعة السماهيجي البحراني، صاحب " الصحيفة العلوية " المتوفى 1135 كما في " كشف الحجب " صرح به الشيخ عبد الله في اجازته الكبيرة وقال: لم تكمل ولم تخرج من المسودة، واستعارها مني بعض الاخوان وسافر بها بلا اذن منى وما أدري ما صنع بها. انتهى.
(848: الكفاية في النحو) يجري مجرى " شرح المفصل " الزمخشرية مرتب على ثلاثة أقسام: الأسماء والافعال والحروف. أوله: [الحمد لله الذي تظاهرت علينا آلائه...] رأيته في خزانة شيخنا الحاج محمد حسن كبة، قال في " كشف الظنون " انه لضياء الدين المكي تلميذ جار الله، فراجعه فالمظنون انه عامي.
(849: الكفاية في الهداية) في مقدمات أصول الكلام لم يتم، للكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفى 449 ذكره في فهرس كتبه.
(850: كفاية القانع في معرفة الصانع) للسيد الهادي ابن إبراهيم بن علي بن المرتضى الوزيري، عده من تصانيفه في " مطلع البدور " المؤلف 1081 وقال إنه ولد في 758 وتوفى 822 وله منظومة سماها ب‍ " درة الغواص " المصرح فيه بإمامة أمير المؤمنين ع بعد النبي ونصبه في يوم الغدير، وهو من شعراء الغدير.
(851: كفاية القنوع في العمل بالربع المقطوع) لمحمد بن محمد المارديني، في مقدمة وخمسة عشر بابا. أوله: [الحمد لله رب العالمين... فهذه رسالة مختصرة في العمل بالربع المقطوع، اختصرتها من الرسالة المسماة ب‍ " اظهار السر المودوع " ورتبتها على مقدمة وخمسة عشر بابا وسميتها...] يوجد منها نسخة في مكتبة (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 885) كما في فهرسها. راجعه.
(852: كفاية اللبيب في شرح التهذيب) أي تهذيب المنطق والكلام، وهو شرح مزج لكلا جزئيه على التمام، وفي بحث الإمامة رد المصنف ببيانات يختص الامامية. للمولى عبد الباقي بن محمد حسين ألفه باسم النواب إبراهيم خان، أوله:
[الحمد لله الذي جعل تهذيب المنطق والكلام عرضا خاصا للأنام...] والنسخة من وقف عبد الباقي في 1016 في (الرضوية) كما في فهرسها ولعل الواقف هو المصنف فراجعها.
(853: كفاية المتعبدين) فارسي، في الأدعية للأسابيع والزيارات خصوصا الجمعة، وأدعية اليوم والليلة من التعقيبات والاحراز وغيرها. للمولى محمد علي بن محمد رضا، موجود عند السيد آقا التستري في النجف، وللمؤلف عليه حواشي كثيرة ذكر في بعض الحواشي: [ان الدعاء الفلاني ذكرته في كتاب " علاج الأسقام " الذي ألفته بعد هذا الكتاب...] ومر في " علاج الأسقام " تصريحه في أوله بأنه محمد علي بن محمد رضا التوني الخراساني، ويأتي كتاب " النهاية في شرح الهداية النحوية " للمولى محمد علي بن محمد رضا التوني، الذي كتب بخطه على ظهر النسخة تاريخ وفات المير محمد حسين الخواتون آبادي في 1151 أول " كفاية المتعبدين ": [الحمد لمن سمع دعاء الداعين وأجاب دعوة المضطرين...] مرتب على مقدمة وأربعة عشر بابا وخاتمة.
(854: كفاية المتعلمين في اختلاف النحويين) لأحمد بن فارس اللغوي ذكر في " معجم الأدباء 4: 84 " وفي " البغية: 153 ".
(855: كفايهء مجاهديه) فارسي في الطب، كتبه للسلطان بن السلطان مجاهد السلطنة والدين زين العابدين شاه شجاع 786 - 793، من ملوك آل مظفر، وعمل له فهرسا مبسوطا، للطبيب المشهور في حدود 780 منصور بن محمد بن أحمد بن يوسف بن فقيه الياس.
أوله: [شكر وسپاس مرخالقى راكه در خلقت انسان حكمت أو بي پايان است...] رأيته عند السيد آقا التستري، وكتب عليه انه " كفايهء منصوريه " وكتابته في 1212 وذكر في خطبته الآل ثم الأصحاب فلعله عامي فراجع أحواله، ونسخة
كتابتها في 1156 في (الرضوية). وأقدم نسخة اطلعت عليه في (المجلس: 520) بخط توفيق الگيلاني تاريخ كتابتها 986 في 199 ورق. ونسخة (حقوق: 282 ج) بخط نور الدين بن بدر الدين القاري 12 شعبان 994، كما في فهرسهما.
(856: كفاية المحتاج في مناسك الحاج) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي، المتوفى 841. أوله: [الحمد لله رب العالمين...] وهو غير مناسكه المختصر الآتي ذكره في الميم، وكلاهما موجودان عند السيد مهدي عالم كويت، والنسخة كتبت في عصر المصنف.
(857: كفاية المحصلين في شرح تبصرة المتعلمين) للميرزا محمد علي ابن محمد طاهر المدعو ب‍ (آقا بالا) التبريزي الخياباني المعاصر، المولود في 1297 ذكر أنه مشغول بطبعه، ثم انه خرج من الطبع في 1353 وهو شرح مزج ومعه فهرس تصانيفه.
(858: كفاية المستفيد في الاجتهاد والتقليد) للسيد عليشاه ابن صفدر شاه ابن السيد صالح الكشميري، المتوفى بلكنهو في 1269، يوجد عند حفيده السيد محمد باقر بن أبي الحسن ابن المصنف في لكنهو.
(859: كفاية المعتقد أو المقتصد) في الفقه. للمحقق السبزواري المولى محمد باقر بن المولى محمد مؤمن الشريف الخراساني السبزواري، المولود في 1017 والمتوفى بأصفهان والمدفون بمشهد خراسان في 1090. وكأنه تتميم " الذخيرة " حيث إنها أجمل في أبواب المعاملات اقتصارا على ما في " الذخيرة " وفصل أبواب المعاملات التي لم يكتب منها شيئا في " الذخيرة " ويبلغ الجميع نحو ثلاثين ألف بيت، وقد طبع على الحجر بإيران في 1269 وفي 1270 وطبع على هامشه كثيرا من " الذخيرة " وهو إلى آخر كتاب الفرايض في الميراث، ورأيت نسخة خط يد المصنف تامة إلى آخر الديات عند الحاج سيد نصر الله الأخوي في طهران، ونسخة إلى آخر الميراث اشتراه السيد خليفة بن علي بن أحمد الموسوي الأحسائي في 1247.
(860: كفايهء منصوري) أو " كفاية مجاهدية " طب فارسي. لمنصور بن محمد، في فنين: العملي
والعلمي. طبع ب‍ نولكشور بلكهنو مع " چوب چيني " في 1303. أوله: [شكر وسپاس مر خالقي را كه در خلقت انسان دقايق حكمت أو بي پايان است، وحمد بيحد وثناى بي قياس...] رأيت منه نسخة بهذا العنوان في (المجلس: 4226) غير مؤرخة، عليها تاريخ قتل ناصر الدين شاه في 1313. ويوجد منها نسخة في مكتبة راجه كما في فهرسها مر بعنوان " كفايهء مجاهديه ".
(861: كفاية الموحدين في عقايد الدين) للحاج السيد إسماعيل بن أحمد العلوي العقيلي النوري الطبرسي، طبع في ثلاث مجلدات بإيران.) (862: كفاية المؤمنين) للمولى أحمد بن محمد كريم التبريزي المقارب لعصرنا، أحال إليه في بعض خطوطه تفصيل ترجمة الميرزا أبي القاسم الشريفي الذهبي المتوفى 1286 وطبع بشيراز مع " خلاصة الحقايق " للشيخ نجيب الدين في 1338 ق في 358 ص.
(863: كفاية المؤمنين) فارسي مختصر في الأدعية والاحراز وبعض الطلسمات المختصرة التي يمكن العمل بها في كل وقت وليس لها قيود. للميرزا محمد فقير باشي من أحفاد الميرزا إبراهيم الفقير، يظهر ان المؤلف من العرفاء ومن طريقة أبي السعيد أبي الخير، ألفه وله سبعون سنة، باسم الحضرة الاجل الميرشكار الحاج مصطفى قليخان. أوله: [الحمد لله الذي ليس كمثله وهو السميع البصير...].
(864: كفاية المؤمنين في معجزات الأئمة المعصومين) لمحمد شريف الخادم. ولعل شهرته أو تخلصه ابن حسام أو والده حسام الدين لأنه قال في آخر الديباجة اعتذارا عن خطائه رباعية وهي:
اميدوار چنانم كه جرم (ابن حسام) * بگرد كوكبهء شاه لا فتى بخشند خطاى أين سر شوريدهء پريشانحال * بجعد گيسوى مشكين مصطفى بخشند ويحتمل انه حكى شعر ابن حسام وهو شمس الدين محمد بن حسام الدين القهستاني ناظم " خاورنامه " والمتوفى 875 أو 893 ولا يحتمل اتحادهما لأنه عبر عن نفسه بالمذنب النادم محمد شريف الخادم والتعبير عن شمس الدين محمد بالعبارة المذكورة
بعيد. وهو ترجمة " الخرايج والجرايح القطبية " رتبه على أربعة عشر بابا. أوله:
[حمد وسپاس نامحدود مر واجب الوجودي كه خلقانرا بدين مبين بهترين موجودات رآه نمود...] موجود بالمشهد وينقل عنه في " نفايس اللباب " ونسخة عند السيد حسين بن موسى القزويني المعروف بالمحدث النجفي، وقد رشحه باسم السلطان إبراهيم قطب شاه بن السلطان علي قطب شاه الذي ملك (33) ومات في 988 عن إحدى وخمسين سنة، وأشار باسم السلطان إبراهيم بالحروف المقطعة في أوائل ألقابه.
(865: كفاية المؤمنين في المناقب والمواعظ والمصائب) للسيد محمد حسين بن السيد علي أصغر المدعو بحاج سيدي الحسيني الرضوي التستري الغروي، فارسي في مجلد كبير في جزئين، في أولهما ثلاث وخمسون مجلسا، وفي الثاني أربعة عشر، يبتدء في كل مجلس بتفسير آية من القرآن.
(866: كفاية الموحدين في عقايد الدين) فارسي في ثلاث مجلدات، الأول في الأصول الثلاثة، والثاني في الإمامة، والثالث المعاد. للسيد الحاج سيد إسماعيل بن أحمد العلوي العقيلي النوري الطبرسي القدوسي، المتوفى في غرة شهر شعبان 1321 في مجلد الإمامة منه الموسوم ب‍ " عصمة الولاية " مسائل يوم الغدير، وتاريخ فراغه يوم الغدير من سنة 1301 وذكر آخره قريبا من مائتي كتاب من كتب العامة التي ينقل في كتابه عنها. أول المجلد الأول: [حمد فزون از حد سزاوار ذاتيكه...] وطبع جميع مجلداته بطهران.
(867: كفاية المهتدي في معرفة المهدي ع) هو أربعون حديثا في أخبار المهدي ع، استخرجها من كتاب لفضل بن شاذان مما يتعلق بأحوال الحجة والرجعة، للمير محمد بن محمد، المير لوحي الحسيني الموسوي السبزواري الأصفهاني، الملقب بالمطهر والمتخلص بالنقيبي المذكور في (9: 1220) والمعاصر للمولى محمد باقر المجلسي والجسور عليه. أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف حججه محمد وآله الطاهرين...] موجود في خزانة كتب السيد آغا ابن الحاج سيد
أسد الله بن السيد حجة الاسلام الأصفهاني. وهو فارسي ورأيت نسخة منه بخط محمد مؤمن بن الشيخ عبد الجواد، كتبها في عصر المصنف وفرغ منها في سابع ربيع الثاني 1085. وذكر شيخنا النوري في أول " جنة المأوى ": اني كلما انقل في هذا الكتاب عن غيبة فضل بن شاذان، وعن غيبة الحسن بن حمزة المرعشي، وعن كتاب " الفرج الكبير " لمحمد بن هبة الله بن جعفر الطرابلسي، فإنما أنقلها عن كتاب المير لوحي هذا، لأنها كانت موجودة عنده، وينقل عنها في كتابه هذا. ونسخة منه في (المجلس) فصل خصوصياته ابن يوسف، وذكر انه نسب إلى نفسه كتبا في هذا الكتاب: " اعلام المحبين " و " تنبيه الغافلين واخزاء المجانين " كلاهما في رد الصوفية ونسب إلى نفسه أيضا " رياض المؤمنين وحدائق المتقين " وهذا الأربعين فارسي، وترجمة وشرح للأحاديث التي رواها فضل بن شاذان وغيره، وله خاتمة بالعربية فيها حديث فضل بن شاذان في أحوال يوم القيامة فيما يزيد على ستة آلاف بيت. أوله بعد الخطبة المختصرة: [چنين گويد محتاج رحمت باري محمد بن محمد حسيني سبزواري...] ويظهر من أثنائه أنه شرع فيه في 1081 وفرغ منه في 1083 ويوجد بهذه الخصوصيات نسخة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي في النجف.
(868: كفاية المهمات) فارسي في العقايد والأعمال والآداب والدعوات في مقدمة وثلاثين فصلا وخاتمة، مؤلفه آگه المسمى ب‍ (هادي). ذكر بعض أشعاره فيه، منها:
آگه أين نكته كرده أم تحقيق * حب آل محمد است...
وأحال معرفة حقيقة النية إلى كتابه " منهج الصالحين " وعند ذكر صيغة النكاح في كتابه هذا، عين المهر بخمسين روپبة شاهجهانية، فيظهر أنه ألفه ببلاد الهند، والنسخة بخطه وكتب على ظهره: مؤلفه أحقر آگه، ويقرأ في خاتمة سجع الخاتم لفظ هادي: [يافت هدايت هادي آگه]. وله فيه بعض الفتاوى والاختيارات الفقهية بعنوان الأقوى والأولى وأمثالهما، وينقل فيه عن المجلسي ملا محمد باقر والنسخة عند الشيخ حسين بن الشيخ مهدي البروجردي
(869: رسالة في كفاية النظر على انفراده للكامل في تحصيل المعارف العقلية) للسيد أبي المكارم حمزة بن علي بن أبي المحاسن زهرة الحلبي، صاحب " الغنية " وله أيضا " الشافية " في رد من أنكر " كفاية النظر " وقد توفى 585.
(870: كفايهء وبائية) للسيد رضا خان صديق الحكماء، فارسي، في مقدمة ثم بيان مرض الوباء وعلائمها وعلاجها. طبع بتبريز في 1328 في قطع صغير في 33 ص.
(871: رسالة في كفاية وضع مسمى الجبهة في السجود) للمولى عبد الله ابن الحسين، رأيتها في مجموعة رسائله.
(872: كفاية الهندسة) للحاج ميرزا عبد الغفار نجم الدولة الأصفهاني المعاصر، المتوفى 1320 طبع مرتين بإيران في ثمان مقالات، وله " بداية الهندسة " مختصرا و " كفاية الحساب 18: 90 ".
(873: رسالة في كفر المنافق الناصب من جميع طبقات المسلمين) للمولى حيدر علي بن الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني. أولها: [الحمد لله رب...] وهذه أبسط من رسالته في الاسلام والايمان السابق ذكرها، مشتملة على ذكر سيرة بعض المنافقين، وكلاهما بخط واحد في مجلد عليها حواشي منه.
(874: رسالة في كفر النواصب والخوارج) للوحيد البهبهاني، المولى محمد باقر، المتوفى 1205 رأيتها في مجموعة من رسائله في كتب (الطهراني بكربلا).
(875: كفر وايمان) فارسي في علائمها وعلائم النفاق وموجبات الفسق وضروريات الدين. للمولى علي أصغر بن علي أكبر البروجردي. المولود في 1231 كما في آخر " نور الأنوار " له المطبوع في 1275.
(876: كتاب الكفر والايمان) لأبي أحمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الأزدي، المتوفى 217 ذكره النجاشي، ومر " كتاب الايمان والكفر " و " رسالة الايمان والكفر " وغيرها متعددا.
(877: كفر وتوحيد) أو " اتحاد ووحدت " لعزيز بن محمد النسفي النخشبي
معاصر جلال الدين خوارزمشاه (617 - 628) الذي هاجر من خوف المغول من خراسان إلى فارس، رسالة فارسية عرفانية يبحث عن الوحدة، أوله: [بسملة وحمده... أما بعد بدانكه أهل وحدت دو طايفه اند، يك طايفه در منزل پنجم اند...] يوجد منه نسخة في مجموعة كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 405) وغيرها كما في فهرسها.
(878: كتاب الكفر ووجوهه) لأبي الحسن معلى بن محمد البصري، ذكره النجاشي.
(كفشناسى) اسم موضوعي، ومر في هذا الموضوع رسائل في علم " الكف " متعددا.
(879: كفشناسى) أولها: [أين رسالة ايست مختصر در علم كف دست منقول از علماى مغرب...] رأيتها عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري، تاريخ كتابتها 1242، ونسخة أخرى في (دانشگاه: 5 / 3529) يطابق أولها ما ذكرت تاريخ كتابتها 5 ع 2 / 1272 وذكر الكاتب أنها استنسخها عن خط درويش أبدال قلندرمير آخور أحد سلاطين الصفوية، وكان تاريخ كتابتها 1100 واحتمل صاحب الفهرس أنها تأليف درويش أبدال المذكور، ويوجد نسخة أخرى في (المجلس:
549) بهذا الموضوع يطابق أولها ما ذكر تاريخ كتابة المجموعة 1024 إلى 1057.
(880: كفشناسى) فارسية. أوله: [الحمد لله رب العالمين... أما بعد أين سطورى چند است در شناختن علم يدكه استادان ماهر نوشته اند وبتجربه معلوم كرده اند...] يوجد في (دانشگاه: 3 / 4877) واحتمل صاحب الفهرس أنها بخط الشيخ محمد علي الكرمانشاهي من القرن الثالث أو الرابع عشر.
(881: كفشناسى) رسالة فارسية، يوجد ضمن مجموعة في (إلهيات:
549 د) تاريخ كتابتها 1206. أوله: [حمد وسپاس بي اندازه وقياس مر خالقي را سزاست... أما بعد باعث بر تحرير وتسطير أين أوراق آنستكه...].
(882: كفشناسى) فارسي، لسرهنگ علي أكبر أمين زاده، طبع بطهران
في 55 + 176 ص.
(883: كفشناسى) لقاسم نيا الهمداني، فارسي طبع بطهران 1317 ش.
في 127 + 131 ص.
(884: كفشناسى) لعنايت الله شكيباپور، فارسي طبع بطهران 1312 ش.
(885: كفن سياه) مثنوي فارسي. لمير زاده عشقي الهمداني (1312 - المقتول 1342) المذكور في (9: 724) طبع ببمبئى.
(886: كتاب الكلاب) وهو يوم السنابس من أيام العرب وذكر أخباره، لأبي المنذر هشام بن محمد السائب الكلبي النسابة، المتوفى 205.
(887: كتاب الكلاب الأول والكلاب الثاني من أيام العرب) لأبي المنذر هشام الكلبي المذكور. والكلاب بضم الكاف اسم ماء في يمين الجبلة وقع هنا قتالان عظيمان، فسمى أحدهما بالكلاب الأول والاخر بالثاني.
(888: رسالة في الكلام) لبعض أصحابنا، رأيتها في مكتبة (الخوانساري) وهي فارسية.
(889: رسالة في الكلام) أيضا لبعض الأصحاب.
(890: رسالة في الكلام) أيضا لبعض أصحابنا.
(891: رسالة في الكلام) لبعض الأصحاب أيضا، رأيت الثلاثة في (مكتبة الخوانساري) لا يعرف مؤلفوها.
(892: رسالة في الكلام) مرتبة على ستة فصول: أولها اثبات الواجب وثانيها الصفات الثبوتية وثالثها المنزهات ورابعها النبوة وخامسها الإمامة وسادسها المعاد. أولها: [الحمد لله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم...] ذكرها في " كشف الحجب " قائلا: لا أعرف مصنفها.
(893: الكلام) للشيخ أبي علي سينا، ذكره القنواتي برقم 36 والمهدوي برقم 208 وهو قسم من المقالة الأولى من الفن الخامس من منطق " الشفا " استقل في بعض النسخ. أوله: [البرهان قياس مؤتلف يقيني وقد قيل في تفسير هذا...].
(894: كتاب في الكلام) لكافي الكفاة الوزير الصاحب أبي القاسم إسماعيل ابن عباد بن عباس بن عباد الديلمي الطالقاني القزويني، المتوفى 335.
(895: رسالة في الكلام) فارسية لباقر شاه، يوجد في مكتبة راجه الفيض آبادي الماري 4.
(896: رسالة في الكلام) للمولى محمد تقي الجولائي المشهدي، المتوفى 1280 وكان تلميذ السيد محمد علم الهدى، ذكر في " مطلع الشمس ".
(897: رسالة في الكلام) لآقا محمد تقي بن الآقا محمد مهدي الكرمانشاهي المتوفى 1308 والمترجم في " النقباء: 270 " توجد عند ولده الآقا مهدي.
(898: رسالة في الكلام) لآقا محمد جعفر بن الآقا محمد علي الكرمانشاهي توجد في (الرضوية).
(899: رسالة في الكلام) للمحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر الحلي، توجد في مكتبة راجه الفيض آبادي، كما في فهرسها.
(900: رسالة كلامية) لمحمد جعفر بن صفر خان الهمداني العارف، المعروف بمجذوب عليشاه قراگزلو المذكور في (9: 964) أوله: [الحمد لله والسلام على عباده الذين اصطفى... وبعد بر أرباب الباب ظاهر وهو يدا بأشد كه أقل عباد...] يوجد منه نسخا في (أدبيات: 83 د) و (أصغر مهدوي: 212) كلاهما من القرن الثاني عشر، كما فهارسهما، وغيرهما.
(901: رسالة في الكلام) للشيخ حسين بن مطهر الجزائري، معاصر الشيخ الحر العاملي كما في " الامل ".
(902: رسالة في الكلام) فارسية لسبحانعلي خان، توجد في (مكتبة راجه الفيض آبادي) (903: رسالة في الكلام) مبسوطة لابن كمونة، سعد بن منصور، مرتبة على أبواب، الباب الخامس منها في مدبر العالم، الواجب الوجود لذاته ونعوت جلاله... وآخرها: [نجز تأليفه في العشر الآخر من ذي القعدة من سنة تسع وسبعين
وستمائة هجرية] وهي في آخر عدة من التقاطاته بخطه في مجلد رأيته بالخزانة الغروية، راجع (2: 286).
(904: رسالة في الكلام) فارسية، لضياء الدين ابن المير سيد شريف الجرجاني يوجد في (مكتبة الخوانساري).
(905: كتاب في الكلام) للقاضي سعد الدين أبي القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، تلميذ المرتضى وشيخ الطائفة وخليفته في البلاد الشامية.
(906: رسالة في الكلام) للشيخ عبد علي بن رحمة الحويزي، المتوفى بعد 1063 ذكر في فهرس تصانيفه.
(907: رسالة في الكلام) للشيخ عبد الله بن علي بن أحمد البحراني البلادي، المتوفى 1148 كتبها بشيراز، للشيخ أحمد ابن شيخ الاسلام، ذكرها تلميذه في " اللؤلؤة ".
(908: رسالة في الكلام) أيضا للشيخ عبد الله البحراني المذكور، ذكرها في " كشف الحجب " و " اللؤلؤة ".
(909: كتاب في الكلام) للمولى عبد الوهاب بن الحسين بن سعد الله ابن الحسين الاسترآبادي المشهدي، معاصر الشيخ المحدث الحر العاملي، كما في " الامل ".
(910: رسالة في الكلام) للسيد علي بن أحمد آل كمال الدين الحسيني الحلي، المتوفى 1322 رأيته عند ولده السيد حسين.
(911: رسالة في الكلام) للسيد علي ابن السيد العلامة دلدار علي ابن السيد محمد معين النصير آبادي، أولها: [الحمد لفالق الاصباح ومرسل الرياح وخالق الأزواج والأشباح...] ذكرها في " كشف الحجب ".
(912: رسالة في الكلام) للشيخ زين الدين علي بن محمد البياضي، صاحب " الصراط المستقيم ".
(913: كتاب في الكلام) للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي، معاصر الشيخ المحدث الحر، قال: وهو كتاب كبير مشتمل على أدلة الفرق الثلاثة والسبعين.
(914: كتاب الكلام) للشيخ الأقدم أبي على محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، ذكره النجاشي.
(915: رسالة في الكلام) فارسية، للسيد رفيع الدين محمد بن حيدر الطباطبائي، مرتبة على مقدمة في الوجود ومقاصد وخاتمة في المعاد. أولها:
[التكلان على المنان الحكيم، الحمد لله المتوحد بالإلهية لجميع ما سواء...] بخط محمد رشيد بن محمد حكيم الحسيني في 1083 رأيتها في مكتبة (الشيخ محمد حسن كبة) والظاهر أن المؤلف هو الآقا رفيعا شيخ العلامة المجلسي.
(916: رسالة في الكلام) فيها أربعون مسألة من المسائل الكلامية على ترتيب المعارف الخمسة، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن مكي العاملي الجزيني الشهيد في 786، رأيتها في مكتبة (السيد الصدر)، وهي غير أربعينياته.
(917: رسالة في الكلام) للمولى صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الدشتكي، رأيتها عند السيد أبي القاسم الأصفهاني في النجف، بخط السيد باقر ابن حيدر الحسيني، فرغ من الكتابة في 1072.
(918: رسالة في الكلام) للمولى محمد مهدي بن كريم الگلپايگاني، من المقاربين لعصرنا. أولها: [الحمد لله الذي يؤتي من يشاء العلم...] نسخة ناقصة منها عند السيد آقا التستري.
(919: رسالة في الكلام) للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، صاحب الشروح الثلاثة على " النهج " والمتوفى 679 ذكرت في فهرس تصانيفه.
(920: كلام پير) لناصر خسرو العلوي المروزي اليمكاني، المذكور في (9: 1154) فارسي في سبعة أبواب، طبع ببمبئى بمباشرة أيوانف مؤلف الفهرس
لكتب الإسماعيلية في 1352 مع " مطلوب المؤمنين " المنسوبة إلى الخواجة نصير الدين الطوسي.
(921: كلام جمعه من أقاويل النبي ص) يشير فيه إلى صناعة المنطق، للفارابي الآتي ذكره في " كلام في اسم الفلسفة ".
(922: الكلام الحسن في جواب مسائل محمد حسن) للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري الهندي.
(923: كلام حق) لمحب الاسلام السيد علي أكبر بن علي رضا الموسوي، فارسي طبع بمشهد خراسان.
(924: كلام سرانجام) فارسي، من كتب الإسماعيلية، ذكر في " ملحق فهرسة مجدوع: 338 " نقلا عن " فهرس ايوانف: 186 ".
(925: كلام الشيخ في المواعظ) أو " نصيحة الاخوان " رسالة للشيخ أبي علي سينا، ذكره القنواتي برقم 240 و 243 والمهدوي برقم 102 ضمن تأليفات الشيخ. أوله: [وبعد فان أكمل الناس عقلا وأصوبهم رأيا وأمثلهم طريقة...].
(926: كتاب الكلام على الخوارج) لأبي جعفر مؤمن الطاق، محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي الكوفي الصيرفي.
(927: كتاب كلام فاطمة ع في فدك) لأبي الفرج علي بن الحسين الأصفهاني الزيدي، صاحب " الأغاني " ومر " الفدك 16: 129 " متعددا.
(928: الكلام في الأدب) من الكتب الإسماعيلية ذكر في " فهرسة مجدوع:
62 " ولعله ما ذكر في " الذريعة 1: 10 " وذكر في " ايوانف: 381 " أيضا بهذا العنوان.
(929: كلام في اسم الفلسفة) وسبب ظهورها وأسماء المبرزين منها ومن قرء عليه منهم، للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى 339. ومر له " كلام جمعه من أقاويل النبي ".
(930: كلام في أعضاء الحيوان) للفارابي أيضا.
(931: الكلام في الانسان) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المفيد، المتوفى 413.
(932: الكلام في أن المكان لا يخلو من متمكن) أيضا للشيخ المفيد.
(933: الكلام في حدوث القرآن) أيضا للشيخ المفيد.
(934: الكلام في الخبر المختلق بغير أثر) أيضا للشيخ المفيد.
(935: كلام في الخلوة والحث على تصفية الباطن) للشيخ الرئيس أبي علي سينا حسين بن عبد الله. ذكره القنواتي برقم 216 و 221 والمهدوي برقم 54 في فهرسهما وعنوانه في بعض النسخ " الحث على الاشتغال بالذكر " و " الخلوة والذكر والحث على تصفية الباطن " وطبع بحيدر آباد في 1353 مع سبعة رسائل اخر، وطهران في 1308 ش بعنوان الذي ذكرناه ضمن " كنوز الفوائد " لكيوان. أوله:
[قال الشيخ: أما بعد فان من شمر عن ساق الجد للبلوغ إلى مرتبة الواصلين فليقصد بسلاح ذكر الله إلى قمع هواجس النفس...].
(936: الكلام في دلائل القرآن) أيضا للشيخ المفيد.
(937: كلام في الشعر والقوافي) للفارابي، ومر له " كلام في اسم الفلسفة " قريبا.
(938: كلام في الكلام القديم) في منشأ علم الكلام والبحث في الكلام النفسي وفي خلق القرآن أو وصفه بالقديم. للسيد محمد علي هبة الدين، المتوفى 1386 المذكور (16: 105) ذكره في فهرسه.
(939: كلام في المعدوم والرد على الجبائي) أيضا للشيخ المفيد.
(940: كلام في الملة والفقه المدني) أيضا للفارابي، المذكور آنفا.
(941: كلام في النفوس وقواها) لنصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، المتوفى 672 والنسخة في مكتبة (راغب پاشا) بإسلامبول كما في فهرستها.
(942: الكلام في وجوه اعجاز القرآن) أيضا للشيخ المفيد.
(943: كلام قدوسي في عالم الا نفسي) للسيد أبي الفضل الكمالي الواعظ السبزواري، طبع بطهران في 1350 في 28 ص.
(944: كلام لطيف في تحقيق طعام لطيف) للسيد علي أكبر بن سلطان العلماء السيد محمد النقوي اللكنهوي، المتوفى في 1326 ذكره في " التجليات ".
(الكلام المتين) الموسوم ب‍ " البلاغ المبين " في المناظرات مع المخالفين مر في الباء.
(كلام الملوك) لميرزا تقي العلي آبادي كما في بعض الفهارس، مر بعنوان " تاريخ ملوك الكلام 3: 288 ".
(945: كلام الملوك) لمحمد خان بن الحاج خان الدشتي، المولود 1256 المذكور في (9: 326) ذكر في ديباجة ديوانه المطبوع بمبئي في 1319، وهو نظير " الحديقة " للسنائي، بدء باثبات العقايد ثم أحوال ملوك إيران من كيومرث إلى أنو شيروان، وفي آخره أحوال الناظم.
(946: كلام الملوك) الفارسي، للميرزا محمد يوسف اللاهيجي، مطبوع.
(947: كتاب كلام الملوك ملوك الكلام) في الأدب للشيخ عبد علي بن رحمة الحويزي، تلميذ البهائي، المتوفى بعد 1063 والمذكور في (9: 690) ذكره الحر في " الامل " والظاهر أنه الموسوم ب‍ " قطر الغمام في شرح كلام الملوك ملوك الكلام 17: 157 " الذي ذكره في ترجمة عبد علي بن ناصر بن رحمة يزعم تعددهما، ولكن الظاهر اتحاد الرجلين، وهو المذكور في " السلافة " أيضا مفصلا.
(948: كلام المهدي) للسيد محمد بن فلاح المشعشعي، المتوفى 870 الذي كان شيعيا في أول أمره، وتلميذ الشيخ أحمد بن فهد، ولما أظهر البدع تبرأ منه الشيخ، وأمر بقتله، لكنه تخلص عن القتل وادعى المهدوية، ولذا سمى كتابه المشحون من الخرافات ب‍ " كلام المهدي " يوجد نسخة عتيقة منه عند الحاج ميرزا أبي عبد الله الزنجاني.
(949: كلام واضح) فارسي. للمولوي نصير حسين كلانپوري، من كتب الكلام في مكتبة (راجه فيض آباد الماري 4) كما في فهرسها.
(950: الكلام يجر الكلام) للحاج سيد أحمد بن عناية الله بن محمد علي ابن امام قلى بن اوجان قلي الحسيني الزنجاني الدوسماني المعاصر، المولود في 1308. فارسي جمع فيه كل ما سمعه من التواريخ والحكايات والأدبيات والرجال والحوادث المهمة وغير ذلك، وبلغ إلى ثلاث مجلدات في هذه السنة 1363 وقد شرع فيه قبل 1350 ولما خرج منه مجلد رأى فيه ما لا يرتضه ولذا غيره وهذبه في هذه المجلدات الثلاث وشرع فيها ثانيا في 1356 قال في أوله بعد الخطبة:
در آنمدت كه مارا وقت خوش بود * هزار وسيصد وپنجاه وشش بود وله " مستثنيات الاحكام " وشرحه " مستنبطات الاحكام ".
(951: كتاب كلب) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205. مر له " الكلاب 18: 105 ".
(952: كلبهء هندي) لفروغي الأصفهاني، الميرزا محمد حسين (1255 - 1325) المذكور في (9: 827) وهو ترجمة عن الإفرنجية أصله لبرناردن دوشس پير، طبع بطهران.
(953: كلثوم نه نه) أحد الفقهاء الأربعة الموهومة. سمى الكتاب باسمه لجلالته، وهو كتاب شريف ورومان مضحك انتقادي لطيف، فيه تشريح أساس المذاهب الأربعة وسخافة بعض الآراء الرايجة بين الناس، وبين فيه أكثر البدع التي تنسب إلى الشرع. وهو لآقا جمال الدين بن الآقا حسين الخوانساري المتوفى 1125 طبع.
(954: كلمات) رسالة عرفانية فارسية لشاه علي رضا. يوجد نسخة منه في (أدبيات: 267 حكمت) مع " كلمات " معصوم عليشاه الآتي ذكره وغيرها ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1307 - 1309 كتب في أصفهان، كما في فهرسها.
(955: كلمات) للحاج ميرزا عباس آقاسى الإيرواني، في عشرة فصول موجزة عرفانية، في اثبات واجب الوجود والنبوة. أوله:
آنچه ميگويم بقدر فهم توست - مردم از حسرت فهم درست... رأيته في (الملك:
6220) مع " چهل فصل " له، تاريخ كتابتها غرة ربيع الأول 1261.
(956: كلمات) لمعصوم عليشاه، يوجد نسخة منها في (أدبيات: 267 حكمت) مع " الكلمات " لعلي رضا المذكور.
(957: كلمات بابا طاهر عريان) المذكور في (9: 117) في الأخلاق والمعارف، شرحها عين القضاة، عبد الله بن محمد الهمداني الذي قتله قوام الدين أبو القاسم بن الحسن الوزير للسلطان سنجر في 525 وهي مع شرحها من وقف الحاج عماد على الخزانة (الرضوية) طبع مع ديوانه في 1311 ش وبعدها.
(958: الكلمات التامات) في المظاهر العزائية. لميرزا محمد علي بن أبي القاسم الأردوبادي، المولود في 1312. مؤلف " زهر الربى 12: 69 ".
(الكلمات التامات ذو الآيات والبينات) لنور الدين محمد بن مرتضى الكاشاني الشهير بنور الدين الاخباري، كما في آخره وسماه أولا ب‍ " الكلمات النورية 18:
120 " كما يأتي.
(959: الكلمات التامة في الأمور العامة) للشيخ عبد علي بن ناصر، الشهير بابن رحمة الحويزي، تلميذ الشيخ البهائي، المذكور في (9: 690) أوله: [بسم الله الرحمن الرحيم علة العلل والمبدء الأول القديم بالذات والعيني الصفات الذي لم يسبقه قدم ولم يلحقه عدم...] مرتب على كلمات: الكلمة الأولى في الوجود والعدم، والكلمة الثانية في الماهية وتوابعها، والكلمة الثالثة في العلة والمعلول.
وآخره. [وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا، لا مبدل لكلمات الله وهو السميع العليم...] والنسخة ضمن مجموعة فيها ست رسائل من تصانيف هذا المؤلف، كلها بخط ابن أخيه الشيخ ناصر بن سعيد بن ناصر الشهير بابن رحمة، فرغ منها في حياة المؤلف في 16 ج 1 في 1063 في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان
في 67 ص.
(960: الكلمات الثلاث) للسيد عبد الحسين بن محمد نور الدين المعاصر، من جبل عامل، مطبوع في 1347 الجزء الأول منه فيه ثلاثة عناوين: 1 - أحوال العرب في الجاهلية والاسلام 2 - أحوال أمير المؤمنين ع 3 - أحوال معاوية وبني أمية، ولم يطمع بعد الكلمتين الثاني والثالث، ترجمه " مجلة العرفان " العدد الأول من سنة 38 وتوفى في صفر 1370 وقد تأخر الثمانين فجأة في بعلبك وحمل إلى النبطية الغوقا.
(961: الكلمات الجامعة حول المظاهر العزائية) للميرزا محمد علي بن الميرزا أبو القاسم الأردوبادي النجفي المعاصر، المذكور آنفا، فيه نظرياته على رسالة " التنزيه في أعمال التشبيه " تصنيف السيد محسن العاملي.
(962: الكلمات الحقانية في شرح رسالة البرهانية) للمولى محمد باقر بن محمد علي الدشتي اللاري. من تلاميذ المصنف، وهو الميرزا محمد الاخباري المقتول في 1232 شرح مزج كتبه بعد وفات أستاذه. وغرضه من الشرح دفع اعتراضات الميرزا علي محمد الباب الشيرازي التي علقها على حواشي الرسالة، ويعبر عنه في الشرح بالمحشي. أوله: [الحمد لله الذي مجموعة عالم الامكان على وجوب وجوده رسالة برهانية...] نسخة منه ناقصة عند عبد الكريم العطار بالكاظمية.
(963: كلمات خواجة عبد الله) الأنصاري، المذكور في (9: 306) طبع ببرلين في 1341 ق في 78 ص.
(964: كلمات الرائقة) للمحدث الفيض، انتزعه من كتابه " الكلمات المكنونة " وهو كأصله ملمع في 750 بيتا، بخط المولى محمد علي بن علي رضا الطارمي الزنجاني في 1276 في ثلاث مقاصد في كل مقصد سبع كلمات، وفي آخره قطعة من انشائه، آخرها:
چون فيض رسيديم بسر چشمهء حيوان * از مرگ رهيديم وزآفات جهيديم (965: الكلمات الربانية من الأحاديث القدسية والخطابات الإلهية)
ينقل فيه عن كتاب " خزانة الخيال " للمولى محمد مؤمن الجزائري.
(966: كلمات الرياضية) مجموعة خمسة رسائل رياضية: خلاصة الحساب، تشريح الأفلاك، هيئت للقوشچي، سى فصل، رسالة في معرفة التقويم. طبع بمباشرة الشيخ أحمد الشيرازي بطهران في 1319 ق بهذا العنوان.
(967: كلمات السرية) هي المنتزعة من أدعية المعصومين ع في 330 بيتا. للمولى المحدث محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني، المتوفى 1091 وقد فرغ منها 1088.
(968: كلمات الشعراء) هو " تذكرة الشعراء " تأليف الشاعر المتخلص ب‍ " سرخوش " المذكور في (9: 439) واسمه المولوي محمد أفضل (1050 - 1126) من شعراء عصر السلطان عالم گيرشاه أورنگ زيب، المتوفى 1118 ولد محمد أفضل في 1050 المطابق مع جملة: [أفضل أهل زمانه] وقد استخرج هذه المادة السيد معز الدين محمد بن المير فخر الدين المشهدي الموسوي المولود في 1050 طبق ولادته بتلك الجملة، وحكى ذلك في مجلس فسمع منه سرخوش، وقال: وأنا ولدت أيضا في هذا التاريخ، فطلب منه محمد أفضل أن يتخذ لولادته تاريخا آخر ويجعل هذه الجملة تاريخا له، لمطابقتها مع اسمه أفضل، فقبله السيد المير معز الدين، ذكر هذا التفصيل في " مفتاح التواريخ: 429 " ثم قال: ان المير معز الدين توفى في دكن 1101 عن إحدى وخمسين سنة، وكان تخلصه أولا " فطرت " ثم غيره وجعل تخلصه " موسوي " للدلالة على نسبه.
" كلمات الشعراء " اسمه وتاريخه 1095 كما أرخه في " خزانهء عامرة " عند ترجمته ص 263 وعده من مأخذه وهو في ذكر أحوال الشعراء المعاصرين للمؤلف.
طبع في لاهور في 1942 م والنسخة الخطية منه موجودة في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، ومكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء في كتب التراجم نمره 48. أوله:
[سخن جانست وديگر گفتگو جانا زمن بشنو * اگر هر لحظه جان تازه أي خواهى سخن بشنو بعد از حمد سخن آفريني كه حقيقت انسانيرا بشرف امتياز نطق أشرف مخلوقات ساخته - إلى قوله - فقير سرخوش واضح است كه سخن قديمست ولا يزال، زيراكه كلام از جمله صفات إلهي است، چون ذات قديم لا يزال است صفات نيز بايد قديم ولا يزال بأشد...]. أقول: الكلام فعل حادث وليس صفة كما بيناه في رسالتنا الموسومة ب‍ " تنقيد قول العوام بقدم الكلام " ذكر فيه ان الشعراء السابقين إلى عصر السلطان أكبر پادشاه مذكورون في تذكرات عديدة لا فائدة في تكرار نقلهم والمهم ذكر شعراء عصر نور الدين جهانگير پادشاه إلى عصر عالم گير پادشاه، فذكرهم على ترتيب الحروف. أقول: جلس نور الدين جهانگير في 1014 وجلس عالم گير في 1072 ومات في 1111 ومن تلاميذه الشاعر الأديب المتخلص بخوشگو مؤلف " التذكرة " المشتملة على 770 ترجمة.
(969: كلمات الصوفية) ذكره القنواتي ضمن تأليفات الشيخ أبي علي سينا برقم 236 اتكاء على نسخة (برلن: 3454) وفي نسخة (بريطانيا: 23 / 1349) و (ديوان الهند: 1922) نسب إلى الشيخ السهروردي، الشيخ شهاب الدين يحيى بن حبش. أوله: [الحمد... اللهم لك العبادة والتسبيح... وبعد فان الصداقة التي بيننا ألزمتني اسعافا في تحرير كلمات مومئة إلى حقايق شارحة لمقامات الصوفية...] كما في فهرس المهدوي.
(970: الكلمات الطريفة) مائة كلمة في آخرها ختام في منشأ اختلاف الأمة في ألف بيت، أيضا للمحدث الفيض الكاشاني، فرغ منها في 1066 وفي آخر نسخة خطية عتيقة في خزانة آل السيد عيسى العطار ببغداد، أنه فرغ منه في 1081 ومادته:
قد كمل تسويد الطرائف بأجمعه. أولها: [الحمد لله سبحان الذي خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين...] مطبوعة بإيران في 1316.
(971: كلمات الطيبات) مطبوع بهند في طي مجموعة.
(972: الكلمات الطيبة) في المحاكمة بين المحقق الداماد وتلميذه المولى صدرا في أصالة الماهية أو الوجود، للمولى الحكيم المتأله عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي القمي، المتوفى 1051 ذكره " الروضات ".
(973: الكلمات الظريفة) فارسي، في المواعظ والأخلاق الشريفة، للحاج شيخ عباس بن محمد رضا القمي المعاصر، المتوفى بالنجف، طبع مع " نزهة النواظر " له في 1339.
(974: كلمات الظريفة) رسالة مختصرة في القيافة والتفرس، للسيد هبة الدين محمد علي بن الحسين الحسيني الشهرستاني، المتوفى 1386 هو من أجزاء كتابه " متون الفنون " فرغ منه في 1320.
(975: كلمات عشرة) رسالة فارسية عرفانية في المبدأ والمعاد، في عشرة كلمة. رأيتها في (الملك: 5685) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها ربيع الأول 998 أوله: [شكر خدايرا كه بخشايندهء عقل وپديد آورندهء زمين وآسمانست، درود بر محمد...] وآخره: [تمام شد " كلمات عشرة " والسلام على من اتبع الهدى] ويوجد نسخة آخر في (المجلس: 639) كما في فهرسها.
(976: كلمات عليه) للشيخ محمد علي صفوت التبريزي المعاصر، عده مما لم يطبع من تصانيفه، وطبع منها " منابع الحكم " و " ميزان الانسان " و " كيت وكيت " الآتي ذكره، ثم رأيت طبع له " كلمات عليه وياسر آمد سخنان " مع " گوهر دانش " له.
(977: الكلمات العلية) ترجمة لستين كلمة من الكلمات القصار لأمير المؤمنين ع نظما مع التمثيل والبيان في 1500 بيت، طبع بطهران في 1313 ش وهو من منظومات الشاعر الأديب، الشهير بمكتبي الشيرازي، ناظم " ليلى ومجنون " المذكور في (9: 1094) ونسخة كتابتها في 1036 في كتب ملك الشعراء بهار بطهران ونسخة بمشهد في مكتبة فرخ.
(978: كلمات القرآن) عربي ملمع، للمولى نظر علي الطالقاني، مؤلف " كاشف الاسرار 17: 224 " تفسير لمفردات " القرآن " في عشرة آلاف بيت، مرتبا
على الحروف من الألف إلى الهاء، وفي أوله مقدمة مختصرة، نسخة كتابتها في 1297 عند الشيخ مرتضى المدرسي الچهاردهي بطهران.
(979: كلمات القصار) ترجمة إلى الفارسية والافرنسية لما يقرب من خمسمائة وسبعين كلمة من الكلمات القصار للأمير ع، لمؤرخ الدولة أحمد علي خان سپهرى، طبع بطهران.
(980: الكلمات القصار الأخلاقية) المرتب على مقالات وكل مقالة ذات فصول، كلها مستخرجة من " نهج البلاغة " وكلها مترجمة بالنظم الفارسي، فالأصل مكتوب بالسواد والشرح المنظوم الفارسي بالحمرة، في مدح آل النبي ص [خصائص حق الولاية وفيهم الوصية والوراثة] رأيت النسخة مستعجلا في المكتبة الرضوية في سفري 1365.
(981: كلمات المحققين) مجموعة رسائل عدتها ثلاثين، طبعت في مجلدين معا بإيران في 1315: 1 - ضوابط الرضاع للمير داماد 2 - خلق الأعمال له أيضا 3 - مفهوم الوجود أيضا له 4 - الرضاعية للمحقق الثاني 5 - قاطعة اللجاج له أيضا 6 - صيغ العقود له أيضا 7 - تحديد الكر للمجلسي 8 - الرضاعية للقطيفي 9 - سراج الوهاج في نقض قاطعة اللجاج أيضا للشيخ إبراهيم القطيفي 10 - الرضاعية أيضا للمجلسي 11 - الخراجية للأردبيلي 12 - الخراجية (المختصرة لها) 13 - الخراجية في انتصار الكركي والرد على الأردبيلي والقطيفي، للشيباني 14 - السعدية للعلامة الحلي 15 - شرح كلمات الخمس للحلي أيضا 16 - الاعتماد 17 - الفخرية للمحقق 18 - الميراثية للعميدي 19 - الحريرية للبهائي 20 - ذبحية أهل الكتاب له أيضا 21 - الجبر والاختيار للبهبهاني 22 - الجبر والاختيار للطوسي 23 - خلق الافعال للدواني 24 - الجبر والاختيار للفيض 25 - رسالة في الوجود لمير سيد شريف الگرگاني 26 - سر الصلاة لابن سينا 27 - الأعيان الثابتة لمحيى الدين العربي 28 - الغيبة للسيد المرتضى 29 - أحكام أهل الآخرة لعلم الهدى أيضا 30 - مسألة العصمة للسيد المرتضى أيضا.
(982: كلمات محمدي) أصلها للشيخ مشكور بن محمد جواد بن الشيخ مشكور الحلاوي النجفي والترجمة إلى الفارسية هذا لعلي جعفري، طبع بطهران في 1318 ش في 166 ص.
(983: كلمات مخزونة) لمحمد كاظم بن رضا الطبري، في الجغرافيا، ترجمة واقتباس من الإفرنجية. أوله: [حمد له... أما بعد پس چنين ميگويد محمد بن رضا الكاظم الطبري، كه أين چند كلمه ايست كه آنرا نقل كرديم از كتاب " حديقة الأقاليم " از گفته وتأليف كاپيتان جوناتهان اسكات فرنگي انگريزي] يوجد منها نسخة في (الحقوق: 52 د) تاريخ كتابتها رجب 1267 في 24 ورق.
(984: الكلمات المخزونة) المنتزعة من " الكلمات المكنونة " للمحدث الفيض الكاشاني. في ألف وخمسمائة بيت فرغ منها في 1089. أوله: [يامن تجلى لعباده بجماله وجلاله..] وهو ملمع نسخها شايعة، رأيتها في واحد وأربعين كلمة عرفانية، في خزانة الحاج المولى علي محمد النجف آبادي والمولى القمشهي، و (المجلس: 5189) تاريخ كتابتها 1113 ضمن مجموعة.
(985: الكلمات المصونة) في التوحيد في فصول وأصول، للمحدث الفيض الكاشاني أيضا، في ثمانمائة بيت فرغ منه في 1090. أوله: [الحمد لله الواحد القهار...
فيقول... محسن بن مرتضى... هذه رموز عرفانية وإشارات فرقانية إلى تحقيق التوحيد ومراتبها...] نسخها شايعة منها نسخة في (دانشگاه: 1 / 2825) كتبت عن خط علم الهدى بن الفيض، تاريخ كتابتها 1290 مع " الكلمات المخزونة " المذكورة له، وذكرها صاحب الفهرس بعنوان " الكلمات المضنونة ".
(986: الكلمات المكتومة) لأمير المؤمنين، في الأدعية، كان مجلد منه في (الرضوية) كما في " فردوس التواريخ ".
(987: الكلمات المكنونة) ملمع بالفارسي والعربي، في المعارف الدينية وكلمات العرفاء، في أربعة آلاف بيت للفيض الكاشاني، فرغ منها في 1057 كما يظهر من مادته مطابقا لاسمه كما صرح به في آخره، قال: واتفق لتاريخ
التصنيف " كلمات مكنونة " وذلك بعد ما سميته به وهو من غرائب الاتفاق، وأفرد منه ما سماه ب‍ " اللئالي " في 1645 بيت وقد سيمونه " الدرة الفاخرة ". أوله:
[الحمد لله الأول في آخريته الاخر في أوليته...] وقد طبع بإيران في 1296 ثم انه انتزع منه " الكلمات الرائقة 18: 114 " كما ذكرناه في 750 بيت، جميع عناويه [كلمة] نسخها شايعة منها في (دانشگاه: 2233) عليها حواشي [منه دام ظله] وفيها اصلاحات يحتمل أن يكون من المؤلف.
(988: الكلمات المكنونة) ملمع منتخب من " الكلمات المكنونة " تأليف الفيض، انتخبها السيد صدر الدين بن محمد باقر الموسوي الدزفولي المعروف بالكاشف المتوفى 1256 أو 1258 نسخة منه في 20 صفحة كبيرة عند السيد أسد الله الطبيب الدزفولي گوشه گير في دزفول، كما كتب إلينا. راجع ما قبله.
(989: الكلمات الموجزة) للشيخ إسماعيل بن المولى محمد علي المحلاتي النجفي، في فوائد كلامية وأخلاقية وسياسية وتاريخية وفوائد أخرى نافعة وبعض القصائد ومدايح أهل البيت ع ومراثيهم. أوله: [تمام الحمد وكل الثناء مختص ذات مقدس منزه ومبري از هر منقصتي استكه...].
(990: الكلمات النافعات في تفسير " الباقيات الصالحات ") وتوضيح هذه الرسالة التي ألفها شيخنا الشهيد في تفسير الكلمات الأربع، للشيخ زين الدين علي بن محمد البياضي صاحب " الصراط المستقيم " وكانت النسخة عند صاحب " الروضات " وتوفى البياضي كما عن خط جد البهائي الشيخ شمس الدين محمد الجبعي في 877.
(991: الكلمات النورية والآيات السرية) في العرفان، للمولى نور الدين محمد بن مرتضى بن مؤمن بن مرتضى المعروف بنور الدين الاخباري، عبر عنه في آخره ب‍ " الكلمات التامات ذوات الآيات البينات " فيه ثلاث وسبعون كلمة بعدها خاتمة في سعة رحمة الله وهو ملمع. أوله: [الحمد لله الذي ضاقت سرادقات عرشه عن قباب جلاله...] فرغ منه في 1105، رأيته عند الحاج سيد
نصر الله الأخوي بطهران. ويوجد في (دانشگاه: 252) بخط المؤلف ضمن مجموعة وقفها المؤلف على أولاده، ذكر في " الفهرست 3: 479 " بعنوان " الكلمات النورانية ".
(992: كلمات واصطلاحات جديدة) لمحمد حسين ركن زاده آدميت الشيرازي ابن الميرزا عبد الله ركن التجار، طبع بطهران 1317 ش.
(993: الكلمات الوجيزة في الحكمة الإلهية) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي، المتوفى 1209 نسخة خطه الجيد عند أحفاده وقد أخذوا كليشة صفحته الأولى في مقدمة " نخبة البيان " المطبوع في 1375. وحكاه في " لباب الألباب " عن خط ولد المؤلف المولى أحمد بعنوان " الكلمات الوجيزة " فقط.
(994: كلمات اليونسية) رسالة عرفانية في شرح كلمة اليونسية [وذا النون إذ ذهب مغاضبا...] وكلمة التوحيد، ألف باسم فتح علي شاه القاجار. أوله: [الحمد لله الذي جعل الذكر جلاء للقلوب... أما بعد در روزي مباركتر از شب قدر...] يوجد في (دانشگاه: 1 / 3218) بخط شاه محمد بن علي خان تاريخ كتابتها 1243، كما في فهرسها.
(995: الكلمة الأخلاقية) لطيفة وجيزة في الأخلاق، للسيد مهدي بن السيد علي الغريفي البحراني النجفي المعاصر، ونسخة خط المؤلف ضمن مجموعة من رسائله كلها بخطه عند (المشكاة) بطهران في ثلاثة آلاف وسبعمائة بيت.
(996: الكلمة الإلهية) أو الخطبة الإلهية، أو الخطبة الغراء، أو التسبيحية للشيخ الرئيس أبي علي سينا، أوله: [سبحان الملك القهار، الاله الجبار، لا يدركه الابصار ولا يمثله الأفكار...] ذكره الفخر الرازي في " المباحث المشرقية 2: 501 " والقنواتي برقم 177 و 194 والمهدوي برقم 70 ضمن فهرسه، رأيت منها نسخا منها في (المجلس: 79 / 4900) ضمن مجموعة كبيرة تحوي على أكثر من 120 رسالة من القرن الحادي عشر ظاهرا.
(997: الكلمة الباقية) في الأخلاق لآغا محمد حسين بن محمد إسماعيل بن محمد مهدي بن العالم الرباني المولى محمد صادق الأردستاني اليزدي الحائري المعروف ب‍ (پاشنه طلائي) المتوفى 1272 ودفن بمقبرة ركن الدولة في الصحن الصغيرة
في الحائر.
(998: الكلمة الباقية) في العترة الهادية، للسيد مهدي بن السيد علي الغريفي البحراني النجفي المعاصر، المتوفى 1343 وهو في رد الإباحية.
(999: الكلمة التامة في تراجم أحوال أكابر العامة) فارسي، في خمس مجلدات، للواعظ الشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي نزيل طهران، مؤلف " تاريخ سامراء " شرع فيه في سامراء في 1341 وفرغ منه في شعبان في 1350 المجلد الأول في الأول أنهاه إلى ست وأربعين طعنا، والثاني في الثاني إلى مائة وخمسة عشر، وله تذييل وخاتمة، والمجلد الثالث في الثالث أنهاه إلى تسعة وأربعين وخاتمة في ساير سيره، والرابع في مطاعنها وهي تسعة عشر وقضية حرب الجمل وذكر المجروحين من رواة " الصحاح " مرتبا على الحروف، والخامس في مقام الأئمة الأربعة وجمع من الأولياء والعلماء العامة والقضاة منهم.
(1000: كلمة التصوف) لشيخ الاشراقي السهروردي، رسالة عرفانية في فصول. أوله: [المحمود الله، ومحمد رسول الله، لك العبادة والتسبيح... وبعد أيها الأخ...]. راجعه.
(1001: كلمة التقوى) في الكلام للمولوي محمد علي حسن الهندي، مطبوع.
(1002: كلمة التقوى) رسالة فتوائية في أكثر أبواب الفقه. للشيخ محمد رضا ابن الشيخ محمد جواد بن الشيخ محسن أخي الشيخ أسد الله الدزفولي، وهو صهر عمه الشيخ محمد طاهر وتلميذه، وله رسالة عملية فارسية أيضا منتخبة من " منهج الرشاد " وترجمته الفارسية " كلمة العليا ". طبع ببمبئى في 1339 على الحجر.
(1003: كلمة التقوى في تحريم الغيبة) للسيد الأمير محمد حسين بن الأمير محمد صالح الخواتون آبادي، سبط المولى محمد باقر المجلسي، المتوفى 1151 ذكره في " الروضات " ويظهر من بعض المواضع انه " لباس التقوى ".
(1004: كلمة التوحيد) لشاه نعمة الله ولي الكرماني، نور الدين بن مير عبد الله (730 - 834) المذكور في (9: 1215) يوجد منه نسخة في (أدبيات: 267 حكمت)
ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1307 - 1309. كما في فهرسها.
(1005: كلمة التوحيد لرفع الترديد) للسيد محمد المشكاة البيرجندي ابن السيد علي أستاذ جامعة طهران، المولود في 1319، صاحب المكتبة المشار إليها ب‍ (مشكاة)، طبع بطهران 1344 ق على الحجر.
(1006: كلمهء جامد) في معنى الشورى والدستور والمشروطة، لشمس الأفاضل يوسف الترشيزي. طبع بطهران في 1329 ق كما في " فهرست كتابهاي چاپي فارسي ".
(1007: كلمة جامعة في المشروطة) فارسي مطبوع.
(1008: كلمهء حق) فارسي، في مسألة وحدت الوجود، لمولوي السيد عبد الرحمان اللكهنوي. طبع بلكهنو على الحجر.
(1009: كلمهء حق) فارسي، في الجواب عن بعض مسائل الغلاة. للسيد عبد الكريم بن عبد العظيم الحائري الحسيني، طبع في بنارس الهند في 1331 في 96 ص.
(1110: كلمة الحق الفارقة فيما بين الخالق والخلق) أرجوزة في أصول الدين والكلام. للسيد مهدي بن علي الغريفي، نزيل البصرة، المتوفى 1343.
أولها:
أحمدك اللهم بارى النسم * محيي العظام بعد أن كانت عدم تشتمل على ألف بيت تقريبا.
(1011: كلمة حق في الأمانة) للشيخ شبر محمد بن صفر علي الهمداني، المولود بها في 1302 مشتمل على نكات مفيدة، وقد خرج منه مائتا صفحة ومشغول به، ترجمته في " النقباء: 849 ".
(1012: كلمة الحق والنور المطلق) في رد الماديين والطبيعيين ومنع النسوان عن بعض التعاليم والمهن المضرة بالدين. للشيخ الميرزا محمد جواد الدارابي الشيرازي، المولود في 1309 فرغ منه في 1337 رآه عند مؤلفه الميرزا محمد علي القاضي بشيراز، وذكر في مقدمة كتابه " النجعة في صلاة الجمعة " ان عليه
تقريظ السيد عبد الله البلادي في 1338.
(1013: كلمة حول التذكار الحسيني) للشيخ محمد جواد الحجامي النجفي المعاصر، في اثبات جواز التعزية بأنواعها للحسين ع، مطبوع.
(1014: كلمة حول الرؤيا) للسيد عبد الحسين شرف الدين، طبع في 1360.
(1015: كلمة السوي في رد من ضل وغوى) في رد كتاب " النبي المعصوم " تأليف بعض النصارى في اثبات ان المعصوم هو عيسى فهو المتعين للشفاعة فكتب السيد مهدي بن علي البحراني، المولود في 1300 رده وله " كلمة الصدق " أيضا في رد النصارى ذكرهما أخوه السيد رضا في " الشجرة الطيبة ".
(1016: كلمة الصدق) في رد من كفر، أيضا في رد النصارى. للسيد مهدي بن السيد علي الغريفي المذكور آنفا، فرغ منه في 1324 كما ذكره في فهرسه.
(1017: كلمة الطيبة) قال مؤلفه بعد كلام طويل في آخر الديباجة:
[فها هي يا إخواني في الدين وشركائي في طلب اليقين، ما وعدتكم من مقالتي في اثبات علة العلل وافية المبدء الأول، وبيان أي وجود تخصه، وأية صفة تليق به وما يتوقف... وإشارة إلى وجوب النبوات والامامات وبشارة بما أعد للنفوس الكاملة بالعلم والعمل في النشأة الآخرة من السعادات وسميتها ب‍ " الكلمة الطيبة "... ورتبتها على مقدمة واثنى عشر حرفا عدد حروف تلك الكلمة وخاتمة.
المقدمة: في بيان وجوب النظر، وفيها مطلبان...] عدة أوراق منه عند السيد آقا التستري.
(1018: كلمة الطيبة) فارسي في التوحيد، للميرزا أحمد بن الحاج ميرزا محمد حسن الآشتياني المعاصر، طبع في 1352 بمباشرة الدكتور محمد نبي مسنن السلطنة في 56 ص.
(1019: كلمة طيبة) فارسي في الاخبار والأحاديث والحكايات الأخلاقية
لشيخنا النوري الحاج ميرزا حسين بن المولى الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد الطبرسي، المتوفى ليلة الأربعاء لثلاث بقين من جمادى الآخرة في 1320. أوله:
[سپاس بي اندازه وقياس خداونديرا سزاست...] وفرغ منه ليلة الخميس الرابع عشر من المحرم 1301 وطبع في بمبئي في 1352 في 616 ص. وفيه الترغيب على ترويج الدين واحترام العلماء والمؤمنين ومدح الصدقة وشروطه وآدابه وفضل الإعانة على الفقراء والسادة وأفضل أزمنة الإعانة وأمكنتها.
(1020: الكلمة الطيبة) للمولى عبد الرزاق بن حسين اللاهجي، نقل عنه في " وسيلة الفيض " ما نقله عن أستاذه المولى صدرا في مسألة أصالة الوجود.
(1021: الكلمة الطيبة) فارسي في إثبات عصمة الأئمة ع من آية التطهير للشيخ محمد بن الشيخ إبراهيم المدعو ب‍ (حاج رئيس) الأصفهاني النجفي، المولود في 20 صفر 1304 والأصفهاني المنشأ والحائري المسكن أخيرا، كان والده من تلاميذ الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي، وهو لقبه بالرئيس وقد ألف " الكلمة الطيبة " بعد رجوعه عن أصفهان ومجاورته للنجف سنين، وفرغ منه في 1360 ورتبه على خمسة أبواب، كل باب في بيان كلمة من الكلمات الخمس المذكورة في الآية الشريفة: 1 - في بيان مفاد (إنما) 2 - في بيان (يريد الله) 3 - (ليذهب عنكم الرجس) 4 - (أهل البيت) 5 - (ويطهركم تطهيرا). والخاتمة في أمرين: 1 - الرد على ابن تيمية 2 - ابطال قول عكرمة ومقاتل بن سليمان على ما ذكره السيد شرف الدين في " الكلمة الغراء " ص 11 - 15.
(1022: الكلمة الطيبة) في نصايح لقمان الحكم. للشيخ الحاج ميرزا نصر الله بن عبد الله الشبستري التبريزي المسكن، المولود في 1333 طبع في 1376 وهو اختصار من كتابه " هداية الاقران إلى أخبار لقمان ".
(1023: الكلمة العليا) ترجمة " الكلمة التقوى 18: 122 " بالفارسية للشيخ محمد رضا الدزفولي المذكور، والمترجم هو السيد مهدي بن محمد تقي بن محمد جعفر بن محمد حسين بن جعفر بن السيد طبيب بن السيد محمد بن السيد نور الدين بن
المحدث الجزائري، طبع في النجف في 1341.
(1024: الكلمة الغراء في تفضيل فاطمة الزهراء ع) للسيد عبد الحسين ابن السيد يوسف آل الشرف الدين العاملي، طبع مع " الفصول المهمة " له في 1347.
وبعدها بالنجف.
(1025: كلمة الفصل في رد أصحاب العجل) أيضا للسيد مهدي الغريفي المذكور ذكره أخوه السيد رضا وقال هو نفسه في فهرس تصانيفه: ان " كلمة الفصل في رد من ضل وأضل " أرجوزة في مهام مباحث الإمامة ونظم ما قيل في أهل البيت ع من المناقب من الفريقين.
(1026: كلمة في الأخلاق) على ترتيب حروف الهجاء. للسيد حسين الهمداني، فرغ منه في 1373.
(الكلمة المحمدية) الموسومة ب‍ " اللوائح اللاهوتية " يأتي.
(1027: رسالة في الكلمة المشية وما يتعلق به المشية) للسيد حسن بن السيد دلدار علي النقوي النصيرآبادي، المتوفى 1260 ذكرها في " نجوم السماء ".
(1028: الكلم الجامعة والحكم النافعة) كلمات قصار في الحكم من انشاء سيدنا السيد محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائي النجفي، طبع مع " العروة الوثقى " في 1328.
(1029: الكلم الروحانية من الحكم الايمانية) لمنصور بن أبي المكارم القزويني، يوجد في (مكتبة راجه فيض آبادي الماري 6) كما في فهرسها.
(1030: الكلم الطيب) في تقرير عقايد الاسلام، طبع مجلده الثالث في المعاد بانضمام " العمل الصالح " في 1376.
(1031: الكلم الطيب) مختصر، ديني أخلاقي للأطفال المبتدئين، للشيخ جواد بن أحمد الزنجاني، معلم المكتب الجعفري ببغداد، طبع في 1342 وتوفى 1349.
(1032: الكلم الطيب) في الأصول، للشيخ محمد حسن بن الحاج مولى محمد
جعفر الاسترآبادي الشريعتمدار، توفى 1318 وهو مشتمل على جميع مباحث أصول الفقه.
(الكلم الطيب) للشيخ حسن السبتي، مر بعنوان " أنفع الزاد 2:
400 " لأنه اسمه التاريخي واسمه الاخر " سمط المقال " ومر ذكر الناظم في (9: 428).
(1033: الكلم الطيب) في الدعاء. لمولانا الحاج مير محمود بن علي المشهدي المعاصر للشيخ المحدث الحر العاملي، كما ذكره في " الامل ".
(1034: الكلم الطيب والغيث الصيب) في الأدعية والاحراز المأثورة لكنه لم يتم وفيه فوائد، للسيد صدر الدين علي خان بن نظام الدين أحمد الدشتكي الشيرازي المدني، شارح " الصمدية " و " الصحيفة " المتوفى 1120. أوله:
[الحمد لله الذي إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ومن لديه ينزل الغيث الصيب...] وقد طبع في هذه السنين 1328 وطبع بخط المولى زين العابدين المحلاتي في 1326 ونسخة بخط السيد عبد اللطيب ابن أحمد الموسوي التستري في بياض عند السيد أحمد بن جعفر بن عبد الصمد.
(1035 الكلم القصار) للأمير المؤمنين ع، موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، ومر " قصارى الكلم " ولعل الموجود هو " غرر الحكم " للآمدي وغيره مما كتب في هذا الموضوع وذكرنا جملة منها في عنوان " الغرر " فراجعه.
(1036: الكلم النابغة والحكم البالغة) في ألف كلمة قصار من منشآت المعاصر الآقا محمد بن المولى محمد علي الخوانساري، المولود 11 رجب في 1312.
(1037 الكلم الوجيز في ذكر خير الأراجيز) للشيخ فرج القطيفي، المولود في 1321 فيه " الجوهرة "، " أصول الدين "، " منهج السلامة "، " أصول الفقه "، " تحفة الأبرار في حلق الرأس وتقليم الأظفار "، " مفتاح الفرج " " نظم حديث الكساء "، " الدرة اليتيمة " في النحو.
(1038: الكلم والحكم) للطفعلي صدر الأفاضل المدعو ب‍ (فاني) ثم (دانش) مؤلف " كفات الشتات " المذكور في (18: 86) وغيرها. مقالة مسجوعة ورسالة مصنوعة في الحكمة والنصيحة في ثلاث وعشرين فصلا ثم فصلين آخرين. طبع مع مقدمة بمباشرة حفيده فخر الدين النصيري بطهران في 63 ص وفي مقدمتها فهرس 152 رسالة من تأليفات المؤلف.
(1039: رسالة في الكلى وأقسامه) للميرزا أبي الحسن بن محمد الطباطبائي الأصفهاني، نزيل طهران، الشهير ب‍ (جلوه) المتوفى 1314 بخط تلميذه السيد عباس بن علي الشاهرودي المتوفى بالمشهد فجأة في 1345، في مجموعة من وقف الحاج عماد في (الرضوية) نسبها إلى السيد عباس نفسه.
(1040: رسالة في الكليات) للمولى العلامة قطب الدين محمد بن محمد البويهي الرازي، شارح " المطالع " و " الشمسية " وشيخ شيخنا الشهيد وتلميذ العلامة، توفى 766. أولها: [الحمد لله مخترع ماهيات الأشياء وهوياتها المطلع على كليات الأمور وجزئياتها - إلى قوله - وعلى آله الخاصين فضلا وعلما والعامين كرما وحلما، وبعد فقد التمست أيها الحريص - إلى قوله - أحرر لك رسالة في تحقيق الكليات وأتلو عليك ما فيها من الآيات البينات...] وهي مرتبة على قواعد وخاتمة ووصيته، رأيت منها نسخا منها في (مكتبة الخوانساري) ومنها ضمن مجموعة من رسائله المنطقية في (الرضوية) وقف 1067.
(1041: كليات ابن همام) العارف الشيعي الشيرازي، الذي كانا حيا في 940، يشتمل على ديباجة ومطالب عرفانية نظما ونثرا: شرح حديث ما الحقيقة، حكاية آل عبا، تفسير سورة ياسين المسمى ب‍ " روضة القلوب " والأربعينيات المسماة ب‍ " هداية العارفين " و " أسرار دل " في العرفان، و " شهادت نامه " في واقعة كربلا، و " تحفة الملوك " في بيان طريق السلوك والنصايح، و " مصابيح الهدى " في شرح الأحاديث النبوية، و " فتحنامة " في تفسير سورة الفتح، و " ترجمة الأربعين " للسيد علي يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 2654) بخط القرن العاشر
وذكر صاحب الفهرس فهرسها مبسوطا في (10: 1524).
(1042: كليات حقوق) للدكتور أمير شيلاتي، طبع بطهران 1329 ش في 24 ص.
(1043: كليات حقوق اسلامي) لمحمد عبده البروجردي، أستاذ جامعة طهران المتوفى ليلة أمس 28 ع 1 / 1387 عن 88 من العمر. طبع مكررا بإيران وثانيها في 1329 ش في 484 ص (1044: كليات الرجال) للميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيسابوري الأكبر آبادي الاخباري، المقتول بكاظمين في 1232 هو غير الرجال وغير " تقويم الرجال " له.
(1045: الكليات الرجالية) في اثني عشر ألف بيت. للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي، المتوفى 1242 صرح به في اجازته للسيد محمد تقي في 1240.
(1046: كليات السيد صدر الدين الكاشف) هو الموسوم ب‍ " مرآة الغيب والاسرار الكاشفية ". للسيد صدر الدين بن محمد باقر الموسوي الدزفولي، مؤلف " إرشاد المريدين 1: 520 " يوجد ناقصا عند السيد أسد الله الطبيب المشهور بگوشه گير، بخط المؤلف في دزفول، وتمامه بمكتبة الملك في طهران.
(1047: كليات شامل) أطلق على " فقه الرضا " ع قال ناصر خسرو المولود في 394 في سوانحه، المطبوع في بمبئي في أول ديوانه، ما لفظه: [ازهفده سالگى تاپانزده سال ديگر بعلم فقه وأخبار مشغول بودم، و " جامع كبير " محمد بن الحسن الشيباني را خواندم، و " كليات شامل " كه جد بزر گوارم حضرت علي الرضا ع تصنيف فرموده است ياد گرفتم، وسهل تفاوتي در ميان تصنيف امام رضا ومحمد بن الحسن الشيباني است...] ذكر في " كشف الظنون 1: 381 " " الجامع الكبير في الفروع " للشيباني، فيظهر أن " كليات الرضا " أيضا في الفروع وليس ذلك إلا " فقه الرضا ".
(1048: كليات شمس يا ديوان كبير) للمولوي البلخي المذكور في (9. 1122) طبع في ثمان مجلدات بترتيب بديع وتحقيقات باهتمام بديع الزمان فروزانفر أستاذ جامعة طهران، طبع بإيران، ضمن انتشارات تلك الجامعة.
(1049: كليات صنعت قند سازي) لمهندس رياحي، طبع بإيران، وهذا غير " قند سازي " له أيضا.
(1050 كليات طب) منظومة فارسية، لملك الأطباء محمد تقي المشهور ب‍ آقا بابا الشيرازي، فارسي طبع بطهران على الحجر في 1283 ضمن رسائل المؤلف منها " الكوثرية " الآتي ذكرها.
(1051: كليات الطب) مختصر تقرب بمائة بيت. للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا، ألفه في سابع شهر التاسع من السنة الثانية من العشر التاسع من المائة الأولى من الألف الثاني 1082 في شاهجان آباد، وقال في آخره وقد أكملنا الامر في كتابنا الموسوم ب‍ " المفردة الطبية " يوجد عند الشيخ هادي كشف الغطاء.
(كليات طب فرنگي) مر بعنوان " قواعد الأمراض 17: 180 ".
(1052: كليات طب فرنگي) للشيخ محمد رضا قلي ابن محمد حسن شريعت السنگلجي، طبع بطهران في 1324 ش كما في " فهرست كتابهاى چاپى طبي ".
(1053: كليات علم جغرافيا) لعباس اقبال الآشتياني ابن محمد علي.
(1314 ق - 1334 ش) طبع بطهران في 1312 ش في 247 ص.
(1054: كليات نثر فارسي) لغالب الدهلوي، أسد الله بن ميرزا عبد الله بيگ التركمان، المذكور في (9: 784). طبع بنو لكشور في 1293 وبعدها مرتين بالهند، كما في " فهرست كتابهاى چاپي فارسي ".
(1055: كليات نظم فارسي) أيضا لغالب الدهلوي المذكور آنفا.
(1056: كلياتي راجع به موجود زنده) للدكتور إسماعيل آزرم، فارسي طبع بطهران 1325 ش في 320 ص.
(1057: كلية الوجود) لعمر الخيام النيشابوري، المتوفى 517 أو 525
المذكور في (9: 310) رسالة فارسية في عدة فصول، ذكر في الديباجة فخر الملة والدين والملك ابن مؤيد، الملك الذي ألف الرسالة له، طبع فتوغرافيا بمعهد الشعوب الاسياوية بمسكو مع عدة رسائل له مع ترجمتهم بالروسية لبوريس روزنفيلد في 1962 م. أول المطبوع [همى گويد أبو الفتح عمر إبراهيم الخيامي] وهذا غير رسالته في " الوجود " العربية التي طبع أيضا معه في المجموعة المذكورة، وله رسالة ثالثة في الوجود سماها بعض برسالة " الأوصاف للموصوفات " كما في مقدمة طبع رسالة " الكون والتكليف " له، الآتي ذكره. ويوجد نسخة من " كلية الوجود " في (إلهيات: 308 ج) بخط من القرن العاشر أو الحادي عشر ضمن مجموعة، أوله:
[چنين گويد أبو الفتح عمر... كه چون خدمت صاحب عادل فخر الملك بن مؤيد الملك ميسر گشت، وقربت راختصاص داد] كما في فهرسها.
(1058: كليد آگاهي در عالم روحي) أصله لالبوبوشاد، والترجمة الفارسية لوحيد الدولة محمود وحيد سعد، طبع بطهران في 116 ص كما في " فهرست كتابهاى چاپي طبي ".
(1059: كليد أدبيات) لمحمود غني زاده سلماسي وسلطان مجيد وعلي إسكندر جعفر زاده، طبع أولا بباد كوبه في 1317 ق وثانيا في تبريز 1317 ش في 78 ص.
(1060: كليد استطاعت در انحصار تنباكو ومقررات وتاريخچهء آن) لصنيع الدولة هدايت. طبع بطهران في 1303 ق على الحجر، كما في " فهرست كتابهاى چاپي فارسي ".
(1061: كليد استقلال اقتصادي إيران) يبحث فيه عن المعادن والمنابع والمتاجر في إيران لدكتور متين الدفتري، أستاذ جامعة طهران، وله ترجمة الحقوق الاسلامي وغيرها، طبع بطهران في 1304 ش في 197 ص.
(1062: كليد اسرار) للدكتور غلام حسين جوانمرد، في معالجة الأمراض عن طريق النوم، في مقدمة و 41 مبحثا، فارسي طبع بكلكتة في 1315 ش في
44 ص، كما في " فهرست كتابها چاپي طبي ".
(1063: كليد إسكندر) في تفسير لغات المشكلة في " إسكندر نامه " لنظامي العروضي. راجع (9: 1207 - 1210).
(1064: كليد بهشت) فارسي في المبدء والمعاد، وفيه مقدمة في القول بالاشتراك في الوجود وفي معاني أسماء الله بالاشتراك اللفظي. للقاضي العارف محمد سعيد بن محمد مفيد القمي المولود 1049، تلميذ الفيض الكاشاني، والمعظم عند شاه عباس الثاني، والمعروف بالحكيم كوچك، كأنه في قبال أخيه الحكيم محمد حسين صاحب " التفسير الكبير " طبع بطهران في 1355 مع مقدمه السيد محمد المشكاة.
يوجد منها نسختان في (دانشگاه): أحدها رقم (374) تاريخ كتابتها 1085 والثانية (1661) أولها يطابق المطبوع بخط محمد كاظم بن محمد صادق تاريخ كتابتها 18 رجب 1223، نسبها الكاتب إلى محمد صادق الأردستاني. أوله: [هذا كتاب المسماة بكليد بهشت من تصانيف شيخنا ومولانا محمد صادق الأردستاني رضوان الله عليه...
إلا بما شاء. خداوندا زبانرا از لاف وبيان را از گزاف ودل را از زنگ خلاف پاك وصاف گردان... أما بعد بر ضمير منير بالغ نظران حقيقت منظر پوشيده ومستور نيست] كما في فهرسها.
(1065: كليد بهشت) فارسي في أصول الدين، للفاضل الهندي، المولى بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن بن محمد الأصفهاني، (1062 - حدود 1135) قاله صاحب " الروضات " من غير جزم بل قال كما بالبال، ولا بعد في تأليف المتعاصرين كتابا في موضوع واحد مع التسمية باسم واحد، لكن الموجود المطبوع أخيرا في 1355 للقاضي سعيد القمي، المولود في 1049 جزما، كما هو معلوم من عدم ملائمته لمذاق الفاضل الهندي، مع أنه ليس في أصول الدين والعقايد الخمسة، ومع أن صاحب " الروضات " صرح بأنه في أصول الدين.
(1066: كليد بهشت) لنجات التبريزي، الميرزا محمد حسين بن معين الاسلام وهو نظم حكاية يوذاسف وبلوهر بالفارسية، نظمها في 1310 وقال في تاريخه:
بتاريخ ختمش نجات أين نوشت * عطا آمدت زو كليد بهشت وجاء في " نامهء دانشمندان: 372 " أن نسخة منه عنده.
(1067: كليد تمدن) لمحمود وحيد الدلة، وحيد سعد. فارسي طبع بطهران 1313 ش في 20 ص، وهو عير " كليد آگاهى " له.
(1068: كليد خليج) لسرلشگر غلام حسين مقتدر، فارسي طبع بطهران 1333 ش في 160 ص.
(كليد دانش) مر بعنوان " فرهنك فخري 16: 212 ".
(1069: كليد رستگارى) مقالات فارسية، في جلسات خمس، بقلم حسن عظفري معارف، طبع في مشهد خراسان في 1324 ش في 64 ص.
(1070: كليد زبان فارسي) لحسين علي محفوظ مؤلف " متنبي وسعدى "، طبع ضميمة مجلة " دانش " الطهرانية.
(1071: كليد سعادت) أو " حل معماى حيات " أصله للئون دني وكاميل فلا ماريون، والترجمة الفارسية للدكتور خليل خان أعلم الدولة الآتي ذكره وبمشاركة وحيد الدولة واعتصام الدولة، طبع بطهران 1313 ش.
(1072: كليد شناسائى در عالم غير مرئى) للدكتور خليل خان أعلم الدولة الثقفي ابن اعتضاد الأطباء الحاج ميرزا عبد الباقي المذكور، فارسي طبع بطهران 1314 ش في 202 ص.
(1073: كليد عمليات) في التعويذات والدعوات، للسيد بركة علي گوشه نشين، الوزير آبادي الهندي المعاصر، مطبوع كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(1074: كليد فال حافظ) في تعريف علم الفال وتاريخ الفال والطيرة من أول وقوعهما وما هما عليه في نظر الكتاب والسنة وكيفية التفأل بديوان حافظ، يقرب من 300 صفحة بالفارسية، ألفه الميرزا محمد الوجداني ابن الحاج ميرزا عبد الكريم المعروف بحاج ميرزا حاج آقا واعظ التفريشي، المولود بطهران المعلق على
" نفحة اليمين " ومصادره: " فالنامه " الشيخ البهائي وكتاب " الفال بالحافظ " تأليف الدكتور حسين الكفوي وكتاب " الهوامل والشوامل " لأبي حيان التوحيدي.
ومر " فالنامه " متعددا.
(1075: كليد فهم القرآن) لشريعة السنگلجي، الشيخ محمد حسن ابن رضا قلي، مؤلف " محو الموهوم " المتوفى 1363، فارسي طبع في 1361 في ص 128.
(1076: كليد مثنوي) لمحمد أشرف علي، فارسي في عدة دفاتر وحصص طبع الدفتر الأول منه بكاونپور في 1331 على الحجر في 328 ص وقسم من الثاني في 1332.
(1077: كليد مناظرة) بلسان الأردو، للسيد بركة على گوشه نشين الوزير آبادي الهندي المذكور، مطبوع، وعليه تقريظ السيد علي الرضوي القمي الحائري اللاهوري المعاصر.
(1078: كليد نظم بشر) للحاج الميرزا حسن بن يوسف الرسولي الگرگاني فارسي طبع بتبريز 1369 ص.
(1079: كليد نيايش) للشيخ عبد السلام بن ملا علي أكبر بن ملا حسين التربتي، المولود 20 شعبان 1298 والمتوفى بتربة حيدرية في 12 ج 2 / 1372 المتخلص بشهاب، له مثنوي راز عشاق، شرح دعاي كميل، خيام گمنام المطبوع، والناظم والد محمود الشهابي أستاذ جامعة طهران، منظومة فارسية في ترجمة دعاء الافتتاح، طبع بطهران 1321 ش.
(1080: كليلة ودمنة) من كتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع:
202 " وقال: ويقال له " البرهان " في ابتدائه بعد كلام التوحيد بيان صفة الأرض وما في كل قسم من أقسامها الأربعة... من سر الخالق وحكمته رامزا وتلويحا ثم ذكر صفة الأقاليم السبعة التي يحتويها الربع المسكون... ثم ذكر شئ من المعدن وخصائصه... ثم صفة العقول السبعة، وما لكل واحد منهم من الفضل العظيم رمزا وإشارة، وكل ذلك على طريق المخاطبة والمكالمة من الغير كشأن " كليله ودمنه "
وأمثالها.] (1081: كليله ودمنه) فارسي للحاج فرهاد ميرزا، طبع بإيران ولعله تحرير أخرى من هذه القصة المشهورة. راجع (8: 23 - 35).
(1082: كليلة ودمنهء بهرامشاهى) ترجمة إلى الفارسية عن معرب " كليلة ودمنة " الذي عربه عبد الله بن المقفع، ترجمه إلى الفارسية أبو المعالي نصر الله بن محمد بن عبد الحميد المنشي المشرف، ترجمه حدود 538 باسم بهرامشاه الغزنوي الذي مات في 548 وقتله خسرو ملك بن خسروشاه بن بهرامشاه الغزنوي الذي مات حدود 583 وبه انقرض الغزنويون، طبع مكررا، منها مع المقدمة والحواشي لعبد العظيم القريب بطهران.
(كليلة ودمنة المنظومة) لابن هبارية، مر باسمه " تاريخ الفطنة 3: 273 ".
(1083: كليله ودمنهء منظوم) لبهاء الدين أحمد بن محمد الطوسي، المتخلص ب‍ قانعي. المتوفى بعد 672، المذكور في (9: 874) نظمها بأمر عز الدين كيكاوس السلجوقي من سلاجقة آسيا الصغرى، رأيت منها نسخة في (الملك: 5940) ناقص الأول والآخر من القرن العاشر في 203 ورق.
(1084: كليله ودمنهء منظوم) لجهانبخش جمهري، المذكور في (9: 212) طبع بطهران في 1323 ش في 389 ص.
(1085: كليله ودمنهء منظوم) لرودكي البخاري، راجع (9: 389).
(1086: كليله ودمنهء منظوم) لصبوري، في أربعة عشر بابا، نظمها عن " أنوار السهيلي " للكاشفي في 1289، وفي مقدمتها مدح ناصر الدين شاه القاجار ويذكر فيها أنه اشتغل فيها منذ خمسة عشرة سنة. وجاء فيه:
نواى " صبوري " بشعر أندرون * چو در گلستان در نوايى هزار يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 2433) ناقصة بخط تلك القرن، واحتمل صاحب الفهرس أن الناظم هو ملك الشعراء الخراساني (1256 - 1322) المذكور في (9:
598). أوله:
بنام خداوند پرورد گار * خرد آفرين داد گر كرد گار
(1087: كليله ودمنهء منظوم) لغواصي اليزدي، المذكور في (9: 793) مؤلف " قصص الأنبياء 17: 104 ".
(كليله ودمنهء منظوم) لمحمد خان دشتي، اسمه " طريق السكوك 16: 167 ".
(1088: الكليمية) من كتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 107 " انه تأليف سيدنا الشيخ آدم بن سيدنا عبد الطيب المتوفى 1110، كتبها إلى داعيه كليم الدين موسى الداعي الداودي، المتوفى 1122 من قرية اديپور تعزية له مما جرى عليه من النائبة بوفاة والده عبد الطيب المذكور، وفيها من ذكر الموت والصبر وبيان أمر الدنيا وتصاريف أحوالها، ومن كيفية تسلسل النص من آدم النبي إلى آخرهم، ومنهم إلى أئمتهم ومن الأئمة إلى دعاتهم واحدا بعد واحد، حتى انتهت إلى داعيه المذكور، ونبذ من سيرتهم.
(1089: كتاب الكمال) فيه الآداب، لابن رويدة أبي عبد الله محمد بن جعفر بن عنبسة الأهوازي الحداد، يرويه النجاشي بواسطة شيخه عن ولد المصنف وهو عن والده.
(1090: كتاب الكمال) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي، المتوفى 350 ذكره النجاشي.
(1091: كتاب الكمال) في أبواب الشريعة، لموسى بن محمد الأشعري القمي المؤدب، ساكن شيراز، ابن بنت سعد بن عبد الله الأشعري القمي، يرويه عنه النجاشي بواسطين، وسعد بن عبد الله توفى في 301 أو قبلها بسنتين.
(1092: كمال آتاترك) في تاريخ أحوال مصطفى پاشا رئيس جمهورية تركيا. ترجمة إلى الفارسية عن أصله العربي المنتشر في مجلة " الهلال " المصرية والترجمة الفارسية لميرزا إسماعيل بن محمد جواد الفردوسي الفراهاني صاحب " الاسلام والهيئة ".
(1093: كمال الانسان وميزان الايمان) للحاج المير السيد علي بن
عبد الله الرضوي القمي الطهراني، طبع بطهران 1332 ش في 98 ص.
(1094: كمال البلاغة) مجموع رسائل لقابوس بن وشمگير بن زيار الديلمي الجرجاني المتوفى 403 جمعها أبو الحسن علي بن محمد اليزدادي، كما صرح به ابن اسفنديار في " تاريخ طبرستان " الذي ألفه بعد 613 وذكر عباسخان اقبال الآشتياني في ترجمة " قابوس " انه رأى نسختين فيهما: عبد الرحمان بن علي اليزدي، وظني أنه تصحيف أبي الحسن علي اليزدادي، وذكر أن الموجود منها في المجموع 31 رسالة، اثنتي عشرة منها ارسل إلى ابن عباد فاجابه هو عن تسعة منها، وواحدة إلى أبي إسحاق الصابي وكتب الصابي أيضا في جوابه، والبقية إلى جمع آخر بغير جواب، وذكر ابن اسفنديار في ص 98 ان من رسائل (قابوس) ما كتبه في أفضلية الخلفاء الثلاث فأجاب عنه السيد المؤيد بالله أحمد بن الحسين الهروني المتوفى 421 في رسالة لم يبعد ان يقال انها معجزة في البلاغة والبيان.
(كمال الدين وتمام النعمة) والظاهر أنه " إكمال الدين وإتمام النعمة " كما مر في (2: 283). للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي القمي المتوفى 381 طبع.
(1095: كمال محمدي) لعلي قليخان بن قرچغاى خان، ذكره صاحب " الرياض ".
(1096: كمال مطلوب) فارسي. للسيد حسن الحسيني النائيني الشيرازي نزيل طهران، المتوفى بها والمدفون بإمامزاده حسن في طهران، ذكره ولده السيد عبد الحجة البلاغي في كتابه " تاريخ نجف " المطبوع في 1368.
(1097: كمال الملك) لحسن علي وزيري، طبع بطهران في 61 ص، كما في " فهرست كتابهاى چاپي فارسي ".
(1098: كمال الملك) في شرح أحواله وروحياته، للسيد محمد الحجازي طبع بطهران ضمن مجموعة " مردان خود ساخته " في 1335 ش في 272 ص.
(1099: كمال نامه) منظوم فارسي للشيخ فريد الدين محمد بن إبراهيم
النيسابوري، المتوفى 627، المذكور في (9: 729) حكى في حاشية " روضات الجنات " جملة من اشعاره.
(1100: كمال نامه) من المثنويات الست، لنخلبند الشعراء كمال الدين أبي العطاء محمود بن علي بن محمود الشهير بخواجو الكرماني المولود 20 ذي حجة 689 والمتوفى حدود 753 في آخره مدح السلطان شاه أبو إسحاق بن الأمير محمود الاينجو المتوفى 758 في بعض نسخه 1849 بيت، وهي على روى " بهرام نامه " للنظامي و " حديقة الحقيقة " للسنائي، وفرغ منه في 744. أوله: [بسم من لا إله إلا هو - صبغ لفظفي درين معناه...] توجد في مكتبة (سپهسالار) كما في ج 2 فهرسها ص 515. وأقدم نسخة رأيتها في (الملك: 5980) ضمن كلياته كتبت في حياة الناظم في 750، ونسخة أخرى يوجد عند مهدي البياني بطهران تاريخها 820 كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 1: 14 ".
(1101: الكمال والتمام) لجابر بن حيان الصوفي، ذكره ابن النديم في ص 502.
(1102: كماليه) لمير عبد الله البرزش آبادي، طبع بشيراز في 1350.
راجع (9: 733).
(1103: كماليه) لخوفي الذي كان يتخلص أولا باسيرى من شعراء القرن الحادي عشر، منظومة فارسية مع ديباجة منثورة تتبع فيها " جلاليه " للمحتشم الكاشاني و " جماليه " للضميري الأصفهاني. أوله: [حمد وسپاس بيقياس كه سرايندهء آن عندليب خوش ألحان دلكش...
عشقت بهم بر آورد ياران مهر بانرا * درهم چومرگ بگسست پيوند جسم وجانرا يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 3339) بخط من القرن الحادية أو الثانية عشر كما فهرسها. راجع (9: 75 و 308): (1104: رسالة الكمالية في الحقايق الالاهية) للامام فخر الدين الرازي محمد بن الحسين (544 - 606) المذكور في (9: 810) طبع بطهران بمباشرة السيد
محمد باقر السبزواري في 1335 ش في 127 ص.
(1105: كم ترك الأول للآخر) حاشية على " مكاسب " الشيخ الأنصاري للشيخ زلفعلي الزنجاني، المتوفى حدود 1340 ذكر الحاج السيد أحمد الزنجاني المعاصر انه رآه بخط المؤلف عنده.
(1106: كمدي الهي) لدانته الإيطالي، والترجمة الفارسية لشجاع الدين شفا ابن علي رضا، طبع قسم منه بطهران في 1334 ش.
(1107: كمدي خسيس) أصله لژان باپيست مولير، والترجمة الفارسية لمحمد علي جمالزاده. طبع مكررا، ثانيها في 1342 ش بطهران في 171 ص، ضمن سلسلة (مجموعهء أدبيات خارجي) رقم 24.
(1108: كمند وحدت) لميرنگاهي الهمداني، محمد حسين بن محمد باقر الحسيني، وهو غير ميرنگاهي محمد يوسف البهبهاني المذكور في (9: 1225).
أوله: [شكر وسپاس رفيعي را سزا است كه مرتبهء گوشه نشينان زواياي هجران را بنويد إن الله يحب الصابرين برافراشت...] يذكر بعد الخطبة اسمه. يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 4 / 2453) بخط من القرن الحادي عشر وتاريخ شعبان 1071 في الرسالة الثالثة من المجموعة، كما في فهرسها.
(الكميلية) شرح لحديث ما الحقيقة المنسوبة إلى كميل بن زياد، سأل عن علي ع. كتب فيها رسائل أكثرها لم يسمى باسم خاص، مر منها بعنوان " شرح حديث الحقيقة " و " رسالة الكميلية " متعددا. وهنا نذكر بعض ما عثرنا عليه.
(1109: الكميلية) منظومة فارسية. أتى الحديث في خمسة بنود ثم شرحها ب‍ 32 بيت. أوله: [قال أمير المؤمنين في جواب كميل بن زياد...
حقيقت كشف أنوار جلال است * وليكن دل چه داند كين چه حالست فروغ روى أو از غيم امكان * چو ظاهر شد حقيقت گشت پنهان آخره:
علم چون بر فرازد شاه فرخار * چراغ آنجا نمايد چون شب تار يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 1035) كما في فهرسها بخط شهاب الدين الحسيني تاريخ كتابتها 17 شعبان 1104 ضمن مجموعة (المشكاة) المهداة إلى جامعة طهران.
(1110: الكميلية) أيضا فارسية لبعض الأصحاب، أوله: [حمد جلال أحديت نه حد زبان هر كسى است...] يوجد منها نسخة في (المجلس: 631) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1268. كما في فهرسها.
(1111: الكميلية) فارسي، لكمال الدين عبد الرزاق الكاشاني، المتوفى 736. ذكر الحديث أولا ثم شرحه قسما فقسما، ذكر فيها أحاديث عن النبي ص والإمام الصادق ع.
(1112: الكميلية) لعلي بن طاهر الكاشاني، كما في الفهارس.
(1113: الكميلية) توجد منها نسخة في (دانشگاه: 1113)، أوله:
[نوبتي داعي مسكين قدم قلم در ساحت أشارت امام الموحدين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) روان كرده بود كه در جواب كميل...] واحتمل دانش پژوه أنها تأليف محمد الدهدار، ونسخة أخرى منها عند علي أصغر المهدوي ضمن مجموعة تاريخ كتابة المجموعة 1073، لم يذكر المؤلف، كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 2: 85 " راجع " الذريعة 13: 197 ".
(الكميلية) لمظفر عليشاه الكرماني، محمد تقي بن محمد كاظم المتخلص ب‍ (طريقتي) المتوفى 1215، المذكور في (13: 197) ومر فيها كرمانشاهي غلطا والصحيح الكرماني. أوله: [در حديث معتبر وارد شده است كه شبى جناب أمير مؤمنان...
مرتضى آن پادشاه پاك ذيل * رشحهء فيض حقيقت بر كميل گفت با أو آن كميل پاك دين * ما الحقيقة يا أمير المؤمنين رأيت منه نسخة في (الملك: 5181) بخط خانلر بن أحمد المازندراني، تاريخ كتابتها 3 شعبان 1270 مذهبة.
(الكناش) الكناشات بالضم وتشديد النون، الأصول التي يتفرع عنها الفروع، ويسمى الكتاب المؤلف في الطب كناشا لأنه أصل يتفرع عليه عمل الأطباء قال القفطي في ترجمة أبي الحسن علي بن العباس المعروف بابن المجوسي الآتي ذكره.
[أنه صنف لعضد الدولة فناخسرو كناشه المسمى بالملكي وهو كتاب جليل وكناش نبيل اشتمل على علم الطب وعمله...] فيظهر ان الكناش اسم نوعي للكتاب الطبي والكناش الملكي المذكور هو المسمى ب‍ " كامل الصناعة " وهو مطبوع، ومرت ترجمته بلغة أردو.
(1114: الكناش) المرتب على عشرة مقالات، رابعها في أمراض العين.
أوله: [الحمد لله المتفرد بالوحدانية والقدرة والرحمة والإفاضة والجود...] نسخة (المجلس) كتابتها في 982 ذكر انه من املاء أبي الحسن أحمد بن محمد الطبرسي والموجود من المقالة الرابعة إلى آخر الثامنة.
(الكناش الملكي) اسمه " كامل الصناعة " في مجلدين لعلي بن عباس المذكور، كتبه للملك عضد الدولة، مطبوع. راجعه.
(1115: الكناش المنصوري) ويقال له " الطب المنصوري " أو " المنصوري " فقط للاختصار واشتهاره. ألفه محمد بن زكريا الرازي المتوفى 311.
أوله: [قال أبو بكر محمد بن زكريا المتطبب الرازي: اني جامع للأمير سيدي وابن سيدي أبي صالح منصور بن إسحاق أطال الله بقاه كتابي هذا...] مرتب على عشرة مقالات، نسخة منه بقلم السيد مهدي بن غياث الدين منصور الموسوي الحسيني فرغ من كتابتها يوم الخميس 5 ع 2 - 1103 وهي نسخة تامة بخط التعليق الجيد عند الحاج ميرزا علي آقا الشيرازي النجفي المولد في شعبان 1294 نزيل أصفهان والعالم الواعظ بها والمباشر لطبع " تفسير التبيان " وتصحيحه في 1364. ونسخة في خزانة الحاج سيد علي الإيرواني في تبريز، ذكر في " كشف الظنون " تفصيل مقالاته العشر ومر " أمراض الأطفال " المستخرج من كناش يعني به هذا الكتاب وهو غير الكناش الذي ألفه جورجيس بن بختيشوع النصراني، طبيب أبي جعفر
منصور الدوانيقي في 148 كما ذكره القفطي، وقد شرح كناشه تلميذه أبي يزيد ونسخة قديمة من هذا الشرح موجود في (الرضوية) وقف نادرشاه في 1145 وهذا الكناش مرتب على عشرة مقالات والمقالة العاشرة في الحميات، قطعة من آخره عند السيد محمد باقر اليزدي، كتبت عن نسخة كتابتها في 457 والمقالة الرابعة في حفظ الصحة والخامسة منه في التربية والسادسة في تدبير المسافرين والسابعة في الجبيرة والجراح الثامنة في السموم التاسعة في الصداع والشقيقة والعاشرة في الحميات، ونسخة ناقصة الأول عند السيد محمد الموسوي بخط أقل الطلاب محمد زمان بن قوح أحمد السمناني في 1076.
(1116: كتاب الكناية) للمعلم الثاني أبي نصر الفارابي، محمد بن أحمد ابن طرخان، المتوفى 339.
(1117: كتاب الكناية عن سب علي ع) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه الذي توفى 367.
(1118: كتاب الكنى) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم.
(1119: كنى آباء الرسول ص) لهشام الكلبي المذكور، ذكره ابن النديم في آخر فهرست كتبه وذكر كتاب " الكنى " في أوائله فلا يحتمل الاتحاد.
(1120: كنت دومنت كريستو) رومان أخلاقي فارسي طبع بإيران في مجلدين، وهو ترجمة من الكتب اللافرنجية في أوايل عهد الترجمة، ترجمه الحاج محمد طاهر ميرزا ابن إسكندر ميرزا ابن عباس ميرزا ابن فتح علي شاه قاجار، ترجمه في 1309 وطبع في تلك السنة وبعدها في 1323 وهذا غير ترجمة " كنت دومونت گومري " لغلام رضا رشيد ياسمي، الذي طبع مؤخرا بطهران.
(1121: كنز الأحباب) لمحمد حسين الرشتي المتخلص ب‍ (عاصي) المذكور في (9: 1004) صاحب التصانيف ومنها " كنز الأحزان " الآتي ذكره.
(1122: كنز الأحزان) أيضا لمحمد حسين المتخلص ب‍ (عاصي) المذكور آنفا.
(1123: كنز الاحكام في شرح شرايع الاسلام) للشيخ محمد قاسم بن الشيخ محمد ابن علي النجفي، من بيت المشهدي، المتوفى 1290 قال في اجازته للميرزا أحمد الفيضي: أنه خرج منه تسع مجلدات ونرجوا الله توفيق التمام، وذكر تلميذه في " فصوص اليواقيت " تاريخ وفاته كما مر، ورأيت بعض مجلداته في النجف بخط المؤلف عند السيد آقا التستري ابن السيد حسين بن محمد امام الجمعة، والمجلد الثاني منه من الدماء الثلاثة، وعليها إجازة منه لصاحب " الروضات " بخطه في 1268. ذكر المؤلف في اجازته للسيد أبي القاسم جعفر بن السيد مهدي مؤلف " رسالة أبي بصير " الذي توفى 1280 وهو والد السيد أبو تراب الخوانساري، في عنوان نفسه أنه: خادم الشرع الحنفي محمد قاسم بن محمد النجفي، وأحال فيها إلى كتابه " كنز الاحكام " وصرح بأنه خرج وبرز منه سبع مجلدات وقد كتب الإجازة المذكورة بخطه على آخر بعض تصانيف المجاز، وهو مقدار من كتاب البيع. أوله:
[الفصل الثاني في عقد البيع وشروطه...] والنسخة عند السيد آقا التستري.
(1124: كنز الاختصاص ودرة الغواص) في علم الخواص ومعرفة أسرار خواص الأجرام السماوية والأرضية والحيوانات والجواهر والمعادن والسيميا والأعداد وأصول الحروف والطلسمات والأدوية والعلاجات، ذكر في النسخة المطبوعة منه أنه لعلي بن محمد بن أيدمر الجلدكي، ولعله للشيخ أيدمر بن علي الجلدكي الذي فرغ من كتابه " نتايج الفكر " في 742 وذكر " الكنز " في أول كتابه " المصباح في علم المفتاح " المطبوع في بمبئي، وطبع " كنز الاختصاص " أيضا بها في 1309 ويقال له " مجربات جلدكي " وهو أحد الكتب الخمس التي أخذ منها كتابه " المصباح " كما صرح في أول مصباحه.
(1125: كنز الأديب في كل فن عجيب) للشيخ أحمد بن الشيخ درويش علي البغدادي، الحائري المسكن والمدفن، المتوفى 28 محرم 1329 عن سبع وسبعين سنة. وهو في سبع مجلدات ضخام اشتغل بجمعه مقدار ثلاثين سنة، وانتقل بعده إلى ولده الذي توفى بعده بقليل، ثم انتقل إلى ابن أخته عبد الكريم
العطار ابن عبد الوهاب بن الشيخ راضي الكاظمي، وهو بتمام مجلداته موجود عنده في بلدة كاظمية الان. أوله: [الحمد لله الذي تفرد بالقدم وانشاء الأشياء من الوجود إلى العدم وعلم الانسان ما لا يعلم...] جاء فيه:
" كنز الأديب " تحلى * في الجيد منه الطروس كجنة الخلد فيه * ما تشتهيه النفوس ابتدء في المجلد الأول بأول ما خلقه الله، ثم السماوات والأرض والأفلاك وغيرها، ثم شرع في فضل العلم وأنواعه ثم حقيقة علم التاريخ، ثم تواريخ الأنبياء من لدن آدم إلى الخاتم، ثم تواريخ أمير المؤمنين، وأورد رسالة الجاحظ المذكورة في " كشف الغمة " ثم تواريخ الأئمة إلى الحجة ع وما يتعلق بالغيبة وملخص " كشف الأستار " للنوري وملخص " تبصرة الولي " للتوبلي، وفي المجلد الثاني أحوال العلماء والمشايخ من " الروضات " و " خاتمة المستدرك " ثم تمام بني أمية وبني العباس وملوك الفاطمية وبعض ملوك الفرس، وبعض الكتب عن " كشف الظنون " ثم ثم أحوال بعض الحكماء والصوفية والمنجمين والأطباء والمرتاضين والأئمة الأربعة للعامة والأقطاب الأربعة، في المجلد الثالث وما بعده والمجلد السادس في الملح والمحادثات وما ورد في أشعار البلغاء من الأدب، وترجم كثير منهم من الجاهلين وبعده، وذكر شعرهم في الرثاء والمديح والهجاء والغزل والموشح وسائر أنواع البديع، والمجلد السابع في الطبيات سماه " كنز الطبيب " ولذا أفردنا ذكره، قال الشيخ عباس بن الشيخ حسن بن الشيخ الأكبر كاشف الغطاء أبيات في تقريظه.
(1126: كنز الاسرار) ديوان شعر لشيخ العجم أمير پازواري المازندراني من شعراء القرن التاسع " رياض العارفين: 98 " طبع بروسية في 1283 وثانيا في 1334 ش بإيران، كما في " فهرست كتابهاى فارسي چاپى ".
(1127: كنز الاسرار) مثنوي فارسي، نسب إلى فريد الدين العطار غير أن العلامة القزويني في مقدمة " تذكرة الأولياء " أخطأ هذا النسبة، والحق
معه، وقال ابن يوسف في فهرسه أنه نظم مائة سنة بعد العطار في 699 واحتمل أنها من نظم ناظم " مفتاح الفتوح " الذي هو أيضا منسوب إلى العطار، والصحيح فيها أنه نظم في 688. أوله:
سپاس وحمد بر خلاق عالم * كه از خاكى پديد آورد آدم يوجد منها نسخة في (المجلس: 1149) ضمن " كليات عطار " في حدود ألفي بيت تاريخ كتابتها حدود 1126، كما في فهرسها.
(1128: كنز الاسرار) ترجيع بند من انشاء شاه نعمة الله الولي المذكور في (9: 1215) ذكر بعنوان " ترجيع بند ".
(كنز الاسرار) لنور عليشاه، محمد علي بن عبد الحسين المقتول 1212. في اسمها اختلاف بين النسخ، بعضها " رسالة أي در عشق " وبعضها " جامع الاسرار " كما مر في (5: 39). أوله:
سپاس بيقياس وحمد بيحد * مر آن كنز خفارا باد سرمد نظم ونثر فارسي، في اثنى عشر دفترا نظم بعد " جنات الوصال "، وهو غير " كنز الاسرار " في الأوراد الموظفة، تأليف مظفر عليشاه الآتي ذكره، نسخه شايعة في إيران، رأيتها في (الملك) متعددا وعند آقا جواد كماليان الأصغر من أخيه الآقا مهدي بطهران. طبع ضمن " عوارف المعارف ".
(1129: كنز الاسرار) للحكيم هادي حسن المراد آبادي الهندي، فارسي طبع بلكهنو على الحجر في 1288، كما في " فهرست كتابهاي چاپى طبي ".
(كنز الاسرار) فارسي في الأوراد المؤظفة لقطب العارفين مظفر عليشاه، محمد تقي، ويقال له " كبريت أحمر " كما مرت في (17: 260).
(1130: كنز الأسماء) لصفي بن ولي القزويني، ألفها في 1090 في شاه جهان آباد الهند، في شرح أسماء الحسنى التسعة والتسعين، ذكر بعد الخطبة اسمه واسم الكتاب وتاريخ التأليف. وعناوينها: إشارة، تنبيه، سؤال وجواب. أوله:
(الحمد لله وسلام على عباده... حقير... صفي بن ولي قزويني... عرضه ميدارد...
بالتماس عزيزي أين رسالهء موسوم بكنز الأسماء را محتوى بر كشف حقيقت گفتار...] يوجد منها في (دانشگاه: 2721) بخط من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(1131: كنز الأسماء) يوجد منها نسخة في ضمن مجموعة عند المهدوي بطهران، رقم 3 / 212 ونسبها مؤلف فهرسها إلى مجذو بعليشاه، الحاج محمد جعفر بن صفر خان قره گزلو الكبودر آهنگى الهمداني، المتوفى 1239 المذكور في (9: 964) ونسخة في (دانشگاه: 2 / 4110) لم يذكر مؤلفها. ونسخا في (المجلس: 4534) نسبت إلى مجذو بعليشاه أيضا، غير أن الانتساب مشكوك ويحتمل أن يكون متحدا مع " كبريت أحمر " يعني " كنز الأسماء " الآتي ذكره.
(كنز الأسماء) لمظفر عليشاه، محمد تقي الطريقتي النعمة اللهي، المذكور في (9: 1061)، رسالة عرفانية في مقدمة وفصلين في السير والسلوك والأوراد العرفانية، لذا ذكر بعناوين منها " أوراد موظفه " و " سير وسلوك " و " كبريت أحمر 17:
260 " وفي نسخة (دانشگاه: 2 / 4110) بخط حسين علي بن محمد المؤرخة 1317 ذكر بهذا العنوان. أوله: [الحمد لله الحكيم الكريم العلي العظيم... وبعد چون مقتضاى عبوديت حقيقي اشتغال قلب وقالب عبد است بعبادت معبود...] وآخره: [قطع دابر القوم الذين ظلموا. والحمد لله رب العالمين. تمت الرسالة الموسومة ب‍ " كنز الأسماء "...] ونسخه شايعة بعناوين مختلفة منها نسختان في (المجلس: 4534 و 5982) و (المهدوي: 3 / 212) وغيرها. راجع " كنز الأسماء " لمجذوب عليشاه.
(1132: كنز الاشتها) ويقال له " ديوان أطعمه " أو " ديوان بسحاق أطعمه " منظوم فارسي في 592 بيتا للمولى كمال الدين أبو إسحاق أحمد الحلاج الشيرازي المعروف باطعمه المتوفى بين 819 - 830 على الخلاف فيه، المذكور في (9: 135) ألفه في 802 لعلاج مرض قلة الاشتهاء إلى الغذاء على ما ادعاه. نسخة كتابتها في 1262 عند الشيخ جعفر بن أبي القاسم سلطان القرائي بتبريز أوله:
هرچه از خوان شريعت در كلامم پخته نيست * زان پشيمان گشته أم استغفر الله العظيم وسمى هذا القسم من ديوانه ب‍ " كنز الاشتها " على ما مر في (9: 136) وقد طبع في اسلامبول بمطبعة أبي الضياء توفيق وتصحيح حبيب الله الأصفهاني في 1303 وبعدها مكررا، ترجمه " رياض العارفين: 71 " وذكر انه أدرك شاه نعمة الله الولي وشاه داعي الشيرازي ودفن بشيراز في (چهل تنان).
(1133: كنز الأصول) في مجلدين كبيرين أولهما مباحث الألفاظ إلى تأخير البيان عن وقت الحاجة والخطاب، وثانيهما الامارات والأصول إلى آخر التعادل والتراجيح، فرغ منه مؤلفه في النجف 1254 وفي أول المجلد الثاني صرح بأنه من تقرير بحث أستاذه السيد إبراهيم القزويني صاحب " ضوابط الأصول " والمجلدين في (الرضوية) من موقوفة الحاج السيد مهدي الهروي نزيل المشهد الرضوي وعليها حك الخاتم الكبير ذو العشرة أضلاع [از كتب موقوفهء سيد محمد مهدي بن الحسن پيش نماز هروي براولادش] والوقفية بخط ولده السيد يحيى في 1311.
(1134: كنز الأطباء) فارسي في الطب، لعبد الحميد بن معين الدين محمد الحسيني التبريزي الطبيب.
(1135: كنز الإفادة في بيوت العبادة) وذكر بيوت الأصنام في البلاد التي هي مطاف العباد، في بلاد الهند وغيرها. للمعاصر الحاج شيخ أسد الله أمين الواعظين التستري نزيل طهران ابن الشيخ أبي القاسم بن الشيح محمد باقر بن الشيخ عبد الرضا بن الشيخ شمس الدين الذي هو الجد الاعلى للشيخ الأنصاري، وفيه اثبات مذهب الجعفرية وابطال الفرق، وسيما عبدة الأوثان والشمس والنار وغيرها من المذاهب وذكر معابدهم وبدو أمرهم ومنشأ حدوثهم، يقرب من عشرة آلاف بيت. أوله: [الحمد لله الذي تنزه عن الجسمانية وتفرد بالوحدانية...] حدثني المؤلف بذلك مكاتبة.
(1136: كنز الألحان) لعبد القادر بن غيبي الحافظ المراغي، في الموسيقى
في مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة، وكل باب في عدة فصول، رأيت نسخة منها في (الملك: 6317) ذكر بعد الخطبة اسم الكتاب والمؤلف وخطبتها غير خطبة " مقاصد الألحان ". أوله: [حمد بيغايت وشكر بي نهايت، قادري را كه أنواع موجودات را بكمال... أما بعد، چنين گويد محرر أين كتاب...
عبد القادر بن عيسى (كذا) الحافظ المراغي...] ضمن مجموعة من القرن العاشر، ساقطة الآخر. راجعه.
(1137: كنز الألغاز) في مشكلات الاخبار والصيغ المشكلة. للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، تلميذ صاحب " الضوابط " ذكره في فهرست كتبه في " القصص ".
(1138: كنز الأنساب) بلغة أردو، لملك شاه المعروف بشجاع الملك ابن جماعة علي، من ولد إسماعيل بن الصادق ع كما ذكره فيه، وفيه تواريخ الأئمة وفضائلهم واثبات إمامتهم وكثير من أعقابهم سكنة الهند، طبع في 1355.
(1139: كنز الأنساب في أولاد الأئمة في البلاد) يوجد في (الرضوية) في نسب السادات، فارسي طبع في بمبئي في 1302 هو غير " كنز الأنساب " الفارسي في أنساب العلويين والفاروقيين والصديقيين والعثمانيين تأليف السيد عطا حسين الباقري النسب الحنفي المذهب الجشتي الطريقة الهندي الوطن من أهل المائة الثالث عشر الموجود عند السيد شهاب الدين النجفي بقم.
(1140: كنز الباكين) في المصائب، للحاج مولى صالح البرغاني، صاحب " كنز البكاء " وكلاهما مع سائر مقاتله موجودات في مخزن كتبه بكربلاء، وهو فارسي كبير في أربع مجلدات في مصائب تمام الأئمة، مجلدان ينتهي منه إلى أحوال الصادق ع بخط المؤلف موجود عند السيد محمد روضه خوان ابن السيد موسى القزويني النجفي.
(1141: كنز البرهان في الجبر والمقابلة) للمولى رستم خان بن شاهوردي زنكنه الخوافي، صاحب " الصراط المستقيم " المذكور، ألفه في 1091
يوجد في (الرضوية) وفيه تغييرات من المصنف. أوله: [الحمد لله الذي استثنانا بارسال الرسل...] بخط محيي الدين محمد في تاريخ التأليف.
(1142: كنز البكاء في مقتل سيد الشهداء) للحاج مولى صالح البرغاني القزويني، موجود في كربلاء مع سائر مقاتله مثل " معدن البكاء " و " منبع البكاء " و " مفتاح البكاء " و " مجمع المصائب " و " مخزن البكاء " و " كنز الباكين " المذكور آنفا.
(1143: كنز التفاسير في تفسير المفردات القرآنية) للشيخ المعاصر علي بن الشريعتمدار الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال ".
(1144: كنز التواريخ) فارسي مطبوع.
(كنز جامع الفوائد ودافع المعاند) هو بعينه " جامع الفوائد 5: 66 " الذي مر انه للشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلي، انتخبه واختصره في 937 من كتاب " تأويل الآيات الباهرة في العترة الطاهرة " تأليف السيد شرف الدين علي الاسترآبادي الغروي، تلميذ المحقق الكركي، كما صرح به في أول الكتاب وجزم به الشيخ عبد النبي في " التكملة " فلا وجه لما حكي في " البحار " عن بعض:
ان المختصر أيضا للسيد شرف الدين نفسه، أو ما جزم به في مقدمات " المقابيس " من أنه للشيخ شرف الدين أبي علي الغروي، وتبعه شيخنا النوري في " فصل الخطاب " والنسخة بخط المؤلف على الاحتمال موجودة في خزانة مولانا محمد علي الخوانساري بالنجف، وانتقل إلى الميرزا محمد علي الأردوبادي النجفي. أوله: [ان أحسن ما نوج به هام ألفاظ الكلمات..] وفي آخره: [فرغ من تنميقه منتخبه العبد الفقير إلى الله الغفور علم بن سيف بن منصور غفر الله ولوالديه بالمشهد الشريف الغروي، على مشرفه السلام، في 937 وسميته " كنز جامع الفوائد ودافع المعاند "...] ونسخة أخرى عند سيدنا الحسن، بخط درويش بن محمد النجفي في 1083 وعنده أيضا " تأويل الآيات " نفسه كما مر، ونسخة أخرى عند السيد آقا التستري كتابتها
في 1113 وأخرى بمدرسة البروجردي، وأخرى عند السيد هادي الافجه أي بطهران، وأخرى عند الحاج مولى علي الخياباني.
(1145: كنز الجواهر) لأبي الوفا الخوارزمي، المتوفى 835 كان مراد المولى حسين بن علي الكاشفي، كما في " مجمع الفصحاء "، والمذكور في (9: 52).
(1146: كنز الحجج في الأصول) في مجلد للامام أبي الحسن علي بن أبي القاسم زيد البيهقي، المتوفى 565 ذكره في ترجمته في كتابه " مشارب التجارب " كما نقل عبارته ياقوت في ترجمة المؤلف في ج 13 ص 225.
(1147: كنز الحساب) شرح فارسي ل " خلاصة الحساب " البهائية، للفاضل الشاهزاده فرهاد ميرزا ابن عباس ميرزا بن فتح علي شاه القاجار المتوفى 1305 طبع بطهران في 1279 وثم 1288. وللمؤلف " نصاب انگليسي " و " هدايت السبيل " وغيرها.
(1148: كنز الحساب) فارسي، للحاج ميرزا علي بن محمد حسين الشهرستاني الحائري، المتوفى بها 11 رجب في 1344 رأيته في خزانه كتبه.
(1149: كنز الحسين) في العلوم الغريبة للسيد غلام حسين الكهنوي، فارسي طبع مكررا منها بنو لكشور بلكهنو في 346 ص.
(1150: كنز الحسين) أو " كحل العين " في علم الجفر، لأحمد حسين بن المولوي محمد حسين الرمال الهندي، فارسي طبع بالهند 1371 في 296 ص.
(1151: كنز الحسيني) في الأدعية والاحراز والأعمال وغيرها فارسي مطبوع بمصر، كما ذكره بعض المطلعين.
(1152: كنز الحفاظ والوعاظ) في تواريخ الأنبياء والأئمة ع، للشيخ المحدث الشيخ محمد الكوفي القاري ابن الحاج عبود العباچي الحائري، في ثلاث مجلدات تقرب من ألفين وخمسمائة صفحة، أول مجلداته من ابتداء خلق آدم إلى خاتم النبيين، وثانيها في أجداد النبي من لدن إسماعيل بن إبراهيم الخليل إلى النبي ص، وثالثها في تواريخ الأئمة ع، ثم من روى عنهم، ثم العلماء قرنا قرنا
من عصر الغيبة إلى 1337 وقد تجاوز الثالث عن الألف صفحة كما ذكره لي، وتوفى حدود 1339.
(1153: كنز الحقايق) نسب إلى فريد الدين العطار النيشابوري، محمد بن إبراهيم، المذكور في (9: 730) مثنوي عرفاني في خمس مقالات حدود 1300 بيت رأيت منه نسخة في (الملك: 5062) ضمن " كليات عطار " تاريخ كتابتها 965. أوله:
بنام آنكه أول كرد وآخر * بنام آنكه باطن كرد وظاهر خداوند منزه پاك وبى عيب * كه عالم را شهادت كرد از غيب نسب وهو الأصح هذا المثنوي إلى پهلوان محمود پريار (پورياولي) الخوارزمي المتوفى 722. المذكور في (9: 159)، ويوجد منها نسخا في (الرضوية: 102 الأدب) تاريخ كتابتها 1038 و (المجلس: 1126) ضمن " كليات عطار " تاريخها 1126 وجاء فيها:
زهجرت هفتصد ونه شد نهادم * اساسش را بشش مه نظم دادم هذا التاريخ يؤيد النسبة إلى پهلوان محمود. راجعه.
(1154: كنز الحقايق) مثنوي عرفاني في السير والسلوك وحكايات أخلاقية. يوجد نسخة منه ناقصة الأول في (دانشگاه: 3 / 4213) بخط ملا محمود ابن ملا أحمد تاريخ كتابتها 15 صفر 1226، نسبها صاحب الفهرس إلى محمود الشبستري المتوفى 720، المذكور في (9: 506 و 1010) جاء فيها:
خداوندا بحق نيك مردان * كه ما را عاقبت " محمود " گردان چه گفتم اندر آن چندان دقايق * نهادم نام أو " كنز الحقايق " وآخره:
چه ميخواهى برى در معرفت گوى * خدا دان وخدا بين خدا جوى (كنز الحقايق وبحر الدقايق في تفسير القرآن) كما في بعض المواضع
والصحيح " كنز الدقايق وبحر الغرائب " يأتي. للمولى المحدث المفسر الميرزا محمد ابن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي المشهدي، صاحب كتاب " التحفة الحسينية " في عمل السنة وغيره، والمعاصر للمجلسيين بل تلميذ المجلسي، وقد كتب أستاذه على ظهر تفسيره هذا تقريظا في 1102 يمدحه فيه، وهذا التفسير مقصور على ما ورد عن أهل البيت ع نظير " تفسير نور الثقلين " لكنه أحسن منها بجهات: لذكره الأسانيد وبيان ربط الآيات وذكر الاعراب، وكأنه مقتبس منه لكنه بزيادات فصار أكبر حجما، وإن كان كل منهما في أربع مجلدات، ويذكر تمام " القرآن " أولا مع الشرح المزجي ثم يشرع في نقل الاخبار، وقد يتكلم بما هو مخالف لما في " نور الثقلين " كما ذكره في " الروضات " وكان عند الحاج مولى باقر وينقل عنه في كتابه " الدمعة الساكبة " والمجلدات الأربعة كلها في " مكتبة راجه فيض آباد المارى 2) وقطعة منه في تفسير سورة " بني إسرائيل " في (الرضوية) محشوة بالترجمة الفارسية المكتوبة بالحمرة بين سطور الكتاب، والمجلد الثاني والثالث منه في (سپهسالار) بعنوان " كنز الدقايق " والمجلد الأول في كتب الشيخ عبد الحسين أيضا سماه في أوله " كنز الدقايق وبحر الغرائب " وكذا في المجلد الرابع منه وهو من أول " ياسين " إلى آخر " الناس " عند الشيخ محمد رضا فرج الله في النجف.
(كنز الحقايق والمعارف) اسم ل " توحيد المفضل " سماه به بعض العلماء ومر تفصيله بعنوان " التوحيد ".
(1155: كنز الحكماء) في الطب، لأبي سعيد بن إبراهيم المتطبب، وقد استخرج منه كتابه الموسوم ب‍ " الألواح " في الأدوية للأمراض الخاصة ومر ان " الألواح " موجود.
(1156: كنز الحكمة) للسيد قطب الدين محمد الحسيني التبريزي الشيرازي جد السادات الذهبية بشيراز، ذكره في " رياض العارفين: 482 ".
(1157: كنز الحكمة) ترجمة بالفارسية ل " نزهة الأرواح وروضة الأفراح " وقد ألفه شمس الدين محمد بن محمود الشهرزوري ترجمه آقا ضياء الدين الدري مدرس المعقول بطهران، طبع في مجلدين بها في 1316 ش، وهو في تاريخ الحكماء ومشهور.
(1158: كنز الدرر) فارسي في الحكايات المتفرقة عن كتب الحكماء، للميرزا محمد تقي خان بن محمد هادي المتخلص ب‍ (حكيم) ذكره في " گنج دانش " الذي ألفه وطبعه في 1305.
(1159: كنز درر الأيتام) كالشرح ل " درر الاحكام " وهما للشيخ علي ابن الشريعتمدار الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال ".
(1160: كنز الدرر ومجمع الغرر) يشبه الكشكول في مجلد كبير، للشيخ حسين بن الشيخ علي بن الحسن آل الشيخ سليمان البلادي البحراني القطيفي، فرغ منه في 1336 وكتبت عليه تقريظا وإجازة، وضم إليه مجلدا أخرى أيضا.
(1161: كنز الدقايق) رسالة فارسية في الرمل، في أبواب، رأيت نسخة ناقصة منها في (الملك: 6245) من القرن الثاني عشر. وفيها: الباب الثاني في استخراج الخبايا والدفاين في فصلين، والباب الرابع في أحوال نقاط الرملي واستخراج أحكام الضماير والخبايا.
(1162: كنز الدقايق) مثنوي فارسي، لپير جمال الأردستاني، محمد، المذكور في (9: 161). أوله:
مشعلهء صبح سعادت دميد * وسوسهء ظلمت عادت رميد رأيت منه نسخة في (المجلس: 4276) ضمن كلياته من القرن التاسع ويوجد نسخة ثانية منه أيضا في تلك المكتبة رقم (1132).
(1163: كنز الدقايق وبحر الغرائب) على ما عبر به في بعض المواضع هو التفسير الموسوم ب‍ " كنز الحقايق " كما مر، لكن في نسخة المجلد الأول والثالث والرابع منه عبر ب‍ " كنز الدقايق وبحر الغرائب " وفرغ من المجلد الأول 1097 وهو من
سورة (مريم) إلى آخر سورة (الفاطر) ومجلده الثاني من سورة (الأعراف) إلى آخر سورة (الكهف) وهذان المجلدان في (سپهسالار) والمجلد الأول رأيته في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء. أوله: [الحمد لله الذي أنزل علي عبده الكتاب، وجعله للناس بشيرا ونذيرا وبين فيه للأولى الألباب...] وهذا المجلد ينتهي إلى قوله تعالى: [فرحين بما آتاهم الله من فضله...] آية 164 من سورة (آل عمران) ونسخته ترجع إلى عصر المؤلف عليها حواشي (منه دام ظله) منها ما نقله عن المولى محمد مؤمن السبزواري رحمه الله والظاهر أنه ابن شاه قاسم مؤلف التفسير في مجلدات، ونسخة من المجلد الأول ينتهي إلى سورة (الانعام) عند السيد شهاب الدين، ذكر أنه فرغ منه يوم الخميس 7 ج 2 - 1094.
(1164: كنز الذهب) في ترجمة الذهبية إلى الفارسية وشرحها، للمولى محمد بن الحسن الطوسي المشهدي المتوفى 1257. أوله: [حمد بيحد وثناى بيعد سزاوار حكيمى است كه انسانرا از خزانهء جود خلعت وجود پوشانيد...] تاريخه في آخره:
پي سال تاريخش أفكار گفت * بشد گنج پنهان زر آشكار = 1217 والنسخة مع كتابيه " حجلة الشريعة " و " گل جعفري " في مجلد واحد رأيته بمشهد طوس في سفري 1365 وأدرجه المولى نوروز علي بتمامه إلى حد تاريخه المنظوم في كتابه " فردوس التواريخ " المطبوع. ومنها ما رأيتها في (المجلس: 5900) تاريخ كتابتها 21 ذي قعدة 1286 وفي (دانشگاه: 3151) بخط من القرن الثالثة عشر، كما في فهرسها.
(1165: كنز الذهب) في ترجمة " طب الرضا " الموسوم ب‍ " الذهبية " بالفارسية. للمولى محمد بن يحيى اللاهيجي، ينقل فيه عن " بحار الأنوار " للمولى محمد باقر المجلسي، رأيته في كتب المولى محمد علي الخوانساري والظاهر أن اللاهيجي فيه ما فيه فلاحظه.
(1166: كنز الراغب والطالب) في فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ع
نقل عنه مؤلف " الفوز العظيم " الذي ألف أواسط القرن الحادي عشر أو أواخره، فنقل في باب مناقب أمير المؤمنين ع وهو الباب الثاني من " الفوز العظيم " ديباجة هذا الكتاب أولا ثم تمام الباب الأول منه مرتبا، وبعد تمامه ذكر ان الباب الثاني منه فرقناه في باب الآيات من " الفوز العظيم ". وقال مؤلفه في الديباجة ما ملخصه: اني الفت في مكة تجاه الكعبة أربعينا سميته " المورد المعين في فضائل أمير المؤمنين " وما اكتفيت به، فسافرت الأمصار واجتمعت مع السادة العظام من علماء اليمن والشام فعلموا مبلغ علمي وشروا بجواهر النفوس نثري ونظمي... طففت في جمع فضائل إمامنا أمير المؤمنين ع بأحاديث صحيحة وروايات رجيحة، اصغاء لما رويته معنعنا بإسناده عن طريق كثيرة، الشيخ الامام المحدث المتقن المصيب في اعتقاده أبو حامد محمود بن محمد الصالحاني، عن الإمام جعفر بن محمد بن الإمام زين العابدين علي بن الإمام الحسين الشهيد بكربلاء ابن الأكبر والهمام الأمير على المرتضى قال:
قال رسول الله ص: ان الله جعل لأخي على فضائل لا تحصى كثرة، ومن ذكر فضيلة من فضائله مقرا بها غفر الله له ما قدم من ذنوبه، ومن كتب فضيلة من فضائله لم تزل الملائكة مستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع إلى فضيلة من فضائله غفر الله له ذنوبه التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر إلى كتاب من فضائله غفر الله له ذنوبه التي اكتسبها بالنظر - إلى قوله - ورتبت كتابي هذا على بابين: الأول في كراماته وفضيلة شيعته، والثاني في الآيات المخصوصة. ونقل مؤلف " الفوز العظيم " تمام البابين كما ذكرناه.
(1167: كنز الراغبين) في الأدعية، طبع بإيران في 1306 فارسي نظير " مفتاح الجنان " لا اعرف جامعه.
(1168: كنز الرشاد) في الأخلاق في مقدمة وفصلين وخاتمة، المقدمة في بيان سبب الغفلة عن الموت، والفصل الأول فيما ينبغي التجنب عنه من الذمائم والثاني فيما يليق التخلق به، والخاتمة فيما يصلح به الحال ويحصل منه الفوز في المآل.
للإمام الهادي عز الدين بن الحسن الحسني من أئمة الزيدية، المولود في 862
وقام بالدعوة في 900 وتوفى في 929 كما أرخه في " بغية الخواطر " والنسخة عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم، وعليها إجازة الشيخ عبد الواسع بن يحيى الواسعي الزيدي اليماني له، ذكر أنه قوى المحبة لأهل البيت، وله تعليقة على هذا الكتاب، أول التعليقة: [الحمد لله الذي هدانا إلى سبيل الرشاد...].
(1169: كنز الرموز) فارسي مرتب على فصول في ذكر أشياء يورث بعض الأمور، مثل ما يورث الغم، ما يورث الفقر، ما يورث الغناء أو الصحة أو الحافظة أو النسيان وأمثال ذلك، رأيته عند الشيخ محمد علي الهمداني الحائري المولد نزيل سنقر وما عرفت مؤلفه. ورأيت بعد ذلك نسخة بهذا العنوان والموضوع في (الملك:
5445) بخط محمد شاه قاضي ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1034 - 1047 أوله: [الحمد لله على أفضاله والصلاة والسلام على محمد وآله. أما بعد أين رسالة ايست مشتمل برنه فصل كه مسمى شد بكنز الرموز... فصل أول علماء گفته اند كه ده چيز حفظ را بيفزايد، طعام...] ونسخة في (المجلس: 5855) تاريخ كتابتها 1046.
(1170: كنز الرموز) في علم الحروف والأعداد، لميرزا أبو القاسم بن محمد صادق، المعروف ب‍ (فاني)، طبع بتبريز على الحجر.
(1171: كنز الرموز) شرح فارسي ل‍ " القانون " ابن سينا، والشارح أحمد الدين اللاهوري، طبع بلاهور في 1905 م، كما في " فهرست كتابهاى چاپى طبي ". وله " شرح أحمدي " أيضا في الطب مطبوع.
(1182: كنز الرموز) للمير حسين بن عالم المشهور بمير حسيني الغوري المتوفى أو المقتول في 719 بهراة المذكور في (9: 100) مثنوي فارسي في العرفان والأخلاق، طبع بإيران في 1283 وأخرى في مجموعة " عوارف المعارف " في 1318. أوله:
باز طبعم را هواى ديگرست * بلبل جان را نواى ديگرست يوجد منها نسخا في إيران منها (المجلس: 1164) ضمن كلياته بتاريخ 824 وأيضا (المجلس: 967) بتاريخ 858. كما في فهرسها.
(1173: كنز الرموز) لمحمد بن محمود الدهدار المتخلص ب‍ (عياني)، المذكور في (9: 777) رسالة فارسية في خواص الحروف وتطبيقها في الاحكام النجومية ألفها في أربعة عشر يوما:
شرح أين زبده يا خلاصه تمام * شد مرتب بچهارده أيام ثم يقول:
نبرد رآه مطلقا برموز * چشم بندش بود " رموز كنوز " يوجد نسخة منه في (المجلس: 2158) بخط من القرن الحادي عشر، وذكر النفيسي في فهرسه أنه لمحمود بن محمد الدهدار. ونقل عن فهرس ريو لمتحف البريطاني (ج 2: 816) غير اننا نرى في تلك الفهرس محمد بن محمود. وهذا الاختلاف لا ينحصر في مقال النفيسي وانتساب هذا الكتاب، بل يرجع إلى منابع اخر من التذاكر، وحتى النسخ الخطية المنسوبة إلى دهدار، منها نسخة " مفاتيح المغاليق " له الموجودة في (المجلس: 2159) نسب في المقدمة إلى محمد بن محمود المتخلص بعياني وفي أواخرها (ص 438) سمى نفسه محمود كرارا وصرح مع هذا النفيسي بالتعدد:
الأب وهو أبو محمد محمود عياني المدفون بحافظية شيراز، والولد معين الدين محمد المتخلص بفاني المتوفى بهند في 1016. راجعه.
(1174: كنز الرموز) في بعض الآداب الشرعية للمولى. مهدي النراقي ابن أبي ذر المتوفى 1209 طبع في 1321 وبعدها بإيران والهند مكررا.
(1175: كنز الزائرين) في الزيارات، للحاج مولى محمد صالح بن الآغا محمد، وأخي الحاج مولى محمد تقي البرغاني القزويني الشهير بالشهيد الثالث، موجود في كربلاء.
(1176: كنز السالكين) للخواجه عبد الله الأنصاري (394 - 481) المذكورة في (9: 306، 694) رسالة فارسية في العرفان في ستة أبواب، مطبوع رأيت منها نسخة ضمن " جنگ ابن خاتون " كتابتها 1024 - 1057 عند التقوي بطهران. أوله: [حمد بيحد إلهي را وثناي بيعدد پادشاهي را كه برداشت از دلهارمد...] في ستة أبواب ترتيب أبوابها تطابق نسخة (الملك: 6248) الآتي
ذكره. ونسخة في (الرضوية: 241) بهذا الترتيب: 1 - القضاء والقدر 2 - الموت 3 - مناظرة بين العشق والعقل 4 - مناظرة بين الليل والنهار 5 - مناظرة بين الشباب والكحولة 6 - في العارف الحقيقي. ونسخة أخرى رأيتها في (الملك: 6248) أيضا من تلك القرن وفي ستة أبواب أبوابها تخالف ما ذكر: 1 - في مقامات العقل 2 - مناظرة الليل والنهار 3 - في القضاء والقدر 4 - في عناية الرحمان 5 - العارف الحقيقي 6 - في الشبابة والغرور. راجع " گنجنامه " له.
(1177: كنز السالكين) مشيخة مشتملة على إجازات كثيرة بخطوط المجيزين، دونها مالكها سالك الدين محمد بن نجم الدين محمد بن إسحاق بن الموفق المتخلص ب‍ (سالك) اليزدي وسماه بهذا الاسم، كما مر مفصلا في (8: 187) ومن تلك الإجازات إجازة عماد الدين علي الشريف القاري، ومنها إجازة لطاهر صاحب " الدرر الفريد " المذكور هناك قال مالك النسخة:
نام أين كرديم " كنز السالكين " * زانكه سالك را بود رشدي از أين يوجد عند (فخر الدين النصيري) بطهران.
(1178: كنز السعادة) في تراجم جملة من العلماء السادة، للسيد شبر الحويزي، ذكر في رسالة ترجمته.
(1179: كنز الطبيب) هو سابع مجلدات " كنز الأديب " السابق ذكره، ابتدء بالنساء وما يتعلق بشهوتهن دواء وغذاء، وأورد تمام " برء الساعة " لابن زكريا و " طب الرضا ع " و " طلب النبي ص " ثم شرع في الأدوية المفردة والمركبة مرتبا على الحروف وذكر كثير من مباحث التشريح مرتبا على مقدمة وفصول وحاتمة.
(1180: كنز العاشقين) فارسي في الأخلاق والمواعظ، موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. أوله: [حمد بيحد وثناى بيعد خالق أحد ورازق صمد را...] مرتب على عشرة أبواب، ذكر فيه انه استخرجها من " احياء العلوم " و " كيمياى سعادت " للغزالي وقال فيه:
نام أين كرديم " كنز العاشقين " * تا بود عشاق را سرمايه زين ونسخة بهذا العنوان في (الرضوية: 242) بخط ملا رحيم بن إدريس محمد الصيرفي أوله [سپاس وستايش فراوان بعدد ستاره هاي آسمان...] ذكر المؤلف أنه من أبناء أبو حامد محمد الغزالي.
(1181: كنز العباد) في أعمال السنة، لكن الموجود منه ستة أشهر.
ذكر في أوله أنه مرتب على اثني عشر كنزا بعدد الشهور الاثني عشر وخاتمة، والموجود من أول أعمال (الرجب) إلى (الذيحجة). للمولى محمد صالح بن محمد البرغاني القزويني الحائري، موجود عند السيد هادي الإشكوري أوله: [الحمد لله رب العالمين...] ومر بعنوان " أعمال السنة ".
(كنز العرفان) اسم لديوان محمد صالح الكرمانشاهي، المذكور في (9: 999) طبع ديوانه بهذا العنوان في 1324 ش، بطهران في 107 ص.
(1182: كنز العرفان) لمحزون الأصفهاني، الحاج عبد المحمود بن حيدر علي المعاصر، المذكور في (9: 975).
(1183: كنز العرفان في تفسير القرآن) كبير في سبعة اجزاء كبار، أيضا للحاج مولى محمد صالح البرغاني القزويني.
(1184: كنز العرفان في فقه القرآن) تفسير لايات الاحكام، للشيخ الامام شرف الملة والحق والدين أبي عبد الله مقداد بن جلال الدين عبد الله السيوري الحلي، تلميذ الشهيد الأول، وشارح " الباب الحادي عشر " المتوفى 26 ج 2 / 826 رتبه على مقدمة وكتب بترتيب كتب الفقه وخاتمة. أوله: [الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب لكل شئ تبيانا وجعله لتصديق نبوته وتأييد رسالته حججا وبرهانا..] وقد طبع بإيران في حاشية " تفسير الإمام الحسن العسكري ع " في 1315 وطبع أيضا مستقلا في 1313 وعلى ظهره ترجمة المؤلف عن " الروضات " وعلى هوامشه حواشي كثيرة عن كتب التفاسير.
(1185: كنز العلوم في علم الحروف) فارسي، أوله: [الحمد لله رب
العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين - إلى قوله بعد ذكر اسمه - ودرآن چند رسالة است رسالةء أول در طريقهء بسط عناصر أربعة...] رأيته في مجموعة كتب الحاج علي محمد النجف آبادي.
(1186: كنز العمل) للمولى فضل علي بن شاهوردي. المعاصر لشاه سليمان الصفوي، أحال إليه في كتابه " تبصرة الأعياد السليمانية " الموجود في الخزانة الرضوية.
(1187: كنز الغرائب) ينقل عنه في " مفتاح الجنة " بعض المعجزات.
وألف " المفتاح " في 1285.
(1188) كنز الغنائم) في فضل الدعاء للحجة القائم، للسيد المعاصر الحاج ميرزا محمد تقي بن الميرزا عبد الرزاق الموسوي الأحمد آبادي الأصفهاني، وله " مكيال المكارم في فوائد الدعاء للقائم " عربي لم يطبع بعد. وهو فارسي طبع مع " أنوار الابصار " بإيران في 1333.
(1189: كنز فرائد الأبيات للتمثل والمحاضرات) للسيد محمد بن علي ابن حيدر بن محمد بن نجم الموسوي العاملي المكي، المتوفى بها 1193 قال ولده السيد رضي الدين في اجازته للسيد نصر الله الحائري في 1155 انه عارض فيه كتاب القطبي الموسوم ب‍ " التمثيل والمحاضرات بالأبيات المفردة النادرة " وزاد عليه ثلاثة أمثاله مع اختراع لم يصله أحد، خدم به بعض أشراف مكة.
(1190: كنز الفقراء) لمحمد باقر بن محمد تقي الگزي الأصفهاني، في العرفان والسلوك، في مقدمة وأربعة عشر بابا وخاتمة، في مجلدين، ألفها باسم ميرزا آقا خان صدر أعظم النوري في عهد محمد شاه القاجار. أوله: [الحمد لله المتوحد بالعظمة والكبرياء... أما بعد سپاس بي قياس جناب حق را سزاست...] يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 2170) واحتمل صاحب الفهرس أنها بخط المؤلف.
(كنز الفوائد) هو بعينه " جامع الفرائد " أو " جامع الفوائد " وقد مر " كنز جامع الفوائد " آنفا.
(1191: كنز الفوائد) للشيخ عبد الصاحب، حفيد صاحب " الجواهر " ذكر في مقدمة طبع كتابه " الإشارات " المذكور في (2: 95).
(1192: كنز الفوائد) في الإمامة والفوائد الدينية والأخلاقية، فارسي للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي، من تلاميذ الوحيد البهبهاني، مرتب على مقدمة واثني عشر بابا وخاتمة. أوله: [الحمد لله رب العالمين...] يوجد عند الشيخ محمد علي الهمداني الحائري المولد نزيل سنقر.
(1193: كنز الفوائد) يشبه الكشكول، للحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري، ذكره في فهرس تصانيفه.
(1194: كنز الفوائد) للسيد محمد بن علي بن حيدر بن نجم الدين الموسوي العاملي المكي، المتوفى 1139 ذكره السيد عباس في " نزهة الجليس ".
(1195: كنز الفوائد) كبير في خمسة أجزاء في فنون مختلفة وتفاسير آيات كثيرة، للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفى 449 عمله لابن عمه، وهو مشتمل على أخبار مروية ونكات مستحسنة وعدة مختصرات، عملها مستقلة، نسخة منه في (الرضوية) كتابتها 677 في آخر جزئه الأول. أوله بعد الحمد والصلاة مختصر من الكلام في أن للحوادث أولا: [اعلم أيدك الله...] وقد صنف الفاضل الهندي لهذا الكتاب فهرسا رأيته بخطه وقد طبع " كنز الفوائد " بإيران في 1322 ولعل الفهرس المطبوع له، لان بعض النسخ الأخرى رأيت نقل فهرس الفاضل الهندي عليها مع التصريح بأنه للفاضل، مثل نسخة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء.
(1196: كنز الفوائد) في شرح " إرشاد الأذهان " للعلامة الحلي، ألفه المؤمن الأردبيلي، وهو شرح مزج فيه ذكر الأدلة والأقوال على وجه الايجاز، أوله: [الحمد لله العالي في دنوه والداني في علوه المنزه بقدس ذاته لمشابهة المخلوقات...] يوجد مجلد الطهارة ومجلد الصلاة فيه في خزانة كتب الحاج
ميرزا باقر القاضي الطباطبائي التبريزي المعاصر، ليس فيهما تاريخ ابدا فلم يعلم عصر الشارح.
(1197: كنز الفوائد في تلخيص الشواهد) يعني " معاهد التنصيص على شواهد التلخيص " للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن طريح المسيلمي العزيزي النجفي، المتوفى 1085. أوله: [أما بعد حمد الله - إلى قوله - اني حين ظفرت بكتاب معاهد التنصيص...] والنسخة بخط المؤلف في خزانة بيت الطريحي في النجف.
(1198: كنز الفوائد في حل مشكلات القواعد وتردداته) يعني " قواعد الأحكام " تصنيف العلامة الحلي. شرح عليه لابن أخته السيد عميد الحق والدين شيخ أهل البيت، كما صرح به الشهيد في اجازته، للسيد عبد المطلب بن السيد مجد الدين أبي الفوارس محمد بن أبي الحسن علي الأعرجي الحسيني الحلي، كتبه لولده السيد أبي طالب محمد بعد وفات خاله العلامة، وقد تعرض فيه للرد على ابن خاله فخر المحققين، وهو موجود في (الرضوية) وفي خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء، وينقل عنه كثيرا في " مفتاح الكرامة " وصرح في أول " المقابس " أيضا بأنه للسيد عميد الدين. أوله: [الحمد لله الذي أوضح لعباده سبيل الرشاد...] وكتب في آخره بخط كاتب النسخة الموجودة في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني: فرغ منه الشارح في ثامن المحرم 758 وعناوينه (قوله - قوله) ونسخة أخرى من موقوفة المولى نوروز على البسطامي، لكنها ناقصة والموجود من أول المتاجر إلى آخر المبارات، ونسخة تامة في (سپهسالار) وعند (المشكاة).
(1199: كنز الفوائد ومجمع الزوائد) في المواعظ والحكم من الخطب والكلم، للشيخ حسين بن الشيخ علي بن الحسن آل الشيخ سليمان البلادي البحراني القطيفي المعاصر، وفي آخره مختصر " أمالي " الصدوق جعله تتمة له، وهو مجلد ضخم وهو غير " كنز الدر " له السابق ذكره الموجود في مجلدين
كبيرين.
(1200: كنز الكنوز) تعليقات على طهارة " المدارك " للمولى الفقيه الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي، تلميذ المحقق القمي والمجاز منه المتوفى بالوباء في قمشه أصفهان 18 ع 2 - 1245 كما في " الروضات " وذكر ولده الشيخ محمد حسين في آخر " مجمع العرائس " أنه تعليقة على قليل من " المدارك ".
(1201: كنز اللآلي) رسالة فارسية في الكيميا لتنكلوشاه بابلي، وللمؤلف في هذا الموضوع: كنز ياقوت، گنج گهر، مفتاح الاسرار، مفتاح كنز المواقيت كلها فارسية، يوجد منها نسخة عند أصغر المهدوي بطهران (رقم 343) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 2: 114 ".
(1202: كنز اللآلي) شرح على منظومة فارسية في العوامل النحوية، فارسي، للشيخ علي بن الحاج مولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي الطهراني، المتوفى 1315 ذكره في كتابه " غاية الآمال ".
(1203: كنز اللطائف فيما يحتاج إليه في تصحيح المصاحف) فارسي موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. أوله: [سپاس بي قياس از أنفاس بااستيناس هر خدا شناس نثار بارگاه...] فيه وقوف السجاوندي وعدد الآيات والأخماس والأعشار والانصاف والأحزاب والركوعات واختلاف القراءات، قال في أواخره: [أين فقيرك حيران حسين بن عثمان وقاه الله كيد الشيطان، ميگويد كه چون خواستم أين فوائد را ختم كرده...] وذكر بعض الفوائد إلى أن تم الكتاب، ويظهر من آخر نسخة انه لأبي تراب بن عبد الغفور الهرندي، ألفه في 1230 قال في أوله مراعيا للسجع: [قدوة علمائها وامام ديار سجاوند أبو عبد الله محمد بن الطيفور وقف را پنج قسم نموده...] ونقل في آخره عن كتاب " حمال القراء " لعلم الدين السجاوندي عدد آيات القرآن وانها عند الكوفي 6236 والمدني 6214 والمدني الأول 6217 والمكي 6219 والبصري 6204 والشامي 6227 وان كلماته 72000 وحروفه 321000.
(1204: كنز اللغة) لمحمد علي بن محمد رضا، قاموس اللغة الفارسية إلى العربية والتركية، ألفها في السبعين من عمره في 1150. أوله: [بسم الله العلي الاعلى. سبحان الذي جعل لسان الانسان آية على إيجاده... أما بعد چون معلوم است كه هر صنفي از أصناف انسان بلغت صنف خود عالم وبلغت غير خود جاهل است...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 1920) بخط المؤلف ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1150 كما في فهرسها.
(1205: كنز اللغة) أو " كنز اللغات " لمحمد بن عبد الخالق بن معروف فارسي في بيان اللغة العربية وترجمتها بالفارسية، طبع مكررا بإيران، أوله:
[ابتداى هر سخن ان خوبتر در هر مقام... جواهر كنوز لغات حمد وستايش نثار بارگاه...] كتبه باسم السلطان محمد وولي عهده وابنه السلطان ميرزا علي، وصلى في خطبته على العترة النجباء وقال بعد دعاء السلطان: [بالنبي العربي وآله الأمجاد...] وفي " كشف الظنون " وشحه باسم السلطان محمد كيابن ناصر كيا، من سلاطين گيلان من الشرفاء في القرن التاسع. أقول: ومات في 883 وهو من الزيدية الجارودية ذكره في " آثار الشيعة " نسخها شايعة منها في (إلهيات: 86 ج) بخط أحمد بن شاهقلي تاريخ كتابتها 982 وغيرها. راجع " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 168 ".
(1206: كنز المأمول أو " شش دفتر ") للشيخ محمد محسن بن الشيخ محمد رفيع الرشتي الأصفهاني، المتخلص ب‍ (عاصي) المذكور في (9: 673) قال في كتابه " وسيلة النجاة " الذي ألفه في 1269 ان فيه مثنوي " شور وشيرين " نظير " نان وحلوا " لجده الشيخ البهائي العاملي.
(1207: كنز المثال) في الأمثلة الفارسية الدائرة بين الناس، لميرزا عبد المحمود بن حيدر علي الأصفهاني، المعاصر الملقب ب‍ (محزون) المذكور (9: 975) ذكره في أول " فضايح الافعال 16: 248 " له المطبوع في 1342.
(1208: كنز المختوم) في ترجمة " السر المكتوم " في السحر والنيرنجات ترجمة إلى الفارسية لمؤلف أصله وهو المولى محمد فخر الدين الرازي، وهو غير
فخر الدين الرازي المشهور محمود بن عمر، مرتب على مقدمة وخمس مقالات ذوات أبواب، وفي كل باب فصول، وفي أوله فهرستها مفصلا، والنسخة بخط ميرزا علي ناصح المعروف بقربان علي الطبيب الجراح السمناني النجفي، فرغ من الكتابة في 1359 وهو كبير في 490 ص اقتصر في خطبته على ذكر آله الأبرار وأهل بيته الأخيار، رأيته عند الشيخ قاسم محيي الدين.
(1209: كنز مخفي) في الأدعية باللغة الكجراتية.
(1210: كنز مخفي) للشيخ عبد النبي العراقي، فارسي في كيفية آداب التوسل بزيارة العاشوراء ومطالب فقهية فيها. طبع بطهران في 1371.
(1211: الكنز المخفي) في بعض مسائل علم الحروف، للسيد مهدي البحراني، المتوفى بالنجف في 1343 ذكره في فهرس تصانيفه.
(1212: الكنز المدخر في آداب المسافر والسفر) للشيخ محمد رضا ابن قاسم النجفي المعاصر.
(1213: الكنز المذكور في عمل الساعات والأيام والليالي والشهور) للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد بن طريح النجفي، المتوفى 1085 موجود في بيت الطريحي، ومر تلخيصه المسمى ب‍ " الدر المنثور " للشيخ علي الطريحي، المتوفى 1333.
(1214: كنز المسائل في أربع رسائل) مجموعة رسائل أربعة: شرح فصوص الفارابي، حدوث الزلزلة، رسالة الخير والشر للخيام، اصطلاحات الفلسفية.
طبع بمباشرة وتصحيح ضياء الدين الدري بطهران في 1330 ش في 143 ص.
(1215: كنز المسائل والمآخذ) شرح على " مختصر النافع " للشيخ عبد الله بن الشيخ عباس الستري البحراني، وهو أربعة أجزاء في مجلدين، موجود عند الشيخ محمد صالح البحراني آل طعان. وقد توفى عن قرب ثمانين سنة في حدود 1270 كان تلميذ الشيخ حسن بن الشيخ حسين العصفوري.
(1216: كنز المصائب) فارسي في تواريخ الأئمة ومصائبهم، للأديب الميرزا محمد إبراهيم الأصفهاني المتخلص ب‍ (ساغر) ينقل عنه المعاصر التبريزي الحكم آبادي في " وقايع الأيام " وهو مطبوع، وينقل عنه في " كشف الخبية " وذكر أنه ميرزا إبراهيم بن محمد إسماعيل الأصفهاني المتخلص ب‍ (ساغر) المولود في صفر 1272 والمتوفى 1302 وعلى هذا فهو المذكور في (9: 415) والمطبوع ببمبئى في 1274 على الحجر في 609 ص.
(1217: كنز المصائب) منظومة للميرزا محمد تقي المتخلص ب‍ (قمري) المذكور في (9: 889) ينقل عنه المعاصر في " نفايس اللباب " وهو تركي طبع مكررا، في المراثي من منشآت الميرزا محمد تقي بن إبراهيم الدربندي المتخلص ب‍ (قمري) له گلزار حسيني، طبع في مجلد كبير في كل سطر بيتان في 1334.
(1218: كنز المصائب) فارسي في مصائب الخمسة. للحاج مولى صالح بن الآقا محمد البرغاني القزويني، موجود مع سائر مقاتله، طبع.
(1219: كنز المصائب) في مصائب المعصومين الأربعة عشر ومناقبهم باللغة الكجراتية، للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري المعاصر، ذكره في فهرسه وطبع " كنز المصائب " في 600 ص.
(1220 كنز المطالب) أو " كنز المطالب وبحر المناقب " أو " فخر المناقب في فضائل علي بن أبي طالب ع ". للسيد ولي الله بن نعمة الله الحسيني الرضوي، المقارب لعصر الشيخ البهائي العاملي، كما يظهر، وينقل عن الباب الثالث والستون منه الشيخ يوسف في أوائل كشكوله اسلام أسقف النصراني، وهو صاحب " تحفة الملوك " المذكور في التاء. أوله: [الحمد لله المتفضل المنان المتطول الحنان المتوحد بالكبرياء والعظمة والسلطان...] وهو على تسعة وتسعين بابا بعدد أسماء الله الحسنى وذكر في أوله فهرس الأبواب مفصلا، وينقل فيه عن " كتاب المعراج " للشيخ الصدوق و " مشارق الأنوار " للبرسي وكثيرا ينقل عن " مصباح الأنوار " شرع فيه في ذي قعدة 980 وختمه في صفر 981 ورأيت النسخة في كربلاء وتاريخ الكتابة
في 1104 وفي آخره مأتي كلمة من قصار حكم الأمير ع مرتبا على الحروف، ونسخة بخط إسحاق بن إسماعيل بن عباس المعلم الأصفهاني ساكن شهرستان، فرغ من الكتابة في 993 عند المولى حسن يوسف بكربلاء، في آخره: [يقول جامع الكتاب ثم اني قد جمعت مأتي كلمة من غرر كلامه الفاخر، ودررا من بحر علومه الزاخر، على ترتيب الحروف وختمت بها الكتاب ليكون ختامه المسك. الألف:
أولى ما يكون الفرج عند ضيق العمر. العلم يرشدك إلى ما امرك الله...] وآخره الياء: [يحتاج الشرف إلى التواضع...] ونسخة منه في مكتبة الحاج حسين آقا (الملك).
(1221: كنز المعاد) فارسي في أعمال السنة، للحاج مولى محمد صالح أخي الحاج المولى محمد تقي البرغاني القزويني الشهير بالشهيد الثالث، المتوفى فجأة بالحائر في 1283 كما وجد بخط بعض ولده، ودفن بالرواق الحسيني من طرف الرأس، هو آخر تصانيفه وجف قلمه في أعمال ذي حجة وانتهى في دعاء العرفة بكتابة: [وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو...] كما ذكره بعض ولده وكتبه بخطه على ظهر كتابه " مفتاح البكاء " الذي ألفه في 1270.
(1222: كنز المعاني) لملا طغري المشهدي أو التبريزي، المتوفى 1100 المذكور في (9: 649) يوجد ضمن كلياته منها في (دانشگاه: 2 / 3771) من القرن الثانية أو الثالثة عشر.
(1223: كنز المعجزات ناصري) مثنوي في معجزات أمير المؤمنين ع المسطورة في " إرشاد المفيد " و " مدينة المعاجز " التوبلية، وفي أوله ذكر المعراج ومعجزتين حكاهما السيد الحاج سيد محمد تقي القزويني، ويظهر منه إرادة الناظم لأستاذ غلام رضا شيشه گر، وفي آخره ذكر حديث الكساء وقضية الحاج رضا في باد كوبة. وطبع بطهران في 1314 والناظم هو الميرزا علي خان الملقب بصفاء السلطنة نائب وزير أمور الخارجية في طهران، والمتخلص صفا ومشتاقي، نظمه باسم مظفر الدين شاه وناصر الدين شاه، رأيت منه الدفتر الثاني في (الملك: 5294) أوله:
اي بدوش افكنده تشريف نجات * از در تصنيف " كنز المعجزات " دفتر أول چو آوردى بپاى * سوى نظم دفتر ثاني گراى (1224: كنز مكتوم في حل عقد أم كلثوم) للسيد علي أظهر الهندي الكهجوي المعاصر، صاحب " مجلة الاصلاح " وتوفى أواخر شعبان 1352 وهو مطبوع بلسان الأردو ومر شرحه.
(1225: كنز الملوك) فارسي فيه فوائد ونوادر، للسيد عبد الله من أحفاد السيد نعمة الله الجزائري، وقد أدرك عصر السلطان فتح علي شاه كما ذكره مالك النسخة أحمد البيان في " خلد برين: 56 " ولعله ابن محمد علي بن عبد السلام بن عبد الله التستري الذي كان حيا في 1282.
(1226: كنز المنافع في شرح مختصر النافع) كبير غير تام، للسيد الأمير شرف الدين علي بن حجة الله بن شرف الدين علي بن عبد الله بن الحسين ابن محمد بن عبد الملك الطباطبائي الشولستاني، وهو شرح مبسوط في الغاية. قد فرغ من مجلد الطهارة منه في شوال 1060 قال في " الرياض " والظاهر أنه لم يتم.
وهذا هو الأمير شرف الدين شيخ المولى محمد باقر المجلسي، وهو صاحب " كفاية الطالبين " كما مر، وقال في " الرياض " انه توفى نيف وستين بعد الألف تقريبا.
أقول: اجازته للشيخ نور الدين محمد الشيرازي تاريخها في 1063.
(1227: كنز المناقب والمصائب للسادات الأطائب) وفيه قصائد ونظميات للشيخ حسين بن الشيخ علي بن الحسن، آل الشيخ سليمان البلادي البحراني القطيفي.
(1228: كنز المنطق) للشيخ المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي. المتوفى 676 كذا ذكره في " كشف الحجب " ولكن في " الروضات " حكى عن " رجال ابن داود " " الكهنة في المنطق " ثم استظهر نفسه أنه الكهانة أي الصناعة. أقول: حكى الشيخ محمد السماوي أن في نسخة صحيحة من ابن داود " اللهنة " باللام وهو ما يفك به
الريق وبالفارسي ناشتائى.
(1229: كنز المواعظ) للميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن الحسين بن علي اليزدي الحائري، المتوفى بها قرب الثلاثمائة بعد الألف، قال في أول كتابه " عدة الذاكرين ": [اني ذكرت في خطبة هذا الكتاب أسماء جملة من تصانيفي...].
(1230: كنز المواعظ) للحاج مولى صالح بن محمد البرغاني القزويني أوله: [الحمد لله رب...] رتبه على مقامين أولهما المواعظ المروية في " إرشاد القلوب " للديلمي وغيره من الكتب، وفرغ منه في صفر 1265 عند الحاج شيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران.
(كنز النصايح) للشيخ علي الأبيوردي، يأتي باسمه " گنج سعادت ".
(1231: كنز الواعظين) فارسي، للمولى غلام رضا بن محمد إسماعيل بن محمد بن غلام على الكهنبائى اليزدي، معاصر ناصر الدين شاه، كتبه باسمه في 1283 وكتب بخطه نسخة وقفها للخزانة (الرضوية) في 1295 تاريخ كتابتها 1283 أوله: [الحمد لله الذي حبب إلينا الايمان..] وهو فارسي في المواعظ والمصائب.
(1232: كنز الواعظين في أحوال الأئمة الطاهرين) أربعة كنوز في أربع مجلدات. للحاج مولى صالح بن محمد البرغاني، موجود مع سائر تصانيفه في مخزن كتبه بكربلاء، وأول مجلداته عند سبط المؤلف الحاج ميرزا أبو تراب بن الشيخ أبي القاسم بن الحاج محمد تقي الشهيد البرغاني. أوله: [الحمد لله الذي أكرمنا بسيد أنبيائه...] ونسخة منه في مكتبة البروجردي بالنجف في المواعظ، عربي مبسوط ملحق بآخر " مفتاح البكاء " الملمع له كتابته في 1271.
(1233: كنز الولد) لإبراهيم بن الحسين الحامدي الإسماعيلي، المتوفى 557، راجع (9: 1129) ذكر في " فهرسة مجدوع: 270 " انها من كتب الكبار في علم المبدء والمعاد مثل " زهر المعاني ".
(1234: كنز الهداية) ترجمة " الأقوال الكافية " (الكافة) لعلي بن الملك المؤيد داود اليميني، من سلاطين الرسولي بيمن. ترجمه إلى الفارسية فخر الدين بن أحمد الرودباري نزيل كردستان، ترجمه لميرزا هداية الله بن الحاج ميرزا أحمد صاحب ديوان استيفاء والمستوفى بكردستان، في عصر رضا قليخان اردلان، في 1253. وهو في طب البيطرة للحصان وأقسامها وأحوالها وآداب الركوب عليها. أوله: [حمد بيحد وثناى لا يعد حكيمي را رواست كه أبلق] يوجد منها نسخة في (المجلس:
1281) كتابتها حوالي تاريخ الترجمة، كما في فهرسها.
(1235: كنز ياقوت) في الكيميا، لتنكلوشاه البابلي، مؤلف " كنز اللئالي " في هذا الموضوع المذكور في (18: 163) يوجد منها نسخة عند المهدوي بطهران من القرن الحادي أو الثاني عشر، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 2: 114 ".
(1236: كنز اليواقيت) في الأدعية والأعمال، لأبي الفضل بن محمد الهروي، نقل عنه السيد بن طاووس في " الاقبال " أخبار فضل ليلة القدر وعملها، وهي صلاة ركعتين في كل ركعة التوحيد سبع مرات، وروى عنه عن الإمام الباقر ع ثواب احياء ليلة القدر.
(1237: كن فيكون) للسيد العارف السيد محمد باقر الموسوي الدزفولي المذكور في (9: 602) وهو جزء من ديوانه المذكور.
(1238: كنگره) للحاج الميرزا يحيى بن السيد هادي الدولت آبادي، فارسي طبع باستانبول في 1330 في 47 ص راجعه.
(1239: الكنوز) في نوافل الصلوات فارسي، للمولى مهدي بن محمد الشفيع الاسترآبادي، المتوفى بلكنهو في 1259 ذكره في " نجوم السماء ".
(1240: كنوز الآخرة) منظوم بلغة الأردوي الأفصح، للفروع الفقهية العملية، طبع بمطبعة نول كشور وطبع أيضا بعد " حمد الهند " كما مر في هذا الموضع. للميرزا محمد عباس حسين المتخلص ب‍ (هوش).
(1241: كنوز الأدب المخفية أو آداب اللغة العامية) تأليف الشيخ عبد المولى بن
الشيخ عبد الرسول الطريحي المعاصر، رأيت النسخة بخطه شرع فيه في 1347 مرتب على فصول وبعد لم يتم.
(1242: كنوز الاسرار) لرايض الدين ميرزا عبد الكريم بن محمد علي الزنجاني، أعجوبة، العارف الذهبي، المتوفي 13 شوال 1299 والمدفون بخوى.
رسالة عرفانية في السير والسلوك، طبع مع " كرائم الكريمة " و " رسالة الغيبية " بتبريز في 1334 ش.
(1243: كنوز الاسرار) فيما يوجب صفاء القلب من الأدعية والأذكار ويورث كشف الاسرار ولو في النوم، وطريقة اتخاذ الأربعين، وخواص بعض الآيات والسور وأسماء الله تعالى، فارسي للسيد صدر الدين بن محمد باقر الموسوي الدزفولي أوله: [الحمد لله خالق الأرض والسماء المصور في الأرحام ما يشاء...] يوجد مع " مرآت الصفاء " له الذي فرغ منه في 1216 ضمن مجموعة عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري.
(1244: كنوز الالهام في حقيقة الاسلام) أو " اللمم اللاهوتية في اتحاد الأمم الناسوتية " لامام الحكماء علوي خان الهندي، فارسي طبع بحيدر آباد الدكن في 1316 على الحجر.
(1245: كنوز الطاف البرهان في رموز القرآن) للشيخ المولوي محمد صادق الهندي، مطبوع.
(1246: كنوز الجواهر) للشيخ غلام رضا ابن رجب علي القمي، مؤلف " قواعد الأصول " المذكور في (17: 178) ذكر في ترجمته في " لباب الألقاب:
116 " مع جملة من تصانيفه.
(1247: كنوز الجواهر) لمحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي حامد الطوسي. أوله: [الحمد لله اللطيف العليم بالاسرار والخفيات...] راجعه (1248: كنوز الجواهر) فارسي في الأخلاق، مرتب على ثلاثة أقسام وخاتمة، والقسم الأول في الفضائل في خمسة عشر بابا، والقسم الثاني في الرذائل
في عشرة أبواب، والقسم الثالث خمسة أبواب. للمولى محمد بن محمود بن أبي الحسن السمناني، ألفه في عصر السلطان شاه محمود، وقدم جزء منه لصاحب الديوان سعد الدين محمد الساوجي في 712 حين توجه إلى واسط، وضمنه الاستشهاد بالآيات والاخبار وكلمات الكبار، نسخة عتيقة منه عند شيخ الاسلام الزنجاني.
(1249: كنوز الحقايق في رموز الدقايق) لحسين الخوارزمي، المتوفى 840 مؤلف " جواهر الاسرار " كلاهما شرح " المثنوي " لرومي البلخي راجعه.
(1250: كنوز الحكمة) لأحمد جام، الملقب ب‍ (ژنده پيل) المتوفى 536 المذكور (9: 188)، وهو أحد رسائله العرفانية.
(1251: كنوز خورشيد هدايت) في ثلاث براهين وخاتمة في الكيميا، لحكيم أحمد شاه، ويحتمل أن يكون مؤلف " الكيميا " الآتي ذكره. يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 7 / 3390) بخط أبو طالب بن بهرام گورشاني مع " كشف الاسرار " لأحمد بن حسين پاك ولي المذكور (18: 13) أوله: [هست كليد در گنج حكيم... چنين گويد مصنف أين رسالة... حكيم أحمد شاه... در بيان طريقت معرفت كنوز برهان علوم سعادت وعلم اوزان وتراكيب آن...].
(1252: كنوز الذخاير وبحور الجواهر) للطفعلي صدر الأفاضل المدعو ب‍ (فاني) ثم (دانش)، مؤلف " الكلم والحكم " المذكور في (18: 128) وغيرها ذكر في مقدمة طبعه. وهو في المنشآت والمكاتيب، يوجد في مكتبة حفيده فخر الدين أميني بطهران، كما ذكر في فهرسه إلينا: الجزء الأول في صرف الافعال، الجزء الثاني في صرف الأسماء. فرغ منها في ع 1 / 1319.
(1253: كنوز الرموز) رسالة فارسية، في خواص الأشياء، يوجد منه نسخة عند أصغر المهدوي بطهران، ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1213 كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 2: 97 ".
(كنوز الرموز) مختصر فارسي في تعداد أشياء يورث أشياء مثل ما يورث الحافظة أو الغنى أو النسيان أو الفقر وهكذا مرتب على عشرة أبواب وخاتمة وفي
كل باب عشرة قواعد. الباب الأول: [علماء گفته اند ده چيز حفظ رانگاه دارد...] إلى آخر الأبواب. طبع في آخر " سراج القلوب " 1321 ونسخة منه وفي آخرها مدايح وقصايد وفوائد عند السبزواري بالكاظمية. أقدم نسخه في (بادليان) تاريخ كتابتها 944 ونسخة في (المجلس: 2241) تاريخ كتابتها 1258 والباب الثامن والتاسع منه في ثلاثين قاعدة، وثلاث نسخ في (دانشگاه) أقدمها بتاريخ 1286، كما فهارسها. ومر بعنوان " كنز الرموز 18: 156 ".
(1254: كنوز الرموز) مثنوي فارسي لسنائي الغزنوي المذكور في (9: 471) ويحتمل أنه " سير العباد إلى المعاد " له. المطبوع بطهران المذكور في (12: 277). أوله:
مرحبا أي بر يد سلطان وش * تختت از آب وتاجت از آتش ويوجد بعض النسخ بهذا العنوان، كما في (فهرس المجلس).
(1255: كنوز الرموز) فقه استدلالي، للشيخ المعاصر علي بن الشريعتمدار الحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي الطهراني. المتوفى 1315 قال في " غاية الآمال " أنه أبسط من كتابي الموسوم ب‍ " رموز الكنوز ".
(1256: كنوز السبعة) في علم الأكسير، لأبي عبد الله البابلي، طبع بالهند على الحجر.
(1257: كنوز السعادة في رموز الشهادة) مقتل مطبوع لنظام العلماء السيد ميرزا رفيع الدين بن الميرزا علي أصغر الطباطبائي التبريزي، المتوفى 1326 وله " مقالات النظامية " و " المجالس النظامية " وغيرها. رأيت في الفهارس أنه طبع بعنوان " كنوز السعادة ورموز الشهادة " بتبريز في 1322 على الحجر.
(1258: كنوز الشعراء) لصدر الدين محمد البهبهاني، تذكرة لشعراء عصره يشبه الجنگ على ترتيب الموضوعي، في اثنين وخمسين بابا، باب الأول في التوحيد، ثم مسائل أخلاقية وفيها أشعار من المؤلف. يوجد منها نسخة في (دانشگاه:
2427) تاريخ كتابتها 6 ج 1 / 1091، وذكر صاحب الفهرست فهرس أبوابها والشعراء المذكورين فيه في (9: 1079).
(1259: كنوز العارفين في ارشاد السالكين) في شرح " أصول الكافي " بالفارسية، ذكر المؤلف في أوله: ان غرضه بيان مردات المولى صدرا في شرحه ل " أصول الكافي " والنسخة عند الشيخ محمد رضا بن الشيخ صادق النورائي الأصفهاني.
(1260: كنوز العامرة) في شرح " الدرة النادرة " لميرزا مهديخان المنشي، والشرح لأولاد حسين صاحب الهندي، فارسي طبع بلاهور في 1923 م على الحجر في 556 ص.
(1261: كنوز العلوم) للعلامة المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترآبادي المتوفى 1263 توجد نسخة منه بأول مجموعة عند السيد محمد علي الطباطبائي القاضي في تبريز كمال نقل السيد عبد العزيز الطباطبائي.
(1262: كنوز الفوائد) لمنصور عليشاه بن الحاج مولى عباس علي بن إسماعيل الكيوان القزويني، في سبعة كنوز خمسة منها عربية واثنان فارسية، طبع بطهران في 1307 ش على الحجر في 171 ص.
(1263: الكنوز القدسية في الخضوع والاخلاص) للسيد علي أكبر ابن سلطان العلماء السيد محمد النقوي اللكنهوي، المتوفى 1326 ذكره في " التجليات ".
(1264: كنوز اللئالي) في أصول الفقه، للمولى محمد جواد بن الحاج محمد حسن الأصفهاني، مؤلف " بحر البكاء " الذي ألفه بعد ذلك كما صرح في أوله:
(1265: الكنوز المخفية) في تاريخ آداب اللغة العربية العامية الشايعة في العراق المعروفة بالحسكة، للشيخ عبد المولى ابن الشيخ عبد الرسول الطريحي، وهو في المسودة.
(1266: كنوز المعزمين) للشيخ أبي علي سينا، حكاه في " الروضات " عن سلم السماوات، قال محمود الشهابي في مقدمة " روانشناسي " انه موجود ضمن مجموعة من الرسائل في مكتبة والدي في التربة الحيدرية وينقل عنه السيد فتح الله
ابن محمد رضا المرعشي في " وفق المراد " بخورات خاصة للكواكب كل على نحو خاص وهو في علم النيرنجات والطلسمات في سبعة فصول، ويحتمل أن يكون ترجمة لرسالة " النيرنجات " له، وانتساب الأصل والترجمة لابن سينا مشكوك. أوله:
[حمد وستايش خداى را كه آفريد گار جهانست، وپديد آورندهء زمين وزمانست وهست كنندهء طبايع... چنين گويد مؤلف أين مختصر أفضل المتأخرين...] ذكره القنواتي برقم 70 والمهدوي برقم 210 طبع بطهران مع مقدمة لهمائى، ونسخة منها في (دانشگاه: 3 / 3611) بخط بها الدين بن جمال الدين محمد الخطيب الكاشاني تاريخ كتابتها 10 ج 1 / 1051.
(1267: كنوز مفاتيح القرآن) يوجد في خزانة الحاج سيد علي الإيرواني المعاصر في تبريز.
(1268: الكنوز المودعة) في اتمام الصلاة في المواضع الأربعة، مكة والمدينة وكربلا والكوفة. للشيخ المحدث الفقيه يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، المتوفى 1186 ذكره في " منتهى المقال ".
(1269: كنوز النجاح) أنه للمحدث الفقيه ثقة الاسلام أبي الفضل علي بن الشيخ رضي الدين أبي نصر الحسن. صاحب " مكارم الأخلاق " ابن أمين الاسلام الفقيه المفسر صاحب " مجمع البيان " الشيخ أبي علي الفضل بن الحسن ابن الفضل الطبرسي، حكى أنه ينقل عنه الكفعمي في مصباحه هكذا، واحتمل في " الروضات " اتحاده مع الشيخ تاج الدين علي بن الحسن بن علي الطبرسي، الذي نسب إليه الكفعمي في بعض مجاميعه شرح " مبادي الأصول " تصنيف العلامة.
أقول: انه تبع في الاحتمال صاحب " الرياض " ولا ينبغي الالتفات إليه لان أمين الاسلام المفسر وابنه صاحب " المكارم " وحفيده صاحب " مشكاة الأنوار " كانوا في المائة السادسة، والعلامة وشارح مباديه من المائة الثامنة، وينقل شيخنا النوري في " دار السلام " عن " كنوز النجاح " دعاء الجامع ودعاء اللهم عظم البلاء فيظهر وجوده عنده، وقال سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين ان " كنوز النجاح " لجده
الشيخ أبي علي صاحب " مجمع البيان " وليس لأبي الفضل إلا كتاب " مشكاة الأنوار في تتميم مكارم الأخلاق " ثم وجدت صدق كلامه في " المهج " حيث إن السيد علي بن طاووس ينقل عنه في " المهج " مصرحا فيه بأنه تأليف الفقيه أبي علي الفضل ابن الحسن الطبرسي رضي الله عنه.
(1270: كنوز الوديعة في ترجمة " الذريعة إلى مكارم الشريعة ") أصلها لراغب الأصفهاني يوجد منه نسخا منها في (مكتبة أمير المؤمنين) وإيران، وعبر عن المترجم بابن شمس الدين حسن ظافر، ترجمها في عصرشاه شجاع المظفري (760 - 786) وأضاف عليها ثلاث نمط. أوله: [أحسن كلامي كه بذريعهء أنوار معاني آن قلوب أرباب تحقيق منور شود، وائين نظامي كه بوسيلت فوايح...].
يوجد منها نسخة في (موزهء گلستان: 2768) بخط محمد بن شمس الدين تاريخ كتابتها ع 1 / 1064 و (المجلس: 2242) تاريخ كتابتها 1069 و (دانشگاه:
394) كما في فهرسها.
(1271: كنوز همايون) لحكيم أحمد شاه الهندي، في الكيميا وعلم الأوزان ومعيارها وتراكيبها، في ثلاث همايون. أوله: [هست كليد در گنچ حكيم، حمد وستايش بي قياس مرخداى را كه أولش را بدايت وآخرش را نهايت نيست...].
يوجد نسخة منه في (دانشگاه 11 / 3391) مع " كنوز خورشيد هدايت " المذكور في (18: 172) بخط أبو طالب بن بهرام الگورشاني في سنين 1258 - 1262.
كما في فهرسها.
(1272: كنه المراد في علم الوفق والأعداد) للمولى شرف الدين علي اليزدي المعمائي، المذكور في (9: 517) وله مختصر هذا الكتاب أيضا كما يأتي، توفى 830 أو 850 وله " ظفر نامه " و " الحلل المطرز في المعما واللغز " رأيت " كنه المراد " عند الشيخ إسماعيل الزنجاني، وهو فارسي مخروم أول صفحة منه، ذكر في أول الموجود ما حاصله: ان مولانا السيد جلال الدين يعقوب ابن محمد الطاووسي أيده الله، اخترع بفكره الصائب قواعد جليلة في وضع
المربعات لا يسبقه عليه أحد، ولا يوجد في كتاب، وعمدة الكتاب في تلك القواعد، مرتبا على مقدمة وخاتمة بينهما ثلاثة ألواح، اللوح الأول في وضع الاعداد في مربعات الفرد، واللوح الثاني في مربعات الزوج، واللوح الثالث في مربعات زوج الفرد، وفي كل لوح خمسة فصول. ورأيت النسخة التي نقلت عن المنقولة عن الأصل وهي بخط خضر بن شميخان كتبها بهمدان وفرغ من الكتابة في يوم الجمعة 19 شوال في 994 وفي كثير من المربعات أخذ العدد من هذه الجملة: عمل جلال الدين يعقوب أو عمل يعقوب بن محمد بن علي، أو عمل يعقوب بن محمد بن عز الدين، وأمثالها، ونسخة أخرى عند الشيخ حبيب الكتبي في النجف. أوله: [وفق أعداد نامتناهي مقرون بتسبيح أفراد وأزواج مكتوبات از ماه تاماهى...] ونسخة بطهران عند على أصغر المهدوي رقم (275) ضمن مجموعة من القرن التاسع. كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 2: 101 ".
(1273: كنه المرام) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه " نجوم السماء " عن فهرست كتبه وفي " تحفة العالم " أنه في بيان القضاء والقدر وخلق الأعمال.
(1274: رسالة في الكنى والألقاب) للشيخ محمد بن جابر بن عباس النجفي، تلميذ الشيخ محمد السبط. أولها [بعد الحمد فان من الرجال من اشتهر بكنيته أو لقبه]. رأيتها بخطه في خزانة (الحسن صدر الدين) ويظهر منها ان له كتابا في الرجال، وانه تلمذ على الميرزا محمد الرجالي صاحب الكتب الرجالية الثلاثة، وانه التقط الرسالة من رجاله الكبير في حدود 1030.
(1275: كواشف الحجب) في أصول الفقه، عدة مجلدات للآخوند المولى صالح المازندراني الجوربائي الأصفهاني، تلميذ شريف العلماء، والشيخ موسى والشيخ علي ابني الشيخ الأكبر كاشف الغطاء، والمتوفى بأصفهان في نيف وثمانين ومأتين والف، كما في ترجمته في " التكملة " ومر " أصول الفقه " للمولى صالح ابن محمد محسن المازندراني. فراجعه.
(1276: الكواكب الباهرة) حاشية على " قواعد الشهيد " للمولى الفقيه الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي، تلميذ المحقق القمي، وكان خصيصا به ومجازا منه، وكان والده أستاذ المحقق القمي، وتوفى بالوباء في 1245 بقمشه أصفهان، كما في " الروضات " وكذا ذكره ولده الشيخ محمد حسين في آخر نسخة من " مجمع العرائس ".
(1277: كواكب الثواقب) فارسي لمحمد بن محمود الدهدار وهو أحد رسائله العرفانية مرتب على سبعة كواكب بعدد السيارات: 1 فضل العلم 2 كيفية التعلم 3 اثبات الواجب بالعقل 4 اثباته باصطلاح الصوفية 5 معرفة النفس 6 القضاء والقدر 7 سر اختلاف العلماء والمذاهب. أوله: [الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يكن يعلم..] كتبه للميرزا يوسف خان. يوجد في مجموعة من رسائله من وقف الحاج عماد للخزانة (الرضوية) ونسخة في (دانشگاه: 5 / 4745) ضمن مجموعة مؤرخة ع 1 / 1077 مع خمسة رسائل آخر كلها من المؤلف: الف انسانيت، در يتيم، وجدانيات وذوقيات رقائق الحقائق، كواكب (هذا)، اشراق النيرين ونسخة في (إلهيات: 192 ر) بخط محمد مهدي ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1096 و 1097 كما في فهرسها. راجع " كنز الرموز 18: 157 " له.
(1278: الكواكب الدرية) في الآداب، طبع بالهند قبل 1324.
1279: الكواكب الدرية) مجموعة من الاشعار العربية والفارسية.
للسيد أحمد بن الحسين الموسوي التستري النجفي، المدعو بالسيد آقا.
(1280: الكواكب الدرية) للمولى محمد باقر البيدگلي الكاشاني، في الكلام في مقدمة وفصول ثمانية. أوله: [حمد الله المعلم ذاته بذاته الانسان والهادي إلى المبدء والمعاد وسائر الأركان... فيقول... محمد باقر...] ذكر في المقدمة اسمه واسم الكتاب وعدة الفصول فيها. يوجد منه نسخة في (دانشگاه:
4262) واحتمل صاحب الفهرس أنه بخط المؤلف.
(1281: الكواكب الدرية) للسيد محمد مهدي صاحب طبع بهند. وهو
المتخلص ب‍ (أديب) والمتوفى 1317 وهو اسم لديوانه المذكور في (9: 65) وله " الفريدة في شرح القصيدة " طبع قبل 1324.
(1282: الكواكب الدرية في الأصول الجفرية) مرتب على مقدمة فيها عدة فصول، أول الفصول في موضوع الجفر وفائدته، وعلى مطلب وخاتمة لبعض المتأخرين، يوجد عند الشيخ حبيب الكتبي، وفيه سؤاله عن أحوال شاه العجم في 1144 فيظهر ان تأليفه في ذلك العصر، ويوجد بهذا العنوان في مكتبة (فرهاد معتمد: 6 / 116) ذكر في " درباهء نسخه هاي خطي 3: 210 " أنه تأليف محمد سليم الواعظ ولم يذكر سائر خصوصياته.
(1283: الكواكب الدرية في تاريخ ظهور البابية والبهائية) ترجمة بالفارسية لأحمد فارس، طبع في 1924 م كذا في " جامع التصانيف " زرگلي.
(1284: الكواكب الدرية في شرح الرسالة النجمية) للسيد الحسين ابن علي بن الحسين بن أبي سروال أو أبي پيروال الأوالي الهجري، تلميذ المحقق الكركي، ومرت " الرسالة النجمية " وأنها للمحقق الكركي الشيخ علي بن عبد العالي المتوفى 940، والشرح في (الرضوية) أوله: [الحمد لله الذي شهد بوجوده المحدثات...] وفرغ منه 947.
(1285: الكواكب الدرية في مآثر البهائية) وهو من الردود لهذه الفرقة لايتي اليزدي، عبد الحسين المذكور في (9: 12 و 13) طبع، وطبع ترجمته إلى العربية بقلم محمد فائق في 1343 في 462 ص كما في " فهرست كتابهاى چاپى فارسي ".
(1286: الكواكب الدرية في مدح خير البرية) اسم لقصيدة برده، للبوصيري م 694 ومر تخاميسها وشروحها.
(1287: الكواكب الدرية في مذهب الاثني عشرية) للشيخ محمد علي بن غانم القطري البلادي البحراني، تلميذ الشيخ حسين العصفوري، حكى في " أنوار البدرين " عن الشيخ أحمد بن صالح بن طعان البحراني، أنه بقدر " البحار " للمولى محمد باقر المجلسي، قال: ورأيت منه مجلدين أحدهما في الزكاة والصوم يذكر فيه
الروايات وأقوال الأصحاب، والاخر في أحوال البرزخ والمعاد، حسن جيد مليح.
(1288: كواكب الدرية في مناقب الحيدرية) لبرهان الدين أبو إسحاق الكرماني، يوجد ضمن مجموعة عند علي أصغر المهدى بطهران، غير مؤرخة من القرن التاسع، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 2: 44 ".
(1289: الكواكب السبعة) في سبعة مسائل أصولية، للسيد أبي طالب بن أبي تراب القائني، المتوفى بكراچي ذاهبا إلى الحج في 1293 موجود عند تلميذه الحاج شيخ محمد باقر البيرجندي، كذا ذكره في عوائده وعبر عنه في " بغية الطالب " ب‍ " السبعة السيارة ".
(1290: الكواكب السماوية في شرح العلوية الميمية الفرزدقية) للمعاصر الشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن الشيخ حبيب الفضلي السماوي، قرب النجف صاحب المكتبة التي نشير إليها ب‍ (السماوي). فيه فنون من العلم، وله تخميسه الميمية أيضا، وأساس شرحه على التعرض لعشرة أمور: 1 - اللغة 2 - النحو 3 - الصرف 4 - الخط 5 - المعاني 6 - البيان 7 - البديع 8 - العروض 9 - القوافي 10 - المعنى ثم يذكر لكل بيت خمسة تخميسا: 1 - لنفسه 2 - للسيد نصر الله المدرس الحائري 3 - للسيد راضي بن السيد صالح القزويني المتوفى 1287 4 - لمحمد بن إسماعيل ابن خلفة الحلي المتوفى بالطاعون في 1342 5 - لمصطفى بن الجواد الخالصي الشاب المعاصر. أوله: [سبحان الله الشارح لصدر الانسان والحمد لله المحمود بكل لسان...] فرغ من أصله في 1317 وجدد النظر فيه في 1359.
(1291: الكواكب الضيائية في شرح زبدة البهائية في الأصول) للسيد يوسف بن محمد الحسيني الجنابذي القائني الخراساني الأصفهاني، ينقل فيه عن صاحب " القوانين " كثيرا، وعن المدقق الشيرواني، حكى لي حفيده السيد محمد تقي بن السيد محمد رضا ابن المصنف: أنه في مجلدين. وعلى ظهره إجازة أستاذه له وأنه توفى بأصفهان حدود 1260 قبل وفات حجة الاسلام المعاصر له، ودفن
بتخت فولاد قرب (لسان الأرض) كما ذكره في " تذكرة القبور " أيضا، مجلده الأول عند الآقا نجفي التبريزي، فرغ منه منتصف جمادى الأولى 1232 بخط تلميذ الشارح السيد رحيم بن محمد شفيع الحسيني التنكابني كتبه في 1240. أوله:
[الحمد لله الذي هو مؤسس الموجودات، وأساس الكائنات، ومؤصل أصول الأشياء، وباني مباني النسمات، ومفرع فروع الأوائل، ومخرج لئالي النتايج بارشاد غواص الفكر...].
(1292: الكواكب اللماعة) ينقل عنه المعاصر في " حلويات العلوم " المطبوع بعد 1317 راجعه.
(1293: الكواكب المضيئة للشيعة المرضية في قيام الحجج الامامية على فرق الزيدية) للشيخ المولى محمد جواد الشيرازي، كتبه في رد الزيدية بأمر أستاذه المولى محمد كاظم، وفرغ منه في 16 شوال 1257 ورتبه على مقدمة في أن الإمامة كالنبوة وظيفة الهية باختيار الشارع، ومطالب: أولها في النصوص على الاثني عشر وثانيها في وجه عدم خروجهم جميعا إلى الجهاد، وثالثها في اختلاف الفرق الزيدية أصولا وفروعا، ورابعها في مناقضاتهم وبعض تضييقاتهم، وخاتمة في اثبات الإمامة على خلاف العامة. أوله: [الحمد لله الواحد الأحد الصمد الحق القادر الحكيم...] رأيته عند السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية.
(1294: كواكب المنتشرة في أحوال أعيان الشجرة) أي شجرة الميرزا محمد باقر الخوانساري، صاحب " الروضات " لحفيده السيد محمد علي الروضاتي كما كتبه إلينا. مؤلف " كتب خطي كتابخانه هاي أصفهان ".
(1295: الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة) كان هو ثاني اجزاء " وفيات أعلام الشيعة بعد الألف من هجرة صاحب الشريعة " المرتبة في أربعة أجزاء، من جمع هذا المؤلف، ثم لما وفقت لتتميم الاجزاء إلى القرن الرابع، في إحدى عشر جزء من القرن الرابع إلى القرن الحاضر الرابع عشر، فسميت ب‍ " وفيات الأعلام بعد غيبة الامام الأنام ع " وسميت كل جزء باسم فصار " الكواكب "
بحسب الترتيب الجزء التاسع، وكان شروعي فيه في 1337.
(1296: كوثر الاسرار في شرح معضلات الاخبار) للميرزا محمد بن عبد النبي ابن عبد الصانع النيسابوري الاخباري، المتوفى 1232 وأحال إليه في آخر كتابه " نخبة الأوبة في أصول الدين ".
(1297: كوثر الحياض) في الفقه شرح على " الرياض " في خمس مجلدات للحاج سيد حسن بن السيد أحمد الكاشاني، نزيل مشهد خراسان. المتوفى بها في 1342 يوجد عند تلميذه العالم السيد يحيى بن محمد بن الحسن المعروف بهندي.
(1298: كوثر نامه) فارسي منظوم في العرفان والمديح والتوسلات بالأئمة لسيد العارفين الميرزا أبي القاسم بن محمد نبي الحسيني الشريفي الذهبي الشيرازي، المعروف بميرزا بابا المذكور في (9: 346) توفى 1286 وحمل إلى مشهد خراسان طبع مع " ولايت نامه " في 1306 على الحجر بتبريز، ويوجد منه نسخة في (الرضوية).
(1299: الكوثرية) رسالة في شرح الحديث في أن الكوثر في برد الكافور.
للحاج آغا بابا الطبيب الشيرازي، الميرزا محمد تقي الطهراني، الحائري المدفن، طبع في مجموعة من تصانيفه في 1283 وتوفي بعده بقليل في الحائر. وسماه في الطبع " رافعة المخالفة الكافورية " وهذا فهرس المجموعة: كليات طب منظوم، رسالهء حافظ الصحة، تسهيل العلاج، رسالهء بحرانية، وبائية، وبائية الصغيرة، رسالة المفرق بين الهيضة والوباء، الطاعونية، الجوهرية، الكافورية، الكوثرية (هذا) اللغزية سماوية، رسالة العددية، رسالهء تعبيرية، أيضا رسالة التعبيرية.
(1300: الكوثرية) قصيدة في مدح أمير المؤمنين ع منه قوله:
قد قال لثغرك صانعه * إنا أعطيناك الكوثر للسيد محمد رضا بن السيد محمد الهندي النجفي المعاصر المذكور في (9: 368) طبعت مع " الصاحبية " له في 1367 في رد علي ابن آلوسي، وأيضا ضمن مديح المرتضى في 1369 وثالثا مع حواشي.
(1301: الكوثرية) للشيخ محمود عباس العاملي، المتوفى 1353 طبع مع " البلاغ المبين " له.
1302: الكوثرية) في رد المتسمين بأهل القرآن، بلغة أردو، مطبوع.
(1303: كودك) أصله للدكتور ويكتور پوشه، والترجمة الفارسية لأمير قلي أميني المعاصر المعلول، مؤلف " فرهنگ عوام " وغيره من التأليفات. في مقدمة وسبعة عشر فصلا، طبع بأصفهان مقدمه غلام حسين زيرك زاده في 1316 ش في 223 ص.
(1304: كودك از نظر وراثت) للشيخ محمد تقي الفلسفي، طبع بطهران 1341 ش في 495 ص.
(1305: كودكان با استعداد) أصله لپاول وپتى والترجمة الفارسية لجواد امامي، طبع بطهران في 1338 ش في 92 ص. وللمترجم: خانهء ييلاقي، ناكامى جاودانه، طبعا.
(1306: كودك دبيره) لذبيح الله بهروز بن الميرزا أبي الفضل الساوجي المولود بطهران في 1270 ش في مسألة الحروف الفارسية واصلاحها أو تبديلها، وطبع له في هذا الموضوع " خط وفرهنگ ". طبع بطهران في 1324 ش.
(1307: كودك ديرآموز) أصله لفدرستون، والترجمة الفارسية لمشفق الهمداني ابن داود، المولود بهمدان في 1291 ش يبحث عن سياسة التعليم في الأطفال العليل، طبع بطهران في 1343 ش في 12 + 204 ص. وللمؤلف تأليفات اخر في هذا الموضوع.
(1308: كودوطرز استعمال آن) لمهندس رحمة الله الشيباني، طبع بطهران في 1326 ش.
(1309: كودكى كمونيسم) أصله للنين، والترجمة الفارسية لأحمد القاسمي، المولود بأصفهان 1280 ش ومر للمترجم " قانون چيست 17: 21 ".
طبع في 1326 ش في 100 ص.
(1310: كورش كبير) للدكتور هادي هدايتي، المولود برى في 1302 ش أستاذ جامعة طهران. طبع ضمن انتشارات جامعة طهران، 1335 ش في 354 ص.
(1311: كوشش براى رهيدن) لبابا أفضل الكاشاني، أفضل الدين محمد بن الحسن المرقي، المتوفى حدود 667. رسالة عرفانية فارسية يخاطب فيها أحد أصدقائه ويبحث عن نجات النفس ثم نصايح له. طبع ضمن " مصنفات بابا أفضل:
611 - 613 " بمباشرة مجتبى المينوي أستاذ الأدب الفارسي في جامعة طهران. أوله:
[آدمي در كوشش از براى نجات جستن است. اكنون ما را دانستني است كه آدمي نجات از چه ميجويد..] نسخه شايعة ضمن مجموعات رسائل المؤلف مع عناوين مختلفة. منها ضمن مجموعة كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 428) تاريخ كتابته 1083.
(1312: كوفت) للدكتور الميرزا محمد الكرمانشاهي، طبيب الخاص لناصر الدين شاه قاجار، المعروف بكفري، ألفها في 1297. في علائمها ومعالجتها، طبع بطهران في 1297 على الحجر. وطبع له " أمراض الأطفال " و " تشريح چشم - ضياء الناظرين " وغيره.
(1313: كوفت وآتشك) للدكتور محمد علي الملكي، في علائم هذا المرض ومعالجتها، فارسي طبع بإيران في 1322 ش في 348 ص.
(1314: الكوفة) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام، شيخ أبي عبد الله الحسين بن عبد الله الغضائري وغيره.
(1315: الكوفة) لأبي جعفر محمد بن بكران بن عمران الرازي، ساكن الكوفة، وصاحب كتاب " شرف التربة " و " موضع قبر أمير المؤمنين " المذكور كلها في " النجاشي: 307 " في ترجمته.
(1316: الكوفة) لأبي الحسن على بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي الكوفي، ذكره النجاشي.
(1317: الكوفة وما ورد فيها من الآثار والفضائل) للشيخ الاجل أبي العباس أحمد بن عباس النجاشي، صاحب " الرجال " أشار به في ترجمة نفسه،
توفى كما في " الخلاصة " بمطير آباد في 450.
(1318: كوكب أدب) منظوم فارسي، لميرزا صادق المتخلص ب‍ (عنقا).
المذكور في (9: 774) طبع بطهران في 1354 في 35 ص.
(1319: الكوكب الأسعد في ميلاد سيدنا ونبينا محمد ص) فارسي للحاج السيد عبد الله بن السيد حسن بن السيد ميرزا عبد الرحيم بن الحاج ميرزا علي أصغر الموسوي السبزواري المعاصر، المولود في 1300 الواعظ الشهير بالبرهان، شرح فيه الحديث المروي في كيفية خلق نور النبي وتوقفه في اثني عشر حجابا آخرها الحجاب الشفاعة، المراد به صاحب الزمان، وفيه تحقيقات عرفانية.
(1320: الكوكب الدري) للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن ابن محمد بن صالح الكفعمي، صاحب " المصباح " الذي فرغ منه في 895 ينقل عنه كما في " البلد الأمين " ويظهر من تضاعيف تصانيفه كما في " الروضات " وتوفى 905 كما في " كشف الظنون " في نور حدقة البديع ".
(1321: الكوكب الدري) من كلام أبي حيان التوحيدي، في تسعة وعشرين فحصا في المسائل الحكمية. ذكر في مقدمته: [ان المناقلة جرت ليوم الجمعة.. لعشر من شعبان في 378 في الفيض الابهراها بني وادهشتني...] نسخة منه بخط القرن التاسع، عند السيد محمد المحيط الطباطبائي بطهران.
(1322: الكوكب الدري) أرجوزة في المنطق، للشيخ طاهر بن الشيخ عبد علي الحجامي، نزيل سوق الشيوخ، المتوفى 1279 نظمه لولده الشيخ دخيل، وهو كالشرح ل " تهذيب المنطق " أوله:
أحمد ربي خالق البرية * ومبلغ الآمال والأمنية رأيته عند حفيده وسميه في النجف.
(1323: الكوكب الدري) لميرزا محمد الاخباري المقتول في 1232 ذكره حفيده ميززا محمد تقي.
(1324: الكوكب الدري) للشيخ محمد مهدي الخطيب المعاصر، المولود في 1300، القاري بن الشيخ عبد الهادي بن المولى أبي الحسن المازندراني الحائري في ثلاثة أجزاء، كل منها ذات مجالس: في أحوال النبي 16 والبتول 31 والوصي 47 مجلسا، فالجميع 74 مجلسا، مرتبا على مجالس، ذكر فهرسها في أوله، وطبع في 1353 وطبع بعده " معالي السبطين في أحوال الحسنين " في 1356 وبعده " نور الابصار في أحوال الأئمة الأبرار " في 1361 وبعدها.
(1325: الكوكب الدري في ذكر الإمام المهدي) للسيد إسماعيل ابن السيد علي مدد القائني، ذكره المولى المعاصر البيرجندي في " بغية الطالب " قال كان نزيل كرمان وله مسجد هناك وبها توفى.
(1326: الكوكب الدري في علاج الحصبة والجدري) لميرزا محمد حسن ابن معصوم الشيرازي، ألفه باسم إبراهيم ميرزا القاجار، مرتب على مقدمة ومقالة وخاتمة، فرغ منه في 1270 رأيته عند الشيخ صالح الجزائري.
(1327: الكوكب الدري في معرفة التقويم) فارسي للسيد الحاج ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي بن الميرزا محمد حسين الكبير الشهرستاني الحسيني الحائري المتوفى بالحائر في 1315 موجود في خزانته.
(1328: الكوكب الدري في نكت أخبار مناقب أمير المؤمنين علي ع) لمولانا المعاصر، للحاج الشيخ علي أكبر بن الشيخ حسين النهاوندي، نزيل مشهد خراسان (حدود 1278 - 1369) هو الجزء الثالث من كتابه " أنوار المواهب " المذكور في (2: 445) وتم طبعه في 1360.
(1329: كوكب المصائب) لمحمد حسين الصحاف التبريزي، مجموعة شعرية فارسية، طبع بتبريز على الحجر 1331. وله گلشن شهداء. أيضا طبع.
(1330: كوكب مظفري) لميرزا محمد البهبهاني، شيخ الاسلام زاده، فارسي طبع ببمبئى في 1313 على الحجر، كما في " فهرست كتابها چاپى فارسي ".
(1331: كوكب المنامل) لأبي المظفر محمد بن أحمد بن محمد الأبيوردي
الخراساني، المتوفى بأصفهان في 507 ذكره " معجم الأدباء " وقال: أنه يصف فيه الخيل.
(1332: الكوكب الوضاح في اطفاء المصباح) في المتعة، طبع ببيروت للشيخ محمود عباس العاملي، المتوفى في بيروت 1354 رد فيه على الشيخ مصباح أفندي شبقلو عالم بيروت، الذي اهدى إليه رسالته في بيان إباحة المتعة في صدر الاسلام للضرورة ثم تحريمها، وكتبها المصباح أفندي بعد نشر مقالة أنيس أفندي النصولي التي عنوانها " المتعة أخت الزنا " في جريدة " الرأي العام ".
(1333: كون العالم) لسليماني، من الإسماعيلية، ذكر في " ملحق فهرسة مجدوع: 339 " نقلا عن " ايوانف: 24 ".
(1334: الكون والتكليف) للحكيم أبي الفتح عمر بن إبراهيم الخيامي النيسابوري المتوفى بها 517 أو 509 المذكور في (9: 310) صرح في كتابه هذا ان الشيخ أبا علي سينا المتوفى 428 أستاذه، وقد الفه باستدعاء أبي نصر محمد بن عبد الرحيم النسوي، الذي كان هو أيضا تلميذ أبي علي، ألفه في 473 وطبع ضمن مجموعة رسائل حكمية بعنوان " جامع البدايع " في 1330 وهي الرسالة الثالث عشرة من تلك المجموعة (ص 165 - 175) ومعه " الضياء العقلي " له وكذا رسالة " ضرورة القضاء " وأورد ترجمة بعض فقراته إلى الفارسية في آخر " خيام پنداري " وطبع أيضا ضمن مجموعة من رسائله بمعهد الشعوب الاسياوية بمسكو، مع عدة رسائل من المؤلف ومنها " كلية الوجود " المذكور (18: 131) مع ترجمتها إلى الروسية لبوريس روز نفليد المذكور. جاء في أولها: [رسالة الكون والتكليف للحكيم عمر... أخرجناها من مجموعة الرسائل المسماة " جامع البدايع " المطبوعة بمطبعة السعادة بمصر باعتناء محيي الدين صبري الكردي... سنة 1330 وفيها 18 رسالة فلسفية لعدة من الحكماء ومنها ثلاث رسائل للحكيم عمر بن إبراهيم الخيامي، وأصول هذه الرسائل كما قال ناشرها: موجودة في مكتبة سعادة نور الدين بك مصطفى... مكتوبة بعام 699 بخط أحد مجيدي خطاط ذلك القرن وهو المدعو بابن العلام...].
(1335: الكون والفساد) نسب إلى الشيخ أبي علي سينا، واحتمل القنواتي انه متحد مع " العروس " له، وقال المهدوي أنها غيرها ولكن تردد في هذه السبة.
أوله: [قصدنا في هذا الكتاب ان نتحقق الكون والفساد المطلقنين ونبين الفرق بينهما وبين ساير التغاير... فصل الكون هو خروج الشئ إلى الوجود...] يوجد منها نسخة في مكتبة جامع الجزيرة رقم (4 / 1584) و (گوتا - ألمانيا:
25 / 1158).
(1334: رسالة في كونه تعالى جبارا) للسيد أبي المكارم حمزة بن علي ابن أبي المحاسن زهرة الحلبي، صاحب " غنية النزوع " ذكرت في عداد تصانيفه وتوفى بحلب في 585.
(1337: كوه بينش) شرح لبعض غزليات خواجة حافظ الشيرازي. لميرزا أحمد بن الحاج محمد حسين بن الحاج محمد تقي بن الحاج أحمد الكازروني، المتخلص ب‍ (دارا) المولود في 1297 طبع ببمبئى مع " درياى دانش " له في 1324.
(1338: كوه وتنهائى) لمسعود فرزاد، المذكور في (9: 823) طبع بطهران.
1339: كوه وكتل) لمحمد بن محمد صالح الدماوندي. رسالة عرفانية في شرح وتأويل حديث أمر بين الامرين، في مقدمة وباب وخاتمة، وفيها أشعار من المؤلف، ذكر فيها عدة من تأليفاته، منها " أسرار الأشرار " " وأسرار قرآني " وذكر أنه سادس رسائله المسماة ب‍ " چهل قلم ". أوله: [الحمد لله الذي خلق الانسان بين بين، وبعث فيهم رسولا لاصلاح ذات البين... وبعد رسالهء ششم از رسائل چهل قلم از كتاب سبع المثاني بندهء طالح محمد بن...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه:
2894) بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1340: كوى شهيدان) أو " سفر نامهء عتبات عاليات " لعلي صادقي، المولود 1266 ش والمتوفى 1334 ش، طبع بطهران في 1326 ش 48 ص.
(1341: الكهان) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى 295.
(1342: كهربيات) بلسان الأردو، طبع بالهند.
(1343: الكهف الحصين في الدين المبين) للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البحراني البهبهاني، نزيل بوشهر، فارسي في ثلاث مجلدات: التوحيد، النبوة وسيرة النبي ص وغزواته، والإمامة وسيرة الأمير وحروبه. أوله:
[الحمد لله رب العالمين حمدا أبدا على أبديته...].
(1344: الكهف الحصين فيما يوجب ثبات الدين) للسيد محمد بن سيدنا الحاج سيد مرتضى الكشميري، مرتب على مقدمة وخاتمة وثلاث أبواب.
(1345: كهف العارفين في الأخلاق) فارسي نافع للعوام وأهل المنبر، فيها: 1 - فيما يوجب ثبات الدين 2 - فيما يوجب زواله 3 - فيما ينبغي ان يعمل في زمان الغيبة. لأمين الواعظين الحاج الميرزا إبراهيم الواعظ بن الحاج محمد علي التاجر الأصفهاني، ذكر لي أنه ولد في 1275.
(1346: كهف الورى) في فوائد أصولية وفقهية ورجالية. جمعها المولى محمد صالح بن محمد تقي بن المولى محمد إسماعيل الاسترآبادي، من تقريرات والده المولى محمد تقي وتحريراته، والحق بآخره إجازات والده عن صاحب " الجواهر " والفقيه الشيخ حسن بن كاشف الغطاء وأخيه الشيخ علي، وصاحب " الضوابط " أوله: [الحمد لله الذي من على عباده بارسال الأنبياء وانزال الكتب من السماء...] وفرغ من جمعه في 1313 والنسخة عند الشيخ عبد الله الأصفهاني بقم.
(الكهنة في المنطق) للشيخ المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن ابن سعيد الهذلي الحلي، المتوفى 676 كذا حكاه صاحب " الروضات " عن " رجال ابن داود " ثم استظهر أنه تصحيف الكهانة أي الصناعة وقد مر عن " كشف الحجب " تسميته ب‍ " كنز المنطق 18: 168 " والحق أنه اللهنة باللام كما في نسخة صحيحة من " رجال ابن داود " وهو ما يتقدم للضيف قبل الطعام كما يقال له الريوق
وبالفارسية ناشتائي.
(1347: الكياسة والسياسة) للشيخ محمد علي بن محمد حسن الواعظ المعاصر التبريزي، المتخلص ب‍ (صفوت) مؤلف " كيت وكيت " الآتي ذكره. ذكر في آخر كتابه " منابع الحكم " المطبوع في 1341.
(1348: كيت وكيت في اثبات رب البيت) رسالة انتقادية تقرب إلى الفكاهة.
للشيخ حسين الندوشني اليزدي نزيل طهران، والمتوفى بها في 1365 كتبه أو ان كونه في سامراء، محاكمة بين من يدعي ملكية بعض الدور بسامراء وبين من ينكرها، فكان المدعي الملكية المسمى بإبراهيم الذي كان هو المؤسس والباني لها يستدل بقوله تعالى: [وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت...].
(1349: كيت وكيت لمن كان جليس البيت) ملمع بالعربية والفارسية للشيخ محمد علي بن محمد حسن الصفوت التبريزي (1298 ق - 1335 ش) طبع بقم في 1332 ش مع " هنا وهنا لنزهة الابهاء ". وللمؤلف تأليفات كثيرة: أثر هزار ويك سخنور، تاريخ فرهنگ آذربايجان، چهارده معصوم، داستان دوستان أو تذكرة الأدباء لشعراء آذربايجان، الكياسة والسياسة، كلمات عليه، گوهر دانش في ترجمة أسرار الحكماء، گل وبلبل، ماء معين، مرآت الاعتبار في أحوال الرجال، منابع الحكم في الأخلاق، ميزان الانسان، ميزان الانشاء، نعم الرفيق وغيرها.
(1350: كيداني) لشاه محمد حسن بن محمد زمان المتخلص ب‍ (أشرف)، الكلان كوبهي الاكاه آبادي الهندي، فارسي طبع بالهند في 1267 وطبع للمؤلف " معدن الفيض " أيضا في الهند.
(1351: كيف تعلم الدين) للسيد مرتضى العسكري الساوجي، طبع ببغداد 1375. وللمؤلف أحاديث أم المؤمنين عايشه، عبد الله بن سبا، مع الدكتور الوردي في كتابه وعاظ السلاطين.
(1352: كيف تتعلم الفارسية) لباقر لطفي، طبع ببغداد مكررا.
(1353: كيف تحج) لمحمد حسين الأديب، طبع بالنجف مكررا.
وللمؤلف " كيف تصلي اليومية " و " كيف تصوم ".
(1354: كيفية الابتياع في جزيرة الهند) من كتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 339 " نقلا عن " ايوانف: 308 ".
(1355: رسالة في كيفية الارتقاء إلى حظيرة القدس) للسيد كاظم ابن قاسم الرشتي الحائري، المتوفى 1259 ألفها لبعض الاخوان. أولها: [الحمد لله رب..] في مجموعة من رسائله رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(1356: كيفية استجابت دعاء) ترجمة إلى الفارسية لرسالة " كيفية الزيارة " لأبي على سينا، الآتي ذكره، والترجمة لضياء الدين دري، المولود 1293 بأصفهان والمتوفى 1375، طبع مع " أسرار الصلاة " و " تفسير سورة التوحيد " بطهرن في 1326 كما في " فهرست كتابهاي چاپي فارسي ". ويأتي له " كيفيت بودن زمين درمكان فعلي ".
(1357: رسالة في كيفية استنباط الاحكام من الآثار في زمن الغيبة) للمولى حيدر علي بن الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، في مجموعة رسائله وعليها خطوطه بشهادة المقابلة مع الأصل، تاريخ خطه 1116 رأيتها عند السبزواري بالكاظمية.
(1358: كيفيت اصلاح نفس) للحاج محمد خان بن محمد كريم الكرماني، فارسي طبع بطهران في 1298 على الحجر في 450 ص. ومر للمؤلف " كتاب المبين 17: 280 ".
(1359: كيفيت أعمالي كه در روز نوروز بحسب سنت وطب بعمل بايد آورد) لعماد الدين محمود الطبيب الشيرازي، صاحب الرسالات الطبيبية: آتشك، اطريلال تدبير مشايخ، ذخيرة، ستهء ضرورية، قهوه (ذخيرة)، مفرح ياقوتي وغيرها، رسالة طبية. يوجد منها في (دهخدا: 197) ضمن مجموعة طبية فارسية باسم " حجلة العرايس " بخط سالك الدين محمد بن مالك الدين مؤيد الحموي الشيرازي مؤلف المجموعة تاريخ كتابتها 1008. كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 3: 15 ".
(1360: كيفيت بودن زمين درمكان فعلي) أصله لأبي علي سينا، والترجمة لضياء الدين الدري، طبع بطهران في 1373 مع خمس رسائل لابن سينا، كما مر في (كيفيت استجابت دعاء ".
(1361: رسالة في كيفية التسبيح في الأخيرتين) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، المتوفى 1121. كتبها بعض معاصري الشيخ عبد الله السماهيجي في حاشية إجازة السماهيجي للشيخ ناصر الجارودي عند ذكره تصانيف الشيخ سليمان وذكر رسالته في أفضلية التسبيح في الأخيرتين فكتب هنا ما صورته: رسالة في كيفية التسبيح وكانه سلمه الله لم يطلع عليها انتهى. أقول: رأيتها ضمن مجموعة مع رسالة " الأفضلية " بخط تلميذه محمد بن سعيد المقابي في 1144 عند الشيخ جواد الجزائري.
(1362: كيف نكسب الأصدقاء) للسيد محمد الحيدري، طبع ببغداد في 1954 م وترجمه إلى الفارسية محمد باقر البهبودي وسماه " آئين دوستي ومردم داري " أيضا طبع.
(1363: كيفيت خلقت) لحسن الموسوي الأصفهاني، فارسي طبع بأصفهان.
(1364: كيفية الزيارة) للشيخ الرئيس أبي علي سينا، وجاء في بعض النسخ والفهارس بعنوان: سبب إجابة الدعاء، الزيارة، معنى الزيارة. نسخها شايعة.
وطبع بليدن 1894. أوله: [سلام عليك وبركاته وتحياته يا أفضل المتأخرين...
أما بعد فاسأل مولاي ورئيسي... عن سبب إجابة الدعاء وكيفية الزيارة... فاجابه الشيخ الرئيس: الحمد لله حمدا... سألت بلغك الله السعادة القصوى... أوضح لك كيفية الزيارة...] ألفها جوابا إلى الشيخ أبي سعيد أبي الخير. وله ترجمة فارسية أولها: [ابتدا: سلام خداى تعالى وبركات ايشان وتحياتشان بر آقاى ما وبزرگ ما... جواب سؤال كردى تو، برساند ترا خداى نيكبختيهاى زياد...] كما في " فهرس المهدوي: 7 " فهذه الترجمة غير ما مر بعنوان " كيفيت استجابت دعاء " لدري المعاصر.
(1365: رسالة في كيفية صدور الموجودات) مرت بعنوان " رسالة في صدور الكثرة ".
(1366: كيفية الصلاة) من كتب الإسماعيلية، ذكر في " ملحق فهرسة مجدوع: 339 " نقلا عن " ايوانف: 87 ".
(1367: كيفية الصلاة على النبي ص) للقاضي نعمان المصري، ذكر في مقدمة طبع كتابه " الهمة ".
(1368: كيفية صنعة الآلة المسمات بمطبق المناطق) رسالة في الأسطرلاب ويقال لها " نزهة الحدائق " يأتي، وهو تأليف جمشيد بن مسعود الكاشاني المنجم المشهور المتوفى 832. طبع. ويوجد منه نسخة في برلين (رقم 5815) كما في " الأسطرلاب وما الف فيه - كورگيس عواد: 178 ". وللمؤلف: سلم السماء في استخراج ابعاد الأرض والسماء، مفتاح الحساب، الحقات العشرة بذيل نزهة الحدائق تسطيح أسطرلاب. آلات الرصد، مفتاح الحساب، رسالة المحيطية الذي ترجم إلى الروسية أخيرا وغيرها من الرسائل.
(1369: كيفية الطلب) لمن أراد التخلص من حبايل الشيطان، من كتب الإسماعيلية، ذكر في " فهرسة مجدوع: 104 " وذكر أنه لبعض دعاة الحق، بدأ فيه أولا بالتنبيه على فضل الأئمة من أهل البيت، وفيه ذكر شئ من مثالث بني أمية، ثم ذكر مثالب الأول وصاحبه وكيف كان أمرهما، ثم ذكر أسماء من روى عنهم، ثم ذكر سبب التأليف، ثم يدخل المبحث من العقايد الإسماعيلية، وآخر الفصول في إبطال الأشقياء والاعتماد على الأنبياء.
(1370: كيفية الطلب ومنهاج الأدب في الشروع والرجوع) للحاج مولى إسماعيل ناظم " العقيدة الوحيدة " في 1245 عده في حاشية آخره ضمن تصانيفه الفارسية.
(1371: رسالة في كيفية علم الله) للشيخ أبي علي سينا. أوله: [قال:
علم الباري لذاته فهو يعلم الأشياء جزويها وكليها على ما هي عليه...] يوجد منها نسخة
عند (المشكاة: 17 / 1079) كما في فهرس المهدوي.
(1372: كيفية العمل بالأسطرلاب) رسالة لأبي الحسين عبد الرحمان ابن عمر الصوفي الرازي (291 - 376). المنجم في عهد عضد الدولة الديلمي، يوجد نسخة منها في (أياصوفيا 2642) و (نور عثمانية 4945) كما في " الأسطر لأب وما ألف فيه - كورگيس عواد: 175 ". وطبع للمؤلف " صور الكواكب الثمانية والأربعين " بحيدر آباد دكن.
(1373: في كيفية وضع الأسطر لأب) لأبي ريحان البيروني م 440. يوجد منها نسخة في خزانة آل قزويني في البصرة (مجلة معهد المخطوطات العربية 1955:
168).
(1374: كيفيت نماز روزانه) للشيخ محمد حسين بن أصغر، أديب الشيرازي فارسي طبع بالنجف في 1372 في 64 ص.
(1375: كيف يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون) للشيخ أبي نصر الفارابي، محمد بن أحمد بن طرخان المتوفى 339 مختصر طبع بحيدر آباد الدكن في 1341.
(1376: الكيمياء) أوله: [الحمد لله مولى النعمة ومعلم الحكمة...].
(1377: الكيمياء) منظومة فارسية في 91 بيت، رأيتها ضمن مجموعة في (الملك: 5706) بخط من القرن الثاني عشر أو الثالث عشر. أوله:
تاكشد تيزابها زأملاح چند * گيرد از تيزابها مفتاح چند پس از آن مفتاحها هردم درى * در جهان بگشايد از صنعتگري (1378: الكيمياء) منظومة فارسية، لابن عمويه، يوجد منها نسخة عند علي أصغر المهدوي بطهران، ضمن مجموعة رقم (280) تاريخ كتابتها 1262 - 1277 كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 3: 103 ".
(1379: الكيمياء) رسالة فارسية لابن ولد، يوجد منها نسخة عند المهدوي ضمن المجموعة رقم (280) المذكورة قبلا ونسخة في (أدبيات: 400 جوادي)
غير مؤرخة من القرن الثالث عشر. كما في فهارسهما.
(1380: رسالة في الكيمياء) لأبي إسماعيل الطغرائي، أوله: [چنين گويد أبو إسماعيل طغرائي وزير أصفهان، بدانيدكه أين عمل در طبايع چهار طبيعت دارد...] يوجد في (دانشگاه: 5 / 3389) تاريخ كتابته 1258 مع " كنوز خورشيد هدايت " المذكور في (18: 172) (1381: الكيمياء) لأبي عبد الله الشيعي، رسالة فارسية، يوجد ضمن مجموعة كيمياوية رقم (280) عند المهدوي المذكور.
(1382: الكيمياء) للشيخ الرئيس أبي علي سينا، كما في " تذكرة النوادر " وذكر في بعض النسخ بعنوان " أمر مستور الصنعة " وبعض " الأكسير " وغيرها. وذكر في بعض النسخ انه ألفه باسم أبي الحسن سهل بن محمد السهلي، والمقصود منه هو أبو الحسين أحمد بن محمد السهيلي وزير خوارزمشاه، الذي ألف باسمه عدة من رسائله. أوله:
[أنه جرى بيني وبين الشيخ [السهيلي] ما يعرفه مفاوضة والتمس مني تقرير ذلك في جزء ليكون تذكرة مني له... الفصل الأول في الامر الكلي لهذه الصناعة...] وهو في تسعة فصول: في الامر الكلي لهذه الصناعة، في طلب الصنع، في الجوهر المختلط، في الجوهر الملحم، في الجوهر المثبت، في التركيب، في غير المعدنيات في التدبير للتصعيد، في إتمام العمل. وترجمه إلى الفارسية ظهير الدين عبد الجليل ابن عبد الجبار، كما في " فهرس المهدوي: 42 " أول الترجمة: [چنين گويد خواجهء رئيس... كه ميان من وخواجه أبي الحسين سهل بن محمد السهيلي ادام الله مذاكراتي رفت در معنى آن علم...]. وتوجد من المتن نسخة في (الاصفية:
41) وفي (بانگى پور: 2526).
(1383: الكيمياء) يوجد رسالة باللاتينية بهذه العنوان منسوبة إلى الشيخ أبي على سينا، منها نسخة في (باريس: 6514). وطبع في 1572 م وهي في عشرة أقسام، غير أنه لم ندل على نسخة أصل هذه الرسالة، وتردد المهدوي في فهرسه انتسابها إلى الشيخ.
(1384: الكيمياء) لمير أبي القاسم الفندرسكي الموسوي، رأيت منها نسخة منقولة عن خطه، مع " هادي المضلين " وغيره، ورسالتان بهذا العنوان والنسبة عند علي أصغر المهدوي بطهران، ضمن مجموعة كيمياوية رقم (280) تاريخ كتابة الثانية 1277 كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 2: 82 ".
(1385: رسالة في الكيمياء) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي، طبعت ضمن " جوامع الكلم " في 1243 ونسخة خطية رأيتها عند السيد أبي القاسم الخوانساري ونسخة أخرى عند الشيخ الميرزا نجم الدين بسامراء مختصرة في أربع صفحات.
(1386: الكيمياء) لدهدار أحمد لطف الله فقيه زاده، رسالة فارسية، يوجد منها في (أدبيات: 400 جوادي) بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1387: الكيمياء) للحكيم أحمد شاه، نظم ونثر فارسية. أوله: [حمد وسپاس وستايش بي قياس مرخداى را كه أو لش را بدايت وآخرش رانهايت نيست..] يوجد منها نسخة في كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 876) كما في فهرسها.
(1388: الكيمياء) المنسوب إلى أفلاطون، رأيت عدة رسائل في هذه الموضوع منسوبة إلى أفلاطون، منها. أوله: [أين رسالة أفلاطون است وتعريف كرده اند فهم تند كه رغبت دارنده است. وگفته در أول أو رحمت خداى بر تو باد أي برادر بر قدر آنچيزيكه بيان كردم تو را...] ضمن مجموعة تاريخ كتابتها رجب 1297 من كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 1087) ونسخة أيضا بهذا العنوان والنسبة عند علي أصغر المهدوي بطهران، ضمن مجموعة كيمياوية رقم (280) المذكورة آنفا كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 3: 104 ".
(1389: الكيمياء) المنسوب إلى بيون البرهمن، رسالة فارسية يوجد ضمن مجموعة رقم (280) الكيمياوية المذكورة آنفا عند المهدوي بطهران.
(1390: الكيمياء) لتنكلوشاه البابلي، مؤلف " كنز اللئالي 18: 163 " وغيرها. يوجد ضمن مجموعة رقم (343) من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر عند المهدوي بطهران مع رسائل من المؤلف: گنج گهر، مفتاح كنز المواقيت، كنز ياقوت
مفتاح الاسرار، عمل بلور وزنجار حكمت، عمل كمرزرد كبريت أحمر، عمل زنجار حكمت، كنز اللئالي المذكور، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 2: 114 " (1391: الكيمياء) ترجمة فارسية لاحد رسائل جابر بن حيان الكوفي الصوفي، أو المنسوبة إليه. يوجد بهذا العنوان والنسبة رسالتان ضمن مجموعة واحدة رقم (280) عند المهدوي بطهران تاريخ كتابتها 1262 - 1277 ورسالة بهذا العنوان أيضا عنده برقم (261) تاريخ كتابتها 1266 كما في فهرس مكتبته المذكورة.
(1392: الكيمياء) رسالة فارسية لجاماسب الحكيم، يوجد بهذا العنوان والنسبة رسالة أو رسائل في المكتبات كما في فهارسها، منها عند المهدوي بطهران ضمن مجموعة الكيمياوية المذكور رقم (280) و (دانشگاه: 1087) تاريخ كتابتها رجب 1289. وغيرها كما في الفهارس.
(1393: رسالة في الكيمياء) وعبر عنه في بعض المواضع بعنوان " رسالة في الصناعة " للإمام جعفر الصادق ع.
(1394: رسالة في الكيمياء) لبعض الزيدية الملقب بالحاكم بأمر الله، رأيتها بخط السيد مهدي الخوانساري صاحب " رسالة أبي بصير " وهي فارسية، ونسخة في (دانشگاه: 1087) والمهدوي رقم (280).
(1395: الكيمياء) قصيدة فارسية. لحسامي الهندي، والد سراج الدين آرزو، المذكور في (9: 237). أوله:
بيا بشنو يكى باب معظم * كزين معنى شوى أي شاه خرم يسمى بقصيدهء مرارات أيضا، آخره:
نباشد مثل تو در فن اكسير * " حسامي " چاكرت والله أعلم يوجد نسخة منها في (إلهيات: 187) ضمن مجموعة غير مؤرخة، كما في فهرسها.
(1396: رسالة في الكيمياء) للحاج المولى حسن الخوانساري، والد المولى محمد علي الخوانساري، رأيتها في مكتبته.
(1397: رسالة في الكيمياء) للفاضل المعاصر الميرزا جوزا، فارسية
صرح باسمه في أواسطها، رأيتها عند السيد أبي القاسم الخوانساري.
(1398: رسالة في الكيمياء) كانت عند الشيخ إسماعيل المحلاتي، استنسخ عنها السيد أبي القاسم الخوانساري.
(1399: الكيمياء) لجمال الدين السيد حسين الأخلاطي، مؤلف الرسائل الكيمياوية والعلوم الغريبة العديدة: تكسير، جامعية، الجفر، خلاصة الصنعة، كفاية الصنعة، نزهت نامه، نور اليقين وغيرها. يوجد نسخة منها عند علي أصغر المهدوي بطهران رقم (331) بخط محمد علي بن الآخوند مولى أحمد كتبها في قم في 29 رمضان 1264 لميرزا محمد المستوفي أرباب الوظائف، كما في " در بارهء نسخه هاي خطى 2: 112 ". ورأيت رسالة بهذا العنوان والنسبة عند السيد أبي القاسم الخوانساري بالنجف. أولها: [حمد بيحد وثناى بي عدد خدايرا عز اسمه...].
(1400: رسالة في الكيمياء) للمولى محمد حسين بن مهدي بن محمد إسماعيل الكرهرودي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية 1314 يوجد عند ولده الشيخ علي المعاصر.
(1401: الكيمياء) لحكيم فيلسوف، ألفه لتلاميذه، كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 2: 103 " يوجد عند المهدوي المذكور ضمن مجموعة رقم (280) المذكورة سابقا.
(1402: الكيمياء) لخالد بن يزيد، رسالة فارسية، يوجد عند المهدوي بطهران ضمن مجموعة رقم (331) مع " كيميا " لحسين أخلاصي المذكور. راجعه.
(1403: رسالة في الكيمياء) لذي الفقار خان العامري البسطامي، فارسية أولها: [سپاس بي قياس خداونديرا سزا است كه...]. كتبها بأمر محمد حسن الشهير بزرگر.
(1404: الكيمياء) رسالة فارسية منسوبة إلى ريسموس، يوجد عند المهدوي ضمن مجموعة (280) المذكورة كرارا.
(1405: الكيمياء) لعبد المجيد المصري، مؤلف " فتوحات " و " سر المصون ". أوله: [گفت بدان بدرستي كه أفضل تدابير حجر مكرم شريف
آن چيزيست كه سالم بأشد آبش از سوختن...] يوجد ضمن مجموعة كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 1087) تاريخ كتابتها 1289، كما في فهرسها.
(1406: رسالة في الكيمياء) للشيخ علي بن فارس الأحسائي، المتوفى حدود 1250 ذكرها السيد ناصر بن هاشم الأحسائي.
(1407: الكيمياء) للميرزا علي ناصح المعروف بقربان علي بن محمد الطبيب السمناني النجفي، المتوفى بها في 1363 يوجد نسخة خط المؤلف عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف.
(1408: الكيمياء) في مأتين وتسعين ورقة، للسيد علي بن السيد أبي طالب الحسيني الهمداني النجفي، المتوفى بها أوائل المائة الرابعة بعد الألف، من أحفاد المير سيد عليا المدفون بهمدان، ووالده تلميذ صاحب " الجواهر " رأيتها عند ولده السيد حسين بن علي في النجف.
(1409: رسالة في الكيمياء) لغازي، في المنسوبات، في أربعين بابا وبعض الأبواب في عدة فصول. أوله: [نقلست كه علما از حضرت أمير المؤمنين علي...
پرسيدند...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 2794) بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(1410: الكيمياء) رسالة فارسية، لمارية، كذا ذكر في فهرس كتب علي أصغر المهدوي بطهران، ضمن مجموعة الكيمياوية المذكورة سابقا رقم (280).
(1411: الكيمياء) للسيد شمس السادة فخر أور بن محمد بن فخر أور القمي، أدركه الشيخ منتخب الدين.
(1412: الكيمياء) منسوبة إلى محمد بن زكرياء الرازي، يوجد بطهران عند المهدوي المذكور رسالتان بهذا العنوان والنسبة ضمن مجموعة واحدة رقم (280) المذكورة، تاريخها 1262 - 1277 ونسخة ضمن مجموعة (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه:
1289) تاريخها رجب 1289. كما في فهرسهما.
(1413: رسالة في الكيمياء) لغياث بن محمود الكرماني، ألفه باسم السلطان عصره. أوله: [الحمد لله القدوس السبوح الجامع بالحكمة بين الجسد والروح.
أما بعد، چنين گويد... غياث بن محمود الكرماني... كه چون بحكم مطاع...
خاقان أعظم...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 12 / 2160) بخط من القرن التاسع وتاريخ 840 في المجموعة كما في فهرسها.
(1414: الكيمياء) ترجمة إلى الفارسية من رسائل مسلمة بن محمد المجريطي يوجد بهذا العنوان والنسبة نسخة في مجموعة (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه:
1087) المذكورة آنفا.
(1415: الكيمياء) رسالة فارسية منسوبة إلى الشيخ المفيد. أوله: [هذا طريقة منسوبة إلى الشيخ المفيد (ره) بمكة المعظمة. قال: لعن الله من يفيدها بغير أهلها ومستحقها. وحاصل أين طريقه چهار ركن است...] يوجد ضمن مجموعة (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 876) كما في فهرسها.
(1416: الكيمياء) رسالة فارسية نسب فيها إلى الهرمس. أولها: [الحمد لله رب العالمين... أما بعد گفت هرمس كه يافتم من در صحفي كه نازل شده بود بر آدم أين حجر را كه از براى أو بود طبايع هفتگانه، مثل طبايع بني آدم...] يوجد ضمن مجموعة (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 1087) رسالتان بهذا العنوان والنسبة، تاريخ كتابتها رجب 1089 كما في فهرسها.
(1417: كيمياء الاشراق) عده الكفعمي من الكتب المأخوذ منها في آخر " البلد الأمين ".
(1418: كيمياى آل محمد) فارسي في الأسباب الواردة في الشرع انها تورث الغنى. للشيخ المعاصر على بن الحاج مولى جعفر الطهراني المعروف ب‍ " چاله ميداني " طبع.
(1419: كيمياى پزشگى) للدكتور السيد أبو القاسم القائمي يبحث عن
فيني سلين وأقسامه وموارد استعماله. طبع بطهران في 1327 ش في 381 ص.
(1420: كيمياي پزشگى) للدكتور نصر الله باستان، فارسي طبع بإيران كما في بعض الفهارس.
(1421: كيمياي سعادت) بلغة أردو، طبع ببمبئى كما في قائمة مطبعة المحمدي.
(1422: كيمياي سعادت) للامام الغزالي، أبو حامد محمد الطوسي، ترجمة واختصار من " احياء علوم الدين " له. ألفها بين 490 و 500 وقبل " المستصفي " و " المنقذ " في مقدمة وأربعة أقسام: النفس، الرب، العالم، المعاد. وبحث فيها عن العبادات، المعاملات، المهلكات، والمنجيات. أوله: [شكر وسپاس بي قياس شايستهء معبوديست كه يگانگي صفت اواست...] طبع بهند وإيران ونسخها الخطية شايعة أقدم ما اطلعت عند علي أصغر المهدوي، عليها تاريخ 678 ونسخة (المجلس: 582) عليها تاريخ 684 ونسخة (أدبيات: 64 حكمت) كتابتها من القرن السادس أو السابع، و (دانشگاه: 1334) من القرن السابع أو الثامن، ونسخة ثانية عند المهدوي تاريخها ج 2 / 922 و (إلهيات: 167 ج) من القرن التاسع أو العاشر وغيرها. كما في الفهارس. راجعه.
(1423: كيمياى سعادت) فارسي في الأخلاق وترجمة ل " طهارة الأعراق " الذي هو لابن مسكويه الرازي، والترجمة للحاج ميرزا أبو طالب محمد بن الحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجاني المولود في 1257 والمتوفى 1329 والمدفون بمشهد خراسان، تلميذ الشيخ الأنصاري والسيد حسين الكوهكمري والشيخ راضي مؤلف " التنقيد لاحكام التقليد ". طبع بطهران 1320 ق في 633 ص على الحجر.
(1424: كيمياى سعادت) لشباب الكرمانشاهي، محمد جواد (1270 - 1352) المذكور في (9: 505) منظومة فارسية.
(1425: كيمياء الشفاء) لوالد السيد محمد الخراساني، رئيس الأطباء في الدولة العثمانية، بالتركية، وترجمتها الفارسية لمولى محمد علي فاني ابن
المولى إسكندر الشيرواني، أول الترجمة: [برمبتديان تركيب معاجين جواهر انشااهم وواجب... حكم حكيم أبدي... است] يوجد منها نسخة في (پزشگي:
261) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها ج 1 / 1258، كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 3: 344 " ذكر في مقدمة الترجمة: أنه سافر المترجم في 1243 إلى القسطنطنية وصاحب ابن مؤلف " كيمياء الشفاء " وحدثه أن أباه السيد الخراساني سافر إلى الفرنج وسكنها ستين عاما، تلمذ على الحكيم جارمانوس، وقراء عليه هذا الكتاب، ثم ترجمها من الإفرنجية إلى التركية، وعرضها إلى السلطان مصطفى خان، وترجمها المولى محمد علي الفاني إلى الفارسية في بغداد في ج 1 / 1246 وسمى الترجمة ب‍ " طب كيميوني ".
(1426: كيمياى عشرت) لحكيم محمد صادق العارفي، الملقب ب‍ (ممتاز عارفي) في مقدمة وأربعة وأربعين بابا ومائة واحدى عشر فصلا، فارسي في قوة الباه ومعالجتها. طبع بحيدر آباد الدكن 1313 في 252 ص.
(1427: كيمياى قدرت) منظومة لقدرت الكوپاموى المولود 1199 المذكور في (9: 877) ويأتي له " گلزار قدرت ".
(1428: كيمياء اللغة) للطفعلي صدر الأفاضل المدعو ب‍ (فاني) ثم (دانش) مؤلف " الكلم والحكم " المذكور في (18: 128) ذكر في مقدمة طبعه. وهو في جزئين يوجد منه نسخة في مكتبة حفيده فخر الدين النصيري الأميني بطهران، كما ذكر في فهرسه إلينا.
(1429: كيمياى مراد) يوجد بهذا العنوان في (مكتبة فرهاد معتمد) رقم (2 / 152) كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 3: 210 ".
(1430: كيمياى هستى) رسالة فارسية أخلاقية. للحاج سيد أبو الحسن الطالقاني الطهراني، المتوفى 1350، تلميذ المجدد الشيرازي، والمذكور في " النقباء 1: 33 ".
(1431: كيوان نامه) للمولى عباس علي كيوان القزويني ابن إسماعيل المعاصر، وفيه رد الصوفية التبري عنهم، طبع بطهران 1348 على الحجر.
(1432: الكينونة والدينونة) في مبدء الروح ومعادها وسيرها من كينونيتها إلى دينونيتها. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، المتوفى 1386 قال في فهرسه وهي تفسير [مالك يوم الدين] وآية: [وبالآخرة هم يوقنون] وأنه في زهاء أربعين صفحة.
(1433: كيهان شناخت في علم الهيئة) فارسي للإمام الحسن القطان المروزي، نسخة كتابتها في 586 عند الآقا ضياء النوري في طهران، راجعه، ترجمه في " البغية " و " معجم الأدباء 9: 117 و 95 " وفي " مجلة شرق 1 " أورد ترجمة المصنف وقطعة من أول الكتاب وشيئا من آخره إلى: [وصلى الله على محمد وآله...] بقلم عباس اقبال.
(گ) (1: گاتها) لإبراهيم پور داود، أستاذ جامعة طهران، المولود 1303 ق برشت وهو ترجمة بعض القطعات من " اوستا " لزردشت وللمؤلف تأليفات اخر حول مذهب زرتشت منها: أدبيات مزديسنا، چند فقر از اوستا، خرده اوستا،، سوشيانس (موعود مزديسنا)، يسنا، وتأليفات في تاريخ إيران. طبع في قسمين ببرلين في 1305 ش وببمبئى ثانيا.
(2. گاونامه) فارسي لمحمد حسن الكاشاني، في بيان كيفية تربية البقر وذكر أنواعه، طبع بمبئي في 1306 ش في 227 ص.
(3: گاه شمارى در إيران قديم) لسيد حسن تقي زاده، المتولد بتبريز في 1295 مؤلف " از پرويز تاچنگيز " وغيرها. طبع بطهران في 1317 ش في 379 + 206 ص.
(4: گاهنامه) تقويم بطرز جديد يستخرجه السيد جلال الدين الطهراني أول نسخة منه لسنة ست وأربعين بعد الثلاثمائة والألف قمرية، وسنة 1307 شمسية وطبع بعدها عدة سنين مسلسلا، وفيها مطاليب رجالية.
(5: گجسته اباليش) ترجمه من الپهلوية إلى الفارسية المعمولة صادق هدايت، الآتي ذكره في " گزارش گمان شكن ".
(6: گدا) أصله لچخوف الكاتب الروسي، والترجمة الفارسية لكاظم الأنصاري الذي ترجم عدة كتب أخرى من المؤلف وغيره من الكتاب التقدمي، طبع بطهران ضميمة سبع قصص أخرى كلها لچخوف بعنوان " هفت داستان " ومن ترجماته " چنگ وصلح " لتولستوى.
(7: گرامر) لاعتماد السلطنة محمد حسن خان ابن حاجب الدولة علي مقدم المراغي، وزير العلوم ورئيس دار التأليف والترجمة في عهد الناصري، والمتوفى 1298 مؤلف " المآثر والآثار " وغيره وقيل إن بعض التأليفات المنسوبة إليه لبعض علماء كانوا يشتغلون في دار التأليف معه. طبع بطهران في 1293 على الحجر.
(8: گرامر) لمسيو ريشارد الذي بعد اسلامه سمى بميرزا رضا خان 1231 - 1308) له تأليفات كثيرة فارسية، منها تاريخ نيكولا، سياحتنامه، صرف ونحو فرانسه، والأخير طبع بعنوان " گرامر " بطهران في 1321.
(9: گربهء سياه) لنظمي الطهراني المعاصر، المذكور (9: 1212).
طبع بطهران.
(گربه وموش) لعبيد زاكانى، يأتي بعنوان " موش وگربه ".
(10: گربه وموش) لمحسن بن محمد حسين، المتخلص ب‍ (شايق) الأصفهاني المذكور (9: 977)، مثنوي فارسي تتبع " موش وگربه " لعبيد زاكان في خمسمائة بيت، وادرج حدود 110 بيت من أشعار الزاكاني فيها. يوجد منها نسخة في (ديوان هند: 4581) تاريخ كتابتها رمضان 1244.
(11: گردن بند ملكه) رواية فارسية، لجواد فاضل. طبع مكررا، ثالثها في 1343 ش على قطع صغير، في 113 + 32 ص.
(12: گرز آتشى بر فرق مرتشى) رسالة فارسية في حرمة الرشوة. للسيد عبد الكريم بن السيد جواد بن السيد عبد الله سبط المحدث الجزائري، ذكره بعض أحفاده الاجلاء، وتوفى حدود 1215.
(13: گرسنه) أصله لكنوت هامسون، والترجمة الفارسية للدكتور غلام علي سيار المولود بمشهد خراسان في 1302 ش. طبع ثانيا بطهران 1342 ش في 298 ص، ضمن سلسلة (مجموعهء أدبيات خارجي) رقم 13.
(14: گرشاسب نامه) للأستاذ أبي نصر علي بن أحمد الأسدي الطوسي، وألحقه بعض ب‍ " شاهنامه " فردوسي وأورد تمام خطبته في " مجالس المؤمنين "
وهو مطبوع، نظمه لوالي ارن، شاه أبو دلف وتوفى 465 (على الاختلاف) في أيام سلطان مسعود بن محمود. يوجد في (الرضوية) وقف 1166 واستخرج منه رشيد ياسمي ما يقرب من ألف بيت في الحكم والمواعظ، وطبعه مستقلا وسماه " اندرزنامهء أسدي " وذكر في مقدمته نسب الأسدي وبعض تواريخه وأحواله، الذي يكشف عنها هذا المثنوي " گرشاسب نامه " الذي فرغ من نظمه 458 وبعده ألف " لغة فرس " المعروف ب‍ " فرهنگ أسدي " ينقل فيه عن " كسرى نامه " ووالده أبو نصر أحمد بن منصور كان معاصره الفردوسي الذي توفى 416 وهيأ للطبع بمباشرة حبيب الله اليغمائي 1316 ش والمستشرق الفرنسي كلمان هوار ترجم 2543 بيت من المثنوي إلى الفرنسية وطبعها مع الأصل بعنوان الجزء الأول من " گرشاسب نامه " أوله:
سپاس از خدا ايزد رهنماى * كه از كاف ونون كرد گيتى بپاى (15: گرگ وروباه) مثنوي فارسي، رأيتها في كتب السيد نصر الله التقوي بطهران ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1259 بخط حسن بن عبد الرحيم المراغي في حدود 63 بيت، أوله:
أي پرهنر خجسته كردار * يك لحظه تو گوش سوى من دار تا من سر داستان گشايم * شيرين سخنى بيان نمايم (16: گروه بندى خون) فارسي في الطبابة، للدكتور يحيى پويا المولود في 1273 ش، أستاذ جامعة طهران، وهذا غير " بيماريهاى خون " له. طبع بطهران في 1333 ش في 106 ص.
(17: گروه رستگاران يا فرقهء ناجية) لسلطان الواعظين الشيرازي، محمد الموسوي. فارسي طبع مجلده الأول بطهران 1343 ش في 182 + 640 ص.
(18: گزارش گاتها) أو " سرودهاى زردشت " وهو شرح وتفسير " اوستا ".
رأيت منه القسم الثاني والثالث بعنوان " بررسي يسنا " في مجلدين و (هات 28، 30) بعنوان " گزارش گاتها " وهذا شرح وتحقيق في القسم الخاص (گاتها) من " اوستا ". مطبوع بطهران 1342. تأليف م - اورنگ.
(19: گزارش گويشهاي لرى) تأليف علي حصوري. يبحث عن لهجة اللري بإيران. فارسي طبع بطهران 1343 ش في 75 ص، وهو ثامن وعشرين نشريات (زبان وفرهنگ إيران). والمؤلف هو الذي طبع بمباشرته " نوروز نامه " لخيام و " قابوسنامه " لعنصر المعالي و " سياستنامه " لنظام الملك.
(20: گزارش گمان شكن) أصله باللغة الفارسية الپهلوية لمردان فرخ في أربعة فصول، والترجمة إلى الفارسية الدرية المعمولة لصادق هدايت ابن اعتضاد الملك هدايت قلي (1281 ش - 1330 ش) وله " گجستهء اباليش " أيضا مترجمة من الپهلوية، مر آنفا.
(21: گزارش نامهء إيران) لمخبر السلطنة مهدي قلي ابن مخبر الدولة علي نقي هدايت (1280 - 1334 ش) مؤلف " فوائد الترجمان " المذكور وغيره.
طبع بطهران 1317 ش على الحجر.
(22: گزنفن در بازگشت) للدكتور علي أكبر فياضي، مؤلف " تاريخ اسلام " و " المحاظرات عن الشعر الفارسي والحضارة الاسلامية " طبع بطهران في 1331 ش.
(گزيده) مر بعنوان " تاريخ گزيده ".
(23: گشايش نامه) أوله: [سپاس وستايش بي اندازه مر آفرينندهء تن وجانرا ودرود بيكران پيشوايان ورهنمايان خلق سوى حضرت أو. وبعد أين ياد گاريست براى جوينده گان دانش حقيقي وپوينده گان هنجار خلاص از تاريكى ناداني. وخواهندگان سعادت هر دوجهاني...] رأيته في كتب المولى محمد علي الخوانساري في مجموعة مع أخلاق المولى جلال الدواني، وهو مرتب على ستة (گشايش) نسب إلى أفضل الدين الكاشاني المذكور في (9: 116) ورأيت نسخة منه في مجموعة من رسائله ومقالاته عند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران. وللكاشاني " مدارج الكمال " في ثمانية (گشايش) ولكن هذا غيره ولا يحتمل اتحادهما. وصرح في نسخة من " مدارج الكمال " (دانشگاه: 9 / 402) أنه
ألفه أولا بالعربية ثم ترجمها إلى الفارسية حسب طلب خواجة شمس الدين محمد درواگوشى، وأشار المؤلف في مكتوب إلى درواگوشى هذا إلى كتابه " فتوح هشت در " غير أن هذا في ستة (گشايش) وفي نسخة (أيا صوفيا: 4819) نسب إلى الخواجة نصير الدين الطوسي، وطبع هذه النسخة مع مقدمة لمحمد تقي دانش پژوه في 1341 ش مع " مكارم الأخلاق " لأبي جعفر النيشابوري ضمن مجموعة بعنوان " دورساله در أخلاق ".
(24: گشايش ورهايش) لناصر خسرو العلوي المروزي اليمكاني، المذكور في (9: 1154) طبع فتوغرافيا مع مقدمة لسعيد النفيسي وايوانف، ضمن انتشارات (انجمن إسماعيلي) ببمبئى في 1328 ش في 125 + 19 ص.
(25: گشتاسب نامه) لدقيقي المروزي، راجع (9: 327).
(26: گفتار أهل منزل چهارم در ذات وصفات وجهانهاي ملكوت) لعزيز بن محمد النسفي النخشبي، مؤلف " كشف الحقايق 18: 30 " رسالة عرفانية يبحث فيها عن المنزل الرابع من العوالم الملكوت والجبروت ولذا أطلق عليها عنوان " الملكوت والجبروت " في بعض الفهارس، وله رسائل أخرى في هذا الموضوع، في آخر كل يوعد القراء إدامة بحثه في هذا الموضوع، ونذكر المجموع بعنوان " الملكوت والجبروت ". أولها. [بسملة. حمدلة. چنين گويد شيخ وقت عزيز بن محمد... كه جماعتي درويشان از أين بيچاره در خواست كردند كه ميبايد كه بيان كنيد أهل منزل چهارم...] يوجد في (دانشگاه: 405) بخط أحمد بيوك آبادي في 1283 مع " گفتار صوفيان " له ضمن مجموعة كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه).
(طبع كلياته بطهران.
(27: گفتار خوش يارقلى) للشيخ محمد بن إسماعيل المحلاتي النجفي الغروي، المولود 1295 والمتوفى 1337 وهو في رد الفرقة البهائية في مجلدين طبع مكررا بإيران والنجف، وطبع للمؤلف أيضا " مذاكرات ميزبان وميهمان " بقم.
(گفتار خواجة عبد الله أنصاري) وهو المذكور في (9: 306) مر بعنوان " كلمات خواجة عبد الله " ويأتي بعنوان " مناجاة نامه ".
(28: گفتار درروش رهبران عقل) لمحمد علي ذكاء الملك فروغي ابن محمد حسين، المولود 1294 والمتوفى 1361 مؤلف " سير حكمت در أوربا " وغيره من التصانيف الكثيرة، وهو ترجمة لكتاب رنه دكارت، طبع مرتين بإيران في 1327 ش و 1334 ش في 89 ص.
(29: گفتار صوفيان در بارهء ذات، وجه، نفس) لعزيز الدين بن محمد النسفي النخشبي، المعاصر لجلال الدين خوارزمشاه (617 - 628) فر من خوف المغول من خراسان إلى فارس وبها توفى، مؤلف " كشف الحقايق 18: 30 ".
وهو رسالة عرفانية يبحث في هذا المواضيع. أولها: [بسملة وحمد. أما بعد درويشان ازاين بيچاره در خواست كردند كه ميبايد كه بيان كني كه أهل تصوف بيان ذات ووجه ونفس چون كرده اند...] يوجد منها نسخة في (دانشگاه: 405) ضمن مجموعة من رسائله، تاريخ كتابتها 1283. كما في فهرسها.
(30: گفتگو در بارهء زبانهاى عربي، فارسي، تركي، روسي) فارسي ليحيى بيك حق وردي، طبع ببادكوبه في 1318 كما في " فهرست كتابهاى چاپي ".
(31: گفتارى در بارهء زردشتيان) لايرج أفشار، المولود 1304 ش ومر له " كتابشناسى إيران " و " كتابخانه هاي إيران " و " كتابهاى إيران ". طبع بطهران في 1330 ش في 12 ص.
(32: گفت وشنود) لإبراهيم پور داود، مؤلف " گاتها 18: 204 " هو في قواعد اللغة الفارسية، طبع في بمبئي للتدريس بمدارس الهند في 1934 م.
(33: گفت وگفتمش) لعظيما النيشابوري، المتوفى 1111، المذكور في (9: 731) منظومة فارسية.
(34: گفتگوى جاماسب واردشير) رسالة كيمياوية في تدبير الحجر، أولها: [مناظرهء حكيم جاماسب با اردشير بابك در باب حجر وتدبير أو. وبدان بدرستيكه بيامرزد خدايتعالى أين حكيم را كه عجب بخششى كرده است در أين رسالة... أما بعد از جانب حكيم بسوي اردشير پادشاه كه تاج حكمت داشته...]
يوجد ضمن مجموعة في (دانشگاه: 1087) تاريخ كتابتها رجب 1289 كما في فهرسها.
(35: گفتگوى خالد وهريانس) أيضا رسالة كيمياوية فارسية. نسب إلى خالد بن يزيد وهريانس الراهب، ويعبر عنها ب‍ " مسائل خالد ". أوله: [بسملة.
حمد له. أما بعد. گفت قاضل: اينست مسائل خالد بن يزيد، در وقتيكه سؤال كرد هريانس راهب را، پس أين است أول مسائلي كه سؤال كرد خالد از أو، گفت هرمس: اي پسر من بگردان تجربه هاي خودرا در زمانيكه طلوع ميكند آفتاب...] يوجد في (دانشگاه. 1087) ضمن مجموعة المذكورة سابقا.
(36: گفتگوى قند وچاى) لمسكين ناظم الكتاب، المذكور في (9: 1039) مثنوي فارسي طبع بطهران في 1347.
(37: گل أو رنگ) في الأدب الفارسي. لميرزا محمد علي الملقب في شعره ب‍ (ماهر) الأكبر آبادي المذكور في (9: 953) كان من الهنود واعتنق الاسلام بسعي ميرزا جعفر المعمائي الإيراني، واتصل بعده إلى المولى شفيعا الملقب ب‍ (دانشمند خان) وبإشارته ألف هذا التأليف باسم السلطان اورنگ زيب عالم گير شاه وتوفى 1089 ونقل رباعيا له يصف فيه الخط في " تذكرة مرآت الرجال ".
(38: گلبرگ) مجموعة شعر، للشاعرة المعاصرة مريم ساوجي، وهو مجلد الثاني لديوانها، طبع بطهران في 1344 ش في 116 ص.
(39: گلبن تاريخ) لمير مهدي حسين صاحب الرضوي، المتخلص بألم، فارسي طبع بحيدر آباد دكن في 1313 في 684 ص، كما في " فهرست كتابها چاپي فارسي ".
(40: گل پژمرده) فارسي لمشفق الكاظمي، طبع بإيران في 1308 ش في قطع صغير في 184 ص.
(41: گل جعفري) في ترجمة " رسالة الإهليلجة " التي قيل فيها أنه أجاب بها الإمام جعفر الصادق ع الطبيب الهندي، ولذا يقال لها " الطب الهندي "
والترجمة الفارسية للمولى محمد بن الحسن الطوسي المشهدي المتوفى 1257 وله " كنز الذهب 18: 154 " في ترجمة " الذهبية " أي " طب الرضا ع " و " حجلة الشريعة " في النكاح كلها ضمن مجموعة من تصانيفه رأيتها بالمشهد. وأول " گل جعفري " ناقص قليلا وقال في تاريخه:
در كلشن خيال چه تاريخ خواست عقل * بنگاشت هاتفي كه " گل جعفري " شكفت في 1213. وذكر في " فردوس التواريخ ".
(42: گلچهر واورنگ) لشاهزاده محمد علي ميرزا ابن فتحعيشاه القاجار المعروف بدولتشاه (1203 - 1237) المذكور في (9: 331) يوجد ديباجتها المنظومة في (المجلس: 1188) بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(43: كلچين المدايح) للشاعر المخلص ب‍ (گلچين) محمد صادق المذكور في (9: 931) ينقل عنه المعاصر في " نفايس اللباب " وطبع بطهران في 1312 في 150 ص.
(44: گلچين نوائى) منتخبات من الاشعار الفارسية وغيرها، جمعها الميرزا عزيز الله الأديب المعاصر المتخلص بنوائى. نزيل كربلا أخيرا المذكور في (9: 1227) طبع في عدة اجزاء مسلسلا، وحج النوائي في 1377 وزارني بمكة في يوم الغدير من تلك السنة.
(45: گلدستهء أنديشه) فارسي في الانشاءات مرتب على اثني عشر (برگ) وكل برگ على ألوان، للفاضل محمد أمين بن عبد الفتاح الوقاري الطبسي، فرغ منه في أصفهان يوم الاثنين الثاني والعشرين من شعبان 1083 رأيته عند السيد آقا التستري بخط محمد أفضل بن أحمد خان الفراهاني كتبه في 1087 ذكر فيه مكتوبه إلى عمه المولى عبد الكريم الطبسي المجتهد، ومكتوب عمه إليه ومكاتيب سائر العلماء مثل المولى خليل القزويني. المولى محمد باقر اليزدي، والمولى محمد صادق اليزدي إليه، ذكر الجميع في (لون) الأول، من برگ الخامس من الكتاب ومنها مكتوب شمس فلك الإفادة والإفاضة المولى محمد شفيع اليزدي، الملقب بعد
سفره إلى الهند ب‍ (نواب دانشمند خان) ومكتوب جالينوس الزمان ميرزا حسام الدين محمد، ومكتوب ملك المنجمين المولى محمد طاهر، ومكتوب جالينوس الزمان حكيم شمسا، ومكتوب ملك الشعراء الميرزا محمد علي الصائب، في تهنئة الميرزا الشيخ على شيخ الاسلام بكاشان، وغير ذلك من المكاتيب، ولما أسقط الكاتب بعض ما في الكتاب كتب النقايص مؤلفه بخطه في حواشي الكتاب مصرحا بذلك في آخره، فالنسخة نفيسة ونسخة الأصل، وانتخب منه جملة من منشأته في 3 برگ الفاضل ميرزا محمد كاظم بن محمد الجاجرمي الملقب في شعره ب‍ (ادا) والمنتخب أيضا موجود كما يأتي. ويوجد نسخة في (دانشكاه: 2058) بخط من القرن الثالث عشر.
(46: گلدستهء بهار) لصدر الدين غلام أحمد بن غلام مرتضى القادياني المولود بقاديان من نواحي پنجاب (1250 - 1326) مؤلف " براهين احمديه " و " مواهب الرحمان " وغيرها. طبع بطهران في 1331 ش في 59 + 42 ص (47: كلدستهء جنان) مراثي بلغة الأردو. للميرزا تشفي صاحب اللكنهوي طبع بالهند كما في الفهارس.
(48: گلدستهء حسن) لأحمد يار خان بن اللهيارخان اللاهوري، المتوفى 1147، المذكور في (9: 1315). مثنوي فارسي، رأيت مثنوي بهذا العنوان في حدود 275 بيت، في (الملك: 4676) في مجموعة من القرن الثالث عشر، نسبه الكاتب إلى أحمد بارخان. أوله:
سر نامه بنام شاهد غيب * شاهنشه گنج حسن لا ريب ذاتي بجمال هستى افروز * بر ملك قدم هميشه فيروز (49: گلدستهء رحمت) مجموعة شعرية مع ترجمة حال ناظميها. لرحمت الموسوي. فارسي طبع برشت 1343 ش في 335 ص.
(50: گلدستهء فضاء) منظوم في المراثي بلسان الأردو، مطبوع.
(51: گلدستهء كرامات) لغلام حسين سروري الهندي، في أحوال العارف محيي الدين عبد القادر الگيلاني، المذكور في (9: 1016). راجعه.
(52: كلدستهء ماتم) في مراثي شهداء الطف. للسيد بشير حسين المدرس الهندي، مطبوع بلغة الأردو.
(53: گلدستهء معاني) مثنوي لطيف في تواريخ صاحب الزمان ع. للسيد جلال الدين زيد پوري الهندي. المتخلص ب‍ (غالب) المعاصر للشيخ علي الحزين الذي توفى 1181 أصلح بعض أشعاره المير عباس كما هو مذكور في " تاريخ عباس " قال في خاتمته:
بحمد الله كه أين كلدسته بستم * زخجلت رنگ كلشن را شكستم إلى قوله:
مرا غالب نبود أين روز كفتار * همانا فضل مولا شد مدد كار إلى قوله:
رسيد از غيب تاريخش بدستم * كه كلها چيده أين كلدسته بستم إلى قوله:
چه بشمارند يك يك ميشود كل * هزار وششصد وپنجاه وشش كل يعنى عدد أبياته 1656.
(54: كلدستهء نجيب) مثنوي على زنة " شاهنامه " نظمه شاعر يتخلص نجيب، بأمر الشاه سلطان حسين الصفوي، في تاريخ وقايع عصره. راجع (9:
1176) أوله:
بنام خداوند هر هست وبود * كه ازنيستى باب هستى كشود (كلدستهء نشاط) لنشاط الهندي المنشى الكاته أي، المتوفى 1260. مر بعنوان " ديوان نشاط 9: 1198 ".
(55: كلدستهء نظم بشير) للسيد بشير حسين مؤلف " گلدستهء ماتم " المذكور آنفا في الترغيب على الصلاة وذكر صلوات آل محمد ص. مطبوع باردو.
(56: كل رعنا) يا " خورشيد ومه پاره " مثنوي فارسية، لشاعر يتخلص حكيم، يوجد نسخة منها في (دانشكاه: 3168) بخط آقا ميرزا عبد الله بن حاج ميرزا حسن وزير المراغي، تاريخ كتابتها 14 ذي حجة 1255، واحتمل صاحب الفهرس أنها لميرزا محمد سعيد بن حكيم محمد باقر الطبيب من أطباء بلاط شاه عباس الثاني (1052 - 1078) المذكور في (9: 451). أولها:
اي قبله نماى عشق بازى * معشوق حقيقي ومجازي جاء فيها:
لطفت كس بيكسان شيداست * پيچاره " حكيم " سخت تنهاست (57: گل رعنا) لمحمد طاهر النصير آبادي، مؤلف " گلشن آراى " رسالة منثورة فارسية، يوجد في (دانشگاه: 4666) بخط من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر، مع " كلشن آراى " المذكور، كما في فهرسها. ويحتمل أن يكون هو مؤلف " كلشن خيال " الآتي ذكره.
(58: گل ريز) منظوم ومنثور فارسي. لضياء الدين النخشبي، من مشاهير العرفاء بهند، مؤلف " سلك السلوك " توفي كما في " معارج الولاية " في 751، والمذكور في " خزينة الأصفياء 1: 352 " و " تذكرهء حسيني: 342 " طبع بكلكتة في 1912 م في 191 ص.
(59: گلزار) لجعفر جوان القاضي بطهران ابن الشيخ علي جوان أحد زعماء الشيخية الكريمخانية، مؤلف " الطليعة الوضيعة " المتوفى 1335 ش فارسي طبع بطهران في ثلاث مجلدات.
(60: گلزار) لميرزا حسن مايل افشار، المذكور في (9: 954) مؤلف " شيرين پلو " وغيرها. وهو ديوان شعره من القصايد والمثنويات والرباعيات ومراثي الحسين ع. يوجد في (ملى: 422 ف) بخط من القرن الثالث عشر.
(61: گلزار) للآخوند مولى عبد الكريم بن عبد الرزاق الأصفهاني، المتخلص ب‍ (سودائي) المذكور في (9: 475). وهو في المصائب.
(62: گلزار آصفية) لغلام حسين الدهلوي، المخاطب بخان زمانخان، المولود في 1199 والمتوفى 1260. وهو تاريخ ملوك حيدر آباد دكن الهند.
ويسمى ب‍ " تاريخ قطبشاهية " طبع أولا بحيدر آباد 1308 وثانيا ببمبئى على الحجر في 647 ص.
(63: گلزار إبراهيم) بلسان الأردو مطبوع.
(64: گلزار إبراهيم) لنور الدين محمد، المتخلص ب‍ (ظهورى) الترشيزي المتوفى 1024 أو 1025 المذكور في (9: 657) وهو أحد منشأته ذكر فيه تسعة صفات ممتازة لإبراهيم عادلشاه، نسخة شايعة وبعضها منضما إلى ديوانه. أوله:
[خرمى چمن سخن بطراوت حمد بهار پيراييست كه گلزار إبراهيم در رخسار يوسف طلعتان...] منها ما رأيته في (الملك: 5403) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1100 مع " خوان خليل " له.
(65: گلزار أدب) منتخب من أشعار الشعراء البالغ عددهم إلى حدود الألفين مرتبا لها على الأنواع والمضامين في ثمانية وخمسين (بخش)، طبع في 1319 ش.
للسيد حسين بن محمد باقر الحسيني اليزدي الطهراني.
(66: گلزار أدبيات إيران در عصر طلائى سلاطين صفويه) للسيد نصر الله بن سيف العلماء، الملقب بسيف پور فاطمي النائيني المعاصر. وهو ترجمة واقتباس " تاريخ أدبيات " لپرفسور براون. طبع مجلد الأول منه بأصفهان في 1310 ش.
(67: گلزار أسرار) في العرفان، للمولى أسد الله بن محمود الجرفادقاني المعاصر، المولود في 1303 ذكره في " شمس التواريخ " له.
(68: گلزار أسرار) لميرزا حبيب الله، المتخلص ب‍ (سالك) الكاشاني الساوجي، المذكور في (9: 419) مؤلف " حواشي تمهيد القواعد 7: 96 ". مثنوي أخلاقي مطبوع.
(69: گلزار أكبري) للحاج شيخ علي أكبر بن المولى حسين النهاوندي
نزيل مشهد خراسان، المولود حدود 1278 مرتب على مائة وأربعة عشر (گلشن بعدد سور (القرآن) في كل (گلشن) شعب من الفضائل، يقرب عشرين ألف بيت.
طبع بطهران في 1352 على الحجر في 415 ص.
(گلزار إيران) تأليف حسين شجرة خرج قسمه في تحقيق " رباعيات الخيام " وحياته وطبعه في 1320 شمسية. ذكرناه بعنوان " زندگاني خيام ورباعيات أو ".
(70: گلزار بهار) في علم الانشاء مطبوع مع " قانون الانشاء ".
(71: گلزار پهلوي) يشبه الكشكول فيه القصص والحكايات والاخبار والاشعار وغيرها. للشيخ عبد الغفور بن محمد بن الحاج محمد طاهر اليزدي، من أحفاد الحاج علي نقي التاجر الأصفهاني، المعاصر المتوفى 1316 ش نقله كذلك عن خط مؤلفه في كتاب " تاريخ يزد ".
(72: گلزار حجازي) للسيد صدر الدين ظهير الاسلام زاده الدزفولي، المتوفى 1322 ش وهو في تاريخ دزفول ذكر فيه ترجمة السيد عبد الله بن السيد محمد باقر الموسوي الكاشف الدزفولي المتخلص ب‍ (داعي) الذي توفى 1256. ومر للمؤلف " شكرستان 14: 215 " في تاريخ خوزستان.
(73: گلزار حسيني) لأختر الطوسي، المذكور في (9: 61). رأيتها في (الرضوية) وطبع بطهران في 1315 ش في 240 ص.
(74: گلزار خليل) لتعليم الأطفال. للسيد أبي الخليل راحت حسين البهيكپوري المولود في 1306.
(75: گلزار خليل) مثنوي في المصائب بالأردوية، مطبوع بلكنهو، وهو من نظم السيد محمد كاظم الموسوي الأصفهاني المتخلص ب‍ (خليل).
(76: گلزار خيال) لالحمد يارخان، المتخلص ب‍ (آنى) المذكور في (9: 10) وهو مثنوي " الأمير والفقير ".
(77: گلزار داغ) لشاعر الهندي المتخلص ب‍ (داغ) المذكور في (9: 314) طبع بنو لكشور.
(78: گلزار دمساز في شرح گلشن راز) للسيد شهاب الدين أبي العباس أحمد بن أبي المواهب عطاء الله القريمي، ألفه في 879 نسخته كتب في 913 في مكتبة أيا صوفية.
(79: گلزار رضوى) منظوم فارسي في المصائب، لحسن آقا ابن علي آقا المتخلص ب‍ (عند ليب) المشهدي، طبع في 1342 في 24 ص. أوله:
فلك ويران شوى با آل طاها بين چهاكردي * چو جوريرا فلك از كين بختم أنبياء كردي (80: گلزار ساعي) نظم فارسي. لميرزا مهدي المتخلص ب‍ (ساعي).
المذكور في (أدبيات معاصر: 99).
(81: گلزار سعادت) لميرزا محسن التبريزي، المتخلص ب‍ (تأثير) (1060 - 1128) المذكور في (9: 164) مثنوي فارسي في وصف عمارات سعادت آباد بأصفهان في حدود 530 بيت يوجد ضمن أكثر نسخ دواوينه. منها ضمن مجموعة في (المجلس: 957) تاريخ كتابتها 1124 - 1129). ونسخة في (سپهسالار:
283) عليها بلاغات من الشاعر ضمن كلياته.
(82: گلزار شريعت) فارسي في الأخلاق والحكايات للأطفال. للمولى أبي القاسم بن إبراهيم الگنجي السمرقندي، طبع في 1329 بعد سنة من تأليفه.
(83: گلزار شمس تبريزي) بلسان الأردو، مطبوع.
(84: گلزار طرب) طبع بالهند.
(85: گلزار عباسي) لمحمد طاهر بن محمد حسين القزويني، المتخلص ب‍ (وحيد) والمشهور ب‍ (واقعه نويس) المتوفى 1112 المذكور في (9: 1266) مثنوي فارسي في حدود 680 بيت. أوله:
خسروي بود در ديار عراق * همچو شمشير خود بگيتي طاق يوجد منها نسخة في (المجلس: 1161) ضمن كلياته تاريخ كتابتها 1081 كما في فهرسها.
(86: گلزار قدرت) منظومة لقدرت كوپاموى، قدرت الله محمد، المذكور
في (9: 877) ومر له " كيمياى قدرت 18: 202 ".
(87: گلزار قدس) ديوان كبير شبه الكشكول في القصايد والغزليات والرباعيات وغيرها. للمولى محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني (1007 - 1091) ذكره في فهرسته ويوجد منه نسخة في المشهد الرضوي عند الحاج شيخ عبد الحسين ابن الحاج شيخ عبد الرحيم البروجردي، يظهر منه أنه كتبه بقمصر كاشان. ونسخة عند (فرهاد معتمد) بخط من القرن الحادي عشر أو الثاني عشر كما فهرسها.
(88: گلزار قدسي) ترجمة " ثواب الأعمال وعقاب الأعمال " بالفارسية في جزئين. للميرزا عبد الكريم بن أبي طالب الرضائية اي الا رومي المتوفى 1358 يوجد عند الميرزا حسين بن الميرزا علي أكبر صدر الفضلاء الا رومي. أوله:
[سپاس بي پايان وستايش بيكران شايان وشايستهء درگاه پاك يزداني...] وفي أوله أورد صورة إجازتي الميرزا فرج الله التبريزي والسيد أبو الحسن الأصفهاني للمؤلف، ذكر في الإجازة أنه الحاج عبد الكريم الشهير بالمقدس (القدس).
(89: گلزار ماه لقاء) ديوان منظوم بلسان الأردو. للاديبة چندا بي بي الهندي، الملقبة بماه لقا والمتخلصة ب‍ (چندا) وفيه مدايح أمير المؤمنين وأولاده ع، طبع بحيدر آباد الهند.
(90: گلزار مصطفى) اسمه " تحقيق الحقايق " كما مر، وهذا العنوان لأنه مرتب على خمسة عشر (گل).
(91: گلزار معاني) لأحمد بن علي أكبر، المولود بطهران 1295 ش المذكور في (9: 931) مجموعة شعرية، منتخبات من اشعار المعاصرين، طبع.
(92: گلزار معرفت) لنظام علي خان، محمد، المذكور في (9: 1204) مثنوي فارسي عرفاني. طبع بلكهنو في 1877 م في 76 ص.
(93: گلزار يوسفي) لصدر العلماء الميرزا محمد إسحاق بن الميرزا كاظم بن رجب علي الأردبيلي، المولود في غرة ع 1 في 1233 والمتوفى 3 محرم 1306 يوجد عند ولده الشيخ يوسف صدر العلماء المتوفى بعد الحج في المدينة في 1372 مرتب
على مقدمة وأربعة عشر (سيرا) وخاتمة، في سبع مجلدات، ومقدمته مجلد كبير سماه " بستان العارفين " ورتبه على سبع صفحات: 1 - في معرفة العارفين من النبي والأمير والأئمة ع وبعض العارفين. 2 - في السير والسلوك. 3 - في المجاهدات 4 - في كسر الشهوات. 5 - في العزلة. 6 - فيما امر به في الشرع. 7 - فيما نهى عنه.
أوله: [الحمد لله الذي نور قلوبنا بأنوار معارف العرفان..] وفرغ من المقدمة 3 محرم في الأربعاء 1297 وكتبه باستدعاء الميرزا يوسف خان مستوفي الممالك عند لقائه في بستانه الموسوم ب‍ (يوسفية) الواقع في جوار مزار قلندرشاه في قرية ونك من شميران وشمالي طهران، وبقية مجلداته سماها " رياض الناصري " في التاريخ و " حدائق الناصري " في الأخلاق فرغ من الثاني في 1295 ومن الأول في 1282 كتبهما بأمر ناصر الدين شاه وشرع في " گلزار " 1282 ولقب بصدر العلماء في هذه السنة، وقرر له ناصر الدين شاه في 1266 مائتي تومان نقديا ومائة خروار جنسا، وأمره بتأليف " رياض ناصري " فألفه في ستين يوما وفرغ منه في 1282 كما مر.
(94: گلستان أدب) مجموعة من رباعيات الشعراء. للسيد حسين بن محمد باقر الحسيني اليزدي الطهراني، المولود في 1290 ش وله " گلزار أدب " المطبوع كما مر.
(95: گلستان أدباء) لعلي بن حسن الزفره أي: المتخلص ب‍ (رجاء) المذكور في (4: 741) (96: گلستان ارم) لأمير الشعراء الحاج ميرزا رضا قلي ابن محمد هادي النوري المتخلص ب‍ (هداية) المذكور في (9: 1292) ذكره في أول " مظاهر الأنوار " الذي ألفه في 1265 ويظهر من آخر " رياض العارفين " له المطبوع في 1305 ان " گلستان ارم " أيضا مطبوع، وانه إحدى المثنويات الستة الضرورية، والخمسة الأخرى غير مطبوعة، وأنه يقال له " بكتاش نامه " أيضا وفيه حكاية تعشق رابعة أخت الحارث بن كعب سلطان بلخ " مجمع الفصحاء 1: 221 ".
(97: گلستان ارم) لعباس قلي آقا ابن الميرزا محمد خان النائيني، المولود في باكو 1208، المتخلص ب‍ (قدسي)، المذكور في (9: 878) وهو في تاريخ داغستان ألفها في 1257، يوجد منها نسخة في (الملية: 518) ونسخة في الخزانة الشاهية بطهران.
(98: گلستان پيغمبر) للسيد مصطفى بن أبي القاسم بن أحمد الموسوي الجزائري، سبط السيد نعمة الجزائري المعروف بامامزاده، المولود 14 محرم 1321 والمتوفى بالنجف 1384 وهو في شرح أحوال السادات المرعشية بتستر وأنسابهم، من يوم ورد مير نجم الدين محمود الآملي من مازندران إليه إلى يومنا هذا، فرغ منه 28 ج 1 / 1373 وطبع بالنجف 1374.
(99: گلستان حسيني) في المراثي فارسي، للسيد باقر بن السيد إسماعيل الكاشاني، نزيل قم، المولود في 1292 والمتخلص في شعره ب‍ (أطهري) ذكر ولده الشهير بآل ياسين.
(100: گلستان خليل) إحدى مثنويات الميرزا إبراهيم الكازروني المتخلص ب‍ (نادري)، المتوفى قرب تأليف " مجمع الفصحاء " كما ذكره في (2: 498) منه. والمذكور في (9: 1149) وأورد جملة من أشعاره في " رياض العارفين: 571 " الذي فرغ تأليفه في 1260 وكان عمره يومئذ خمس وأربعين وكان يومئذ مصاحبه كما صرح به في ص 567 وختم " الرياض " بقصيدة نادري، وأورد بعض مثنوياته الاخر: " مشرق الاشراق " و " أنفس وآفاق " و " منهج العشاق " و " چهل صباح " و " شائق ومشتاق " وغير ذلك.
(101: گلستان راز) فارسي في التصوف والعرفان، يوجد في (مكتبة راجه فيض آبادي الماري 6).
(202: گلستان سعدي) للشيخ العارف مصلح الدين سعدي ابن عبد الله الشيرازي، المتوفى 691 أو 690 مرتب على ثمانية أبواب. أوله: [منت خدايرا...]
وعليه شروح كثيرة ذكر في " كشف الظنون " ومر منها شرح السروري وشرح السودي. وتاريخه قوله فيه:
در آن مدت كه مارا وقت خوش بود * زهجرت ششصد وپنجاه وشش بود وقد طبع مكررا في إيران ونسخة نفيسة منه في الخزانة (شاهي) بطهران مصور مرقع و (الملك: 5954) كتابتها 923 وعند المهدوي بطهران كتابتها 963 وغيرها.
(103: گلستان العابدين) أو " بستان العارفين وگلستان العابدين " لزين العابدين الشيرواني، رسالة عرفانية فارسية، ألفها باسم سلطان عصره والشاهزاده ناصر السلطنة والدين أمير شير انشاه فرخ يسار، في مقدمة وبابين: باب الأول في عشرة فصول والثاني في خمسة فصول. ويحتمل أن يكون المؤلف هو مستعلي شاه السياح مؤلف " بستان السياحة 3: 106 ". أوله:
حمد وثناى خالق زمين وزمانرا * صانع بني النبي همين وهمانرا ... حمد وثناى كه أوراق أغصان أشجار بساتين قلوب عاشقان...] رأيت منه نسخة في (الملك: 4931) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها صفر 1318 كتب عليها أنه بخط الشيرواني نفسه.
(104: گلستان قاآنى) الميرزا حبيب الله المتخلص ب‍ (قاآني) ابن الميرزا محمد علي المتخلص ب‍ (گلشن) الشيرازي المتوفى 1272 المذكور (9: 857) طبع بنو لكشور كانپور في 1897 م في 122 ص.
(105: گلستان مذاق) النواب أحمد حسين مذاق الهندي ساكن پيربانوان ذكر في " تاريخ أحمدي " له.
(106: گلستان مراد) لحسين قلي خان بن مصطفى قليخان الكرمانشاهي البختياري، المذكور في (9: 461) يوجد منها نسختان في (الملك).
(107: گلستان مسرت) للميرزا عبد الرحمان خان بن محمد روشن المتخلص ب‍ (شاكر) وهو في خمسة حدائق ولذا يقال له " حدائق المعاني " راجع (9: 493).
طبع بلاهور في 1331 على الحجر في 167 ص وطبع للمؤلف: پنجهء نگارين، ضابطهء هلالية. ومر له " قطعات الجواهر 17: 158 ".
(108: گلستان ناز) لروح الأمين الشهرستاني الأصفهاني، أمير محمد أمين الملقب من جانب جهانگير پادشاه بمير جمله (981 - 1047) المذكور في (9: 386) صاحب " جواهر نامه " وهو ديوان غزلياته فيه قرب خمسة آلاف بيت، نسخة منه في (المجلس: 988) كما في فهرسها. أوله:
اي روشن از فروغ تو شمع روان ما * از نور قدرت تو چكيده است جان ما (109: گلستان هنر) للحاج أحمد بن المير منشي القمي، ينقل عنه في " دانشمندان آذر بايجان " ص 18 وص 19 وص 305.
(110: گشايش ورهايش) فارسي، من كتب الإسماعيلية، ذكر في " ملحق فهرسة مجدوع: 329 " نقلا عن " فهرس ايوانف: 747 ".
(111: گلشن) للحاج محمد رحيم خان ابن عبد الكريم خان الكرماني الشيخي المتوفى بعد 1306 ذكره معاصره في " المآثر والآثار: 137 " واستحسن مقامه العلمي ومنبره ومحاورته. وهو في الحكم والنصايح والمواعظ، طبع ببمبئى في 1294 على الحجر في 167 ص. ويوجد منه نسخة خطية في مكتبة شاه عبد العظيم بري (رقم 182) بخط ميرزا هادي خان كشكول العراقي تاريخ كتابتها 1 ج 1 / 1309 كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 3: 436 ". وطبع للمؤلف رسالة " النورية " في تفسير آية النور.
(112: گلشن) لصاين الدين علي تركه، المتوفى 4 ذي الحجة 830 في هرات. رسالة فارسية عرفانية في مناظرة العقل والعشق ولذا عنون في فهرست المجلس ب‍ " مناظرة العقل والعشق " فرغ منها في محرم 808. أولها [الحمد لله الذي رتب نظام برية العالم...] يوجد منها نسخة في (المجلس: 212) تاريخ كتابتها 1073، كما في فهرسها.
(113: گلشن آرا) نظم ل " كليلة ودمنة " بالفارسية. للأديب المعاصر
ميرزا عبد الوهاب اليزدي نزيل أصفهان الملقب في شعره ب‍ (گلشن) المتوفى بها في 1356 ق و 1314 ش المذكور في (9: 933) وقرضه دهقان الساماني ناظم " هزار دستان " وذكر في " تاريخ يزد: 326 " لايتي من تقريض دهقان:
شد عيان در هزار وسيصد وده * نكته دانى سخن ور آگه نو جوانى تخلصش (گلشن) * آفتاب ضمير أو روشن زأهل يزد ودر أصفهان ساكن * ظاهرش هم خجسته هم باطن كرد آن نامه نظم وسر بفراخت * همچه من أين هزار دستان ساخت يافت چون زين فسانه كامش را * " گلشن آرا " نهاد نامش را في سبعة عشر ألف بيت وسبعمائة، نظمه في مدة اثنتين وعشرين سنة وفرغ منه في 1347 نسخة منه في (المجلس: 1168) يحتوي 17700 بيت. تاريخ كتابته تاريخ الفراغ. أوله:
اي خداوند گار بيحد وچون * از قياس وگمان ووهم بيرون (114: گلشن آراى) لمحمد طاهر النصير آبادي، رسالة فارسية يوجد ضمن مجموعة جنگ في (دانشگاه: 15 / 4666) مع " گل رعنا " له المذكور في (18: 214) كما في فهرسها.
(115: گلشن آزادي) لعلي أكبر اليزدي المشهدي، وهو اسم خاص لديوانه المذكور (9: 934) المطبوع بهذا العنوان في 1372 بمشهد خراسان.
(116: گلشن أبرار) لمحمد بن عبد الله الكاتبي التبريزي، المتوفى 839 المذكور في (9: 896) مثنوي فارسية. يوجد نسخة منها عند المهدوي بطهران، ضمن كلياته تاريخ كتابتها 890 كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 1: 13 ".
(گلشن ابراهيمي) المؤلف لإبراهيم شاه هو " تاريخ فرشته " لمحمد قاسم هندوشاه المذكور في (3: 272).
(117: گلشن أسرار) لسيد محمد أنور علي بن السيد علي التبريزي النقشبندي المتخلص ب‍ (عاجز)، فارسي طبع مرتين بالهند. ونسب المؤلف إلى التسنن
والحنفية، راجعه.
(118: گلشن أسرار) للحاج محمد كاظم الكازروني الشيرازي، الملقب ب‍ (گلبن) منظومة فارسية وفيها النثر أيضا. جاء فيها:
(كه گلبن پيش خود كردست پندار * كه من هم گلشنى دارم ز أسرار أولها:
بنام نامى حي يگانه * خداوندى كه أو بشكافت دانه منزه ذاتش از قيد صفاتست * صفاتش در حقيقت عين ذاتست يوجد في (المجلس: 5762) تاريخ كتابتها 20 رمضان 1260.
(119: گلشن اسلام) للملا أبي الحسن بن المولى علي الكشميري، المذكور في (9: 415). مؤلف " حجت ساطع " وناظم " جنگ فيلان ".
(120: گلشن انبساط) لمحزون الأسد آبادي المذكور في (9: 975) رسالة منثورة ومنظومة، في حكاية فيروزشاه ابن ملك ختن وشاهزاده مهر تاج بنت ملك چين، ألفها باسم فتح علي شاه قاجار، وجاء فيها:
رقم كردم آن دفتر داستان * كه ماند زمحزون بدور جهان رأيت منه نسخة الأصيلة بخط المؤلف ضمن مجموعة كلها بخطه في (الملك:
5422) أولها: [بدايع أفكار سخن وصنايع ابكار ناطقةء شكر شكن أفصح روايات گوهرتار..]. آخره:
تو (محزون) از خواننده عذرش بخواه * زسهو وخطاها در أين دستگاه كه مأمور معذور داند خداى * كه محكوم بودم بر أين دلگشاى تاريخ كتابتها رجب 1227.
(121: گلشن ايمان) فارسي في الإمامة. لمحمد صفي بن ولي القزويني في 66 بابا، فيه بيان مذاهب الطوايف في الإمامة ومنشأ اختلافهم وذكر شبههم، واثبات الانحصار في الاثني عشر وحقية الاثني عشرية، ووجود الحجة ع في كل زمان، وجملا من مناقبهم ومواليدهم، وقد بسط القول في صاحب الزمان ع. أوله:
[جان فزاتر نسيمي كه در گلشن هستي چهره پردازي گلهاى صدق ويقين را شايد...].
(122: گلشن بدايع) لعارف الدزفولي فارسي أدبي أخلاقي تابع " گلستان سعدي " و " پريشان قاآني "، يقرب من ألف وخمسمائة بيت، ألفه عاشر صفر 1316 استنسخ الشيخ علي محمد الدزفولي نسخة خط المؤلف. أوله [حمد وسپاس خالقي را سزا است...] والمؤلف هو المولى عبد الحسين بن محمد هادي بن بشير المتخلص ب‍ (عارف) المعروف ب‍ (حكاك)، ولد بدزفول في 1281 وابتلى بالفلج أوائل 1373 وله " ديوان عارف " و " نگارستان ماني ".
(123: گلشن تعشق) منظومة فارسية، لمظفر علي أمير اللكهنوي، المذكور في (9: 1061) طبع في 1317 بلكهنو في 218 ص. ومر له " كربلا نامه 17: 290 ".
(124: گلشن توحيد) لإبراهيم دده ابن صالح مغلوي، المتخلص ب‍ (شاهدي) المذكور في (9: 498). انتخب أولا من كل دفتر من الدفاتر الستة " المثنوي " مائة بيت وسماه " مفردات مثنوي " ثم شرح كل بيت بخمسة أبيات.
وسماه " گلشن توحيد " وفرغ منها في 940. أوله: [حمدي بيغايت وبيحد وشكر لا يحصى ولا يعد بر آن خدا...
حمد لا يحصى ثناى بي قياس * بي نهايت منت وبيحد سپاس يوجد منها نسخا في إيران، منها (المجلس: 1169) كتابتها بالاحتمال 960 في 3749 بيت وأيضا (المجلس: 4132) كتابتها 1150 و (الملك: 5532) كتابتها شوال 1211 وغيره. وطبع باستانبول في 1298.
(125: گلشن جنگ) فارسي لواجد علي خان، ذكر في " فهرست استوري:
763 " ويحتمل أن يكون المؤلف هو الذي ألف " مطلع العلوم ومجمع الفنون " في سنين 1261 - 1262. الذي طبع مكررا بالهند بين سنين 1283 إلى 1313.
(126: گلشن حسيني) لمحمد علي نادم شفيعي، المذكور في (9: 1150)
وهو في المراثي والمدايح للأئمة، طبع برشت في 1376 في 272 ص.
(127: گلشن خيال) مثنوي للسيد ميرزا جعفر الأصفهاني. المتخلص ب‍ (صافي) المذكور في (9: 584) المتوفى بها في 1219 والمدفون بمقبرة مير الفندرسكي وكانت ولادته في 1130 كما يظهر من آخر " سشهنشاه نامه " له نقل عنه " مجمع الفصحاء 2: 322 ".
(128: گلشن خيال) لميرزا طاهر النصر آبادي المذكور في (9: 643) أوله: بنام گلشن آراى خيالات * كه از نفيش برون ميآيد اثبات ... بعد از حمد قادر مختار ونعت سيد أبرار...] يوجد منها ثلاث نسخ في (دانشكاه) منها (دانشگاه: 6 / 2619) تاريخ كتابتها 8 ج 1 / 1140، كما في فهرسها، ورأيت نسخة أخرى منه في (الملك: 4671) من القرن الحادي عشر وأخرى أيضا في (الملك: 4719) ضمن مجموعة تاريخ كتابة بعضها 1192. ومر " گل رعنا ".
(129: گلشن خيال) لمحمد علي القمي، المتخلص ب‍ (واحد) المعاصر لشاه سليمان الصفوي، ويحتمل أن يكون المذكور في (9: 1247) مثنوي فارسي مع ديباجة منثورة. أوله: [گلشن خيال نكته سنجان وروضهء أفكار سخن شناسان را كه عند ليب آسا.
اي منزه خيالت از چه وچون * پر وخالى زتو درون وبرون رأيت منه نسخة في (الملك: 5542) بخط حبيب الله بن عبد الله، ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر احتمالا.
(130: گلشن راز) منظوم فارسي للشيخ العارف سعد الدين محمود الشبستري صاحب " مرآت المحققين " الذي صرح " كشف الظنون " بأنه من كتب الشيعة وذكر له أربعة شروح فراجعه، وهو جواب سبعة عشر سؤال منظوم أرسلها إليه من خراسان السيد أمير حسين الهروي خليفة بهاء الدين زكريا الملتاني خليفة شهاب الدين السهروردي أول الأسئلة:
زأهل دانش وأرباب معنى * سؤالي دارم اندر باب معنى أول گلشن راز:
بنام آنكه جانرا فكرت آموخت * چراغ دل بنور جان بر أفروخت وفيه قوله:
نشان نا شناسى سپاسى است * شناسائى حق در خود شناسى است وفي أواخره ذكر وجه التسمية بقوله:
ازآن گلشن گرفتم شمهء باز * نهادم نام اورا " گلشن راز " وفي تاريخه قوله:
گذشته هيفده از هفتصد سال * زهجرت ناگهان درماه شوال 717 وآخره قوله:
بنام خويش كردم ختم پايان * إلهي عاقبت محمود گردان وطبع مع شرحه " مفاتيح الاعجاز " الآتي. وعليه شروح اخر تبلغ إحدى عشر شرحا، منها تعليقات الخواجة عبد الرحيم خلوتي " دانشمندان آذربايجان: 142 " أحصاها ميرزا حسن شفيع زاده الشبستري في كتابه الكبير الذي ألفه في ترجمة الشبستري وله ترجمة بالألمانية المطبوعة في 1254 المطابقة في 1838 م وترجمة بالتركية نظما أيضا، وكذلك تخميسة بالفارسية، وشرح بيت منه الموسوم ب‍ " مرآت الحقايق " لمحمد بن محمود الدهدار وشروح أخرى لبعض أبياته منفردا، نسخه الخطية شايعة، أقدم ما اطلعت عليها عند المهدى بياني بطهران تاريخها 754 و (أدبيات: 109 د) تاريخها نصف رجب 830 و (دانشگاه: 1930) ربيع الأولى 835 و (المجلس: 966) كتابتها 858.
(131: گلشن راز جديد) لمحمد اقبال اللاهوري الكشميري (24 ذي الحجة 1289 ق - 1317 ش) المذكور في (9: 86).
(132: گلشن زهراء ع) فارسي في المدايح والمراثي. لمحمد باقر البروجردي، المتخلص ب‍ (صامت) المذكور (9: 590) وهو ديوان كبير عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا. يوجد نسخة بهذا العنوان والموضوع في
(دانشگاه: 1666) في 23 مجلس، ومدح فيها فتح علي شاه، لم يذكر في الفهرست ناظمها. أول هذه النسخة:
باره أي فالق الاصباح آفاق * كه هستى همچوذات خويش طاق بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(133: گلشن شهداء) مجموعة شعرية لمحمد حسين صحاف، طبع بتبريز في 1376 وهذا غير " كواكب المصائب " له المذكور.
(134: گلشن صبا) في التوحيد من منظومات فتح علي خان المتخلص ب‍ (صبا) الكاشاني، المتوفى 1238. المذكور في (9: 592) أوله:
(بنام خداوند هوش آفرين * دو گوش نصيحت بنوش آفرين ذكره " رياض العارفين: 460 " و " مجمع الفصحاء 2: 167 ". طبع. رأيت منها نسخة في (الملك: 5116) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1288 أولها على ما ذكرت ونسخة في (دانشگاه: 4604) ضمن مجموعة كتابتها 1273 كما في فهرسها.
(گلشن قدس) منظومة فارسية في قبال " گلشن راز " للشبستري، للدفاع عن العقايد الجعفرية، للسيد أبي الفضل البرقعي ابن السيد حسن الرضوي المولود 1329. طبع مع رسالته الأخرى " دليل " في حكم اللحية والشارب بطهران.
وطبع له " حقيقة العرفان " و " التفتيش " و " عقل ودين " و " التوحيد والتثليث ".
وهذا غير " گلشن قدس " لصافي البهائي الأزلي.
(135: گلشن ماتم) مراث باللغة الگجراتية. للحاج غلام على بن الحاج إسماعيل البهاونكري المعاصر، ذكره في فهرسه.
(136: گلشن محمود) للشيخ سعد الله الاجميري، المتخلص أولا ب‍ (عالم) ثم عدل منه إلى (اختر) المذكور في (9: 61) وهو مثنوي فارسي.
(137: گلشن محمود) في تذكرة شعراء عصر فتح علي شاه والذين هم من ولده. تأليف محمود ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه المذكور (9: 1011) ترجم فيه الشعراء من ولده وفيه شرح أحوال ثمانية وأربعين رجلا شاعرا من أولاد فتحعلشاه
ومنتخب أشعارهم. أوله: [صفاي گلشن جنان سپاس بيقياس محمودي است جل جلاله كه فضاى هشت بهشت...] يوجد منها نسخة في (ملي: 95 ف) مذهبة من ذلك الأيام.
(138: گلشن مراد) في تواريخ الزندية، فارسي، لميرزا أبي الحسن بن معز الدين محمد المستوفي الغفاري الكاشاني، ذكر فيه ان والده كان حاكم كاشان من قبل كريم خان، لما سخرها محمد حسن خان في 1171 أخذ معز الدين محمد الحاكم بها أسيرا، وشرع في تأليفه في 1198 وفرغ منه في 1203 وجدد النظر فيه 1206 حكى عنه في مقدمة " مجمل التواريخ " نقلا عن نسخة كانت في (الملك) وحكى عنه الفرهاد ميرزا في " زنبيل " تاريخ وفات حسينعليخان المعروف بجهانسوز شاه ولد السلطان فتح علي شاه القاجار في 1190 قال وفيه ساير تواريخه، وحكى عنه أيضا في مقدمة طبع " ديوان قائم مقام " وقال أنه موجود في مكتبة مخبر السلطنة مهدي قلي خان هدايت. ويظهر من ترجمته للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي فيه أنه عمل فيه في 1206 ودعى له في التاريخ بطول البقاء، والنسخة في مكتبة (الملك: 4333) ألفه باسم علي مراد خان زند من امراء الزندية، وينقل عنه أيضا في مقدمة " مجمل التواريخ الزندية ".
(139: گلشن معرفت) للسيد هاشم الأصفهاني الشهير برضائي المعاصر، المتخلص ب‍ (سياره)، المذكور في (9: 480) طبع بأصفهان في 1331 ش في 108 ص.
(140: گلشن وصال) تأليف علي روحاني ابن عبد الوهاب يزداني ابن وصال الشيرازي، المولود في 1257 ش المذكور في (9: 386) ترجم جده وأعمامه وأبنائهم وذكر أشعارهم، وأورد تصاويرهم فيه، منهم أخوه إبراهيم المتخلص ب‍ (سلطاني) المولود في 1263 ش، طبع بمطبعة شركت في طهران 1319 - 1320 في 580 ص.
(141: گلشن هداية) من مثنويات السيد محمد بن المفتى المير عباس الموسوي اللكهنوي، المتخلص ب‍ (وزير) المتوفى 1312 المذكور في (9: 1267) ذكره في " التجليات ".
(142: گلشن هوش در جدال گربه وموش) مثنوي فارسي، طبع على الحجر في 1262 كما في " فهرست كتابهاي فارسي چاپي ".
(143: گل عباسي) في أحوال الخلفاء العباسية بطرز الرومان، بلسان الأردو، مطبوع كما في فهرس لاهور.
(144: گل غم) مجموعة شعرية فارسية، لمسعود فرزاد ابن حبيب الله، المولود بسندج في 1285 ش، المذكور في (9: 823) طبع بطهران في 54 ص.
(145: گلگشت بهارارم) لحياء الأكبر آبادي، المذكور في (9: 268) مثنوي فارسي على سياق " چهار عنصر " لبيدل.
(146: گل گشتي) لمير عبد العال نجات القمي، المذكور في (9: 1171) مثنوي فارسي غرامي يوصف فيها سباق المعروف، رأيت منها نسختان في (الملك:
5105 و 5138) الأولى بخط يوسف الشيرازي تاريخ كتابتها ثالث عشر جمادى الثانية 1318 مذعبة؟، في حدود 260 بيت، وطبع في " مجلة أرمغان " ومستقلا بمباشرة كوهي الكرماني في 1327 ش في 31 ص. أوله:
كپ عشق هر آن نامه كه دلخواه بود * زينتش نام خوش حضرت الله بود لغتش نام گل حضرت خاص الخاصست * كشتى عشق چه فن وفرحش اخلاصست (147: گل مغفرت) عشرة مجالس في مصائب الحسين ع نظما ونثرا بلسان الهندي. للسيد محمد حسين بن السيد محمد مهدي الموسوي التستري الجزائري ساكن بنگاله، أزيد من ألفي بيت، فرغ منه في 29 صفر 1248 موجود في خزانة كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء).
(148: گلنامه) مثنوي في الهجا لشاهزاده محمد رضا ميرزا القاجار المتخلص ب‍ (أفسر) أو (آذر) هذا غير ما يأتي لعبد الله ميرزا القاجار وافسر مشتركا. أوله:
دگرشد والى بيت الشرف مهر * شرافت شش جهت را داد از چهر وجاء فيه:
چو عاجز از مديح شاه وميرم * ره أفسانهء " گلنامه " گيرم يوجد في (دانشگاه: 1 / 3523) بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(149: گلنامه) لعبد الله ميرزا دارا المذكور في (31209) ومحمد ميرزا (كذا في الفهرست) أفسر أبناء فتح علي شاه، مثنوي في هجو محمد مهدي ميرزا القاجار، وذكر في نسخة (دانشگاه: 5 / 3527) المؤرخة 1245 - 1253 ان الاخوان اشتركوا في نظم هذه الهجوية. أوله:
عزيزان بشنويد أين خوش حكايت * كه دارد ميكند از گل روايت (150: گل نشان) لأبي القاسم نجم الدين محمد، المعروف بملا قاسم الما وراء النهري الكابلي الأكبر آبادي، المتخلص ب‍ (كاهي) المذكور في (9: 906) وهو في جواب " بوستان " السعدي الشيرازي.
(151: گل وبلبل) لميرزا باقر التبريزي، المتخلص ب‍ (فاني) المتوفى 1350، المذكور في (9: 802) طبع بتبريز في 1309 في 32 ص. وطبع له أيضا " گنج پهلوي ".
(152: گل وبلبل) لروحي الخراساني، المذكور في (9: 388) وهو مناظرة، وله مناظرة أخرى " شمع وپروانه " أيضا.
(153: گل وبلبل) لعاقل الهندي، المير عسكري عاقل خان الرازي البلخي، المذكور في (9: 674).
(154: گل وبلبل) لمحمد علي صفوت (1298 - 1335) المذكور في (18: 190) في أربع مقالات وأشعار منتخبة، طبع بقم في 1327 في 160 ص.
(155: گل وبلبل) للسيدة فرخنده الساوجية بنت محمد كاظم خان، المذكورة في (9: 819) ومر لها " الغديرية 16: 28 ".
(156: گل وبلبل) منظومة تمثيلية فارسية لشاعر يتخلص ب‍ (مهجور)
كما في نسخة منه ضمن مجموعة دواوين وأشعار فارسية في (إلهيات: 172 ب) كما في فهرسها. أوله:
جامهء بلبل صفير از نو دگر * سر گذشتي ميكند از عشق سر آخره:
تا بدان گلشن فكن حالي مدام * گفتمت باقي تو داني والسلام (157: گل وخسرو) أو " خسرو وگل " أو " خسرونامه " بعناوينه الثلاثة في النسخ، لفريد الدين العطار النيشابوري، المذكور في (9: 729). مثنوي غرامي عرفاني، في حديث غرام مثلث: خسرو وگل وهرمز، ونسخة المطبوعة في 7700 بيت وفي بعض النسخ زيد إلى 8500 بيت. وجاء في فهرسي بنگال ونسخة (هاروارد - هوفر) المؤرخة 827 " گل وهرمز " يحتمل اتحادها، أول " گل وخسرو ":
بنام آنكه گنج جسم وجان ساخت * طلسم گنج جان مردوجهان ساخت جهاندارى كه پيدا ونهانست * نهان در جان وپيدا در جهانست وأول " گل وهرمز ":
بنام آنكه جان داد وجهان ساخت * زمين را جفت طاق آسمان ساخت رأيت منه نسخة في (الملك: 5228) كتب في شيراز بخط زين العابدين بن محمد بن صدر الدين تاريخ كتابتها ثلاثاء شهر المحرم 905 مذهبة، ويوجد نسخة أقدم منها في (المجلس: 1147) بخط حسين بن محمود المشهور بخاصة ضمن " كليات " عطار، تاريخ كتابتها 837 - 840. كما في فهرسها.
(158: گل وريحان في كيفية سلوك بعض أهل العرفان من الشيعة وأصحاب الايقان) للميرزا إسحاق بن كاظم صدر العلماء الأردبيلي، المولود في 1233 والمتوفى 1306 المذكور في (9: 968) عرضه بواسطة الحاج ميرزا آقاسي على السلطان محمد شاه الغازي في 1262 فأصدر له فرمان 100 تومان وخمسين خروار جنسا.
(159: گل وسنبل) فارسي. للسيد القاضي نور الله بن شريف الدين الحسيني
المرعشي. الشهيد في 1019 المذكور في (9: 1233) ذكر في فهرس كتبه.
(160: گل ومل) لأبي سعيد الترمذي، وهي رسالة فارسية، مناظرات بين گل ومل في مقدمة وأربعة مناظرات. ألفها لقتلغ بلكانيغو سپهسالار أبو المحامد محمد بن علي، أولها: [شكر وسپاس آفريد گار را كه برشاخ گل ميگون تاج خروس ودواج طاووس از اكرام شامل اوست...] يوجد منها نسخة في (المجلس:
306) غير مؤرخة، كما في فهرسها.
(161: گل ومل) فارسي، لسلطان حسين ميرزا بايقرا، كما في " دربارهء نسخة هاي خطي 2: 92 " وقال: أن نسخة منه ضمن مجموعة مؤرخة 895 بخط سلطان على المشهدي عند علي أصغر المهدوي بطهران (رقم: 93) راجع.
(162: گل ومل هرمز) للشيخ فريد الدين المعروف بالشيخ العطار، المذكور في (9: 729) نقل عنه في " روضة الشهداء " قوله في مدح المجتبى ع:
إمامى كو إمامت را حسن بود * حسن آمد كه جمله حسن ظن بود ويحتمل أن يكون " گل وهرمز ".
(163: گل ونوروز) لجلال الطبيب، المذكور في (9: 199) ذكر في " تذكرة دولتشاه: 5 ": وله مثنوي " گل ونوروز " لا يخلو من الفتور، فرغ من نظمه في 734.
(164: گل ونوروز) لكمال الدين أبو العطاء محمود، المتخلص ب‍ (خواجو) (689 - 753) المذكور في (9: 304) وهو ثاني مثنوياته الخمسة الذي تابع فيها " پنج گنج " النظامي نظمها في 732 في حدود 3200 بيت، مثنوي غرامي عرفاني، غرام نوروز ابن ملك خراسان مع گل بنت ملك الروم، على وزن " خسرو وشيرين " النظامي وفي آخرها مدح تاج الدين عراقي. أولها:
بنام نقش بند صفحهء خاك * عذار افروز مهرويان أفلاك عبير آميز أنفاس بهارى * زبور آموز كبك كوهسارى رأيت منها نسخا منها في (الملك: 5980) بخط محمد بن عمران الكرماني، كتبها
في حياة الناظم في 750 ضمن كلياته، ويوجد منها نسخة عند المهدوي بطهران بخط إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله أيضا ضمن كلياته، تاريخ كتابتها 820 - 821 كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 1: 14 " ونسخة في (سپهسالار: 415) بخط مرشد الكاتب الشيرازي تاريخها 953 كما في فهرسها.
(گل وهرمز) لفريد الدين العطار، مر بعنوان " گل وخسرو ".
165: گلهاى أدب) تذكرة شعراء المعاصرين وأشعار منهم، لحسين سعادت النوري الأصفهاني، المذكور في (9: 445) طبع بأصفهان في 1312 ش في 160 ص المؤلف غير محمد حسين سعادت البوشهري ابن محمد علي مؤلف " تاريخ مختصر إيران " المولود بالنجف 1282 والمتوفى 1354.
(166: گلهاى أدب) في ثلاث مجلدات لمرتضى المدرسي الچهاردهي، المولود 1310 ابن الشيخ محمد بن ميرزا محمد علي المدرس الچهاردهي. ذكره ضمن مؤلفاته.
(167: گلهاي پژمرده) لإسماعيل آصف الوزارة التبريزي، فارسي طبع ببرلين في 1345 في 212 ص.
(168: گلهاى خودرو) لژالهء سلطاني الأصفهانية، المولودة 1300 ش بطهران، المذكورة في (9: 413)، وهو منظومة فارسية طبع في 1323 ش في 63 ص.
(169: گلهاى خوشبو) في فوائد متفرقة. فارسي، تأليف وترجمة لعزت پور، طبع في 1319 ش في 112 ص.
(170: گلهاي رنگارنگ) لعلي أكبر السليمي الطهراني، المذكور في (9: 468) وهو مجموعة أدبية خرج منها 86 مجلدا.
(گلهاى نو شكفته) لمشرف الشهر كردي. اسم خاص لديوانه المذكور في (9: 1048).
(171: گمشدهء من) مجموعة شعرية فارسية، للدكتور مهدي حميدي
الشيرازي ابن ثقة الاسلام السيد محمد حسن. طبع بطهران في 1337 ش وثانيها في 204 ص.
(172: گناه) للدكتور محمد علي اسلامي اليزدي، المولود في 1304 ش، المذكور (9: 1000) مجموعة شعرية طبع بطهران 1329 ش.
(173: گناه دريا) لفريدون الطهراني، المتخلص ب‍ (مشيري)، المذكور في (9: 1053) منظومة شعرية طبع في 1335 ش في 100 ص.
(174: گنج أسرار) للحاج علي أصغر الشيرازي، المتخلص ب‍ (سياف)، المذكور في (9: 481). منظومة فارسية يوجد في (الرضوية).
(175: گنج أسرار) نقل عنه في " مناقب المرتضوي " وجه تسمية أسد الله الغالب وعنه في " الكواكب الدري: 55 ".
(176: گنج باد آورد) لنواب خان زمان، رأيت النقل عنه في بعض المجاميع الطبية الفارسية، بخط من القرن الحادي عشر، والمؤلف هو أمان الله خان زمان المتوفى 1046 يعني ميرزا أمان الله أماني الحسيني ابن مهابت خان، سپهسالار شاهجهان الحاكم المغولي بهند (1037 - 1069) ألفها في 1040 ومات في 1046. وهو كتاب طبي في [مقدمة] و [كليد] في ستة عشر [فصل] وثلاث [گنج] الأول والثاني كل في ثمان [سكة] والثالث في ستة [سكة]. ثم الطلسمات في ثمان عشرة [صنعت]. يوجد ضمن مجموعة في (إلهيات: 187 ج) ضمن مجموعة وتشتمل قسم الطلسمات منها فقط. أول هذا القسم: [أرباب أين صناعت برصيانت صنعت از جهال باكثرت..] كما في فهرسها.
(177: گنج باد آورد) في شرح الاشعار الفارسية ولغة الفرس للحسين قليخان گوهر الكرمانشاهي الشاعر المتخلص ب‍ (سلطاني)، المولود في 1247 والمتوفى 1303، كان تلميذ الشاعر المتخلص ب‍ (بيدل) الميرزا حاج محمد الكرمانشاهي، ترجمه " مجمع الفصحاء 2: 152 " وله " باغستان " كما مر.
(178: گنج باز يافته) للدكتور محمد دبير سياقي، المولود بأصفهان في
1298 ش، وهو في شرح أحوال سبعة من الشعراء المتقدمين الفارسيين: لبيبي الخراساني، أبو شكور البلخي، دقيقي، أبو حنيفة الإسكافي، غضائري الرازي، أبو الطيب المصعبي. طبع بطهران. وطبع للمؤلف رسالة مستقلة في شرح أحوال لبيبي بعنوان " لبيبي وأشعار أو ".
(179: گنج پنهان) ديوان غزليات يقرب من ثلاثة آلاف غزل، لميرزا علي خان خاموش ابن حسين بن علي أكبر اليزدي، نزيل النجف، المولود 1287 المذكور في (9: 285).
(180: گنج پهلوي) نظم فارسي لميرزا باقر المتخلص ب‍ (فاني) المذكور في (9: 802) مطبوع.
(181: گنج تاريخ) لغلام سرور الهندي، مؤلف " گنجينهء سروري " الآتي ذكره.
(182: گنج جواهر دانش أو جواهر العددية) للسيد الميرزا حسن بن محمد الحسيني اليزدي آل طاها، مؤلف " جواهر الكلام " المذكور في (5: 277) طبع مجلده الأول في ثلاثة أجزاء في 1373 كلها في أول مراتب العدد (الواحد) أو (يك).
(183: گنج خوبى) ترجمة ل‍ " الأخلاق المحسني " بلسان الأردو، وهو مطبوع.
(184: گنج دانش) للشيخ محمد جواد بن عباس الصافي الگلپايگاني (1288 - 1368) مؤلف " گنج عرفان " و " گنچينهء گهر " وغيرها. طبع مرتان بإيران، منها على الحجر في 40 ص.
(815: گنج دانش) فارسي في جغرافية بلاد الايران، مرتبا على الحروف في أسماء البلدان، في مجلد كبير في 574 ص للميرزا محمد تقي خان المتخلص ب‍ (حكيم) ابن محمد هادي خان بن مهديخان شحنة الخراساني الذي توفى 1247 طبع بطهران في 1305 وهو سبط الميرزا رضا قليخان أمير الشعراء المتخلص ب‍ (هداية)
وصاحب " مجمع الفصحاء " وتذييل " روضة الصفا " و " فرهنگ ناصري " وغيرها حكى في أوله ترجمة جده مهديخان عن تصانيف جده الأمي رضا قليخان، وذكر ساير تصانيفه، كما ذكر أسماء الكتب المنقول عنها، وأسماء جملة من المؤلفين في الجغرافية، وذكر فهرس الذين ذكروا جغرافية إيران والبلاد التي ذكروها، وصرح بأنه أخذ كثيرا منها من الألف إلى حرف الخاء عن تصانيف محمد حسن خان اعتماد السلطنة، مثل " مرآة البلدان " و " مطلع الشمس ".
(186: گنج دانش) في جمع كلمات الحكماء وحكمهم ونصايحهم بالفارسية بغير ترتيب فصل أو باب، لميرزا عبد الحميد التفريشي الملقب ب‍ (صفا) ألفه في ذي حجة 1269 وطبع بقطع صغير في تلك السنة في 31 ص، وكتب في الطبع في أول النسخة " اكسير الحكماء " لكنه صرح مؤلفه في آخره بأن اسمه " گنج دانش " (187: گنج روان) لشاه داعي الشيرازي، السيد نظام الدين محمود الواعظ الحسيني، المذكور في (9: 314) وهو الثاني من " ستهء داعي 12: 143 " مثنوي عرفاني في عشرة مقالات في معرفت ذات الباري وصفاته ومعرفت الانسان ومقاماته وكمالاته، نظمه في 841 في حدود 800 بيت. أوله:
نخستين كه آيد قلم در زبان * بحمد خدا به كه گردد روان ذكرها " مجمع الفصحاء 2: 19 " ويوجد نسخة منه مذهبة ضمن " ستهء داعي " غير مؤرخة من القرن التاسع في (المجلس: 1095) كما في فهرسها.
(188: گنج زر) مثنوي أخلاقي للسيد الميرزا محمود خان ابن زين العابدين الحسيني الفسائي المتخلص ب‍ (نعمت) المذكور في (9: 1215) المتوفى بعد 1343 طبع في 1330 وله " بديع التواريخ 3: 72 ".
(189: گنج سعادت) فارسي نظير " حلية المتقين " وفى بابه، للمولى محمد إسماعيل الخراساني.
(190: گنج سعادت) للشيخ علي الشيرازي، المذكور في (9: 748) طبع بشيراز في 1325 ش في 110 ص. ومر بعنوانه الاخر " كنز النصايح ".
(191: گنج سعادت) هو ديوان الشاعر المعاصر الأصفهاني المتخلص في شعره باسمه (محمود) المذكور في (9: 1008) طبع بإيران في 1331 ش في 39 ص.
(192: گنج شايگان) لميرزا جعفر البروجردي الهمداني، المتخلص ب‍ (رياض) من شعراء القرن الثاني عشر، المذكور في (9: 395)، رسالة علي طراز " گلستان " لسعدي الشيرازي، في خمسة أبواب: معارف يزداني، مراسم جهانباني، ترك شناعت، برگ قناعت، آداب موافقت. أوله: [زهي بخشندهء بي منت وبخشايندهء بي ضنت، عم نواله، كه ذات بي زوالش كرانهء هستي است...] يوجد منها نسخة في (المجلس: 2243) تاريخ كتابتها جمعة رجب 1276 ونسخة في (أدبيات:
138 ج) تاريخ كتابتها 1293 كما في فهرسهما.
(193: گنج شايگان) لميرزا طاهر المنشي الأصفهاني، المتخلص ب‍ (شعري) والملقب ب‍ (ديباچه نگار) المذكور في (9: 527). وهو تذكرة شعراء المادحين لميرزا آقا خان النوري، صدر أعظم. ألفها بأمره وطلب علي قلي ميرزا اعتضاد السلطنة، في درجين وسلك واحد. وأول الدرجين في الشعراء من أبناء الملوك والثاني في سائر الشعراء والسلك في ترجمة صدر أعظم ونفسه وبعض شعره منها قصيدته في عيش نظام الملك، وفرغ من تأليفه 1272 وطبع 1273 ذكر ميرزا طاهر ترجمة نفسه في السلك، وانه ولد بأصفهان في 1224 وهاجر في أول بلوغه مع أخيه الشيخ صالح إلى طهران ونزلا بمدرسة دار الشفاء، وكان أخوه في سنة التأليف حيا في طهران، وكان هو مدرسا في مدرسة دار الفنون في 5 ع 1 من 1268 بعد بنائها في سنتين تقريبا. أوله: [رخشنده گوهرى از " گنج شايگان " هر خاطر شايستهء عنوان دواوين، وزيور ديباچهء دفاتر آيد...] نسخة خطية منه في (المجلس:
428) بخط محمد حسين البحراني، مذهبة غير مؤرخة من ذلك الأيام.
(194: گنج شايگان) في الأوضاع الاقتصادية بإيران. للسيد محمد علي جمال زاده ابن السيد جمال الدين الأصفهاني، طبع ببرلن في 1335 في 219 ص.
(195: گنج الشفاء ورافع الدعاء) فارسي مختصر في أدعية الأمراض
والبليات. للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي الحائري، رأيتها في مجموعة من رسائله بخطه، فرغ من بعضها في 1232 في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني.
(196: گنج شهيدان) مقتل ومراثي بلغة الأردو، للميرزا تشفي صاحب اللكهنوي، طبع بالهند، وهو ترجمة ل‍ " روضة الشهداء " للكاشفي.
(197: گنج عالم) لميرزا محمد علي بن المولى محب علي الشيرازي، المدفون بحافظية شيراز، في أنواع الصنايع من أنواع الكيمياء والشيمي وقليل من ساير الصنايع كصنعة المرواريد وغيره، والنسخة في الكاغذ الخضراء في قطر كبير في بعض الخزائن بسامراء تاريخ كتابته 1248.
(198: گنج عالم) في الكيمياء، أول أبوابه في العمل الشمسي المجرب من شعر رأس البالغ إلى عشرين سنة، وبعدها إلى الأربعين. الموجود منه عند الميرزا نجم الدين مائة وست ورقات، فرغ منه مؤلفه يوم الاثنين 18 - ع 2 - 1249 فيه احالات من المصنف إلى كتابه " تذكرة الأعمال " الفارسي المرتب على ما يقرب من خمسمائة باب، واحالات إلى كتابه " منتخب الأعمال " أيضا، ويحيل إلى " گنج العالم " لميرزا محمد علي بن محب علي وأخ شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي المذكور.
(199: گنج عرفان) في نظم ترجمة ألف كلمة قصار لأمير المؤمنين ع لصافي الگلپايگاني المذكور (9: 585) ألفه قبل تأليفه ل‍ " گنجينه گهر " يعني في 1356 ق كما ذكره في أوله. طبع بطهران في 1327 ش في 198 ص.
(200: گنج عظيم) مجموع طبع بمباشرة الحاج محمد حسن التبريزي فيه ترجمة أربعين حديثا قدسيا وأربعين نبويا، كل حديث في رباعي فارسي.
للعارف المولى الجامي، وترجمة مائة كلمة من كلمات القصار للأمير ع كل كلمة في رباعية أيضا للجامي، و " تجارب الانسان في النصايح " وغير ذلك مما يتعلق بشمائل الحجة المنتظر وأحواله. وأما " چهل كلمهء منظوم " و " چهل حديث منظوم " للجامي فنسخه شايعة، منها ما رأيت في (الملك: 4795) ضمن كلياته تاريخ كتابتها 895، ونسخة في (المجلس: 2032) بخط الخطاط مير علي خوشنويس
تاريخها 948 و (موزه: 9206) بخط شاه محمود الخطاط تاريخها 951، ورأيت أيضا في (الملك: 5916) أيضا بخط شاه محمود الخطاط النيشابوري مذهبة.
أوله: [صحيح ترين حديثي كه راويان مجالس دين... لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه...
هر كسى را لقب مكن مؤمن * كرچه از سعى جان وتن كاهد وأما ترجمة مائة كلمة له، مر بعنوان " صد كلمهء قصار على 15: 30 ". وأنه طبع مع چهل حديث " هذا.
(201: گنج عيش) لميرزا عبد المحمود بن حيدر علي الأصفهاني الشاعر المعاصر الملقب ب‍ (محزون) المذكور في (9: 975) ذكر في أول " فضايح الافعال " له المطبوع في 1344.
(202: گنج فقير) ديوان الغزليات. للميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد باقر الواعظ الاصطهباناتي الواعظ المعروف ب‍ (معين الشريعة) والمتخلص في شعره ب‍ (فقير) المولود في اصطهبانات في ثالث شعبان 1296، المذكور في (9: 834) ونظم الشعر وله خمسة عشر عاما ونظم غزلياته 1338 تبعا للسعدي والحافظ وطبعه في 1340 في بمبئي، والحق به في الطبع بعض منظوماته الاخر، وفرغ منه في 1339 في 287 ص كل صفحة خمسة عشر بيتا، وبعده " نخبة النور " في 110 بيتا ثم ترجيع بند قرب 150 بيتا، وبيت الترجيع:
شد هويدا بچشم؟ از هر رآه * شاهد لا إله إلا الله وترجيع آخر تقرب من مائة بيت:
روزوشب چون (فقير) گوهرهو * روى اوجوى وجوى ازاو أو وفي آخره " ساقي نامه " الموسوم ب‍ " جام خمخانه " في مدح الأمير ع تاريخه 1340 وعدد أبياته (شه أولياء = 353) وبعده قطعات ورباعيات يقرب من مائة وأربعين رباعية.
(203: گنجفه) لأهلي الشيرازي، المذكور في (9: 113) مجموعة
ستة وتسعين رباعي وديباجة نثرية، يوصف فيها اللعب المشهور، وقال في الديباجة:
إن كتبت كل رباعي على ورق لصار الكل مجموعا كاملا مهيئا للعب. وطبع " گنجفه " بمباشرة ولدي علي النقي المنزوي في 1332 ش في مجلة " دانش " الطهرانية. أوله: [تيمنا بذكره الاعلى. پوشيده نماند بر أرباب صورت ومعنى كه أين كم بضاعت...
اي سرو سهي خاك رهت وقت خرام * كي صورت مه بود چو حسن توتمام رأيت نسخة خطية منه ضمن كليات أهلي في (الملك: 5248) غير مؤرخة من القرن الحادي عشر، ويوجد من هذه القرن أيضا نسخة في (دانشگاه: 105) ضمن كلياته، كما في فهرسها.
(204: گنج گهر) رسالة كيمياوية فارسية، لتنكلو شاه البابلي، المذكور في (18: 196) يوجد منها نسخة عند أصغر المهدوي (رقم: 343) ضمن مجموعة من القرن الحادي أو الثاني عشر، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي ".
(205: گنج گهر) مجموعة شعرية لشهيدي الخراساني، الحاج ميرزا حبيب الله، المذكور في (9: 561) جمعها وطبعها عباس زر ين قلم في 1370 في 177 ص.
(206: گنج گهر) لميرزا محمد صادق الأصفهاني المتخلص ب‍ (نامي) والمتوفى 1204 والمذكور في (9: 1165) مثنوي فارسي في الأخلاق محشو بالحكايات. أوله:
باز گشودم در " گنج گهر " * باز گشودم سر " درج گهر " بس گهر از طبع گهرزاى من * ريخت بدامان تمناى من رأيت منها في (الملك: 5167) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها شوال 1241 وللناظم " نامهء نامى " الذي يشتمل على خمسة مثنويات لكل اسم خاص، أحدها " درج گهر " ويحتمل اتحاده مع هذا.
(207: گنج گهر) لأبي نصر الشيباني، فتح الله خان ابن محمد كاظم الكاشاني المذكور في (9: 562). رسالة في مقدمة وأربعة [خانه] وخاتمة، ألفه في أواخر ربيع الأول من 1301 باسم الشاهزاده يمين الدولة ظل السلطان فاجار رأيت منها نسخة في (المجلس: 6006) تاريخها 1301 مذهبة، أولها: [كتاب مستطاب گنج گهر، كه سفينة ايست جاوداني، وبو نصر شيباني پس از تأليف " درج در " بنام مبارك ميمون مسعود... ستايش يزدان پاك جل وعلا، ودرودپا كان خاك سلام...] ونسخة أخرى منها في (الملي: 1174) غير مؤرخة، كما في فهرسها.
(208: گنج گوهر) مثنوي لطيف في المعارف والأخلاق، للشيخ مفيد ابن محمد نبي بن مفيد بن الحسن البحراني الشيرازي، المتوفى نيف وعشرين وثلاثمائة وألف، المذكور في (9: 1087) طبع في 1320 في 79 ص وتخلصه في أشعاره (داور) وله " السفاين " و " سيد التصانيف " و " مطرح الأنظار " وغيرها. نظم المعارف فيه على موجب الآيات والاخبار وشرحها.
(209: گنج گهر ياهزار وپانصد سخن ازپيغمبر) للسيد أبو الفضل البرقعي الرضوي القمي المعاصر، ابن حسن، المشهور بعلامة ابن الرضا. وله " كلمات قصار سيد الشهداء " و " حقيقة العرفان " طبع بطهران.
(210: گنج لالى) ديوان كبير يزيد على اثني عشر ألف بيت، من قصايد المدايح للمعصومين والمثنويات الأخلاقية والمراثي والغزليات والرباعيات والمطايبات. للشاعر الميرزا عبد الرسول التستري الملقب في شعره ب‍ (مادح) و (مداح) و (سلطان) ومن رباعياته في ولادة الأمير ع في الكعبة قوله:
اي سر حق أي قبلهء أرباب نياز * ذاتت ز جميع ما سوى الله ممتاز گر پرده ز رخ بر نگرفتي بحرم * هر گزسوى كعبه كس نميكرد نماز (211: گنج مراد) فارسي مختصر في تاريخ محاصرة حسام السلطنة لهراة هو أخ فرهاد ميرزا واسمه سلطان مراد ميرزا ابن نايب السلطنة عباس ميرزا ابن فتح علي شاه. ألفه الميرزا محمد حسن بن الحاج ميرزا نصر الله العلي آبادي المازندراني
في سنة المحاصرة، وكان حاضرا في الواقعة، وسماه باسمه وأهداه إليه، والنسخة بطهران، وحسام السلطنة هذا هو المنسوب إليه العقد القريب بمسجد شاه طهران.
(212: گنج معاني) مجموعة رسائل ومفردات، لمحمد شريف بن صفي قلي الجويمي، المشهور بلاري، حسب ما عرف نفسه في الديباجة، ألفها في سبع سنوات في تسع [كرسي]: القصايد، المثنويات، المنثورات، الغزليات، ساقينامجات، تركيب بند، ترجيع بند، معميات، رباعيات، ولكل من الأقسام ديباجة مستقلة من المؤلف ومن غيره حسب التماسه، وفيها أشعار من نظم جامعها و " فرهنگ فارسي " مختصرة في 28 باب لكل حرف بابا أيضا من مؤلف " گنج معاني ". وأما الرسائل والمثنويات المستقلة فيها فتقرب أربعين رسالة ومثنوية. رأيتها في (الملك: 4671) مذهبة وغير مؤرخة ترجع إلى عصر مؤلفها وهي القرن الحادي عشر.
(213: گنج معنى) لم يسم باسم في الديباجة، بل جاء في آخرها بالإشارة، حررها تاج الدين محمد بن عبيد الله الكجائي المدعو بالداعي وأصلها لأبي نصر محمد بن محمد بن المحمود البخاري، من العامة، فارسي في الطب والعقايد والأخلاق والفقه والحديث في أصلين وأربعة فصول وأبواب، ألفها باسم أبو المظفر منصور خان. أوله:
آفرين بر آنكه جان بخشيد وايمان وخرد * هم ثنا وآفرين گفتن مراو رامى سزد حمد بيحد وثناى بيعد مر واجب الوجودي را كه وجود جميع ممكنات سايهء وجود اوست...] رأيت منه نسخة في (الملك: 6134) مستعجلا بخط ميرزا حسن المستوفي تاريخها 1320 كتبها عن نسخة المؤرخة 915 ويحتمل أن يكون تاريخ التأليف. راجعه.
(214: گنج مقفل في ترجمة حديث المفضل) بلغة أردو. للسيد مظفر علي خان بن خورشيد خان جانسته الهندي، المتوفى 1354 مطبوع.
(215: گنجنامه) من كلمات الخواجة عبد الله الأنصاري، المذكور في (9: 306) أوله: [حمد بي حد إلهي را، ودرود بيعد پادشاهى را، كه برداشت از ديدهء دلها رمد، ورفع السماوات بغير عمد، وبگسترانيد فرش، ثم على العرش...] يوجد في في (الملي: 168 ف) بخط أسد الله تاريخ كتابته ثاني عشر ذي الحجة 1260
كتبها في تبريز لشاهزاده محمود ميرزا كما في فهرسها، ورأيت في (الملك: 4714) رسالة عرفانية بنظم ونثر، مشحونة بالآيات القرآنية والإشارات العرفانية، والحكايات، يطابق أولها وعلائمها ما ذكر في الفهرس المذكور، ضمن مجموعة من أواخر القرن الثاني عشر، بخط ملا عبد الله زرگر ابن عبد الرحمان اليزدي. لم يسم ولم ينسب إلى أحد. وعلى هذه الإشارات يحتمل أن يكون " گنجنامه " هذا. وأما " كنز السالكين: 18: 157 " وإن كان قريبا من هذا، وخطبتهما واحدة، فإنه أقصر منه ومبوبة في ستة أبواب، وهذا أبسط من " كنز السالكين " وإضافات عليه، غير أن اتحاد خطبتهما بسب اختلاطهما في بعض فهارس المعاصرين. ثم نرى في " گنجنامه " حكايت سلطان سنجر الذي متأخر عن الخواجة الأنصاري، ويحتمل هذا من عمل الناسخين.
(216: گنجنامه) لعلي بن طيفور البسطامي، من علماء القرن الحادي عشر في حل اللغات المشكلة في " شاهنامه " للفردوسي الطوسي، فرغ منه رابع جمادى الثانية من 1069، ألفها لرضا قلي بيك نيك نام خان، وهو مؤلف " فرهنگ فارسي بفارسي 16: 211 " و " أخلاق حسني " (أخلاق قطبشامي) وجامع كلمات خواجة عبد الله الأنصاري باسم " أنوار التحقيق 2: 421 " و " تحفهء ملكي ". أوله: [بنام خداوند...] گنجدار نقود، گنجنامه سپاس بيقياس جناب كبرياى إلهي زيادة بر آنست...] يوجد منها نسخة في (أدبيات: 161 حكمت) بخط من القرن الحادي أو الثاني عشر، مع " فرهنگ فارسي بفارسي " له، كما في فهرسها.
(217: گنجينه) مجموع كبير في مجلدين جمع في الأول منهما عدة رسائل وكتب منها " جنات الخلود " و " شمع مجلس " تأليف ميرزا فتح الله بن محمد رضا الحسيني المرعشي، وفيه فوائد كثيرة من الطب والطلسمات والأعداد والأنساب والتاريخ كلها من المؤلف، وهو السيد سلطان محمد بن ميرزا محمد تقي الحسيني المرعشي التستري، المولود 29 - ع 1 في 1214 كما ذكره في " الگنجينة " وكان المؤلف حيا في 1272 وهو عند السيد جواد بن محمد حسن بن ميرزا جعفر المرعشي في تستر، والمجلد الاخر في دزفول عند السيد كاظم القطب.
(218: گنجينه) كشكول في الفوائد والنوادر نظما ونثرا، فارسيا وعربيا للسيد مصلح الدين بن شهاب الدين الأصفهاني المعاصر.
(219: گنجينة الاسرار) منظوم فارسي في بحر المثنوي في المعارف والمراثي لأفصح الشعراء الميرزا عمان الساماني، الأصفهاني المذكور في (9: 769) وهو مجموعة أشعاره، طبع بالهند في 1311 قال في آخره:
چونكه از أسرار سنگين بار شد * نام أو " گنجينة الاسرار " شد وطبع أيضا مع " معراج المحبة " في 1315 موشحا باسم السلطان ناصر الدين وابنه ظل السلطان.
(220: كنجينهء تحقيق) في الأدب بلغة أردو، طبع في الهند.
(221: گنجينهء تواريخ) ويسمى " مرآت الخيال " و " تذكرهء مرآت الخيال " لمير شير علي خان ابن علي أمجد خان لودي، المولود حدود 1060 فرغ منه في 1102. وطبع بالهند في 1246 وثانيا أيضا في الهند 1234 بمباشرة ملك الكتاب الشيرازي في 344 ص.
(222: گنجينهء توحيد) لميرزا أحمد بن محسن، عماد الأردبيلي المدرس المعروف بخوشنويس المعاصر، وهي مجموعة ثلاث رسائل: 1 - آيينهء بينايان في شرح كلمات بابا طاهر 2 - أسرار النقطة لمير السيد علي الهمداني والترجمة لخوشنويس 3 - آئين رهروان تلخيص وترجمة وشرح " منازل السائرين " لعبد الرزاق الكاشاني، أيضا له. طبع بطهران في 1337 ش.
(223: گنجينهء جواهر) وهو اسم خاص لديوان مقصود علي الخلخالي، المذكور في (9: 1089) يوجد منها نسخة في مدرسة الحجيات بالموصل كما مر.
(224: گنجينهء جواهرات ودفينهء خيرات) لميرزا فتح الله ابن ميرزا رضا، المتخلص ب‍ (كيميائي) التستري المرعشي، المذكور حياته في " گلستان پيغمبر: 88 " وللمؤلف " وفق المراد " و " مفرح الروح " كلاهما في الطب، والمتوفى في 2 رمضان 1288 والمدفون بتستر، هو في الأدعية والأوراد، يوجد نسخة منه
عند الشيخ مهدي شرف الدين التستري، وللمؤلف في هذا الموضوع " دستور الذكر " و " خزانة القانع " الذي ألفهما لتلميذه الملا فتح الله الوفائي.
(225: گنجينهء حسيني) لكريم صافي التبريزي، المذكور في (9: 584، 909)، طبع بتبريز في 239 ص.
(226: گنجينهء دارو ودرمان) للدكتور علي پرتو أعظم ابن أبو القاسم الشيرازي (1256 ش - 1317 ش)، في أربعة أقسام: القسم الأول في تاريخ الطبابة واستعمال الأدوية، والثلاثة الاخر في الطبابة، وفي خاتمة الطبع شرح حال المؤلف للدكتور محمود نجم آبادي طبع بطهران في 1337 ش في 428 ص.
(227: گنجينهء دانش) فارسي في تذكرة الشعراء الذين لم يدون لهم ديوان. للشيخ مرتضى بن محمد بن الميرزا محمد علي المدرس الچهاردهي الرشتي، مشغول باتمامه كما كتب إلينا.
(228: گنجينهء دانش) لمستشار الدولة يوسف بن كاظم المهيني التبريزي، من مؤلفين ورجال الفكر والسياسة في عهد ناصر الدين شاه قاجار، والمتوفى 1313 ودفن بسر قبر آقا بطهران. له رسالة في لزوم اصلاح الخط المعمول وتأليفات علمية واقتصادية، طبع " گنجينهء دانش " ببمبئى في 1302 وبعدها مكررا.
(229: گنجينهء سروري) لغلام سرور بن المفتى غلام محمد اللاهوري، الذي كان حيا في 1283، المذكور في (9: 443) مؤلف " گنج تاريخ " و " قاف نامه ". وهو في أحوال العرفاء وتاريخ حياتهم، وله في هذا الموضوع " خزينة الأصفياء " طبع بلكهنو في 1887 م في 220 ص.
(230: گنجينهء سعادت) رسالة فارسية في حقايق الاسلام ووظائف المسلمين للسيد محمود بن يوسف التبريزي المشهدي، مؤلف " هدية الاخوان " المطبوع في 1358.
(231: گنجينهء سهيلي) لمهدي سهيلي المعاصر، مجموعة شعرية فارسية، طبع
بطهران في ثلاث مجلدات. ومر للمؤلف " كارواني از شعر 17: 231 ".
(232: گنجينهء عرفان) مجموعة رسائل طبع بلكهنو بهذا العنوان على الحجر: مثنوي من العطار، بي سر نامه له، مثنوي بو علي قلندر، مرغوب القلوب، مثنوي رجا، رموز الحقيقة.
(گنجينهء فرائد أو " لباس التقوى ") مطبوع يأتي في اللام.
(233: گنجينهء گرانمايه) مجموعة نفيسة من خطوط حدود مائة وثلاثة من العلماء كتبوا رسالة أو إجازة أو حديثا تذكارا لجامعها وبانيها. وهو تاج الدين حسين بن شمس الدين الطوسي الصاعدي الواعظ الفقيه، أستاذ السيد حسين بن حيدر الكركي، المذكور في (7: 50) توجد هذه المجموعة في (دانشگاه:
2144) انتقلت من مكتبة فخر الدين النصيري إليها، فصل دانش پژوه في فهرسها في (9: 804) وذكر هذا المجموعة بعنوان " دستور " وذكر أسماء 103 عالما كتبوا في هذا المجموعة و 45 رسالة أو مكتوبا أو فائدة منهم فيها. أولها: [بسملة. يا نور النور ويا مدبر الأمور، أحمدك على نور كمالك].
(234: گنجينهء گنجوى يا هفتمين نامهء نظامي) ديوانه المذكور في (9: 1207) طابقه مع ثمان نسخ من ديوانه مع شرح حاله، وطبعه وحيد دستگردي.
(235: گنجينهء گهر يا سخنان پيغمبر) ترجمة لكلماته القصار منظوما وهي ألف كلمة. للمولى محمد جواد الصافي ابن المولى عباس الگلپايگاني، المولود في 1288 المذكور في (9: 585) تاريخ نظمه:
زهجرت ايندرر چون گشت منضود * هزار وسيصد وپنجاه وشش بود ألفه بعد كتابه " گنج عرفان " وطبع في 1366 وبعدها.
(236: گنجينهء ماتم) مراثي بالأردو، مطبوع.
(237: گنجينهء محبت) مثنوي بلغة أردو في اثني عشر ألف بيت، طبع في لكهنو، نظمه آفتاب الدولة السلطان واجد علي شاه المتخلص ب‍ (وزير).
(238: گنجينهء مداح) للمولى عبد الرسول المتخلص ب‍ (مداح) و (مادح)
التستري هو ديوان المدايح، فيه القصايد والرباعيات كبير يقرب من 15000 وتوفى في أصفهان أوائل الرابعة عشر من الهجرة، ومر له " كنج لالى ".
(239: گنجينهء مصائب) في المراثي بالتركية. للحاج محمد تقي فرش فروش الفرهادي التبريزي، المتخلص ب‍ (غمناك) المذكور في (9: 792) طبع في 1350 ويأتي " لالى غم " له.
(240: گنجينهء مناقب) بالأردو طبع، كما في فهرس اللاهور.
(241: گنجينهء نشاط) للميرزا عبد الوهاب معتمد الدولة المتخلص ب‍ (نشاط) المتوفى 1244 المذكور في (9: 1189) مرتب على خمس [درج] تحتوي منشأته ومكاتيبه الخاصة والرسمية الحكومية والفرمامين الذي أنشأها لفتح علي شاه قاجار. طبع. أوله: [درج أول در تقليد أرباب توحيد وأصحاب يقين... بسملة. أبواب مخزن وجود بحكم..]. طبع مع مقدمة وحواشي لاعتضاد الأطباء الميرزا عبد الباقي في 1281 وبعدها.
(242: كواهي نامه) لعبد الله القره باغي، المتخلص ب‍ (طوطى)، المذكور في (9: 652).
(243: گودتا) فارسي طبع منه مجلده الأول في كيفية حدوث كودتا 1299 ش المعلومة ومجلده الثاني في تاريخ عشرين سنة في إيران من بعد كودتا، ألفه السيد حسين بن باقر اليزدي الطهراني، المولود في 1290 ش.
(244: گوهر خاورى) لميرزا رضا أرفع الدولة التبريزي المتخلص ب‍ (دانش) المذكور في (9: 315). طبع باستانبول في 1323 وثانيا في 1325 في 203 ص.
(245: گوهر دانش) ترجمة ل‍ " أسرار الحكماء " تأليف ياقوت والمطبوع في 1300. للشيخ محمد علي صفوت التبريزي المعاصر المذكور (18: 190) عده مما لم يطبع من تصانيفه. ثم طبع مع " كلمات عليه ياسر آمد سخنان " في 1328 ش.
(246: گوهر ريز) من كتب الإسماعيلية ذكر في " ملحق فهرسة مجدوع:
339 " نقلا عن " ايوانف: 742 ".
(247: گوهر شاهوار) مثنوي فارسي أخلاقي طبع في لكهنو، وعلى هامشه المثنوي الموسوم ب‍ " آب زلال " كلاهما من نظم السيد المفتي مير محمد عباس بن السيد علي أكبر التستري الموسوي نزيل لكهنو، والمتوفى بها في رجب 1306.
(248: گوهر شاهوار) لعبدي الگنابادي، المذكور في (9: 704) مثنوي فارسي. في قبال " مخزن الاسرار ".
(249: گوهر شاهوار) فارسي للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف المرعشي التستري الشهيد، المذكور في (9: 1233) ذكر في فهرس كتبه.
(250: گوهر شاهوار في فضل الأئمة الأطهار) فارسي في أن النبي والأئمة ع أفضل أم " القرآن ". للسيد سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي، كتبه إجابة لالتماس نصير الدين حيدر. أوله: [الحمد لله الذي اصطفى أنبيائه وأوصيائه وأوجب علينا التمسك...] ولد في 1199 وتوفى 1284 ذكره في " كشف الحجب ".
(251: گوهر شب چراغ) للمولى المعاصر مولى محمد حسن بن محمد حسين النيستانكي النائيني، فارسي في مجلدين، أولهما في صلاة الليل وآدابها وأدعيتها في أربعين [شعشعة]، والثاني في العلوم الغريبة طبع بأصفهان في 1330 وعنوان الثاني [طريفه - طريفه] وفيه الأدعية والاحراز والمجربات من الأدوية ومر بعنوان " طرائف السوانح " وتوفى المصنف أوائل عشر الثالث من ربيع الأول 1354.
(252: گوهر شب چراغ) منظوم ومنثور، فارسي وعربي في الأخلاق للمعاصر الحاج ميرزا حسن بن الحاج ميرزا علي الجابري الأنصاري الأصفهاني (1287 ق 1335 ش) ذكر فهرسه في آخر كتابه " آفتاب در خشنده " وذكر أنه انتخبه من الألوف من الاشعار العربية والفارسية وكلمات القصار وبعض الاخبار. طبع مجلده الأول بطهران في 1324 ش في 160 ص.
(253: گوهر شب چراغ) لزين العابدين الحسيني، في مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة في آداب صلاة الليل، ألفها بتاريخ [مفاتيح دعوات]. أوله: [حمد وسپاس پرورد گارى را كه بند گان را بخطاب فأني قريب أجيب بنواخت...] وآخره:
پي سال تاريخ از كلك غيب * (مفاتيح دعوات) آمد رقم يوجد نسخة منه في (إلهيات: 194 ج) ضمن مجموعة من القرن الثاني أو الثالث عشر كما في فهرسها.
(254: گوهر شب چراغ) في فضيلة صلاة الليل، فارسي، لتاج العلماء السيد علي محمد بن سلطان العلماء السيد محمد النقوي اللكهنوي المتوفى 1312.
المذكور في (16: 33) طبع.
(255: گوهر شب چراغ) من مثنويات السيد محمد بن المفتي مير عباس اللكهنوي المتخلص ب‍ (وزير) المتوفى 1312 المذكور في (9: 1267) ذكره في " التجليات ".
(256: گوهر گران بها) في تاريخ وفيات العلماء. للسيد مصلح الدين ابن شهاب الدين الأصفهاني المعاصر، كما ذكره شفاها.
(257: گوهر مراد) لمحمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني، رسالة في الأخلاق، ألفها نصيحة لولده عبد الرزاق في 1123. يوجد نسخة منه في (أدبيات:
205 جوادي) ضمن مجموعة بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(258: گوهر مراد) فارسي في الكلام للمولى المتأله المتكلم عبد الرزاق ابن علي بن الحسين اللاهيجي القمي، المتخلص ب‍ (فياض) المذكور في (9: 852) تلميذ المولى صدر الدين الشيرازي، مرتب على مقدمة وثلاثة مقالات في أمهات مسائل الفلسفة، وخاتمة في المباحث الأخلاقية والعرفان. أهداه إلى شاه عباس الثاني (1052 - 1077) واختصره في 1058 وسماه " سرمايهء ايمان " وهذا التاريخ ينافي ما ذكر في " الروضات " من أنه توفى سنة 1051. أوله: [گوهر مراد كه غواص
فكرت را از درياى حيرت... أما بعد برورق گزارش چنين نگارش مينمايد...] طبع مكررا أولها في 1277 على الحجر بطهران. نسخه الخطية شايعة، أقدم ما اطلعت في (الرضوية: 228) تاريخ كتابته 1062 و (المجلس: 2080) تاريخه 1063 و (فرهاد معتمد: 75) 21 ذي حجة 1070 و (ملي: 17) بخط نذر علي التبريزي في شعبان 1070 و (المهدوي: 126) شوال 1071 وغيرها.
(259: گوهر مراد) في الأدعية المأثورة عن الأئمة الأمجاد. للمولى كاظم بن إبراهيم التفريشي، نقل عنه مناجاة [آه وا نفساه] في آخر مجموعته في " الأوراد والأذكار " المكتوبة في 1170 ومر " الأوراد " في (2: 475).
(260: گوهر المعاجين في الطب) فارسي كبير، للميرزا علي ناصح المعروف بقربان علي بن محمد الطبيب السمناني النجفي، المتوفى بها 1363 يوجد عند الشيخ قاسم محيي الدين، فرغ منه في 1346 وفي أوله فهرسه وهو في 1282 ص.
(261: گوهر مقصود في الوفاء بالعهود) للمولى حبيب الله بن علي مدد الكاشاني، المتوفى 1340، في فضائل الوفاء في 22 فصل، وفي خاتمتها فهرس مؤلفاته ووصيته، فرغ من تأليفها 1333 وطبع بكاشان في 1325 ش.
(262: گوهر منثور في تذكرة علماء زنگى پور) للمولوي السيد محمد لطيف زنگي پوري المعاصر، أشار إليه في مقدمة تذكرة " بي بها ".
(263: گوهر منظوم) لمحمد علي الهندي الصوفي، المتوفى 1253 المذكور في (9: 1173) وهو في اللغة الفارسية كما مر.
(264: گوهر منظوم) فارسي في المنطق، لمحمد علي خان صاحب المتخلص ب‍ (أنجم) طبع بالهند.
(گوهر نامه) لمحمد بن منصور الدشتكي، كما في بعض المواضع.
مر بعنوان " جواهر نامه 5: 283 ".
(265: گوهر نامه) من مثنويات كمال الدين أبي العطاء محمود بن علي الكرماني المولود في 20 ذي حجة 689 والمتوفى حدود 753، المذكور في (9: 304)
وهو الخامسة من مثنوياته الخمسة التي تابع فيها النظامي، في 1031 أو 1090 بيت نظمه في 746 باسم بهاء الدين محمود الوزير بن عز الدين يوسف، من أحفاد نظام الملك الطوسي، وفي آخر مثنويه " كمال نامه " مدح السلطان شاه أبو إسحاق بن الأمير محمود الاينجو، ويقال له " گهر نامه ". أوله:
بنام نام دار نام داران * گداى درگه أو شهر ياران رأيت منه نسخة في (الملك: 5980) بخط محمد بن عمران الكرماني، كتبت في حياة المؤلف، ضمن كلياته في صفر 750. أوله:
بنام نام بخش نامداران * گداى درگه أو شهر ياران بروز آرندهء ايوان زر كار * كه خار از خاره آرد خير از خار ونسخة أخرى رأيتها أيضا في (الملك: 5963) بخط محمد بن مطهر العاصي النيشابوري كتبه في هرات في غرة شعبان 829 ضمن " كلياته ".
(گوهرية) للحاجية گوهر قاجار بنت موسى خان، المذكورة في (9: 936) وهي اسم خاص لديوانها المذكورة. طبع بطهران 1320 على الحجر.
(266: گوهر يگانه) لصدر الدين محمد الشيرازي، ابن ملا صدر. في الحكمة والكلام والأخلاق، ألفه لشاه صفي الصفوي في 1077. يبحث فيه عن وحدت الوجود الباري تعالى وصفاته السلبية والثبوتية، الحسن والقبح، الإمامة وغيرها من المباحث الكلامية، ومباحث عرفانية من مقامات العرفانية. أوله:
[گوهر يكدانهء بحر حكيم بچنگ آوردم از ذر هاي خورشيد...] وفي نسخة:
[گوهر يكدانهء بحر حكيم. سپاس حق شناس خداى يكتاى راست، بچنگ آوردم از ذر هاي خورشيد، يگانه گوهر درياى توحيد. سپاس...] رأيت منه نسخة في (المجلس: 5041) ويوجد نسخة في (ملى: 375 ف) تاريخ كتابته يوم الأحد 22 شعبان 1161. كما في فهرسها.
(267: گوهر يكدانه) لعوض بن حيدر التستري، ألفه باسم سليمان پادشاه ونجفقلي خان قوللر آقاسى. يوجد منه نسخة في (أدبيات: 220 جوادي)
بخط من القرن الحادي أو الثاني عشر، كما في فهرسها.
(268: گويش آشتيان) للدكتور صادق كيا ابن مقتدر الدولة أحمد المولود 1299 ش، أستاذ جامعة طهران، مؤلف " نقطويان وپسيخانيان " وغيرها.
وهو في اللغات المحلية بآشتيان واللغات الفارسية فيها وكيفية تحولها في لهجة الاشتيانية. طبع ضمن انتشارات جامعة طهران في 1335 ش في 358 ص. وله في هذه الموضوع " واژه نامهء گرگاني " و " واژه نامهء طبري " الذي طبع فيها منظومة " نصاب طبري " وشرح لغاتها. وله أيضا في هذا الموضوع " واژه نامه هاي محلي إيران در لغت فرس " كلها مطبوعات.
(گويش لرى) لعلي حصوري، مر بعنوان " گزارش گويشهاى لرى 18: 207 ".
269: گوى وچوگان) لطالب الجاجرمي، المتوفى حدود 854، المذكور في (9: 638). منظومة فارسية.
(270: گوى وچوگان) أو " حالنامه " لعارفي الهروي، محمود بن محمد (791 - 850) المذكور في (9: 671) مثنوي نظمها سنة 842 في 510 بيت ويقال له " حالنامه " أيضا، طبع باهتمام گوين سلز في لندن في 1931 م في 31 ص. أوله:
زان پيش كه حسب حال گويم * از صانع ذو الجلال گويم آن خالق ماه وخور كه چون گوى * زو چرخ فتاده در تكاپوى يوجد منه نسخا خطية، منها ما رأيته في (الملك: 5011) ضمن مجموعة كتابتها شوال 954. و (فرخ: 175) بخط من القرن العاشر و (دانشگاه: 1964) من القرن الحادي عشر، كما في فهرسهما. ورأيت نسخة منها أيضا في (الملك: 5611) من القرن الثاني عشر كتب الكاتب: ان المثنوي في 510 بيت وانتخبت منها 120 بيتا.
(271: گوى وچوگان) لعرفي التبريزي، المذكور في (9: 712) مثنوي فارسي نظمها لشاه عباس الصفوي، وأخذ منه خمسين تومانا جائزة نظمه.
(گوى وچوگان) أو " كار نامه " لمير محمد قاسم الگنابادي، من شعراء القرن
العاشر، المذكور في (9: 866) مر في (17: 230).
(گوى وچوگان) لهلالي الاسترآبادي، مر في حرف الشين بعنوان " شاه ودرويش ".
(272: گوي وچوگان) ليحيى سرخوش، المذكور في (9: 439، 1309) طبع في 1314 بطهران في 15 ص على الحجر.
(گهر نامه) من مثنويات خاجو الكرماني، مر بعنوان " گوهر نامه ".
(273: گهرهاى تابناك) مجموعة من الاشعار الفارسية المرغوبة من التركيب بند وغيرها كلها في مراثي الحسين ع، للميرزا محمد علي الأنصاري مؤلف " خزائن المراثي " المطبوع.
(274: گياه شناسى) ترجمة من الكتب الإفرنجية لبعض المعاصرين يوجد في مكتبة المجلس. وكتاب أخرى بهذا العنوان في (ملى: 262 ف) أيضا ترجمة من الإفرنجية في العهد الناصري. كما في فهرسهما.
(275: گياهان دارويي) للدكتور سعيد اعتصامي، طبع بطهران في 1330 ش في 330 ص.
(276: گياهان دارويي) للدكتور علي زر گري، طبع بإيران ضمن انتشارات موزهء علوم طبيعي، في 400 + 260 ص.
(277: گياهان شمال إيران) للدكتور أحمد پارسا، طبع مجلده الأول بطهران في 1317 ش في 325 ص وثانيها في 1318 ش في 351 ص.
(278: گيتي آشوب) للشيخ سعد الله المتخلص أولا ب‍ (عالي) ثم (أختر) الاجميري المذكور في (9: 61) وهو أحد مثنوياته الفارسية.
(279: گيتي نماى) لمحمد حسن فقير، المذكور في (9: 841) مؤلف " سراج الصدور 12: 157 " وغيره.
(280: گيهان شناخت) بالگاف العجمي لعين الزمان أبو علي حسن بن علي ابن محمد بن إبراهيم القطان المروزي البخاري، الطبيب المنجم المولود 460 والمتوفى
رجب 548 تلميذ أبو العباس اللوكري. ألفه في مرو بين سنين 498 إلى 500 في هيئة العالم في ثلاث فصول: العالم العلوي، العالم السفلي، مرور الأيام. أوله:
[سپاس آن آفريدگار را كه هرچه آفريد درست وخوب آفريد، ستايش آن كرد گار را كه هرچه كرد بسنده وپسنديده كرد...] يوجد منها نسخة في (أدبيات: 231 ج) استكتبها العلامة القزويني، ونسخة في (المجلس: 202) استكتب النسختان عن نسخة آقا ضياء الدين بن فضل الله النوري المؤرخة 21 رمضان 586 الثمينة التي كتبت لخزانة أمير اسفهسالار حسام الدين أمير أبو الحسن علي بن عمر بن علي، كما في فهرس (أدبيات 401). راجعه.
(گيتى نما) مر في بعنوان " تاريخ گيتي نما ".
(ل) (1: لآلئ) لمحمد تقي بن أبي طالب اليزدي الأردكاني، رسالة كلامية عرفانية في خمسة عشر فصلا وستة مقاصد، وعناوين: لؤلؤة. في الايمان، الكفر الشرك، الشكر، العبادة، العقل، الجبر والتفويض، النبوة والإمامة في ثلاث مقاصد وعدة [لؤلؤة] رسالة عربية وملمعة بالفارسية. نقل فيها عن " قرة العيون " لمحمد مهدي النراقي و " حكمة العارفين " لمحمد طاهر القمي. أوله: [الحمد لله الذي لا يحصى نعمه العادون ولا يؤدي حقه المجتهدون... فيقول المبتلى بحبس السلطان في طهران من غير جرم ولا طغيان محمد تقي بن أبي طالب اليزدي الأردكاني...
سميتها لآلئ لكون مفردها وهي اللؤلؤة عنوان لكل منها...] يوجد ضمن مجموعة (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 900) مع اصلاحات واحتمل صاحب الفهرست آنها خط الأصل، كما في فهرسها.
(2: اللآلي) في المسائل المتفرقة من الأصول والفقه. للسيد الحاج ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي بن الميرزا محمد حسين الحسيني الشهرستاني الحائري، المتوفى 1315 موجود في خزانة كتبه. فهرس مسائله: النية، تداخل الأسباب، الاستصحاب، حجية الظن، القرعة، العصير، البريد، الخمس بعد المؤنة، منجزات المريض، الكفانة، الضمان باليد، الولاية على البكر، الاعراض هدايا المشاهد المشرفة، من حفظ أربعين حديثا.
(3: اللآلي) طائفة مستخرجة من " الكلمات المكنونة " عدتها أحد وأربعون كلمة، في 1700 بيت تقريبا وتحقيقا في 1645. أيضا للمحدث الفيض المولى محمد بن مرتضى المدعو ب‍ (محسن) المتوفى 1091. أوله: [الحمد لله الذي منه المبدء إليه
المعاد وعرف بجمعه الأضداد...] وقال في آخره مؤرخا له:
بهر تاريخ نظام أين درر * بي الف نظم لئالي ميشمر سر اخفاى الف رمزي بدان * كان أحد اندر عدد آمد نهان رأيتها عند الحاج شيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان، ونسخة بخط محمد باقر ابن محمد جعفر الأصفهاني في 8 ذي حجة 1123 في مجموعة الميرزا محمود الكلباسي، ونسخا في (إلهيات: 256 ج) تاريخها شوال 1088 و (دانشگاه: 1038) بخط محمد باقر بن محمد جعفر الأصفهاني تاريخها 8 ذي الحجة 1123 ويحتمل أن يكون عين النسخة التي رأيتها. و (إلهيات: 293 ج) من القرن الثاني عشر وأصغر المهدوي بطهران (رقم 260) بخط عبد الرحيم بن عبد الباقي الحسيني كتبها في أصفهان 11 رمضان 1257 و (دانشگاه: 1418) 18 رجب 1297 كما في فهارسها، وطبع بعنوان " لآلئ المخزونة " كما يأتي.
(4: اللآلي) في الأحاديث النبوية، لميرزا لطف علي صدر الأفاضل المتخلص ب‍ (دانش) المذكور في (18: 202) يوجد منه نسخة في مكتبة حفيده فخر الدين النصيري بطهران، كما في فهرسه.
(5: لآلئ الاحكام) في الفقه. للميرزا جمال الدين المحلاتي والمرجع بها ذكر في " آثار العجم " ص 440 عند ترجمة ابن المؤلف الميرزا إبراهيم امام مسجد كردان في شيرزا.
(6: لآلي الأخبار) في المواعظ والأخلاق وغيرها للخطيب السيد جاسم السيد حسن الشبري الموسوي، المولود حدود 1346 بخط يده فرغ منه في 1371 وله " إرشاد الخطيب " في عدة مجالس طبع في 1378 وله " المحاضرات الحسينية " غير مطبوعة وطبع له " البلاغة العلوية في إتمام النهضة الحسينية ".
(7: لآلئ الاخبار والآثار) في الأخلاق، للمولى الحاج شيخ محمد نبي ابن أحمد التويسركاني المقيم بطهران، المتوفى حدود 1320 مرتب على عشرة أبواب، وفي خاتمته ذكر بعض تصانيفه وبعض مشايخه، وفهرست الأبواب مذكورة في الجزء الأول من الاجزاء الثلاثة. فرغ من الجزء الأول في 1303 ومن الثاني
في 1305 ومن الثالث في 1307 وللشيخ جعفر بن الشيخ باقر محبوبة اختصاره سماه " المختار من لآلئ الاخبار " طبع المتن بطهران في 1312 على الحجر وبعدها (8: لآلئ الأدب) لأحمد سعادت المعاصر، مؤلف " أخلاق دستور زندگي " طبع بطهران للمدارس الابتدائية على الحجر في 1335 ق في 140 ص وبعدها مكررا.
(لآلئ الأسلاك في هيئة الأفلاك) أرجوزة في الهيئة للشيخ الفاضل المعاصر محمد بن الشيخ طاهر الفضلي السماوي النجفي. ومر بعنوان " فرائد الأسلاك 16:
132 ".
(9: لآلئ الأفكار) في أصول الفقه والكلام، للشيخ عبد العلي بن الشيخ خلف بن الشيخ عبد علي بن الشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن إبراهيم العصفوري البحراني امام الجمعة والجماعة بابوشهر والمتوفى بها في 1303. طبع بطهران.
(10: لآلئ البحرين) منظومة في المنطق. للشيخ ياسين بن صلاح الدين علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني، قال في إجازته للسيد نصر الله الحائري الذي كتبها في 1145: أن لي شرح بعضها أيضا.
(11: لآلئ البحور في توقيعات أيام الشهور) للشيخ محمد علي بن زين العابدين الحبيب آبادي الأصفهاني، المولود في 1308 ذكر في آخر " كشف الخبية 18: 33 " المطبوع في 1352.
(12: لآلئ البدايع في شرح الشرايع) عدة مجلدات للشيخ حسين بن أحمد بن محمد آل سميسم النجفي، المتوفى بها في 1340، بخط المؤلف عند ولده الشيخ علي المعاصر، شرع فيه 10 ج 1 - 1333 وفرغ منه في 27 شعبان 1339.
(13: اللآلئ الثمينة والدراري الرزينة) للسيد حسين بن الأمير إبراهيم ابن محمد معصوم الحسيني القزويني، شيخ بحر العلوم، قطعة منه كانت عند السيد محسن العاملي، ذكره من مآخذ " أعيان الشيعة " وهو في التراجم، ورأيت نسخة الأصل منه في مكتبة الشيخ فضل الله النوري المقتول في طهران، ولعله انتقل إليها
من مكتبة شيخنا الحاج النوري.
(14: لآلئ الزواهر في تتمة كتاب عقد الجواهر) للشيخ الفقيه يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، المتوفى 1186 وهو جواب اثنان وعشرون مسألة. أولها: [لو اعطى الانسان خادمه الثوب النجس هل يقبل قوله في التطهير أم لا...] وآخرها: [هل يجوز للمرأة ان ترضع للناس بغير إذن زوجها أم لا...] فرغ منه في كربلا في 1173 ومر " عقد الجواهر النورانية " الذي كتبه في 1172 في أجوبة المسائل البحرانية وأنه أيضا للشيخ يوسف البحراني المذكور والسائل فيهما واحد وهو الشيخ علي بن الحسن بن الشيخ عبد الله بن علي البلادي والشيخ عبد الله جد السائل كان من مشايخ الشيخ يوسف البحراني.
(15: اللآلي السنية والصحيفة الجعفرية) والأدعية المروية عن الإمام الصادق جعفر بن محمد ع، للحاج شيخ محمد حسين بن محمد حسن التبريزي، الشهير بشريعتمدار المتوفى حدود 1320 كتبه باسم مظفر الدين شاه قاجار، وكتب ترجمة الأدعية بين أسطرها، وكتب ترجمة بقية مطالب الكتاب في الحاشية لعموم النفع، وفرغ من جزئه الثاني في أواخر شوال 1318 قال: ويتلوه الثالث في عمل ذي قعدة الحرام والنسخة بخط يد المؤلف عند السيد محمد الكوهكمري في النجف. ومر " التحفة الأحمدية والصحيفة الصادقية ".
(16: اللآلي السنية في شرح الأجرومية) كبير في مجلدين، للشيخ محمد ابن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري العاملي الكركي، المتوفى 1059 كان تلميذ السيد نور الدين أخي صاحب " المدارك " وله الرواية عن المعمر المغربي علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مؤيد الهمداني اليماني، المعبر عنه بابن أبي الدنيا.
(17: اللآلي العبقرية في شرح العينية الحميرية) للفاضل الهندي، المولى بها الدين محمد بن تاج الدين حسن الأصفهاني، صاحب " كشف اللثام " أوله: [الحمد لله الذي وفقنا لصرف الهمم نحو الكمال...] قال: في أوله بعد ذكر
اسمه ونسبه: [قد انثالت على لمة من إخواني... ان اشرح لهم القصيدة العينية ... للشيخ سيد الشعراء والأدباء في التخوم القرم الهمام الخرسوم مدهدم اطوم الخصوم معفر الخدود منهم ومرغم الخرطوم السيد إسماعيل بن محمد الحميري...
شرحا يقرع الطنابيب ويوسع العراقيب ويبرز التعاجيب ويرقص رؤس اليعاسيب...
مع اشتغالي بما لا أحصيه من الاشغال وانحصاري فيها بحيث لم يبق مجال للتجوال وأعظمها وأهمها واشغلها للأوقات ما أعلقه على " الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية في فقه الامامية " الذي سميته ب‍ " المناهج السوية في شرح الروضة البهية " - إلى قوله - مسميا له باللئالي العبقرية في شرح القصيدة الحميرية...] قال في " الروضات " انه أقوى دليل على كون الرجل قد وجد من كل فن من فنون العربية كنزه. شرع فيها في مولد الرسول وفرغ منها في خميس 7 صفر 1089 والنسخة عند الحاج مولا علي الخياباني التبريزي صاحب " وقايع الأيام ". ونسخة في (دانشگاه: 1870) بخط محمد نصير بن الشيخ أمين الدين حسن النجفي، فرغ منها أحد 2 ذي الحجة 1099 مذهبة مع حواشي [منه مد ظله] واحتمل صاحب فهرس دانشگاه انه بخطه.
(اللآلي الغريزية في جمع الأحاديث الفرعية) نظير " منتقى الجمان " قال في " الروضات ": رأيته إلى آخر كتاب الحج. للشيخ الاجل محمد بن علي بن أبي جمهور الشيباني الأحسائي، صاحب " المجلى " الذي فرغ منه في 895 وصاحب " العوالي 15: 358 " وقد فرغ من بعض تصانيفه في 895 ويروي عن علي بن هلال تلميذ ابن فهد الحلي و " اللآلي الغريزية " هو الذي عبر عنه ب‍ " نثر اللآلي " في مقدمات " البحار " وعبر عنه في " أمل الآمل " ب‍ " الأحاديث الفقهية " انتهى ملخص ما في " الروضات " ويأتي أن التعبير ب‍ " نثر اللآلي " ليس في محله. بل اسمه " درر اللآلي العمادية " كما مر في (8: 133) فيكون " اللآلي الغريزية " اشتباه من " الروضات " كما أن " نثر اللآلي " من " البحار " وتصدى لكشف الحال شيخنا النوري في " خاتمة المستدرك " مفصلا.
(18: اللآلي العلوية) أي " الجوهر النضيد والعقد الفريد من كلمات قصار الامام الشهيد بضرب ابن ملجم اللعين العنيد " للشيخ محمد علي بن المولى حسن علي الهمداني الحائري المولد في 1293 الحائري المنشأ السنقري المسكن، جمع منها ما يقرب من 600 كلمة 300 في المنجيات و 300 في المهلكات، ورتبها على 114 فصلا بعدد سور القرآن ومن عزمه ان يشرحه، وفرغ منه في 1328.
(19: اللآلي العلية) في ترجمة " الجواهر السنية " في الأحاديث القدسية طبع بإيران، وهو للشيخ الحاج ميرزا محمد حسين بن محمد حسن الشريعتمدار التبريزي المتوفى حدود 1320 المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 563 " وله " اللآلي السنية والصحيفة الجعفرية " كما مر.
(20: اللآلي الغالية والمطالب العالية) يشبه الكشكول في فنون شتى مما يتعلق ببعض الآيات القرآنية والروايات والأدعية المأثورة، وبعض المكاتبات من المؤلف. للمولى محمد تقي بن أبي طالب اليزدي الأردكاني المتوفى بطهران في 1267 مؤلف " الجواهر الزواهر 5: 269 " أوله: [الحمد لله الذي لا يحصى نعمه العادون...] ذكر في أوله أنه ألفه أوان حبسه بطهران من غير جرم ولا طغيان، يوجد منه نسختان المسودة والمبيضة ضمن مجموعة من تصانيف المصنف كلها بخطه في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران.
(21: اللآلي الغروية) وجيزة للسيد مهدي البغدادي النجفي، في مدح السيد أحمد رفيق أفندي قاضي النجف، مطبوعة.
(22: لآلئ غم) للشاعر المتخلص ب‍ (غمناك) واسمه الحاج محمد تقي فرش فروش الفرهادي التبريزي المذكور في (9: 792) مؤلف " گنجينهء مصائب " المطبوع في 1350.
(23: لآلئ الفقهاء) للحاج الشيخ عبد الحسين الوكيلي القمي، منظومة طبع بقم ثانيها في 1372 بقطع صغير في 311 ص.
(24: لآلي الكلام في الفروع والاحكام) للمولى علي أصغر بن علي
أكبر البروجردي، المولود في 1231 كما في آخر " نور الأنوار " له المطبوع في 1275.
(25: لآلي لاهوتي) لأبي القاسم الكرمانشاهي. المتوفى في 1335 ش المتخلص ب‍ (لاهوتي) المذكور في (9: 940) طبع باستانبول.
(26: لآلي الليالي) فارسي في آداب صلاة الليل، للسيد صدر الدين ابن المير محمد صالح الطباطبائي، جد السادة المدرسين بيزد.
(27: اللآلي المتلألأة في المسائل الفقهية) للفقيه الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزار جريبي، المتوفى بالوباء في 1245 وكان تلميذ المحقق القمي كما أن والده كان شيخه، ذكره ولده الشيخ محمد حسين في آخر نسخة من " مجمع العرايس " لوالده.
(28: لالى مخزونة) في الأدعية والأعمال، طبع في بلاد الهند، كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(29: اللآلي المخزونة) للمولى أحمد بن عباس بن علي اليزدي، المطبوع مع " الرفع والدفع " تصنيف المولى المحدث الفيض محمد بن مرتضى المدعو بمحسن المتوفى 1091 وطبعا بإيران في 1271 وهو مختصر فارسي في الختوم والاحراز والأدعية، في ثمانية أبواب وخاتمة، وطبع أيضا ببمبئى في حاشية " مفتاح الجنان " في 1318 بمباشرة الميرزا محمد ملك الكتاب، وذكر مؤلفه اسمه ونسبه في آخر الباب الأول وحكى في الختم الرابع والأربعين من الباب الأول أنه نقل عن خاتمة المجتهدين المير سيد علي يعني صاحب " الرياض " ولعله المولى أحمد اليزدي الحائري المذكور في " المآثر والآثار ".
(لآلي مخزونة) للمولى محسن الفيض الكاشاني وطبع بهذا العنوان في 1296 في 107 ص على قطع صغير و 1283 وسمى في بعض الفهارس ب‍ " لالي مستخرجة " أوله: [الحمد لله الذي منه المبدء وإليه المعاد...] مر بعنوان " اللآلي 18: 256 " وراجع " اللآلي المخزونة " للمولى أحمد اليزدي وقبله.
(اللآلي المخزونة) للمولى مصطفى الخوئي. مر بعنوانه الاخر " جواهر مكنونة 5: 282 ".
(30: اللآلي المربوطة) فارسي في بيان حقيقة المشرطة وتأييده. للمولى الشيخ إسماعيل بن المولى محمد علي المحلاتي النجفي، المتوفى بها في 13 ربيع الأول 1343 المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء 1: 163 " طبع في 1327 في بندر بوشهر على الحجر في 59 ص.
(لالي المستخرجة) للفيض، مر بعنوان " لالي مخزونة " و " اللآلي 18: 256 ".
(31: لالي مكنون) للشيخ عبد الجواد بن ملا عباس الأديب النيشابوري المولود في 1281 والمتوفى 1344. المذكور في (9: 66). طبع بمشهد خراسان على الحجر في 1333 بقطع صغير في 119 ص.
(32: اللآلي المكنونة) من أشعار الشيخ محمد علي آل كمونة الحائري المتوفى 1285 جمعه بعض أحفاده وكانت نسخته في مكتبة السيد عبد الحسين الخازن للحرم الحسيني فاحترقت فيما أحرق من المكتبة، وجمعه ثانيا هذه الأيام الشاب الأديب محمد كاظم الطريحي، وكتب له مقدمة ونشره في 1367 بعنوان " ديوان ابن كمونة " المذكور في (9: 922).
(33: لالي مكنون) لأبي نصر فتح الله خان الشيباني الكاشاني المتوفى في 1308، المذكور في (9: 962).
(34: اللآلي المنتظمة) أرجوزة في المنطق. أوله: [أحمد من علمنا البيانا...]. للعارف الحاج مولى هادي بن المهدي السبزواري، المولود 1212 والمتوفى 1289 وله شرح المنظومة في المنطق، وكذا منظومة في الحكمة وشرحها و " أسرار الحكم " وغيرها، وطبع في 1298 مع شرحه وطبع أيضا مستقلا
مع منظومة الحكمة، وفرغ من المنظومة في 1240 ومن شرحها في 1261 وشرحه الفارسي يسمى " خود آموز منطق ".
(35: لالي المنتظمة والدرر الثمينة) للسيد أبو المعالي السيد شهاب الدين محمد حسين بن محمود الحسيني، المشهور ب‍ (آقا نجفي) نزيل قم. المولود في 1318 ومر له " الفتحية 16: 111 " ويأتي له " منية الرجال في شرح نخبة المقال ".
طبع بطهران في 211 ص.
(اللآلي المنثورة) من كلمات أمير المؤمنين ع يأتي بعنوان " نثر اللآلي " ويسمى نظمه بالفارسية المطبوع في 1315 ب‍ " درة المعاني في ترجمة اللآلي ".
(36: لالي منثور في تفسير سورة النور) فارسي طبع في قم 1380 للحاج السيد أبي الفضل النبوي القمي ابن الحاج السيد علي النبوي ابن السيد عبد الهادي الحسيني المولود 1345.
(37: اللآلي المنثورة) للسيد محمد باقر بن إسماعيل الرضوي المشهدي الشهير بالمدرس، المتوفى 1343 ينقل عنه في " راحة الروح " المطبوع في 1341 وقوع الزلزلة في قوچان في 8 ج 1 - 1311 وظاهره انه فارسي فراجع، ورأيت النقل عنه أيضا في الجنة الأولى من " الجنتان المدهامتان " ص 39 عين عبارته الفارسية في تاريخ المشهد.
(38: لالي منثورة) لمحمد تقي حجة الاسلام نير التبريزي، مؤلف " لالى منظوم " الآتي ذكره، والمذكور في (9: 1241) وهو أشعار ومراثي بالعربية والفارسية والتركية. طبع بتبريز في 1309 على الحجر وبعدها بطهران في 1337 في 95 ص.
(39: اللآلي المنثورة) في العوذات والأذكار المأثورة. فارسي للمولى الشيخ عباس بن محمد رضا القمي المعاصر، فرغ من تأليفه في ذي قعدة 1326 وطبع أيضا في 1326 على قطع صغير في 88 ص.
(40: اللآلي المنثورة) أرجوزة في شرح حديث أمير المؤمنين ع من أن
فساد العامة من الخاصة وهم خمس طوائف. للسيد قطب الدين محمد الحسيني الشيرازي الذهبي قال فيه:
اتيتكم لئالئا منثورة * في هذه الرواية المسطورة (41: لالى المنضودة في الأدعية المحمودة) لزين العابدين بن حبيب الله القمي الزيواني.
(42: اللآلي المنظومة) في التجويد، للسيد الفقيه الشهير بالسيد آقا ابن السيد زين العابدين خال مولانا الميرزا محمد الطهراني، وله أيضا رسالة في التجويد مرت في الرسائل.
(43: اللآلي المنظومة) في المنطق، للسيد آقا المذكور، خال مولانا الميرزا محمد الطهراني.
(44: اللآلي المنظومة) في المراثي، غزليات فارسية وتركية وعربية فيها للميرزا محمد تقي بن المولى محمد الشيخي الممقاني التبريزي، المتوفى 1312 المذكور في (9: 1241) وهو مطبوع في 1309 وله " آتشكده " أيضا مطبوع كما مر في محله.
(45: اللآلي المنظومة) للشيخ مهدي صحين بن علي الساعدي، المولود بالعمارة في 1296 فيه أراجيز ثلاثة أولها في فضل العلم وأهله والأخلاق المستحسنة والثانية في أصول الدين وبعض قواعد الفقه، والثالثة في الطهارة وهي أبسط الكل. فرغ من نظمها أول الحرب العامة الأولى في 1333 ونظم الأوليين بعد الطهارة، أوله:
ابدء بسم الله ذي الجلال * ثم النبي المصطفى والآل إلى قوله:
فهاكها رسائل ثلاثة * حديثة النظم بلا غثاثة وقال في تسميتها:
سميتها " لئالي المنظومة " * كم في الحديث حقبا مكتومة
رأيت النسخة بخطه، الأولى في 211 والثانية في 352 والثالثة 1650 فالمجموع حدود 2213 بيت.
(46: اللآلي الناظمة في الاحكام اللازمة) منظومة في الفقه، للسيد محمد ابن السيد هاشم الهندي النجفي المنشأ والمدفن، المولود في 1242 والمتوفى 1323 وشرح طهارته السيد رضا ابن الناظم.
(47: اللآلي النجفية) ترجمة بالفارسية للرسالة العملية الفتوائية في الطهارة والصلاة والصوم والحج، تصنيف الشيخ مهدي بن علي بن الشيخ الأكبر الشيخ جعفر النجفي كاشف الغطاء المتوفى 1288، والمترجم هو المولى محمد إسماعيل التنكابني، فرغ من الترجمة في 1273 وطبع بتبريز.
(48: لآلي النيسان) ديوان للسيد محمد علي بن السيد محمد حسين الهندي الحائري الشهير بخير الدين المذكور في (9: 756) هو جزئه الأول العربي ومر له " ديم النيسان 8: 291 ".
(49: لآلي الولاية) ألفية منظومة في الإمامة للميرزا محمد بن سليمان التنكابني، المتوفى حدود 1302 وله فهرس مبسوط عده من تصانيفه مستقلا في قصصه، ومر في الشروح شرحاه الفارسي والعربي عليه، نظمه في 1259.
(50: اللائحة) لبعض دعاة الإسماعيلية، في بيان العالم وأن كلها مجبور فيها فصول في القول على التوحيد المبدع، كما في " فهرسة مجدوع: 133 ".
(51: اللائحة الجهادية) فارسي مختصر. للسيد عبد الله بن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر.
(لائحةء مليهء اسلامية في رد البهائية) فارسي للحاج شيخ يوسف الرشتي الجيلاني المعاصر، كما في " فهرست كتابهاي چاپي فارسي " ويأتي بعنوان " لائحةء اسلامية " (52: لائحةء اسلاميه في رد فرقة البهائية) للشيخ يوسف بن أحمد بن يوسف الگيلاني، المولود 1291، تلميذ الشيخ محمد علي الچهاردهي، طبع برشت
في 1329 في 76 ص.
(53: لا تدركه الابصار في نفي رؤية الله بالأنظار) رسالة فارسية في نفي الرؤية في الدارين، للسيد أبو القاسم بن الحسين النقوي الرضوي، صاحب " لوامع التنزيل " كتبها في 1295 وطبع في 1302 في لاهور. وله " نفي الرؤية " أيضا.
(54: لا تفعل وان فعلت فلا تلم) للسيد علي خان المدني، حكاه بعض الأفاضل وقال إن المخاطب به المولى حسين الجيلاني، الذي اتهمه السيد بانتحال " شرح الصحيفة " وحكى أبو المجد الرضا عن السيد عبد الله ثقة الاسلام أنه رآه في النجف.
(55: لاران ماركو) ترجمة بالفارسية عن أصله التاريخي الإفرنجي، والمترجم شاهزاده الحاج محمد طاهر ميرزا، ترجمه وطبعه في طهران في 1313.
(56: لارستان كهن) لأحمد اقتداري، مؤلف " فرهنگ لارستان 16:
214 " وهو في تحقيق لارستان القديمة. طبع بطهران في 1334 ش في 221 ص.
(57: لارية) للميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري، في الكلام والفقه، فرغ منه في الاثنين 19 شوال 1212. أوله: [حمدلة. وسلام على عباده الذين اصطفى. چنين گويد محمد بن عبد النبي... كه پوشيده نماند كه مستحق ستايش وپرستش خداوند گاريست كه ممكنات..] يوجد منها نسخة في (المجلس: 5516) بخط محمد باقر بن محمد علي الهمداني، تاريخ كتابتها ذي الحجة 1221، وعناوينها بقيت غير مكتوبة.
(58: الرسالة اللازمة) في صوم شهر رمضان، جوابا عما كتب إلى المؤلف طعنا على المؤمنين في دخولهم الصوم قبل العامة والعلة فيه، وهو من كتب الإسماعيلية لسيدنا حميد الدين، ذكر في " فهرسة مجدوع " ثلاثة عشر رسالة من تأليفاته ومنها: " الرسالة الدرية " أو " الدرية في معاني التوحيد " الذي طبعه الدكتور محمد كامل حسين بالقاهرة 1952 م. وذكر في حاشية " فهرسة مجدوع: 86 و 145 " وجود نسخة من " الرسالة اللازمة " عند الدكتور المذكور.
(59: لازيكا) لحيدر علي الكمالي الأصفهاني الأبرقوهي (1288 - 1355) المذكور في (9: 921) طبع بعنوان " افسانهء تاريخي لازيكا " في 1309 ش في 166 ص.
(60: رسالة لالان) فارسية كتبت عن لسان طلاب الدستور إلى الروحانيين وحفاظ الثغور للميرزا علي آقا ثقة الاسلام التبريزي المولود 1277 والشهيد ظلما 1330 طبعت في اسلامبول 1326.
(61: لاله) لنوعي الساوجي، المذكور في (9: 1236) وهو مجموعة رباعياته، طبع بطهران.
(62: لاله زار) لمحمد حسين الشيرازي، الملقب ب‍ (آغولي) المذكور في (9: 169) وهو قسم الثاني من ديوانه المختص بالغزليات كما مر.
(63: لاله زار ذبيحي) فارسي ملمع يشبه " الخزائن النراقية " يقرب من خمسمائة صحيفة، للمحدث المؤرخ الشيخ ذبيح الله المحلاتي نزيل طهران.
والف " تاريخ سامراء " آونة تشرفه ومجاورته لها.
(64: لام الف) لمحمد قاسم بن تاج الدين الحسيني الخبيصي، ذكر في الديباجة أن لقي سالك الدين محمد بكرمان في 1032 واستفاد من حضوره ومن " بياض " له. واقتبس هذه الرسالة من مقالته في تلك البياض وأضاف من نفسه عليها. أوله: [در أواخر شهر جمادى الاخر 1032 كه حضرت سالك عرفان محمدا دار الملك كرمان را بنور حضور مشرف داشتند...] يوجد منه نسخة في (دانشگاه:
1035) مع " لام الف " لسالك الدين محمد المذكور، كما في فهرسها.
(65: لام الف) لسالك الدين محمد. ويحتمل أن يكون محمد بن مالك الدين مؤيد اليزدي الحموي الطبيب، من القرن الحادي عشر، جامع مجموعة " حجلة العرايس " الموجودة نسختها القيمة في (دهخدا: 197) بخطه والذي فرغ من جمعها في 1032. وهو رسالة في علم الحروف والتعابير العرفانية، ينقل فيه عن الصادق ع على أن تلك الحرف من الحروف البسيطة لا المركبة. أوله:
[من تحقيقات حضرت سالك محمدا. نقل من بياضه. مشهور چنان است كه جمعي
از محققان از حضرت امام. سؤال نمودند كه لام الف آيا از حروف مفرده است... فقير سالك الدين محمد ازبند گان حضرت... بهاء الدين محمد سلمه الله همين سؤال كرد...] يوجد منه نسخة بخط شهاب الدين الحسيني تاريخ كتابتها 1099 ضمن مجموعة مع " لام الف " لمحمد قاسم المذكور، في كتب (المشكاة) المهداة إلى (دانشگاه: 1035).
(66: اللامات) لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي، صاحب " المجمل في اللغة " المتوفى 375 وهو في ثلاثة عشر صفحة، والنسخة في الخزانة الظاهرية المعروفة بالمكتبة العمومية في دمشق.
(لا مخافة من الموت) من الرسائل المنسوبة إلى الشيخ أبي علي سينا، وترجم بهذه النسبة إلى الفرنسية ملخصا بقلم مهرن، وترجمتها الفارسية موجودة في مكتبة (كوپر ولو: 16 / 1589) ونسخها العربية شايعة بعناوين مختلفة: دفع الغم من الموت، حقيقة الموت، وغيرها. وقال المهدوي في فهرسه: أنه مقالة السابع من " تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق " لأبي علي مسكويه (طبع القاهرة 1329 ص 174 وبعدها). أوله: [لما كان أعظم ما يلحق من الخوف هو الخوف من الموت، وكان هذا الخوف عاما...] ومر ذكره بعنوان " دفع خوف الموت 8: 228 " وأنه بعينه " لماذا أخاف الموت " لابن مسكويه المندرجة بتغيير في " تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق ".
(67: اللامع في أمثلة الزيج الجامع) لكوشيار، ذكر في " كشف الظنون 2: 15 " ومر " زيج كوشيار 12: 88 ".
(68: لامع المقالات) فهرس مبسوط ل " جامع السعادات " النراقية في الأخلاق، لهذا المؤلف محمد محسن المدعو ب‍ آقا برزگ الطهراني، قرب أربعمائة بيت كتبته في النجف في 1317.
(69: لامعة الأنوار) في تفضيل النبي المختار (ص) علي الوصي الكرار وتفضيله على بقية الأئمة الأطهار ع وتفضيل كل واحد منهم على من بعده،
فارسي، للآغا محمد علي الكرمانشاهي ابن الوحيد البهبهاني، المتوفى 1216 والنسخة في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، كتابتها في 1264. أوله:
[الحمد لله والسلام على عباده الذين اصطفى...] عناوينه: لامعة - لامعة.
(70: لامعة السطور في معنى الطهور) للحاج الشيخ أسد الله بن الحاج إسماعيل الدزفولي الكاظمي، المتوفى 1237 كما في " التكملة " وقد يسمى " البحر المسجور " وهو موجود في مخزن كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف ورأيت في بعض النسخ سماه " اللؤلؤ المسجور " كما يأتي، قال: [هذه رسالة لامعة السطور) مرفوعة الستور... حقيقة بان تسمى ب‍ " اللؤلؤ المسجور "...] وفرغ منه في 1216.
(71: اللامعة في شرح زيارة الجامعة الكبيرة المعروفة) في أربعة آلاف بيت، للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي الكاظمي، المتوفى 1242 ذكره تلميذه الشيخ عبد النبي في " تكملة نقد الرجال " موجود في خزانة كتب سبطه السيد محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله الشبر المصنف. أوله: [الحمد لله على آلائه والحمد من آلائه...] فرغ منه في الثلاثاء 22 شعبان 1224 وطبع في 1354 بعنوان " الأنوار اللامعة ".
(72: اللامية) على روى " لامية العجم ". أولها:
سلامة القلب نحتني عن الزلل * وشعلة العلم دلتني على العمل طهارة الأصل قادتني إلى كرم * كرامتي ثبتت في اللوح في الأزل قلبي ونفسي يحب المرتضى برئا * عن المعايب والأمراض والعلل ترجمه وشرحه الناظم بالفارسية وهو المولى محمد طاهر الشيرازي القمي، وسمى الشرح ب‍ " عطية " وأحال فيه إلى سائر تصانيفه تزيد على مائة وستين بيتا ومنها قوله في الغدير:
ولاية المرتضى في الخم قد ظهرت * بالنص من خاتم الأنبياء والرسل نص النبي عليه فوق منبره * عليه اشهد أهل الدين والدول
فبخبخ عمر قاله بغير رضى * بل للخديعة والتدليس والحيل وقال في آخره:
أبزرت مكنون كل ما اعتقدت به * لأنني لست مهياب وذي وجل اني أقمت بعم الحسن مذهبة * ولم أقم فيه للتبان والجمل (73: اللامية) قصيدة في مدح أمير المؤمنين على ع على نظيره " لامية العجم " في سبع وسبعين بيتا نظمها في ليلة واحدة مطلعها:
[يا حادي الورك عج بالقرب من طلل...] والقصيدة إلى تمام خمسة أبيات من أولها مذكورة في " الخزانة العامرة " وهو من نظم الشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 وله ديباجة فارسية أورد بعض الديباجة مع بعض أبيات القصيدة في " تحفة العالم " ثم طلب منه شرح القصيدة فشرحها فارسيا يذكر أولا اللغة ثم الترجمة بالفارسية، مر بعنوان " شرح قصيدة الجيلاني 14: 8 ".
(74: اللامية) قصيدة في المواعظ، للشيخ محمود عباس العاملي، المتوفى 1353 مطبوع في مكتبة العرفان، مع " العينية " له أيضا.
(75: لامية العجم) وهي في مقابل " لامية العرب " للعميد الوزير مؤيد الدين أبي إسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الأصفهاني، الكاتب الطغرائي المذكور في (9: 648) لأنه كان يكتب الطغراء في ديباجة أحكام السلطان مسعود بن محمد السلجوقي، وكان وزيرا له واستشهد ظلما بيد أخي السلطان مسعود في 515 وقد نظمها ببغداد في 505 وصف حاله والشكاية عن زمانه، وهو حينئذ ابن 57 سنة وهي طويلة ينيف على ستين بيتا، نظمه في بغداد 505 وطبع في هامش " المعلقات " أوله.
أصالة الرأي صانتني عن الخطل * وحلية الفضل زانتني لدى العطل مجدي أخير ومجدي أولا شرع * والشمس زاد الضحى كالشمس في الطفل
واعتنى بها الأدباء فشرحها جماعة كالصفدي وهو صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى 764 الموسوم ب‍ " الغيث المسجم " الموجود في الرضوية كتابته في 1163 وغيره ممن ذكرهم في " كشف الظنون " ومن شراحها الشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي الشيرازي، صاحب تفسير " نور الثقلين " كما ذكره المحدث الحر العاملي، وان استقرب صاحب " الرياض " ان الشارح هو الشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة الله البحراني ساكن البصرة. ومن شراحها الشيخ محمد علي الشهير بعلي بن أبي طالب الحزين الزاهدي الجيلاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 راجع (14:
43) وطبعت " اللامية " في اسلامبول في 1300 وفي اوكسفورد بانكلترا في 1661 م و " لامية العرب " قصيدة الشنفري، ويوجد مخمس " لامية العجم " في كتب مدرسة فاضلخان. أوله: [قصر رويدك عن لومي وعن عذلي...] يأتي في محله.
(76: لامية العجم) لحسين السميعي، ناظم " آرزوي بشر " في 1337 يقرب من مائة بيت بعث نسخة منه إلى السيد محمد علي هبة الدين.
(لامية العلوية) طبع بهذا العنوان في لكنهو واسمها " النفحة القدسية " ويقال لها " لامية الهند " أيضا. يأتي.
(77: لامية مهيار بن مرزويه الديلمي) هو مولى السيد الشريف الرضي وتلميذه، أسلم على يديه، وعليه تخرج في الشعر والأدب فصار اشعر الناس بعد سيده، كما ذكره ابن خلكان، وديوانه في أربع مجلدات كما مر في (9: 1138) وذكره في " نسمة السحر " موصوفا بأنه من كبار الامامية كأستاذه الرضي، وترجمه الباخرزي في " الدمية " وذكر أنه توفى خامس جمادى الآخرة في ثمان وعشرين وأربعمائة، ومر " الأزهار في شرح لامية مهيار " في (الرضوية) نسخة من " اللامية " منضمة إلى " عين الفوائد 15: 373 " بخط علي بن محمد بن إبراهيم في 729 وتصحيح العالم الشيخ ابن أبي البركات وكتب في آخره: بلغت مقابلة واعرابا وأنا الفقير إلى الله تعالى عبد الكريم بن نصر بن أبي البركات، وقف 1067.
(لامية الهند) قصيدة لامية في مدح أمير المؤمنين ع ويقال لها " القصيدة العلوية " كما مر (17: 120). للشيخ سراج الدين حسن صاحب " اليم العجاج في أسانيد السراج " المعروف بالشيخ فدا حسين اللكهنوي المعاصر المولود في 1278 ذكره في " التجليات ".
(78: لامية الهند) لمير غلام علي آزاد الحسيني البلكرامي، قال في " الخزانة العامرة " المؤلف في 1176 أنها في اثنين وخمسين بيتا، مطلعها:
سبحان من ارق العشاق في الأزل * وزان ناظرة الغزلان بالكحل ولكن في " سبحة المرجان " له المؤلف في 1177 قال: هي إحدى وخمسون بيتا وأورد جميعها مع الشرح والبيان، وفي أواخره خاطب النبي ص بقوله:
يا أيها المبدء الفياض مرحمة * أنت الحياء وأنا المكوي بالغلل...
المرتضى هو نفس المصطفى فلذا * غلام خدمتك العليا غلام علي (79: لاهوت وملكوت) رسالة عرفانية، في اللاهوت والملكوت والناسوت والياهوت والهاهوت والجبروت. يذكر فيها الفرقة (الچشتية) و (الحيدرية) والأوراد والأذكار منهم. أوله: [بدانكه اي طالب كه لاهوت غيب الغيب است...] يوجد نسخة منها ضمن مجموعة بخط محمد إسماعيل، تاريخ كتابتها 1128 في (دانشگاه: 4672) مذهبة، كما في فهرسها.
(80: اللاهوتية) في شرح تهذيب المنطق، فارسي للفاضل السيد مهدي بن مصطفى الحسيني الملقب ب‍ (بدايع نگار) والمتخلص ب‍ (لاهوتي) المذكور في (9: 940) صاحب " بدايع الاحكام " و " الأنوار " و " الحساب " و " المهدوية " و " الوصول " وغيرها، التفريشي المولود في 1279 موجود في كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف وهو مطبوع بإيران. ومر له البديعية ".
(81: اللباب) لابن الشريعة الواسطي، نقل عنه الشيخ حسن بن سليمان الحلي تلميذ الشهيد في كتابه " المختصر " كما حكى في " الرياض ".
(82: اللباب) للشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني، المتوفى بحيدر آباد
في 1088 أو في 1091 كما حكاه شيخنا في " خاتمة المستدرك: 389 " عن مجموعة استظهر انها لصاحب " طيف الخيال " ذكر فيها أنه أرسله المؤلف إلى تلميذه السيد علي خان المدني، وجرى بينهما أبيات فيه. أقول: هو غير " الكامل في الصناعة " في التجويد الذي نظمه بأمر السيد علي خان كما مر (17: 256).
(اللباب) للسيد رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحلي، المتوفى 664 كما في فهرس كتبه، ويأتي أن اسمه " لباب المسترة من كتاب ابن أبي قرة: 281 ".
(83: لباب الآداب في الأخلاق) لأبي المظفر أسامة بن مرشد بن علي ابن مقلد الشيرازي، المولود في 488 والمتوفى 584 طبع في 1354 وله " كتاب الاعتبار " المطبوع في 1930 م مطابق في 1350.
(84: لباب الاجتهاد) للسيد الحاج ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي ابن الميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري، المتوفى 1315 وهو رسالة في الاجتهاد والتقليد، موجود في خزانة كتبه واستنسخ من خطه تلميذه الشيخ موسى بن جعفر ابن باقر بن محمد كريم الكرمانشاهي الحائري، الذي توفى بها حدود 1340 وفرغ من الاستنساخ في 1312 مرتب على مقامين: أولهما في مهمات مسائل الاجتهاد، والثاني في مهمات مسائل التقليد، وهذه النسخة عند السيد مير عباس بن علي أكبر الحسيني القمصري الكاشاني بكربلاء.
(85: لباب الأحاديث قطب شاهي) هو مختصر ترجمة " أربعين البهائي " كما مر وهو تصنيف السلطان محمد قطبشاه بن السلطان محمد قلي قطب شاه، فإنه بعد ما أمر الشيخ محمد بن علي بن نعمة بن خواتون العاملي ترجمة وشرح " الأربعين " للشيخ البهائي، وكتب الشيخ ابن خواتون ترجمته شرحا، وكتب الشيخ تقريظا عليه وسمى تلك الترجمة بترجمة الأحاديث وترجمة القطب شاهية وغيره، كما مر في (17: 156) بعنوان " قطبشاهي " فاختصره السلطان المذكور بعدما توفى الشيخ البهائي في 1031 واقتصر على مجرد ترجمة الأحاديث وأسقط النكات
الزائدة حسب نظره وسماه " لباب الأحاديث قطبشاهي " أوله بعد القطعة الفارسية الموجودة في ترجمة ابن خواتون يعني قوله: [اي از تو حديث معرفت را تبيين - إلى قوله - أما بعد بندهء شاه نجف سلطان محمد قطبشاه بلغه الله غاية ما يتمناه، بر ألواح دلهاي آگاه نگاشته..] إلى آخر ما ذكرناه من البيان المختصر لكلامه، والنسخة بخط ولي الحسيني، فرغ من الكتابة في ربيع الأول 1035 في دار السلطنة حيدر آباد برسم خزانة سلطان محمد قطبشاه المؤلف، وعليه في أوله خط ابن خواتون ما لفظه: [في تصرف أضعف العباد محمد المشتهر بابن خواتون العاملي...] وفي آخره أيضا بخطه: [چهل حديث تأليف سلطان محمد قطبشاه خلد الله ملكه...] والنسخة مجدول مذهب في (الرضوية).
(86: لباب الاحياء) منتخب من " أحياء العلوم " للغزالي. للمولى محمد مؤمن بن جلال الدين محمد الكاشاني، ألفه في جوار الخواجة أفضل الدين الكاشاني منزويا عن الخلق بالمرق، من قرى كاشان، وفرغ منه في شهر الصيام في 1032 وله أيضا منتخب كتاب " المنقذ من الضلال " للغزالي أيضا، رأيت كلاهما بخط المؤلف عند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران.
(87: لباب الاخبار في الأحاديث النبوية) لمحمد بن محمود، في أربعين بابا في الفقه والسنن. أوله: [حمد بيحد ومدح بيعد مر خداي را... كه علم علماء را باوج سماء بر أفراشته...] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2398) مع عدة رسائل من أصحابنا، تاريخ كتابتها 909 إلى 912 عليها تملك الشاه طهماسب والسلطان حسين الصفوي، كما في فهرسها. ورأيت نسخة منه في (الملك: 4379) ضمن مجموعة كبيرة، في حدود 44 رسالة أكثر رسائلها مشتركة مع مجموعة (دانشگاه) المذكورة تاريخ كتابة رسائلها 1056، نسخة مجدولة ومذهبة. راجعه.
(88: لباب الاخبار) للقطب الراوندي قال في " الرياض ": كتاب مختصر في الاخبار، وقد رأيته في استر آباد ولعل عندي منه نسخة فلاحظ.
(89: لباب اسكندري) فارسي في علم الهيئة والفلك، للمولى غياث الدين
جمشيد بن مسعود بن محمود بن محمد الحكيم المنجم الرياضي الطبيب الكاشاني، المتوفى 832 أو 840. أوله: [الحمد لله الذي فطر السماوات وزينها بالثوابت والسيارات والصلاة والسلام على خير خلقه محمد المصطفى سيد الكائنات وعلى آله الهادين بالحجج والبينات...] مرتب على مقدمة ومقالتين ومصدر باسم السلطان جمال الدين إسكندر بهادر خان. رأيت منه نسخة في (المجلس) من القرن التاسع أو العاشر.
(90: لباب الإشارات) تلخيص " الإشارات والتنبيهات " لابن سينا. وهو لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي (544 - 606)، طبع بالقاهرة 1326 وطهران 1339 ش. راجعه.
(91: لباب الأصول باسقاط القشور والفضول) في أصول الفقه، خرج منه جملة من مباحث الألفاظ، عناوينه [لباب القول] للمولى الشيخ إسماعيل بن المولى محمد علي المحلاتي النجفي، كتبه بعد " نفائس الفوائد " وتوفى بالنجف في 1343 يوجد عند ولده الشيخ عبد الحسين الروحاني.
(لباب الألباب) كما في بعض المواضع. للحاج مولى محمد جعفر الاسترآبادي، يأتي بعنوان " لب الألباب في الدراية وعلم الرجال ".
(92: لباب الألباب) في تذكرة الشعراء، لجمال الدين محمد بن يحيى العوفي اليزدي، المذكور في (9: 775) الفه ل‍ عين الملك حسين الوزير الأشعري، طبع بليدن في 1324 في مجلدين. وهو من أوائل القرن السابع كما في أول " خزانة عامرة " قال عند ذكر مأخذه عندي منه قطعة من أواسط ترجمة (رودكي) إلى آخر ترجمة (النظامي) بدأ من أوائل المائة الرابعة إلى عصره أوائل المائة السابعة وكل من ألف " تذكرة الشعراء " بعده عيال له واستظهر محمد خان القزويني في ص لطمن مقدمة طبعه: ألف ما بين 617 إلى 625 وسرقه بعض المعاصرين للسلطان أكبر شاه الهندي وسماه " بزم آرا " والنسخة عند مجد الدين النصيري، طبع مع مقدمة وحواشي للقزويني المذكور بليدن 1324 ق بمباشرة پرفسور برون الانگليزي.
(93: لباب الألباب في ألقاب الأطياب) للحاج ميرزا حبيب الله بن المولى علي مدد الساوجي، نزيل كاشان، المتوفى والمدفون بها في 23 ج 2 - 1340 المذكور في (9: 419) يوجد عند ولديه الميرزا محمد حسين والميرزا أحمد، ونقل عنه الشيخ محمد علي المعلم الحبيب آبادي، وذكر أنه فرغ منه في 21 رجب 1319 وفيه ترجمة المولى مهدي النراقي الملقب بميرزا أبي القاسم مؤلف " تنقيح الأصول " المنتقل بعده بالإرث إلى ولده المولى أحمد بن أبي القاسم، ورأيت نسخة منه في قم عند الآقا نجفي بخط السيد عبد الله بن إبراهيم الاشتهاردي في 1358، وانتخب منه جملة من التراجم، منها ترجمة عبد الصاحب بن النراقي، ونسخة عند السيد أحمد الروضاتي بأصفهان سقط منها الصفحة الأولى، وهو مرتب على عشرة أبواب وخاتمة: الباب الأول في الألقاب المفردة 2 - في المثنى والجمع: السيدان والشيخان والمجلسيان وهكذا 3 - في المضاف المصدر بغير الأب والابن 4 - في المصدر بالأب 5 - في المصدر بالابن 6 - في المركب الموصوف لا المضاف كالسيد المرتضى والسيد الرضي 7 - في المصدر بلفظ الشيخ 8 - في المصدر بالسيد والمير 9 - المصدر بالمولى والميرزا 10 - في المنسوبين بالإضافة إلى ياء النسبة. وخاتمه في ترجمة نفسه فذكر ما أخبره والدته: أنه ولد قبل وفاة محمد شاه بسنين، يعني حدود 1252 وذكر فيه من تصانيفه: " إيضاح الرياض " وهو تعليقاته على كتاب " رياض المسائل ". وطبع بمباشرة ولد المصنف الشيخ محمد شريف في طهران في 1378 والحق بآخره ترجمة أرشد تلاميذ المصنف السيد محمد العلوي البروجردي المدرس والمرجع في كاشان والمتوفى 1362 وذكر فهرس تصانيفه.
(94: لباب الأنساب) في خزانة الحاج سيد علي الإيرواني في التبريز فراجع لعله ما يأتي.
(95: لباب الأنساب) لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي، فريد خراسان المتوفى 565 شارح " نهج البلاغة " الذي أهداه إلى السيد أبي الحسن علي بن محمد بن يحيى بن هبة الله الحسيني، وله كتاب " وشاح دمية القصر " وله أيضا
" أزاهير الرياض المريعة " و " تفسير ألفاظ المحاورة والشريعة ". أوله: [الحمد لله الذي خلق الخلايق من بسايط متباينة الأقسام...] فصل ترجمته في " معجم الأدباء " وذكر فهرس كتبه عن كتابه " مشارب التجارب " وقال: إني رأيت " لباب الأنساب " له. وفي مقدمة طبع " تاريخ بيهق " ص يد ذكر أن مجلده الأول موجود في مكتبة سپهسالار بعنوان " نهاية الأنساب " وقد ألفه بأمر أبي الحسن علي بن محمد بن يحيى العلوي، شرع فيه أواخر ج 2 وفرغ منه في شهر الصيام 558 وذكر فيه أنه استمد في تأليفه عن كتب السيد النسابة بخراسان علي بن الحسن بن المطهر، الذي صاحب الإمام الحسن بن علي القطان المقتول 548 وصرح البيهقي في تاريخه ص 54 انه لا يذكر أنساب أهل البيت فيه، لأنه كتبهم مستقلا في كتاب سماه " لباب الأنساب وألقاب الأعقاب " في مجلدين وقال: ذكرت فيه ما اطلعت عليه من شرفهم ومفاخرهم وتفاصيل نسبهم، أحال إليه أيضا في ص 64 وغيرها مكررا، ونسخة في تبريز موقوفة السيد علي الإيرواني عند ولده السيد عبد الحجة بهذا الاسم وأحال في " تاريخ بيهق " ص 253 إلى " لباب الأنساب " ونسخة من المجلد الأول منه في (الرضوية: 102) من القرن التاسع ظاهرا، كما في فهرسها.
(96: اللباب أو لباب الكلام) كما قد يقال له " لب الكلام " في كيفية علم الله تعالى بالأشياء من الجزئيات والكليات والمحسوسات والمعقولات، في مائتي بيت، للمحدث الفيض الكاشاني المولى محمد بن مرتضى المدعو ب‍ (محسن) المتوفى 1091 فرغ منه في 1041. أوله: [الحمد لله العليم الحكيم الذي لا يغرب عن علمه مثقال ذرة في السماوات والأرض...] ومر تفصيله بعنوان؟ رسالة في " علم الله " كتبه لولده علم الهدى وعناوينه [وصل - فصل - أصل] رأيته عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي بخط الشيخ حسن علي بن عبد الكريم المجلسي العاملي وعند الشيخ صالح الجزائري أيضا. قال في آخره: [هذا ما أردنا إيراده في هذا المختصر وهو لب الكلام في هذا المقام ومن أراد الزيادة فليطلبه من كتابنا الموسوم ب‍ " عين اليقين "] رأيته أيضا في مجموعة من رسائل الفيض في كتب المولى محمد علي
الخوانساري وله " جواب المسألة الأبهرية " أيضا في العلم الأبهى؟ بالموجودات ونسخة أخرى ضمن مجموعة في كتب مدرسة سيد البروجردي كتابتها في 1140 ومر " شرح رسالة العلم 13: 288 " للشيخ أحمد الأحسائي.
(97: لباب الحساب في علم التراب) أوله [سپاس وستايش مر خداى كه مهندس تقدير است...] يوجد منه نسخة في (كمريج: 410) من القرن السابع و (تاشكند) من القرن الحادي عشر تقريبا. واحتمل (استورى) أن يكون متحدا مع " لباب الحساب " لمحمود بن السودي.
(98: لباب الحساب) فارسي، لمحمود بن السودي المعروف ب‍ (حميد) ويوجد نسخة مذهبة ناقصة الأول بهذا العنوان بخط من القرن العاشر في (إلهيات:
301 ر) لم يعرف مؤلفها وخصوصياتها في الفهرست.
(99: لباب الحساب) للقاضي يحيى بن أحمد الكاشاني، ألفه في أصفهان 744 مرتبا على مقدمة ومقالتين. أوله: [الحمد لله الواحد الأحد...] وآخره:
[فلنختم الكلام حامدين لله] في (الرضوية) وقف 1166.
(100: لباب الحكمة) المذكور في أوله وآخره: [محمد وآله الطاهرين].
أوله: [الا لا آلاء الا آلاء الال أحمد الله حمدا يقرب إلى جنابه الكريم، ويوجب المزيد من فضله واحسانه... وبعد فقد اتفق أرباب العقايد... متضمنا مع الزيادات التي من قبلي لخلاصة أفكار الأواخر و " لباب حكمة " الأوائل فلا تجد في هذا اللباب الا ما ينتفع به في العلم بالله تعالى وتوحيده... وفي خصائص النبوة والولاية وحال المعاد والنشأة الثانية، وقد جعلته سبعة أبواب وفى كل باب سبعة فصول...
الباب الأول في آلة النظر المسماة بالمنطق، الفصل الأول في ماهية المنطق 2 - الأمور العام للمفهومات كلها 3 - في أقسام الاعراض 4 - في الأجسام الطبيعية 5 - في النفوس 6 - في العقول 7 - في واجب الوجود. وأهداه إلى الأمير الأمير الكبير عز الدين معتمد الدولة مجد الملك مفخر العراقين. وآخره:
[وصلواته على ملائكته المقربين وأنبيائه وأوليائه أجمعين، وخصوصا على محمد وآله
الطيبين الطاهرين] تم تأليفه يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة من سنة ست وسبعين وستمائة وتاريخ كتابة النسخة الموجودة في مدرسة النواب بالمشهد في 736 ذكر في " كشف الظنون " " لباب الحكمة " لمحيى الدين الشيرازي.
(101: لباب الأخيار) مطبوع.
(102: لباب الفوائد وصفوة العقايد) من كتب الإسماعيلية، لعلي بن محمد بن أبي يزيد الوليد، مؤلف " لب المعارف " و " ضياء العقول " و " ضياء الألباب " وهو في المبدء والمعاد، ذكر في " فهرسة مجدوع: 257 ".
(103: اللباب في الأسطر لأب) للسيد الحاج ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي الميرزا محمد حسين الشهرستاني، المتوفى 1315 فارسي موجود في خزانة كتبه.
(اللباب في التفسير أو تفسير اللباب) اسمه " معارج السؤل " يأتي.
(104: اللباب في شرح رسالة الاستصحاب) يعني " استصحاب " الشيخ الأنصاري. لسيدنا أبي محمد الحسن بن السيد هادي صدر الدين.
(105: اللباب في علم الحساب) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه " نجوم السماء " عن فهرست كتبه.
(106: اللباب في فضل آية الكرسي) للقطب الراوندي، حكاه في " الرياض " عن بعض المتأخرين من أصحابنا في كتاب مزاره. ويأتي له " اللب واللباب مختصر فصول عبد الوهاب " واحتمال اتحادهما.
(107: اللباب في معرفة الأنساب) للشيخ شرف الدين اليزدي.
(108: لباب اللباب في الكلام) للشيخ الاجل أبي القاسم زيد بن محمد بن أبي على البيهقي، من أولاد خزيمة بن الصحابي ثابت ذي الشهادتين، وهو والد أبي الحسن فريد خراسان شارح " النهج " المذكور في (18: 277) عده في شرح أول خطبة من " النهج " من تصانيف والده الامام أبي القاسم المذكور.
(اللباب المستخرج من فصول عبد الوهاب) للقطب الراوندي، قال في " الرياض ": رأيته كذلك في بعض المواضع المعتبرة، ويأتي بعنوان " اللب واللباب مختصر فصول عبد الوهاب ".
(109: اللباب المستخرج من كتاب الشهاب) تصنيف القاضي القضاعي.
للسيد البحراني السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل التوبلي الحسيني الكتكتاني المتوفى في سنة السابعة بعد المائة والألف، استخرج منه الاخبار المروية عن النبي ص في شأن علي ع والأئمة الطاهرين ع. مختصرا مطبوع راجع " الشهاب 14: 247 ".
(110: لباب المسترة من كتاب ابن أبي قرة) هو صاحب " المزار " و " عمل شهر رمضان " للسيد رضي الدين علي بن طاووس، ينقل عنه ابن أخيه السيد عبد الكريم بن أحمد بن طاووس في " فرحة الغري " ومر بعنوان " اللباب ".
(111: لباب المعارف) في الأصول الخمسة الدينية من التوحيد إلى آخر المعاد والخلود والجنة والنار. للسيد عبد الاعلى بن علي رضا بن عبد العلي الموسوي السبزواري، المولود في 1329 في مجلدين متوسطتين بخطه.
(112: لباب المعنوي في منتخبات أشعار المثنوي) يوجد عند الحاج شيخ عباس الكرمانشاهي.
(لباب معنوي) لحسين بن علي الكاشفي البيهقي، راجع " لب لباب معنوي 18: 289 " له.
(113: لباب مغني اللبيب) لصدر الدين محمد بن محمد صادق الحسيني، اختصره من " المغنى " لابن هشام بحذف بعض الشواهد منه في ثمانية أبواب أوله: [الحمد لله على أفضاله... أما بعد فيقول... ابن محمد صادق الحسيني... صدر الدين محمد ان كتاب مغني اللبيب من كتب الأعاريب...] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 3416) بخط محمد أشرف بن عليشاه المظفر آبادي كتابته 14 شوال 1105 كما في فهرسها.
(114: اللب) للمحقق المحدث الفيض المولى محسن بن مرتضى الكاشاني، المتوفى 1091 وهو لب القول في معنى حدوث العالم، عناوينه،
تمهيد، أصل، فصل وأمثالها في 370 بيتا. أوله: [حمدا لمن كان لم يزل بلا زمان ولا مكان والآن كما عليه كان... في الاتيان بلب القول فيه...] وقال في آخره أيضا: [فقد كمل لب القول في معنى الحديث...] في مجموعة وقفها الحاج عماد الطهراني للخزانة (الرضوية) ومجموعة بخط السيد حسين بن نور الدين الجزائري عند الشيخ صالح الجزائري، وأخرى بخط المولى محمد بن علي رضا الطارمي في 1276 ونسخة بقلم العالم الشيخ محمد إبراهيم بن محمد قاسم بن شمس الدين الطالقاني الأصل القزويني المولد النجفي المسكن، كتبها في النجف في 1140 في مكتبة البروجردي.
(لب الاحياء) كما يحتمل من اسمه والظاهر أنه " لباب الاحياء " كما مر.
(115: لب الأصول) للحاج شيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الأصفهاني محشي " معالم الأصول " بالحاشية الكبيرة توفى 1301 وهو والد الآقا نجفي، وكانت ولادته في 1235 المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء 198 ". ذكره في " التكملة ".
(116: لب الأصول) للمولى محمد حسين بن الآغا باقر البروجردي، ذكره الحاج آغا نور الدين البروجردي المقيم بطهران. ذكره في فهرست كتبه المطبوع على ظهر " النص الجلي ".
(لب اللباب) في تذكرة الشعراء. لمحمد العوفي كما عبر به في " مجمع الفصحاء 1: 502 " ويقال له " لب اللباب " كما في " خزانة عامرة " ومر " لباب الألباب 18: 276 " على المشهور.
(117: لب الألباب في بعض مسائل الكلام) للشيخ أبي الحسن محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري، الشهير ب‍ (قطب الدين الكيدري) شارح " النهج " المذكور (14: 146) الذي فرغ من شرحه في 573 كما في " التكملة " وغيره.
(118: لب الألباب في تفسير أحكام الكتاب) لسيدنا عبد علي المدعو ب‍ (أبي تراب) ابن أبي القاسم جعفر بن السيد مهدي الموسوي الخوانساري النجفي المتوفى 90 ج 4 / 1336 ذكرت ترجمته في الجزء الرابع من مجلة " المرشد " البغدادية ص 281 وهو تفسير لايات الاحكام.
(119: لب الألباب في الدراية وعلم الرجال) للحاج المولى محمد جعفر الشريعتمدار الاسترآبادي. المتوفى 1263 المذكور في " مصفى المقال: 110 " موجود في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، ومختصره " الايجاز " كما مر في محله، وفي بعض المواضع " لب اللباب " ونسخة منه بخط تلميذ المؤلف السيد محمد بن السيد رفيع بن السيد مرتضى بن السيد نور الدين بن المحدث الجزائري، كتبه في 1246 عند السيد آقا التستري في النجف، أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد... أما بعد فيقول...] مرتب على مقدمة في تعريف علم الرجال وموضوعه ووجه الحاجة إليه، ثم ثمانية أبواب: 1 - في تعريف الخبر 2 - في تقسيمه 3 - في أنحاء تحمل الحديث 4 - تزكية الراوي 5 - في ألفاظ الجرح والتعديل 6 - في لزوم ذكر سبب تلك الألفاظ 7 - في تعارض الجرح والتعديل 8 - في كيفية الرجوع إلى كتب الرجال وتمييز المشتركات، والخاتمة في جملة من مشايخ علم الرجال وأحوالهم ونسخة أخرى بخط أقل الطلبة محمد سعيد بن الميرزا محمد رحيم الجيلاني في 1241 في مدرسة الصدر في النجف، وأخرى بخط أحقر الطلبة محمد جعفر السلماسي في 1244 عند الشيخ مهدي شرف الدين وأخرى عند السيد شهاب الدين بقم.
(120: لب الألباب في علم الاعراب) لتاج الدين محمد بن أحمد بن سيف الدين الأسفرايني، الشهير بالفاضل. يوجد منه نسخة كتب لدستور الأعظم شمس الدين صاحب الديوان، ناقصة الاخر عليها خط المؤلف، تاريخ كتابتها 739 عند فخر الدين النصيري بطهران، ضمن مجموعة (رقم 3 / 281) كما كتب إلينا.
(121: لب الألباب ونزهة الأحباب) لأبي الحسن أحمد بن محمد بن
إبراهيم الأشعري، كما في النسخة الموجودة في مكتبة السيد محمد المحيط بطهران والظاهر أنه نسبة إلى الأشعريين النازلين بقم. ويوجد نسخة منه بخط محمد رضا، كتب حسب أمر نواب محسن ميرزا ابن عبد الله ميرزا ابن فتح علي شاه ضمن مجموعة (رقم 377) عند فخر الدين النصيري بطهران، أوله: [الحمد لله الذي عمنا بالانعام وخصنا بالاكرام...] وهو في عشرة أبواب ومائة حكاية أخلاقية أدبية:
1 - في العلم وحسن الأخلاق والشيم 2 - في الآداب والعلم والعقل والحكم 3 - الشجاعة والبراعة 4 - الفصاحة والخطاب والرد والجواب 5 - في اللطف في السؤال والصوص والاحتيال 6 - في حكايات الشعراء على الملوك والكبراء 7 - حكايات العشاق 8 - في أخبار النساء مع فنون شتى 9 - أخبار منثورة وحكايات مأثورة 10 - في أخبار الصالحين والزهاد والسائحين.
(122: لب الايمان في أحوال صاحب الزمان) منظوم فارسي مثنوي، للسيد محمد باقر الگنجه أي المتوفى 1335 وفيه قصايد أخرى في الأخلاق وأحوالات المعصومين ومناقبهم يقرب من عشرة آلاف بيت.
(123: لب التاريخ) للمولى قطب الدين، رأيت النقل عنه في بعض المجاميع المعتبرة.
(124: لب التأويل) للمولى نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، صاحب " غرائب القرآن " في التفسير وشارح " الشافية " المعروف شرحه ب‍ " شرح نظام " كان في أواخر المائة التاسعة، وللمجلسي في " شرح الفقيه " شواهد على تشيعه قال في " الروضات ": ان " لب التأويل " هو نظير " تأويل الآيات " للمولى كمال الدين عبد الرزاق الكاشاني، الذي قال الشهيد الثاني في مدحه انه لم يكتب في معناه مثله.
(125: لب التواريخ) فارسي، لأبي الفتح بهرام ميرزا، يوجد في مكتبة (راجه فيض آبادي) كما في فهرسها في (الماري 5) والظاهر أنه عين ما يأتي للقزويني لأنه ألفه باسم أبي الفتح بهرام ميرزا الحسيني الصفوي وصار ذلك
منشأ الاشتباه.
(126: لب التواريخ هند) تأليف رأى بندر ابن (Bindraban) ابن رأي بها رمال، في عشرة فصول وستة [شعبة] فارسي في تاريخ الهند من 572 إلى 1101. أوله: [پادشاهي بي زوال مر خداى را است... مر اورا رسد كبرياء ومنى...] يوجد مجلده الأول في (دانشگاه: 5347) ذكر في الديباجة اسمه كما ذكر وفي آخره " تاريخ لب اللباب ". وهو بخط السيد محمد كتب في حيدر آباد الهند في عصر عالمگير في أربعاء 21 ذي الحجة 1105 كما في فهرسها.
(127: لب التواريخ) فارسي للسيد الأمير يحيى بن عبد اللطيف الحسيني القزويني الشيعي بتصريح " كشف الظنون " المتوفى 960 رتبه على أقسام أربعة وفيها فصول: أولها في سير النبي ص والأئمة الاثني عشر، وثانيها الملوك قبل الاسلام، وثالثها الملوك بعد الاسلام، ورابعها ملوك الصفوية. ألفه بأمر أبو الفتح بهرام ميرزا ابن شاه إسماعيل الصفوي في سنين 954 - 948 في عصر شاه إسماعيل ولأخيه أحمد بن عبد اللطيف " جهان آرا " في التاريخ موجودتان في مكتبة بنمسا ورأيت نسخة من " لب التواريخ " في النجف عند السيد جعفر بن السيد باقر بحر العلوم أوله: [حمد وسپاس آن خدايرا كه سلاطين جهان بر آستانهء عظمتش كمينه بند گانند...]. ونشره مؤسسة خاور بطهران في 1314 ش ويوجد منه نسخا في إيران: (دانشگاه: 5348) بخط ميرك بن حسين بن شمس الدين محمد الصوفي 12 ذي القعدة 968 وأيضا (دانشگاه: 2404) رجب 975 وأيضا (دانشگاه:
3483) بخط خضر قلي إمام وردي الحكاك 4 شوال 1010 و (أصغر المهدوي:
181) بخط حسن علي 1 ج 1078 و (أدبيات: 45 د) من القرن الحادي عشر، وأيضا (أدبيات: 4 حكمت) من القرن الثاني عشر ونسخا مؤخرة عن التواريخ المذكورة كما في الفهارس، وطبع بطهران منظما إلى " گاهنامه " بمباشرة السيد جلال الدين الطهراني 1314 ش كما ذكرت.
(128: لب الحساب) لعلي بن يوسف بن علي، في أربعة أقسام: 1 - الضرب والقسمة (تسعة أبواب) 2 - النسبة والخطاين (ثلاثة أبواب) 3 - الجبر والمقابلة (تسعة أبواب) 4 - المساحة (اثني عشر بابا) وخاتمة في المسائل والنوادر. وكل باب في عدة فصول. يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 5213) من القرن السادس أو السابع في 137 ورق، واستظهر دانش پژوه أنه غير " شمس الحساب الفخري " و " لباب الحساب " المذكور في " فهرس تاشكند 1: 492 " واحتمل أن المؤلف من كتاب ديوان الامراء في القرن الخامس أو السادس.
(129: لب الحساب) للسيد الميرزا رفيع الدين نظام العلماء ابن الميرزا رفيع بن الميرزا أبو طالب بن الميرزا سليم الطباطبائي التبريزي، المتوفى 1326 كما يظهر من فهرست في آخر كتابه " المقالات النظامية ".
(130: لب الحسنات) مختصر منتخب من الأوراد مع ذكر ثوابها. للمحدث المولى محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني، المتوفى 1091 ذكره في فهرست تصانيفه، ورأيته في كتب المولوي حسن يوسف بكربلاء، ذكر في أوله اسمه وكتبه بأمر شاه عباس الثاني (1052 - 1077). أوله: [منت خدايرا عز وجل كه دعاي بند گان ميشنود...] مرتب على ثلاثة أبواب: في أدعية اليوم والليلة وأدعية الأسابيع، وأدعية الشهور. فرغ منه في صفر 1073. ويوجد نسخة أخرى في (دانشگاه: 932) غير مؤرخة مع " زاد العقبى " له، كما في فهرسها.
(131: لب الحكمة) للعلامة الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي، المتوفى 722 حكاه في إجازات " البحار " عن " خلاصة " العلامة، ورأيته في بعض نسخه.
(132: لب الخطاب في رد أهل الكتاب) للمعاصر الحاج شيخ محمد باقر ابن محمد حسن القائني البيرجندي، يحيل إليه في كتابه " بغية الطالب " المطبوع في 1342.
(133: لب خلاصة العلوم) فارسي كأصله الذي هو ك‍ (دائرة معارف)
الكبير في عدة مجلدات، وقد لخصه مؤلف الأصل في سبعة مجلدات، ونقل عن المجلد السابع منه الدكتور قاسم غني في " تاريخ عصر الحافظ 1: 322 " وذكر أن هذا المجلد من متملكات عباس اقبال راجع (7: 230).
(134: لب شرح المثنوي) للمولى حسين بن علي الواعظ الكاشفي البيهقي المتوفى حدود 910 والشرح أيضا له، وله " لب لب مثنوي " أيضا، ذكر مولانا الحاج شيخ علي أكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي أنه موجود عنده، يذكر فيه مطالبه في بيان الطريقة والحقيقة والشريعة مستشهدا بأبيات المثنوي.
(135: لب عين البكاء) مختصر من أصله وكلاهما للمولى محمد تقي بن أحمد البروجردي، نزيل كاشان، ألفه بها في 1099 وعلى ظهره كتب بخطه إجازة لتلميذه المولى عبد الله الكاشاني، تاريخها في 1102 يروى فيها عن المجلسي، والنسخة عند السيد شهاب الدين بقم، فارسي كأصله. أوله: [الحمد لله الذي خلقنا بلطفه من الماء والطين...] وقد طبع في طهران.
(136: لب الفرائد) متن في أصول الفقه، للمولى مراد بن علي خان التفريشي المولود في 965 والمتوفى في 1051 قال في " جامع الرواة " بعد ذكره أنه شرحه بما يقارب حجم " شرح العضدي " ل‍ " المختصر " لابن الحاجب، وسمى الشرح ب‍ " الوسيلة الرضوية " ومر له " التعليقة السجادية " و " الأنموذج الموسوية " وغيرها.
(137: لب الفقه) للحاج محمد باقر بن محمد تقي الأصفهاني محشي " المعالم " المتوفى 1301 وهو والد الآقا نجفي، يوجد منه مجلد الطهارة ناقصا إلى أوائل الوضوء.
في خزانة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين. أوله: [الحمد لله الذي شرف بالتكليف المؤدي إلى أحسن الجزاء...] قال في أوائله: [وقد غلب على الناس في هذا الزمان 1267 الجهل بدقايق المطالب... حتى اني في مدة عمري هذا وهو اثنان وثلاثون سنة لم أر خائضا في العلم بغاية جهده...] فيظهر أن ولادته في 1235 ومر له " لب الأصول ".
(138: لب الفن) أرجوزة في نظم " تشريع الأفلاك " في الهيئة، للسيد علي بن محمد البحراني، نظمه في 1297. أوله:
قال بحمد الله خير ذي نعم * والشكر لله على جرى القلم الموسوي الغريفي الجاني * علي الشهير بالبحراني إلى قوله:
عليه نظما رائقا في الحسن * سميتها بعدا بلب الفن وقال في تاريخه:
في سلخ شعبان لست انطوى * من سنة الغريب هيئة هوى ومر بعنوان " الأرجوزة 1: 506 " فراجع. رأيته بخط السيد محمد الشبر عند ولده السيد إبراهيم، وهو مرتب كأصله على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، ونسخة أخرى بخط السيد محمد بن السيد صادق آل السيد راضي الأعرجي البغدادي.
(139: لب قصص وحكايات مثنوي) لميرزا إسماعيل بن الميرزا معصوم التفرشي، ألفها لمستوفي الممالك في 1283، جمع فيها قصص " مثنوي المعنوي " خاصة. يوجد منها نسخة عند أصغر المهدوي بطهران (رقم 190) بخط المؤلف بتاريخ التأليف، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 2: 92.
(لب العقول في معنى حدوث العالم) مر بعنوان " اللب 18: 281) للفيض.
(لب الكلام في العلم الإلهي) للفيض، عناوينه [أصل، أصل] مر بعنوان رسالة في " العلم الإلهي " و " اللباب أو لباب الكلام 18: 278 ".
(140: لب لب) شرح " المثنوي " كأصله وأصل أصله. للمولى حسين بن علي الواعظ الكاشفي البيهقي، المتوفى حدود 910 ويقال له " لب اللباب " موجود عند الحاج شيخ علي أكبر النهاوندي نزيل مشهد خراسان، يبين فيه الطريقة والحقيقة والشريعة مستشهدا بأبيات " المثنوي ".
(141: لب اللباب) الفارسي المرتب على أنهار قال فيه: [نهر ثالث در بيان قضا وقدر وجبر واختيار واز أين نهر بدورشحه استحلاى مذاق اذواق ميتوان نمود، از معنى قضا وقدر، بدانكه قضا باصطلاح قوم عبارتست از حكم خداوند
تبارك وتعالى..] لا أعلم مصنفه. رأيتها ناقص الأول، راجع " لب لباب معنوي 18: 290 " للبيهقي.
(142: لب اللباب) للمولى محمد جعفر شريعتمدار، مر بعنوان " لب الألباب 18: 283 ".
(143: لب لباب) للمنشي رياض الحسن الهندي، من تلاميذ المفتى مير عباس، ذكره في " التجليات ".
(144: لب اللباب) مائة وخمسون مجلسا في أخبار المواعظ والأخلاق.
للشيخ الامام السعيد قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى 573 ومر له أيضا " اللباب في فضل آية الكرسي 18: 280 ".
145: لب لباب) للحاج محمد قليخان القاجار الگنجه اي، وهو تاريخ إيران لبعد الاسلام من الأئمة والخلفاء والسلاطين إلى الصفوية، في ثلاث وعشرين فصلا. ألفها في 1097 والفصل الأخير منه في ثلاثة أبواب تذكرة لشعراء الفرس من الرودكي إلى عصر شاه إسماعيل الصفوي. أوله:
بنام آنكه در تاريخ وتأليف * كسى را نيست بروى حدو توصيف ... أما بعد معروض ميدارد... حاج محمد قلي قاجار...] يوجد نسخة منه في (أدبيات:
289 حكمت) بخط من القرن الثاني أو الثالث عشر، كما في فهرسها.
(146: لب اللباب) في تذكرة الشعراء، للمولى محمد العوفي اليزدي، عبر عنه كذلك في " خزانهء عامره " عند عد مصادره، ومر بعنوان " لباب الألباب 18: 276 ".
(147: لب اللباب في ترجمة الجواب بالصواب في حكم طعام أهل الكتاب) الأصل للسيد أبي القاسم اللاهوري، والترجمة لولده السيد علي، طبع في هامش أصله في 1316 بنفقة النواب محمد علي خان بن ناصر علي خان في مطبعة لاهور.
(148: لب اللباب في الحبوة) للحاج ميرزا أبي القاسم بن الميرزا كاظم الزنجاني، المتوفى بها في 1292 المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - الكرام: 61 " يوجد عند أحفاده بزنجان.
(149: لب اللباب في شرح صحيفة الأسطر لأب) للسيد عبد الله بن نور الدين ابن السيد نعمة الله الجزائري التستري، المتوفى 1173 كتبه بالتماس الشيخ إبراهيم ابن عبد الله بن ناصر الحويزي، كما صرح به نفسه في اجازته الكبيرة وكذا في تذكرته.
(150: لب اللباب في غريب الحديث والكتاب) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي، المولود في 1303 في ثلاث مجلدات، فرغ من مجلده الثاني في ع 1 - 1356 ومشغول بالثالث. ويذكر في كل لفظ جميع مرادفاته.
(151: لب اللباب هي لب خلاصة الحساب) البهائية، للحاج ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي بن الميرزا محمد حسين الحسيني الشهرستاني، الحائري، المتوفى بها في 1315. أوله: [الحمد لله الذي لا يحصى نعمائه ولا يعد آلائه...].
(152: لب اللباب في مختصر البراءة والاستصحاب) للشيخ محمد باقر ابن الشيخ حسن بن الشيخ أسد الله الكاظمي، المتوفى حدود 1320 وهو في ألف ومائتي بيت تقريبا.
(153: لب لباب مثنوي) للمولى محسن الفيض الكاشاني (1007 - 1091) المذكور في (9: 853) موجود في (الملك).
(154: لب لباب معنوي) لحسين بن علي الكاشفي البيهقي، المتوفى بهراة في 910. المذكور في (9: 899) اختصر أولا " مثنوي المعنوي " للمولوي البلخي وشرحه وسماه " لباب معنوي " ثم لخص الملخص ثانيا وسماه بهذا الاسم. ورتبها على ثلاث [عين] ولكل عنوان خاص: 1 - جامع أطوار شريعت 2 - مخزن أسرار طريقت 3 - مطلع أنوار حقيقت وكل قسم من الثلاث إلى عدة [نهر] وكل نهر في عدة [رشحة] ثم أضاف في أول كل رشحة شرحا منثورا عرفانيا. أوله: [بعد از تقديم وظايف حمد وثناي حضرت واجب الوجود عم جوده...
اي كمينه بخششت ملك جهان * من چگويم چون تو مى داني تمام رتبه على ثلاثة عيون في كل عين أنهار ولكل نهر رشحات مثلا الرشحة الأولى
من النهر الرابع من العين الأول في مراتب العلم ويستشهد في مطالبه بأبيات " المثنوي " للمولوي الرومي، طبع قسم منه في 700 ص من نول كشور، ثم ثانيا بمباشرة سعيد النفيسي بطهران في 1319 ش نسخة الخطية شايعة، منه عند أصغر المهدوي بطهران (رقم 884) تاريخ كتابتها 24 رمضان 844 و (دانشگاه: 4872) تاريخها 15 ج 2 / 983 و (أدبيات: 266 جوادي) تاريخها 1060 و (ملى: 185 ف).
تاريخها ربيع الأول 1082 كما في فهارسها.
(155: لب لباب ورسالهء انتخاب) مثنوي. للخواجه درويش محمد النقشبندي الأحراري، طبع بحيدر آباد الهند في 1910 م ضمن " مجموعهء گرانمايه " راجعه.
(156: لب لباب وگل گلاب) رسالة فارسية عملية في العبادات، منطبقة على فتاوى السيد محمد المجاهد الطباطبائي الحائري، المتوفى 1242. دونه الشيخ محمد حسين الطهراني مجاور الحائر، وقد ألف بعده " الرسالة الاتفاقية " المشتملة على المسائل المتفق عليها بين جميع العلماء، الاحياء منهم والأموات، وهذه الرسالة موجودة عند الشيخ قاسم محيي الدين، كما مر بعنوان " الرسالة الاتفاقية ".
(157: لب اللغة) فارسي في مواد لغات شتى من العربي والفارسي وغيرها.
لمحمود بن محمد اللاهجي، كتبه باسم شاه سليمان الصفوي، تاريخ الكتاب اسمه قال مصنفه:
أين نسخه كه لب لغة اش نام آمد * نامش تاريخ سال اتمام آمد مطابقا للألف وسبعة وسبعين، وقدم عليها عدة فصول في دستور اللغة الفارسية، ثم اللغة بترتيب التهجي للأول الكلمات. أوله: [أما بعد معروض رأى منير سخن گستران نكته شناس وهو شمندان بلاغت أساس ميدارد...] يوجد منه نسخة في (أدبيات: 301 حكمت) بخط إسماعيل بن حاج كرم الله، تاريخها أول رمضان 1130. ونسخة في (المجلس: 478) تاريخ كتابتها 1251. كما في فهرسهما.
(158: لب المعارف) لعلي بن محمد، مؤلف " لباب الفوائد 18: 280 " وهو في سبع مسائل 1 - القائم والشريعة في دوره وما انبعث منه 2 الهيولي والصورة
3 - عن قول الله: يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشرة، 4 - عن قول المعز: إذا كانت هذه السماوات والأرض فانية فما ضنك بما دونها 5 - عن قول المستنصر في القائم 6 - عن الامام وحدوده في هذا الوقت 7 - عن قول نعمان في كتابه " أساس التأويل " يوجد في مكتبة المحمدية الهمدانية كما في " فهرسة مجدوع: 244 ".
(159: اللب واللباب مختصر فصول عبد الوهاب في فضل آية الكرسي).
للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى 573 ينقل عنه شيخنا النوري في " دار السلام " وغيره، عد في " الرياض " في ترجمة القطب الراوندي كتاب " تلخيص فصول عبد الوهاب في تفسير الآيات والروايات " مع ضم الفوائد والاخبار من طرق الامامية، وقال: قد رأيته في بلدة أردبيل وهو كتاب حسن لكن لم يصرح في أصل الكتاب بأنه من مصنفاته وانما كتب على ظهره انه له، واشتهر أيضا أنه له، انتهى. وفي " كشف الظنون " قال فصول للامام نور الدين عبد الوهاب، وحكى شيخنا في " دار السلام " عن كتاب " اللب واللباب مختصر فصول عبد الوهاب في فضل آية الكرسي " تأليف القطب الراوندي وفي " الرياض " أيضا نقل عن بعض معاصريه انه نسب إلى القطب الراوندي كتاب " اللباب في فضل آية الكرسي " إلى أن قال: والحق عندي اتحاد (اللباب) مع (تلخيص فصول عبد الوهاب) فاني رأيت في بعض المواضع هكذا: كتاب " اللباب المستخرج من فصول عبد الوهاب " ومر " اللباب في فضل آية الكرسي 18: 280 " واحتمال اتحادهما.
(160: لب اليواقيت) للطفعلي صدر الأفاضل المدعو ب‍ (فاني) ثم (دانش) مؤلف " لآلي " المذكور في (18: 257) وغيرها. ذكر في فهرس تصانيفه في مقدمة طبع " الكلم والحكم " له، ويوجد منه نسخة في مكتبة حفيده فخر الدين النصيري بطهران، كما في فهرسها الخطية التي أرسلها إلينا.
(161: كتاب اللباس) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي، شيخ جعفر بن قولويه الذي توفى 367.
(162: كتاب اللباس) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي، المتوفى 381.
(163: كتاب اللباس) لأبي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(164: لباس التقوى) لصدر الواعظين السيد جمال الدين بن عيسى الموسوي العاملي الواعظ المجاهد، المولود بهمدان حدود 1279 والشهيد ظلما ببروجرد 1326. طبع بشيراز في 1318 على الحجر.
(155: لباس التقوى) في تحريم الغيبة، للأمير محمد حسين بن الأمير محمد صالح الخواتون آبادي، المتوفى 1151 ولعله متحد مع ما مر " كلمة التقوى 18: 122 " ويوجد بهذا العنوان عند فخر الدين النصيري بطهران (رقم: 851) كتب عن النسخة الأصلية وعليها بلاغات وخط المؤلف. تاريخ كتابتها 1126، كما كتب إلينا. أوله: [الحمد لله الذي حرم الغيبة..].
(156: لباس التقوى) في نظم حديث الكساء بالفارسية، للميرزا فضل الله (بدايع نگار) للآستانة المقدسة الرضوية المعاصر، توفى 1343 ذكره في آخر " مطلع الشموس " الآتي، وهو مطبوع في 1322 في 96 ص ومعه نظم حديث الكساء عربيا للأديب الهندي المجاور للمشهد الرضوي الملقب ب‍ (شمس المناقب) اللكهنوي المعاصر المتوفى قريبا.
(167: رسالة في اللباس المشكوك) للميرزا إبراهيم بن أبي الفتح الشهير ب‍ (مسگر) الخوئي المتوفى 1351 ذكرها الأردوبادي في " الحديقة المبهجة ".
(168: رسالة في اللباس المشكوك) للميرزا أبي الحسن بن الميرزا محمد الحسيني التبريزي الانگجي، المولود 1282 والمتوفى 1357 ترجمناه في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 43 " وهي مطبوعة.
(169: رسالة في اللباس المشكوك) للسيد أبي القاسم بن علي أكبر الموسوي الخوئي المعاصر، طبعت في النجف.
(170: رسالة في اللباس المشكوك) للشيخ أحمد الشيرازي، المعروف ب‍ (شانه ساز) المتوفى بالنجف 1332، رأيتها عند صهره السيد علي الموسوي الكازروني.
(171: رسالة في اللباس المشكوك) للسيد أسد الله بن عباس بن عبد الله ابن الحسين الحسيني الرانگوي الإشكوري، المتوفى 1333 دفع فيها اشكالات الميرزا الآشتياني، يوجد بخطه عند ابنه السيد محمد.
(172: رسالة في اللباس المشكوك) للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي، المتوفى 1352 ألفها في 1342 وهو من اجزاء كتابه " العقود المفصلة 15: 304 " وطبعت في 1343.
(173: رسالة في اللباس المشكوك) للعلامة المدرس الميرزا حبيب الله الرشتي النجفي، المتوفى 1312 مطبوعة.
(174: رسالة في اللباس المشكوك بغير المأكول) للحجة المجاهد الميرزا محمد حسين ابن شيخ الاسلام الميرزا عبد الرحيم النائيني النجفي، المتوفى 1355 وهي مبسوطة تقرب من (2400) بيت أختار فيها مختار أستاذه السيد العلامة الميرزا محمد حسن الشيرازي، وفرغ منها في 1315 أولها: [الحمد لله...] والنسخة كانت في مكتبة السيد الميرزا علي آقا ابن الميرزا حسن المذكور بسامراء.
(175: رسالة في اللباس المشكوك) للسيد عبد الله ثقة الاسلام الأصفهاني، المولود 1285 ذكرها بعض المجازين منه.
(176: رسالة في اللباس المشكوك) للسيد الحجة الميرزا عبد الهادي ابن السيد الميرزا إسماعيل بن السيد رضي بن الميرزا إسماعيل الحسيني الشيرازي المعاصر المولود 1305 والمتوفى 1382 المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 1250 ".
(177: رسالة في اللباس المشكوك) للسيد الميرزا محمد علي ابن الميرزا محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري، المتوفى 1344 طبعت في 1320.
(178: رسالة في اللباس المشكوك) للسيد علي بن محمد المرعشي التبريزي، المتوفى 1316 صاحب " قانون العلاج 17: 23 " المطبوع، ذكرها بعض أحفاده.
(179: رسالة في اللباس المشكوك) لشيخنا الميرزا فتح الله المدعو بشيخ الشريعة الأصفهاني النجفي المتوفى 1339، رأيته في خزانة كتبه.
(180: رسالة في اللباس المشكوك) للشيخ محمد بن الميرزا حسين الخليلي الطهراني النجفي، المتوفى 13 ذي الحجة 1355 رأيتها بخطه في كراريس.
(181: رسالة في اللباس المشكوك) للشيخ موسى بن الميرزا محمد الخوانساري ألفها بعد الرجوع من النجف إلى إصفهان عند حضوره بحث أستاذه الحاج آقا جمال ابن الشيخ محمد باقر الأصفهاني، واقتصر على تقرير بحثه وعلى نظرياته خاصة على هامش النسخة، رأيتها بخطه ناقصة عند السيد محمد الجزائري، أولها: [الحمد لله الذي نور قلوبنا بنور شرائع الاسلام...] وبعد برهة عاد المؤلف إلى النجف إلى أن توفى بها في 1363 ودفن بمقبرة شيخه النائيني.
(182: رسالة في اللباس المشكوك) للسيد الميرزا هادي الخراساني الحائري المتوفى 1368.
(183: رسالة في لباس المصلي) للسيد محمد بن علي بن محمود الموسوي النوري، المتوفى بطهران والمدفون بزاوية عبد العظيم في 1325 رأيتها عند ولده السيد علي في النجف.
(184: رسالة في لبس الحرير) للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري، الشهيد 1019 ذكرها في فهرس كتبه.
(185: لبنية) للحاج شيخ عباس الطهراني الحائري، وهو في أحكام الرضاع في النكاح. طبع بطهران في 1356.
(186: لبيبي وأشعار أو) للدكتور محمد دبير سياقي، مؤلف " گنج بازيافته 18: 235 " طبع بطهران 1332 ش.
(187: لجة الأخيار) ينقل عنه في تاريخ أولاد الأطهار ويسمى " أثمار السياحة " أيضا. لميرزا هاشم خان ابن الميرزا إسماعيل خان التبريزي، السفير بمصر في عصر فتح علي شاه القاجار وما بعده، وهو تاريخ ذات فوائد جليلة فارسية، وفيه تراجم كثير من العلماء والسادات، منهم الميرزا حسن بن عبد الرسول الزنوزي صاحب " رياض الجنة " ذكره الحاج مولا علي الواعظ الخياباني التبريزي، وينقل عنه في " وقايع الأيام " له قال: عندي نسخة واحدة في مجلد ضخيم بكاغذ رقيق استعرته من صاحبه مدة ويزيد عن ألف صفحة، فيه تمام مطالب " رياض الجنة " مع زيادات ليست فيه، ونقل عنه الأردوبادي في " زهر الربى " ترجمة الميرزا أحمد المجتهد التبريزي المتوفى 1265.
(188: لجة الألم وحجة الأمم) في ترجمة كتاب " الملهوف " المعروف ب‍ " اللهوف " لميرزا رضا قلي خان ابن مهدي قليخان بن محمد صالح خان بن خليفة قلي بيك بن محمد صالح بيك بن صالح محمد الشقاقي السرابي التبريزي، نزيل طهران مترجم " تاريخ پطر كبير " المعروف ب‍ (تاريخ نويس) والمتوفى بطهران في 1283 وحمل إلى وادي السلام بالنجف، وهو أخ المولى محمد كريم ملا باشي محمد شاه ومؤلف " برهان جامع اللسان " وهو أصغر منه وكان مصاحب مؤتمن الملك ميرزا سعيد خان الأنصاري وزير أمور الخارجية بطهران طي سبعة عشر عاما، ذكر جميع ذلك ولد المترجم ميرزا مهدي خان ممتحن الدولة في مقدمة طبع " اللجة " بطهران في 1311 والمظنون ان والده مهدي قلي خان هو الذي ترجمه في " مجمع الفصحاء 2: 488 " بعنوان مهدي بيك شقاقي وذكر بعض شعره وذكر أنه توفى 1214.
(189: لجة اللآلي) في المواعظ، للشيخ نظر على بن الحاج إسماعيل الشريف الكرماني الحائري الواعظ المعاصر.
(190: لجج الحقايق في تواريخ الحجج على الخلايق) في عدة مجلدات.
للحاج مولى أحمد اليزدي المشهدي، حكى في " نفايس اللباب " عن بعض مجلداته منه تاسعه في أحوال الإمام موسى بن جعفر ع وهو في مشهد خراسان.
(191: اللجج الغامرة في مناقب العترة الطاهرة) فارسي للسيد حسن ابن السيد مرتضى اليزدي الحائري الطباطبائي، المتوفى 1315 المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 441 " موجود عند ولده السيد جعفر بكربلا، وذكره في أول كتابه " جوامع الاسرار في معراج رسول المختار ".
(192: لجج الفضائل) للشيخ نظر علي الواعظ الكرماني الحائري المعاصر أيضا ذكره في فهرس تصانيفه.
(193: اللجين الطبرية) في التواريخ وما يناسبها، للمولى الشهير ب‍ (فزوني) الاسترآبادي، الماهر في الشطرنج، كان في الهند في 1071 كما في " صبح گلشن " من علماء عصر الصفوية، والمذكور في (9: 832) قال في " الرياض " أنه مشتمل على فوائد جليلة في ذلك العلم. ومر له " البحيرة " في حرف الباء أو " تاريخ البحيرة " في حرف التاء.
(194: اللحن الخفي واللحن الجلي) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هارون، المعروف والده بالسكال أو الكمال، ذكرة في " كشف الحجب " وكذلك في " الامل " وفي إجازة صاحب " المعالم " نقله عن ابن نما، وهو ممن يروي عنه محمد بن المشهدي صاحب " المزار " المشهور.
(195: لحن داودي) في الرد على كتاب " نغمهء طنبوري " لبعض النصارى.
للسيد تاج العلماء علي محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي المتوفى 1312.
(196: لحن العامة) لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري، المتوفي 290 ذكره " كشف الظنون 2: 354 ".
(197: لذت) لمعين الدين الاسترآبادي، من شعراء القرن العاشر، المذكور في (9: 1075) رسالة فارسية ولما ألفها اشتهر ب‍ (معين لذت). كما في " گلشن صبح: 434 ".
(198: لذت عيش ناصر شاهي) لمحمد الطبيب، ألفه بالفارسية والعربية لأبي المظفر سلطان عبد القادر شاه الخلجي، في عشرة فصول، في الباه ومعالجاتها
وتقويتها والأدوية فيها، وطرق تسهل الحمل وما تمنعه. أوله: [الذي بدء خلق الانسان من طين... چنين گويد... محمد طبيب... كه چون أحكام وتدبيرات أمور باه درا كثر كتب سلف... ملاحظة كرده بود...] يوجد منه نسخة في (دانشگاه:
4180) ضمن مجموعة غير مؤرخة من القرن الثاني أو الثالث عشر و (دانشگاه:
3157) أيضا ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1254 - 1255، كما في فهرسها.
(199: لذت نامه) لأشرف الدين على الشيرازي، منظوم ومنثور فارسي في الأخلاق. أوله:
بنام خدايي كه جان آفريد * نظام سخن در زبان آفريد قادري كه شمع زبان از كمال لطف واحسان در فانوس دهان نكته سنجنان...] رأيتها في (الملك: 5841) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر، ذكر فيها تسعة لذات في تسعة مقالات: 1 - لذت الساعة 2 - لذت اليوم 3 - لذت الليل 4 - لذت العمر 5 - لذت المصاحبة 6 - لذت السخاوة 7 - لذت الشجاعة 8 - لذت العفو من التقصير 9 - لذت العشق، وفي الديباجة المطولة يشكو الزمان، ويشير إلى هجرته من وطنه دار الملك شيراز، ونزوله ببلاط [سليمان بار گاه محمد جاه] وإهداء الكتاب إليه.
(200: لذت النساء) رسالة فارسية مصورة، في الباه والتمتع من النساء في ثلاثة عشر بابا، وهو ترجمة من الهندية. أولها: [حمد له... وآله أجمعين بدانكه أين رسالة را براى پادشاهي ساخته بودند كه نيكنامى وشجاعت وسخاوت وبرزگي أو در أطراف وأكناف عالم منتشر گشته...]. وجاء تاريخها في آخرها (961):
أين نسخه چو از كتم عدم گشت پديد * در نه صد وشصت ويك باتمام رسيد رأيت منها نسخة مصورة مذهبة كتبت بالهند تاريخ كتابتها 1203 في (الملك: 5928).
وكتب عليها سهيلي الخوانساري مدير المكتبة أنه ترجمة ضياء النخشبي مؤلف " چهل طوطي ". وجاء في المقدمة ان الأصل الف لراجه بهوج وبأمر وزيره كوكانيدت.
(201: لذت وألم) رسالة فارسية عرفانية، في معرفة ما يتعلق بالنفس من اللذات والآلام وحقيقتهما، في مقدمة وعدة [تحفة] أولها: [شكر بي نهايت وسپاس بي غايت ذاتي را كه...] يوجد منها نسخة في (المجلس: 639) ضمن مجموعة لم يذكر مؤلفها وتاريخ كتابتها في الفهرست.
(202: رسالة في لزوم بقاء الموضوع في الاستصحاب) للميرزا أبي المعالي ابن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي (1247 - 1315) المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 79 " وهي من الرسائل الخمسة عشرة المطبوعة.
(203: رسالة في لزوم الترتيب في الفوائت من الصلوات) للمولى مطيع ابن محمد هادي الطالقاني، كتبها ردا على بعض معاصريه الذي كتب رسالة في عدم اللزوم، وهما من أواخر عصر فتح علي شاه وأوائل عصر ناصر الدين شاه، والنسخة ضمن مجموعة فيها بعض رسائل الآقا محمود الكرمانشاهي، عند حفيده الحاج آقا أحمد بطهران.
(204: رسالة في لزوم تنقيد مشيخة الفقيه والتهذيبين) وفيها فوائد كثيرة رجالية، وهي أيضا من الرسائل الخمسة عشرة المطبوعة للميرزا أبي المعالي المذكور آنفا.
(205: لزوم حجاب) فارسي للميرزا فضل الله بدايع نگار للآستانة الرضوية، المتوفى 1343 طبع في 1332 في مشهد خراسان ومر له " لباس التقوى " ويأتي " مطلع الشموس ".
(206: رسالة في لزوم العمل بأخبار الأصحاب في هذا الزمان) للشيخ محمد بن أبي جمهور الشيباني الأحسائي، والراوي عن الشيخ علي بن هلال الجزائري، أستاذ المحقق الكركي، ذكره في " الامل " وفرغ من " المجلى " في 895 وفرغ من تبييضه " درر اللئالي العمادية " في 901 عبر عنها في " الامل " برسالة " العمل بأخبار أصحابنا " فأستظهر منه في " الروضات ": أن مؤلفها على طريقة الأخبارية فكتب شيخنا العلامة النوري في هامش خاتمة " المستدرك " أنه عثر على
هذه الرسالة وهي في بيان كيفية استنباط الاحكام من الأدلة في طي فصول، وعد في بعض فصوله من جملة العلوم التي يحتاج إليها الفقيه علم الأصول بل الحاجة إليه أمس من غيره، وكذا علم الرجال، وتمييز الأقسام الأربعة للحديث، وصرح في الفصل الثالث بأن الأدلة أربعة: الكتاب والسنة والاجماع والعقل، إلى غير ذلك. وقد مر أن رسالته في طريق استنباط الاحكام، موجودة في (الرضوية) ومر " كاشفة الحال عن أحوال الاستدلال 17: 240 " وهو اسم هذه الرسالة. أقول: رأيت نسخة خط المؤلف، فرغ منها بمشهد خراسان في (888) عند السيد هبة الدين، ونسخة أخرى في مجموعة عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا، أولها: [الحمد لله مانح التوفيق ومسهل الوصول إلى الطريق...] مرتبة على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، ذكر في الفصل الأول العلوم التي لابد منها في الاستدلال، وفي الثاني القدر المحتاج إليه منها، وفي الثالث كيفية الاستدلال بالأدلة الأربعة، وفي الرابع ما فيه الاستدلال من المسائل الشرعية الاجتهادية المختلف فيها، وفي الخامس ذكر أنواع الحديث، وأقسامه الأربعة وأحوالها وما يتعلق بها، وقال في آخرها من أراد الاستقصاء فعليه بكتابنا " تحفة القاصدين في معرفة اصطلاح المحدثين ".
(207: لزوم قضاء صوم ما فات في سنة الوفاة) لسيدنا أبي محمد الحسن ابن هادي بن محمد علي، أخي السيد صدر الدين العاملي الكاظمي.
(208: لزوم ما لا يلزم) لأبي العلا أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان المعري التنوخي، ولد بالمعرة يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الأول في 363 وتوفى بها يوم الجمعة ثالث ربيع الأول في 449 المذكور في (9: 45، 492) وهو ديوانه في مجلدين موجودين في المكتبة الخديوية. قال في أوله: كان من سوالف الأقضية اني أنشأت أبنية أوزان توخيت فيها صدق الكلمة، منها ما هو تمجيد فيه، وبعضها تذكير للناسين وتحذير من الدنيا، ثم ذكر مقدمة بين فيها القوافي ولوازمها، ومعنى لزوم ما لا يلزم، وقال في آخر هذه المقدمة تكلفت في هذا التأليف ثلاث كلف: إحداها أنه ينتظم حروف المعجم عن آخرها، الثانية أنه يجئ رويه
بالحركات الثلاث وبالسكون بعد ذلك، الثالثة أنه لزم مع كل حرف فيه شئ من باء أو تاء وغير ذلك من الحروف، وقد طبع بالهند وفي مجلدين بمصر 1343.
(209: لسان التكملة في جواب الاسئولة) للشيخ علي بن علي رضا الخوئي نزيل الا رومية، المولود حدود 1292 والمتوفى 9 شهر الصيام 1350 فرغ منه في الخميس رابع ذي حجة 1333 حكاه الخياباني عن مجموعة الأردوبادي في آخر ثالث " وقايع الأيام " وذكر الأردوبادي في مجموعة " الحديقة المبهجة " أنه رآه بخط مؤلفه في الا رومية.
(210: لسان التنزيل) في ترجمة اللغات القرآنية إلى الفارسية، على ترتيب السور من الفاتحة والبقرة إلى الناس، ذكره ولدى في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 153 " واحتمل انه تلخيص من " المستخلص " وحذف القواعد الصرفية منها، ألف في القرن الثامن، والحق به ديباجة " تراجم الأعاجم " وقال: ويحتمل انه مقلوبة " تراجم الأعاجم " الذي هو على ترتيب عكس السور القرآنية. أوله:
[الحمد لله مانح الأعلاق، والصلاة والسلام على صادق الوعد والميثاق... وبعد فهذه مختصر في التفسير والتأويل، سمى " لسان التنزيل " والشرط فيه أن كل كلمة فسرها مرة لا يعود إليها...] يوجد منها نسخة عند المحيط الطباطبائي بطهران، تاريخ كتابتها جمادى الثانية 1063 في 200 ص، كما في " فرهنگنامه ها " ونسخة في (الملية).
(211: لسان التنين في أجوبة مسائل حفيد زين الدين) يعني الشيخ محمد بن الشيخ أحمد الأحسائي، للشيخ شبير بن ذياب الخاقاني من حدود 1230 المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - الكرام: 616 ". أوله: [الحمد لله مجيب سؤال السائلين ومفيض الآلاء على كافة...] كان الشيخ محمد معرضا عن طريقة أبيه وقام الشبير عليه.
(212: لسان الحاضر والنديم) للشيخ علي بن محمد بن يوسف بن ثابت، ينقل عنه الكفعمي في حواشي " المصباح " قال صاحب " الرياض " لعله من المتأخرين ويبعد اتحاده مع الشيخ علي بن محمد بن يوسف الخراني من القدماء الراوي عن
أبي عبد الله محمد بن إبراهيم النعمائي تلميذ الكليني، كما في بعض أسانيد " المهج " لابن طاووس ولعله " لسان المحاضر " كما يأتي.
(213: لسان الحق) في الرد على النصراني المدعو ب‍ (قائم مقام ترن) للسيد المعاصر مهدي بن صالح الموسوي القزويني الكاظمي، نزيل البصرة، ألفه في 1344 وطبع في 1345 في 86 ص.
(214: لسان الحق) في الرد على النصارى واثبات مظالم المسيحيين المستعمرين، فارسي ناظر إلى رد الپرتستانية المسيحية بالخصوص. للشيخ الميرزا يوسف بن الميرزا زين العابدين بن محمد علي القره داغي التبريزي المسكن، المتوفى بالكاظمية أواخر 1337 ودفن بالرواق الحرم. طبع بإيران في 1336 في 536 ص.
(215: لسان الحق وميزان الصدق) في الرد على " ميزان الحق " تأليف القادري. للنواب المير محمد حسن علي خان بهادر والى حيدر آباد سند، وهي غير حيدر آباد دكن. أوله: [الحمد لله الواحد الفرد الوتر الصمد...] فارسي طبع وعليه تقريظ الحاج سيد أبو القاسم الحائري اللاهوري صاحب " لوامع التنزيل " في 1311 على الحجر في 568 ص.
(216: لسان الخواص في ذكر معاني الألفاظ الاصطلاحية للعلماء) للمولى رضي الملة والدين محمد بن الحسن، المشهور بالآقا رضي القزويني، تلميذ المولى خليل ومعاصر المولى المجلسي والمحدث الحر، توفى 1096 المذكور في (9: 373) وهو من أبدع الكتب وألطفها. جم الفوائد حسن الترتيب، مشتمل على تحقيقات كثيرة في العلوم العقلية والنقلية، وحل مشكلات الآيات والاخبار ودائرة معارف لم يكتب مثله لأصحابنا ليومه. أوله: [الحمد لله الذي اخرج بجوده أنحاء خيرات الوجود من أقسام شرور العدم...] ولاشتماله على شرح الألفاظ الاصطلاحية الدائرة في السنة العلماء خاصة بترتيب الحروف نظير الكتب اللغوية العامية سماه " لسان الخواص " ليظهر كل أحد في أول وهلة تفاوت مرتبة هذا
الكتاب وتباعد مطالبه عن ساير الكتب اللغة العامية، كما قاله في خطبته وقال أيضا:
[ان من حسن الاتفاق ما وقع في هذا الكتاب باقتضاء الترتيب من الابتداء بأبجد والانتهاء باليقين، ولأنه المناسب لما هو المقصود في الكتاب، من الترقي من بداية الجهل إلى نهاية العلم] ولكن الأسف على أنه لم يصل إلينا إلا بعض حروف الألف وهو إلى تمام الارثماطيقي في مجلد واحد ولعله لم يخرج منه إلا هذا المقدار، ابتدء بأبجد وما ورد في تفسيره ومعاني حروف الهجاء، وفيه حساب عقود الأنامل الموسوم ب‍ (حساب الجمل) ثم الابداع، ثم الاجتهاد، ثم الاجماع، ثم الاحباط ثم الاختيار، ثم الإرادة، ثم الأربعة المتناسبة، وفيه ثمانية مباحث، سابعها في بيان نسبة الأجسام المتخالفة وزنا وحجما، وفيه ذكر سائر الأوزان الشرعية، ومسألة انفعال القليل وتحديد الكر وزنا ومساحة، ومسألة الثلثان في العصير وأنواعه وأحكامه الأربعة: الحرمة والنجاسة والحلية والطهارة، وبالبحث الثامن ينتهي الأربعة المتناسبة، في الارثماطيقي، وثلث الكتاب فيه، وبه جف قلمه الشريف، وهو لفظ يوناني بمعنى خواص الاعداد والعلم بها، أو مسائل يبحث فيها عن العدد فموضوعه العدد لا من حيث استخراج مجهوله من معلومه كما في علم الحساب، بل لجميع ما يعرضه من الأحوال، وهي اما يعرض العدد مطلقا أو يعرض عددا خاصا ومن الثاني تعيين يوم مولد النبي ص ويوم النيروز، وفيه بيان السنة الشمسية والقمرية وحسابهما، كبائس السنين وغير ذلك من الفوائد الكثيرة، ونسخة وقف القمشهي في النجف عند شيخنا الشريعة، وفي مكتبة السلطان محمد الفاتح ومكتبته داخلة في (سراى همايون) بإسلامبول، ومكتبة السلطان عبد الحميد خان المعظمة، وعليها حواشي [منه دام ظله] ورأيت نسخة قرب عصر المصنف مكتوب عليها وفات المصنف في 1096 وكتب عليها الشيخ شرف الدين محمد مكي العاملي النجفي تملكه لها في 1173 ونسخة في (المجلس: 4717) ضمن مجموعة تاريخ كتابة بعضها 1095 و (الأدبيات: 226 ج) كتابتها 1088 و (دانشگاه: 4906) كتابتها 1092.
ونسخة أخرى ضمن موقوفات السيد عباس الخرسان النجفي في 1269 في بيت السادة
آل خراسان، ولميرزا مصطفى بن الحاج ميرزا حسن التبريزي حواشي كثيرة، كلها اعتراضات عليه، ذكره صديقه الشيخ أبو المجد محمد الرضا، ورأيته أيضا في كتب شيخنا الشريعة، وعمل له فهرسا مبسوطا الميرزا محمود بن الميرزا محسن بن عبد الجبار القاضي التبريزي الطباطبائي المتوفى 1339 ومن هذا الموضوع كتاب " أسامي العلوم " وكتاب " تسهيل الغوامض " وكتاب " اصطلاحات العلماء " وكتاب " اصطلاحات العلوم " ورسائل " اصطلاحات الصوفية " و " رسالة اصطلاحات الجفر " و " ورسالة اصطلاحات المحدثين " ورسالة " اصطلاحات الطبية ".
(217: لسان الذاكرين في أحوال المعصومين ومقاتلهم) فارسي طبع بإيران في مجلدين، أولهما للخمسة آل العباء والثاني من السجاد إلى آخرهم ع. للحاج ميرزا محمد هادي بن أبو الحسن الشريف النائيني، ألفه باهتمام الحاج قاسم الروضة خوان الكاشاني الذي توفى ليلة فراغه في 1242، وقال تاريخه: [قاسم اندر سجدهء حق برده ره سوى جنان] نسخة منه كتابته في 1245 بخط محمد كاظم بن محمد جعفر الاسترآبادي الانزاني الجزي، وقفها محمد رضي الصباغ الشيرازي وجعل التولية للميرزا محب علي الشيرازي والد شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي، يوجد في مكتبته بسامراء. ونسخة بطهران عند أصغر المهدوي (رقم 285) كتبت في 19 ذي القعدة 1255، واحتمل مؤلف الفهرس أنها بخط المؤلف. ويتلوها " يوسفية " له. ونسخة في " إلهيات: 16 ب " نسب في الفهرست إلى أبو الحسن بن محمد هادي بدلا، غلط الطبع، تاريخ كتابتها محرم 1262، وطبع ببمبئى في 1287 على الحجر في 392 ص.
(218: لسان الصادقين في شرح الأربعين) للسيد علي حسين بن السيد خيرات علي الزنجيفوري، المتوفى 1310 طبع بلكهنو في 1300 وفي ظهره إجازة الحاج شيخ زين العابدين المازندراني، والمفتي مير عباس، والسيد تاج العلماء علي محمد بن السيد سلطان العلماء محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي. أوله:
[الحمد لله الذي شرع لنا شرايع الاسلام...] فرغ منه يوم السبت 23 صفر 1299
وله " أساليب الأدبية ".
(219: لسان الصباح في شرح كلام البهائي في أوائل مفتاح الفلاح في بيان الفجرين) للسيد المفتي مير عباس المتوفى 1306 فرغ منه 1283 يوجد عند المولوي ذاكر حسن الهندي.
(220: لسان الصدق) لحسين قلي جديد الاسلام، الذي كان من أرامنة شيروان وسلم في بلدة بادكوبة. وهو في المسائل الأخلاقية والأمور التي ينفع البلاد والحكومة، في اثنين وستين مجلسا. رأيت منه نسخة في (المجلس: 6369) تاريخ كتابتها سادس جمادى الثانية 1322 ويحتمل كثيرا أنها بخط المؤلف في 132 ورق. أوله: [حمد وسپاس خداونديرا سزاست... أما بعد بندهء حقير... حاج حسينقلي در... چهارده سالگي ب‍... اسلام مشرف شدم... وبعد بسمله...].
(221: لسان الصدق) لمحمد رضا ابن الآخوند چال حصارى المدعو ب‍ (أفضل) الاخباري (1289 - 1373) في جواب عن بعض الشبهات في وقوع الرجعة ودفع الاعتراضات فيها. طبع مع " بديع الدلالة " و " وجوب حجاب " و " ميراث الأئمة " له في طهران في 1332 ورجب 1353. ومر له " كتاب أفضل 17: 265 ".
(222: لسان الصدق) في اثبات ان فارقليطا وإيليا مذكوران في التوراة العبراني، للسيد سبط الحسن الفتحپوري، المتوفى بعد 1335 المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 808 ".
(223: لسان الصدق) في المواعظ والأخلاق فارسي مطبوع، للحاج الشيخ محمد علي بن الحاج شيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي محشي " المعالم " توفى 1317.
(224: لسان الصدق) للشيخ المعاصر علي بن عبد الله بن علي البحراني ساكن مسقط والمقلد بها، المتوفى 1318 وهو رد على كتاب " ميزان الحق " للمبلغ المسيحي، رتبه على مقدمة ومقالات وخاتمة. أوله: [الحمد لله الذي تفرد
بالتوحيد...] فرغ منه سنة السادسة بعد ألف وثلاثمائة وطبع على الحجر في بمبئي 1307 في 448 ص.
(225: لسان الصدق) في الحج للسيد محمد بن أبي القاسم الحسيني السرداني الزنجاني، المتوفى 1269 يوجد عند حفيده الميرزا محمود امام الجمعة بزنجان.
(226: لسان الصدق) في أصول الفقه، للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المولود حدود 1230 يظهر من فهرس كتبه في " القصص " أنه خرج إلى مبحث الاجماع في عشرة آلاف بيت.
(227: لسان الصدق وبيان الحق) للشيخ المولى أحمد الواعظ الخوانساري نزيل أصفهان، والمتوفى بها 19 ج 1 - 1345 مطبوع، ورأيت بخطه مجلدين فيهما ما رتبه من مجالس الوعظ بالفارسية عند ولده المشتغل في النجف الشيخ أبو الفضل.
(228: لسان الصدق ومنادي الهدى) في إثبات إمامة أئمة الهدى.
(229: لسان الطير) للشيخ أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى 427. أوله: [حمد ملكيرا كه هر دو جهان در تصرف اواست...] وهو في بيان أن للطير فهم لسان أمثاله وهذا غير " رسالة الطير 15: 195 " له الذي شرحه " مفتاح الخير " كما يأتي وغير " منطق الطير " الآتي أيضا. ورأيت " لسان الطير " هذا بخط محمود النيريزي المجاز من المير صدر الدين الدشتكي في 903 في مجموعة سبع وخمسين رسالة كلها بخطه عند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران، ونسخة أخرى في مجموعة من وقف الحاج عماد في (الرضوية) راجع (15: 195).
230: لسان الطير) ترجمة ل‍ " منطق الطير " العطارية للوزير الأمير علي شير الجغتائي المتوفى 906 المذكور في (9: 760 و 804) توجد في (سپهسالار) كما في " فهرسها ج 2 " و " فهرس المجلس 3: 368 " وبدل فيه تخلصه ب‍ " فاني " مع أنه تركي واعتذر بأن آخر الحكاية الفناء.
(231: لسان العارفين) في مصطلحات العرفاء وبيان مراداتهم من الألفاظ الدائرة بينهم، على ترتيب الحروف الفارسية. للمولى محمد علي بن محمد البرغاني
أخ الشهيد القزويني. أوله: [الحمد لله الذي تجلى للخلق بآياته واحتجب عنهم بظهور صفاته...] فرغ منه 25 ع 1 - 1329 وطبع في بمبئي في 1306 في 129 ص وذكر في أوله جملة من تصانيفه، منها " حياة الايمان " كتابته في 1339 ونسخة من " لسان العارفين " عند السيد أبي الحسن الكتابي بأصفهان، كما ذكر بعض خصوصياته، وفي أوله بعد الخطبة: [چنين گويد محمد علي بن محمد البرغاني...] ثم ذكر بعض تصانيفه منها " منهج السالكين " و " مشكاة العارفين " و " رموزات العارفين " و " معراج العارفين " و " حياة الايمان " و " تفسير غنائم العارفين " وفيها جمع اصطلاحات العرفاء فسأله بعض أن يكتب في بيانها فكتب " لسان العارفين " مرتبا على مقدمة وثمانية وأربعين فصلا وخاتمة، بخط النسخ الجيد بغير تاريخ ومعه " إشارات عبد الله " لهذا المؤلف وبخطه ظاهرا.
(232: لسان العاشقين) لشباب الكرمانشاهي، محمد جواد (1270 - 1352) المذكور في (9: 505) منظومة فارسية.
(233: لسان العالم) من كتب الإسماعيلية، كما في ملحق " فهرسة مجدوع: 339 " نقل عن " ايوانف: 757 ".
(234: لسان العجم) في النحو والصرف الفارس لأطفال المدارس.
طبع بإيران، للميرزا حسن بن محمد تقي الطالقاني، ألفه في 22 ذي قعدة 1301 وطبع في 1305 وطبع ثانيا في بمبئي في 1317 وهو فارسي مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة، ألفه باسم ناصر الدين شاه وعلي قلي ميرزا وزير العلوم. ويوجد منه نسخة في (الحقوق: 166 ج) بخط محمد علي الطبيب الطهراني، فرغ منها ثالث صفر 1302 وذكر صاحب الفهرس أنه في مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة، وجاء فيها أنه انتخبه من كتاب أبسط منه.
(235: لسان العرب) لغة كبير في عشر مجلدات، للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا، المتوفى 427 قال في " كشف الظنون " أنه بقي في المسودة ولم يظهر وغلط من نسب إليه " لسان العرب " الموجود المشهور، وكانه
أخذه عن تلميذه أبي عبيد الجوزجاني، فإنه قال: انه قبل تبييضه التام توفى أبو على ولم يجمعه أحد بعده. وفي أول النسخة الموجودة: [قد رأيت طرفا من هذا الكتاب بخطه مقدار مائة وثلاثين ورقة، فانتخبت منه فصولا ونكتا]. رتبت اللغات فيه على حسب الموضوع: كتب الأنبياء والنبيين، القضاء والقدر، فصل في أمر الصحابة، العبادة والزهد، المذاهب. يوجد منه نسخة في (الملك: 2013).
(236: لسان العرب) اللغة الكبير المشهور في مجلدات، لامام اللغة جمال الدين أبي الفضل جلال الدين أبي العز محمد بن مكرم بن علي بن أحمد بن أبي القاسم ابن حقبة بن منظور الأنصاري الخزرجي الإفريقي المصري المذكور في (9: 30، 51) الشيعي كما صرح به في مادة وصي وشهد به السيوطي ومحمد بن شاكر، ولد في المحرم سنة ثلاثين وستمائة وتوفى في شعبان 716 أو 717 قال السيوطي: [كان عنده تشيع بلا رفض ومختصراته خمسمائة مجلد...]. أقول: ومنها " مختصر الأغاني " و " مختصر تاريخ دمشق " و " مختصر الذخيرة " و " مختصر العقد " و " مختصر مفردات ابن البيطار " إلى غير ذلك. قال في الفهرست الخديوي: رتبه على ترتيب " الصحاح " وجمع فيه بين " التهذيب " و " المحكم " و " الصحاح " وحواشيه و " جمهرة " ابن دريد و " نهاية " ابن الأثير، وفيه الشواهد من الآيات والأحاديث و الاشعار. فرغ منه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من ذي الحجة في 689 والموجود منه خمسة وعشرين جزءا، بقلم عادي انتهى، وقد طبع في مصر على ما سمعت. ورأيته بحمده تعالى وهو في عشر مجلدات طبع في بولاق في 1308 وله أيضا " أخبار أبي نواس " المطبوع بمصر، وقد فاتنا ذكره في محله.
(237: لسان العرب في علم الأدب) للمولوي شاه ميرزا محمد بن الحسن ابن مهدي، المعروف بحسن ميرزا اللكهنوي مؤلف " تحفة الاخبار 3: 418 " المطبوع في 1316 بعد وفاة المؤلف، ذكره في أوله.
(238: لسان العشق) فارسي منظوم من بحر الرمل. للسيد جواد الروضة خوان القاري الكشميري الحائري، المتوفى 11 ربيع الأول 1333.
(239: لسان الغيب) في المبدأ والمعاد، رسالة عرفانية مختصرة بعناوين:
إشارة، رمز، تذكرة، إرشاد. أوله: [رب أحمدك والحمد حمدك وأشكرك وأصلي على رسولك وحبيبك محمد وآله خير بريتك، وبعد فهذه إشارات كنوز التحقيق...
سميتها لسان الغيب من لسان العيب..] رأيته في (الملك: 4655) ضمن مجموعة بخط كرم علي الخراساني من القرن الثالث عشر.
(لسان الغيب) للمولى أحمد النراقي، مر باسمه " طاقديس 15: 134 ".
(240: لسان الغيب) في الاستشارة، طبع مع " خيرة الطيور " في 1343 وفي طهران 1303.
(241: لسان الغيب) للسيد محمد حسين بن الميرزا علي أصغر شيخ الاسلام ابن الميرزا محمد تقي القاضي التبريزي، المتوفى بها في 1293 في العلوم الغريبة، ذكره السيد شهاب الدين نزيل قم، وهو من تلاميذ صاحب " الجواهر " ومجازا منه، فيه غرائب الاسرار كما ذكره حفيده الموجود عنده نسخة منه السيد محمد حسين بن محمد ابن المصنف.
(242: لسان الغيب) في الجواب عن سهو اللسان. لحيدري التبريزي المذكور في (9: 271) نظمه في قبال " سهو اللسان " للشريف التبريزي، وأجاب جساراته على أستاذه اللساني في ذلك المثنوي، رأيت منه نسخة في (المجلس: 6595) غير مؤرخة ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر. أوله: [حمد بي حد متكلمي را كه سخن وران خرده بين را زبان بيان از اداى حمد وثناى أو قاصر است...].
(243: لسان الغيب) لعصار اللواساني، السيد محمد بن محمود، المتوفى محرم 1356. المذكور في (9: 742) منظومة فارسية وهي غير " بيان الغيب " له أو للصابوني (9: 1162) على الاختلاف.
(244: لسان الغيب) من منظومات الشيخ فريد الدين العطار، المذكور في (9: 729) ذكره في " تجلي عرفان ". مثنوي عرفاني في حدود 5400 بيت وهو مثل " مظهر الاسرار " و " مظهر العجايب " له في ولاية علي (ع) وأولاده. أوله:
اسم توحيد ابتداى نام اوست * مرغ ورحم جملگي دردام اوست اسم توحيد بنام ذات بود * در بيانم عين تحقيقات بود يوجد منها نسخا في إيران، أقدم ما اطلعت في مكتبة (دهخدا: 6) بخط نظام الدين أحمد بن حسين التوني، تاريخ كتابتها أول محرم 899، و (الملك: 5062) رأيتها ضمن كلياته كتبت في 956 وأصغر المهدوي (رقم 35) تاريخها 11 ع 2 / 1026. كما في " در بارهء نسخه هاي خطي 2: 91 ".
(لسان الغيب) مثنوي في العرفان، قيل للميرزا محمد كريم الصابوني الطهراني، التاجر المعروف المتوفى 1339 وهو مطبوع في 1316 نسب إلى الغيب اخفاء لاسم الناظم كما أن له " بيان الغيب " و " نياح الغيب " أيضا و " الأخلاق الكمالي " " والتوحيد الكمالي " وكلها مطبوعات ولم يذكر فيها اسمه بل ذكر في آخره سبب اختفاء اسمه والاختصار بتخلصه فقط وذكر في أوله أنه أول منظوماته وذكر الدكتور أحمد احسان تفاصيل حالاته. راجع (18: 309).
(245: لسان الغيب) في المعما، للسيد جمال الدين محمد بن السيد حسين ابن مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري، الواعظ المعاصر، ذكره في فهرست كتبه.
(246: اللسان في أسماء أعضاء الانسان) لنادر ميرزا ابن بديع الزمان ميرزا، سبط فتح علي شاه القاجار (1242 - 1305) مؤلف " تاريخ وجغرافياي دار السلطنة تبريز " المطبوع. يوجد منه نسخه في مكتبة (الملية بتبريز) كما في فهرسها " نسخه هاي خطي 4: 309 ".
(247: اللسان، فيما قيل في مدح اللسان أو ذمه) نظما أو نثرا، للشيخ عمران بن الشيخ موسى بن الشيخ علي الدجيلي النجفي، المتوفى بها في 1362 عند ولده صاحب " كنز الثمين " الصاحب الدجيلي المدرس، وهو حوالي مائة صفحة كتابي.
(248: لسان القلم در شرح ألفاظ عجم) لعبد القهار بن إسحاق، الملقب ب‍ (شريف)، مؤلف " ميزان الأوزان " وهو تلخيص " المعجم في معائير أشعار العجم " لشمس قيس الرازي، في مطلع ومقصود ورونق، ألف في حدود مائتين وخمسين
سنة بعد تأليف " المعجم " كما صرح به. أوله: [مطلع جريدةء ثنا موشح باسم علم الأسماء عمت آلائه أولى...] يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 5257) مع " ميزان الأوزان " من المؤلف أيضا في العروض، بخط عليشاه (عليا) ابن محمد (مهدي) السيخاني تاريخ كتابتها أواخر شوال 862 كما " فهرس أدبيات: 506 ودانشگاه 15: 4183 " (249: لسان الكرام) الذي ينقل عنه المقدس الأردبيلي المتوفى 993 في كتابه " حديقة الشيعة " منها حديث تعظيم جبرئيل لأمير المؤمنين ع.
(250: لسان المتقين) في الأدعية والتعقيبات والزيارات عربي، فارسي وهندي، مطبوع بالهند. للمولوي السيد محمد تقي صاحب ومر له " زين المتقين 12: 60 ".
(لسان المحاضر والنديم) للشيخ علي بن محمد بن يوسف بن ثابت، ينقل عنه الكفعمي في حواشي مصباحه، والظاهر أنه من الشيعة، وفي بعض النسخ " لسان الحاضر " كما مر، والظاهر أنه " المحاضر " ولذا كررناه.
(251: لسان المسلمين في رد المبلغين من المسيحيين والكليميين) للمعاصر الشيخ عبد الحسين بن الحجة الشيخ محمد بن الشيخ جعفر الملقب بشرع الاسلام النجفي. فارسي مطبوع في 1309 وبعده مكررا. ومر لوالده " الفذلكات 16: 130 ".
(252: لسان المصنف) حاشية على " كفاية الأصول " لشيخنا الخراساني لتلميذه السيد حسن اليزدي الاشكذري الحائري المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 380 " طبع في 1345.
(253: لسان الميزان في علم المنطق) للسيد الأمير بهاء الدين محمد المختاري النائيني، المولود 1080. له شرحه أيضا عدهما من تصانيفه في رسالته في ترجمة نفسه.
(254: لسان الواعظين) في الأخلاق والمواعظ والفضائل والمناقب فارسي في ثمانية أبواب، للمولى محمد سميع ابن محمد جعفر الميثمي العراقي، الواعظ
المتخلص في أشعاره أيضا بالواعظ، المتوفى حدود 1310. أوله: [الحمد لله الذي دل على ذاته بذاته...] وفرغ منه في 1290 رأيته عند ولده الحاج ميرزا محمد شفيع العراقي، ونسخة الأصل عند حفيد أخيه الحاج شيخ جمال بن الشيخ محمد تقي بن المولى محمود بن جعفر العراقي.
(255: لسان الواعظين في فضائل آل طاها وياسين) للشيخ محمد علي بن الشيخ موسى بن الشيخ جعفر بن الشيخ محمود بن الشيخ غلام علي النجفي الكاظمي الأسدي، فرغ منه سنة نيف وستين ومائتين وألف ظاهرا، وقد طبع بالهند في 1262 في 720 ص وبعدها 1270 وله " حزن المؤمنين " و " سرور المؤمنين " أيضا مطبوعان.
(256: لسان الواعظين وجنان المتعظين) في مجلدات في أعمال السنة والأدعية، وفيه سوانح أكثر أيام السنة وما يناسبها، للمولى الميرزا عبد الله بن الميرزا عيسى الأصفهاني الملقب ب‍ (أفندي)، صاحب " رياض العلماء " وكان تلميذ المولى محمد باقر المجلسي والمحقق الخوانساري، ذكره بما وصف في رياضه وقد توفى عشر الثلاثين بعد المائة والألف، كما في إجازة السيد عبد الله الجزائري ومجلدان منه عند الشيخ أحمد بيان الواعظين الأصفهاني، ذكره في " خلد برين:
56 " أولهما أعمال السنة والثاني العوذات وغيرها وهما بخط المؤلف.
(257: اللطائف) رسالة في وجوب اللطف، للسيد السعيد القاضي نور الله ابن شريف المرعشي الحسيني التستري، المستشهد في 1019. أوله: [الله لطيف بعباده، اعلم أن من فروع العدل وجوب اللطف...].
(258: لطائف الآثار وجواهر الاخبار) للشيخ سليمان بن محمد المعاصر للشيخ الحر. يوجد عند الحاج شيخ علي أكبر النهاوندي في مشهد خراسان، وأكثر أخباره عرفاني نظير " مشارق " البرسي.
(259: لطائف الاسرار) للمولى قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي، المتوفى 766 كان تلميذ العلامة واستاد الشهيد، وهو مرتب على قسمين: الأول في تحقيق المحصورات الحملية، والثاني في المحصورات الشرطية. أوله:
[الحمد لله مفيض الجود ومبدع نظام الوجود...]. موجود في المكتبة الخديوية ومكتبة دار الكتب بمصر.
(260: لطائف الاعراب) مختصر في النحو، رأيته بخط شيخنا الشيخ الشريعة الأصفهاني في خزانته، وقد كتبه وهو ابن اثني عشر سنة 1279 ولا أدري لمن هو والظاهر أنه من الخاصة.
(261: لطائف الاعلام في إشارات أهل الالهام) أو الافهام، للمولى كمال الدين أبي الغنائم عبد الرزاق بن جمال الدين الكاشاني، المتوفى في 730 كما ورخه في " كشف الظنون " وهو صاحب " التأويلات " وشارح " الفصوص " و " اللطائف " هذا في اصطلاحات الصوفية والعرفاء مبسوطا مرتبا على الحروف ترجم واقتبس منه كثيرا وهو كتاب كبير. أوله: [الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى...] رأيت منه وفي آخره نقص من حرف الياء قليلا، عند الحاج سيد نصر الله الأخوي بطهران، وله " اصطلاحات الصوفية " المطبوع مع شرح " منازل السائرين " وهو مختصر من لطائفه هذا.
(262: لطائف الأقوال في معرفة الرجال) للسيد جمال الدين محمد بن السيد حسين بن مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري الواعظ المعاصر، ذكره في فهرست كتبه.
(263: لطائف الانشاء) لنصر الله بن علاء البناء النسفي، المدعو ب‍ (ناصر بن علاء). في مقدمة ومقصدين. المقدمة في أربعة فصول. المقصد الأول في قسمين وكل في مقالات، والمقصد الثاني أيضا في قسمين وكل في أبواب. أوله:
[حمد وثناي بي انتهاى وشكر وسپاس بيقياس حضرت مبدعي را...] يوجد منه نسخة بخط من القرن الثامن أو التاسع ناقصة الاخر في (المجلس: 4719) ذكر اسم الكتاب والمؤلف في ديباجته. راجعه (264: لطائف الحب أو مستطرف الحكم) ديوان للشيخ محمد الجواد بن الشيخ طاهر الحجامي النجفي المعاصر المذكور في (9: 233) تربو على تسعمائة
بيت، جيد في المديح والغزل والرثاء والحكم والتقريظ، ومن رثائه لخاله السيد الشهير بالسيد علي العلاق في لامية طويلة ولد في ج 1 - 1312 واشتغل في العلوم حتى برع وصار من شيوخ الفضل والأدب.
(265: لطائف الحقائق) للوزير السعيد رشيد الدين فضل الله الهمداني الشهيد في 718 عبر عن نفسه بفضل الله بن أبي الخير بن عالي المشتهر بالرشيد الطبيب الهمداني، نسخة كتابتها في 5 ج 2 - 708 بمكتبة (الملك) دعي فيها لأيام دولة المصنف مع أربعة عشر رسالة في التفسير والكلام والعرفان في " المجموعة الرشيدية " الآتي ذكره في الميم.
(266: لطائف الحكم) للميرزا محمد حسين الشهير ب‍ (جناب) الملقب ب‍ (شمس العلماء) الگرگاني الطهراني، ذكره في آخر كتابه " مقصد الطالب " المطبوع في 1311 وقال: هو في مجلدين.
(267: لطائف الحكمة) لقاضي سراج الدين محمود بن أبي بكر الاذربايجاني الأرموي، المتوفى 689، ذكر في المقدمة أنه ألفه في 655 بخدمت السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباد السلجوقي. وهو في قسمين: 1 - علم المعرفة أو الحكمة النظري 2 - في الحكم أي الحكمة العملي. وفي القسم الثاني ذكر آداب السلطنة وحكايات أخلاقية فيه. أوله: [حمد بي نهايت وثناى بيطرف وغايت مر خداير جل جلاله...] يوجد منه نسخة في (الرضوية) تاريخ كتابتها 771 من موقوقات نادرشاه. كما في فهرسها. راجعه.
(268: لطائف الخيال) نسب إلى الشاعر المتخلص ب‍ (بقائي) محمد عارف التفريشي المذكور في (9: 139) نقل عنه " دانشمندان " ترجمة بعض الشعراء منهم المتوفى بعد 1050 في ص 166 وترجمه الصادقي في ص 100 " مجمع الخواص " بعنوان المير أبي البقاء التفريشي وفي ص 192 نقل عنه وفات شرف التبريزي في 1016.
راجع (9: 1052).
(269: لطائف الخيال) لمحمد صالح الملقب ب‍ (صدر الممالك)
ابن ميرزا محسن نواب الرضوي، باني مدرسة الصالحية في مشهد خراسان، المعروف بمدرسة نواب في سنة 1086. تذكرة شعراء وذكر نخب من أشعارهم. يوجد منه نسخة في (المجلس: 1170) بخط من القرن الحادي عشر واحتمل صاحب الفهرس أنها بخط المؤلف ناقصة الأول والوسط والموجود منه حدود 26000 بيت، وذكر ابن يوسف انه يوجد نسخة منه في (الملك) مع مقدمة لمحمد نصير المتخلص ب‍ نصرت. راجع " خلاصة لطائف الخيال 7: 232 ".
(270: لطائف الخيال) لعارف الاصطهباناتي، شاه محمد بن محمد، المولود بشيراز والمعروف به، المذكور في (9: 665). راجع هامش (9: 1052).
(271: لطائف الخيال) لميرزا نصرت من مأخذ " دانشمندان " نقل عنه في ص 342. ويحتمل أن يكون " خلاصة لطائف الخيال " المذكور في (7: 232).
(272: لطائف الدرر) فارسي في الطهارة والصلاة، انتخبه من كتابه " درر الاحكام " للمولى المعاصر الحاج ميرزا موسى بن محمد باقر بن محمد سليم الحائري طبع بتبريز في 1316 وهو من مراجع الشيخية.
(273: لطائف الصدر) فارسي في الألغاز، للفاضل محمد. أوله: [الحمد لله عالم الغيوب ومالك القلوب مسهل الغوامض ودافع الكروب...].
(274: لطائف الظرائف أو لطائف وظرائف) فارسي في القصص والحكايات الظريفة. للمولى فخر الدين الصفي علي بن الحسين بن علي الكاشفي البيهقي معاصر شاه طهماسب ألفها في 939 في غرجستان (گرجستان) باسم شاه محمد بن السلطان محمد نصير الدولة ملك غرجستان. حكى عن " الرياض " أنه قال: عندنا نسخته وينقل عنه القاضي في " المجالس " بعنوان " لطائف الطوائف " والظاهر أنه غلط النسخة والصحيح الظرائف كما فيما رأيته من نسخة الكتاب والموجود فعلا بمشهد خراسان عند الشيخ محمد رضا الواعظ، مرتب على أربعة عشر بابا يقرب من اثني عشر ألف بيت، ورأيت نسخة منه في الكاظمية عند الشيخ هادي الكشميري لكنها ناقصة والموجود من أوله إلى مقدار من الباب العاشر. ورأيت منه نسخة في (الملك: 6281) ضمن
مجموعة تاريخ كتابتها 12 ذي الحجة 1114 ونسخة (الملك: 5765) كتابتها ربيع الثاني 1151 ألفه في جبال غرجستان لأنه أقام بها برهة كما ذكر ذلك كله في أوله وذكر فهرس الأبواب: 1 - استحباب المزاح 2 - لطائف الأئمة المعصومين مع بعض خواصهم 3 - لطائف الملوك 4 - الامراء 5 - الأدباء 6 - الاعراب البلغاء 7 - المشايخ والقضاة 8 - الحكماء المتقدمين والمتأخرين 9 - الشعراء وما أنشدوه بداهة 10 - الظرفاء رجالا ونساء 11 - البخلاء 12 الطماعين 13 - الأطفال والعبيد 14 - البلهاء ومدعي النبوة من الكذابين. أوله: [بعد از أداء لطائف تحميدات إلهي ووظائف صلوات حضرت رسالت پناهي عليه وآله صلوات مصونة عن التناهي چنين گويد...] وطبع ببمبئى ومنها في باريس وكلها في إيران في 1336 ش.
(275: لطائف الظرائف وظرائف المعارف) هو سابع مجلدات " مجالس الاخبار ومجالس الأخيار " للمولى محمد مؤمن الجزائري. أوله: [الحمد لله الحكيم المؤمن على جزيل نواله...] فرغ منه في 6 رجب 1109 في قصبة ابكر من توابع تتر من البلاد السندية، ويظهر هذا الاسم من أول الكتاب وآخره كذلك ولكن المنقول عنه كما يأتي " اللطائف والظرائف " وهذا هو الصحيح. يوجد النسخة عند الحاج ميرزا عبد الحسين الأميني التبريزي، ومما أورده فيه تمام رسالة " درر الحكم " التي فرغ منه في المحرم في 1109 ويظهر منه عمره، لأنه ذكر فيه أنه ولد في 1074 وفيه أيضا تمام حكاية [مدينة النحاس] وهي من عجائب الدنيا وفيه عشرة فصول انتخبها من الفصول الثلاثين من كتاب (لم يقرأ المسودة. م) وفيه تمام " تحفة الدهر " في المنازعة بين الغني والفقر للشيخ فخر الدين.
(276: لطائف عبيد الزاكاني) القزويني الأديب النقاد العالم الشاعر في أوائل عصر الصفوية المذكور في (9: 706) هو مطبوع بإيران ويقال له " الهزليات " أيضا وله ترجمة في " رياض العلماء ".
(277: لطائف غياثي) ترجمة " أسرار التنزيل " كلاهما لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين (544 - 606) المذكور في (9: 810) الف " أسرار التنزيل "
باسم أبو الفتح محمد بن ملكشاه طبع بهند في ثلاث مقالات بعنوان " فوائد غياثية ".
أوله: [حمد بيحد وبينهايت ومدح بيعد وبيغايت، حضرت جلال آن خداى را...] وطبع بطهران في أربعة مقالات في 1301 يوجد منه نسخا: (سپهسالار: 6310) من القرن السابع ومكتبة الملية بتبريز (رقم 3049) بخط فتح الله القزويني العميمي 15 ع 2 / 741 و (دانشگاه: 3775) بخط محمد حسين بن محمد تقي الكاتب الخاتون آبادي 25 شوال 1051 مذهبة و (دانشگاه: 2274) 20 صفر 1090 كتب في بلدة گنجه و (دانشگاه: 4269) بخط محمد تقي الشيرازي 29 ع 2 / 1096 كما في فهرسها. راجعه.
(278: لطائف غيبي) أو " رموز الاسرار " في علم الحروف، جاء في آخرها:
شكر خدا كه خامهء توفيق رام شد * وين نسخهء " لطائف غيبي " تمام شد بر حاكمان علم حقيقي حلال گشت * بر جاهلان بحكم حقيقت حرام شد.
أوله: [احصاى ثنا سزاوار محصى است كه حرف... وما ينطق عن الهوى از كنه احصاء أو معجز موجودات است...] يوجد نسخة منه عند فخر الدين النصيري بطهران (رقم: 175) تاريخ كتابتها 1121 كما كتب إلينا.
(279: لطائف غيبي وعواطف لاريبي) من التفاسير الفارسية، للسيد أحمد بن زين العابدين الحسيني العاملي، سبط المحقق الكركي، وصهر المحقق الداماد وابن خالته والمجاز منه، وهو تفسير لبعض الآيات القرآنية المتعلقة بأصول الدين والعقايد، فارسي موجود في (الرضوية) كما في فهرسها. أوله: [بعد از حمد مبدعيكه سبعهء متعلقات هفت آسمان نمونه اي از بدايع انشاء ولطافت ابداع أو است...] ألفه بشروعه في 1033 المطابق مع [شريعت أحمد] نسخة خط يد المؤلف عند (المشكاة) بطهران مؤرخة 1044، وعليها تاريخ من قبله أي 1029. و (إلهيات:
220 ب) من القرن الحادي عشر، كما في فهرسها.
(280: لطيفهء غيبي) كما في نسخة خطية بقم، أو " لطايف غيبية " كما في الفهارس في ترجمة الحافظ والبحث عن حاله، وهو شمس الدين الحافظ الشيرازي،
للمولى محمد بن محمد الدارابي المقيم بشيراز، المذكور في (9: 497) ألفه وفرغ منه بعد وفات شاه عباس الماضي في 1038 وفي عصر كان والى شيراز امامقلي خان ابن الله وردي خان الافشار، الذي ينسب إليه وإلى أبيه مدرسة الخان بشيراز، أسسها أبوه الله ورديخان وتممها ابنه إمام قلي خان بتفصيل المذكور في " آثار العجم:
495 " وكان واليا عليها من قبل السلطان شاه عباس الماضي من 1021 التي مات فيها والده المذكور، يعني الله وردي الوالي هو من قبله من 1003 إلى أن مات، فولى ولده إما مقلي إلى أن قتله شاه صفي ابن شاه عباس في 1043. أوله: [فصيح ترين كلاميكه فصحاي بلاغت شعار وبلغاى فصاحت دثار كتابة ديوان خود سازند...].
عنون فيه الحديث النبوي الوارد بحضور سلمان الفارسي في مرتين: لو كان العلم في الثريا لناوله رجال الفارس، ذكر أن المراد الفارس الخاص أي شيراز ونواحيها لا الفرس المقابل للعرب، والا يلزم كون العرب دون سائر الناس جميعا، مع أنهم أفضل عن أكثر الناس قطعا، ثم ذكر ترجمة الحافظ شمس الدين محمد، أصله من توى وسر كان لكنه ولد بشيراز، واكتسب الكمالات فيها وفيها حفظ " القرآن " إلى أن توفى 792 عن ست وأربعين سنة تقريبا، ثم مدح ديوانه وأطراه، ثم ذكر أن بعض معاصريه كانوا يعترضون على شعر الحافظ، ومرجع اعتراضاهم إلى أمور ثلاثة: الأول ان جملة من أشعاره في غاية الغموض بل هي معميات، والثاني أن أكثر شعره في الشراب والعشق والأمرد وغيرها، والثالث أن في كثير من الاشعار وافق أصول مذهب الأشاعرة من القول بالجبر، ثم ذكر أن مقتضى قوله إذا ظهر البدع فليظهر العالم علمه، يلزمني بكتابة جواب الاعتراضات إجمالا أولا، ثم شرع في التفصيل، ورتبها في ثلاثة أبواب، شرح في أولها الاشعار الغامضة، وفي الثاني بين مرادهم من الشراب والمعشوق والساقي وغيرها، وفي الثالث دفع اشكال الجبر عنها، وكتب بعدها خاتمة ذكر فيها جملة من التفاءلات التي طابقت المراد كمال المطابقة، حسب قوله، منها تفأل شاه عباس حين عزم على تسخير آذربايجان وبغداد بعد تسخير العراق والفارس، فخرج الجواب بقوله:
عراق وفارس گرفتى بشعر خود حافظ * بيا كه نوبت بغداد ووقت تبريز است ومنها ما وقع في زمانه من تفأل الشاب الظريف فتح علي سلطان بن امامقلي المذكور كان في غاية حسن المنظر لابسا قباء أخضر مذهب أتى متبخترا لزيارة القبر، وتفأل لحاله فخرج قوله:
سرمست در قباى زرافشان چه بگذري * يك بوسه نذر حافظ پشمينه پوش كن فقال الشاب [يكبوسه چه دو بوسه نذر كردم] ولما عاد للزيارة بعد أسبوع ولم يف بعده خرج في تفأله:
وعده كردي كه شوم مست ودو بوست بدهم * وعده از حد بشد وما نه دو ديديم ونه يك ومنها ما وقع لنفسه في أوائل عمره، كان يشتغل في داراب ويتردد إلى شيراز كثيرا بعد مدة أراد أن يقيم بشيراز ويشتغل في مدرستها، ولا يرجع إلى داراب فخرج قوله:
دلا رفيق سفر بخت نيك خواهت بس * نسيم روضهء شيراز خضر راهت بس دگر ز منزل جانان سفر مكن درويش * كه سير معنوي وكنج خانقاهت بس ومنها أن شاه طهماسب وقع من يده خاتم وضاع فتفأل وخرج:
دليكه غيب نمايست وجام جم دارد * ز خاتميكه دمي كم شود چه غم دارد فمن شدة تعجبه ضرب يده على فخذه فوقعت على الخاتم المخفي في جوف القباء ومنها أن شاه إسماعيل أراد كشف عقيدة الحافظ للجواب عن اعتراض المولى مكس فخرج في تفأله:
جوزا سحر نهاد حمايل بر أبرم * يعني غلام شاهم وسو گند ميخورم
وأراد الكشف عن حقيقة المولى مكس في اعتراضاته وعدمها فخرج:
اي مگس عرصهء سميرغ نه جولانگه توست * عرض خود ميبرى وزحمت ما ميدارى وعلى ما أشرنا فتاريخ التأليف 1087 كما في بعض الفهارس المعاصرين غير صحيح يوجد منه في (دانشگاه 2 / 4290) حدود 1225 و (المجلس: 1112) تاريخ كتابتها 1259 و (أدبيات: 358 حكمت) من القرن الثالث عشر، ذكر في فهرس الأخير بعنوان " لطيفهء غيبي " و (فرخ - مشهد: 266) و (إلهيات: 32 د) غير مؤرخة، كما في فهارسهم.
(281: لطائف الفوائد) للمولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري، المتوفى بها في 1299 قال في " نهاية الآمال ": أنه مجموع من تحقيقات أستاذه وغيره من المعتمدين.
(282: لطايف الفيوض) لحسن محمد بن راجي محمد الفرشوري العباسي الگجراتي السر كهجي. في مقالتين وكل مقالة في أبواب. واحتمل (استوري) أن يكون المؤلف هو حسن محمد بن راجي محمد عباسي كاتب نسخة من " كليات " عطار في 1205. يوجد منه نسخة في (الرضوية) ناقصة الاخر. أوله: [سپاس بيقياس ومنتهاى بي منتها مر خالقي را...] كما في فهرسها، راجعه.
(283: لطائف الكرام في أحكام الأجرام) أو " لطائف الكلام ".
أوله: [چنين گويد محرر أين كتاب أضعف العباد محمد الحسيني المدعو ب‍ سيد منجم كه أين مسوده است در قانون أحكام نجوم مسمى ب‍ " لطائف الكرام في أحكام الأجرام " چه بر صاحب أين فن واجب ولازم...] في مائتين وعشرين صفحة متوسطة بخط محيي الدين الماسياهي (كذا) في 10 ج 1 / 915 في مكتبة السيد محمد (المشكاة) انتقلت إلى (دانشگاه: 937) بطهران ومر " أحكام الأعوام 1: 293 " للسيد محمد الحسيني المعروف بالسيد منجم، فيظهر أنه من المائة التاسعة ولعله بلغ العاشرة، وفي نسخة مكتبة (المشكاة) عبر عن نفسه بمحمد حسين المدعو ب‍ (سيد منجم). وفي خطبة بعض النسخ جاء محمد الحسين، ويوحد منه نسخة في
(دانشگاه: 1 / 2452) كتابتها 8 شعبان 964 ونسخة في (إلهيات: 301 د) من القرن العاشر مذهبة ونسخة في (الرضوية: 151) غير مؤرخة كما في فهارسها.
راجع " لطائف الكلام ".
(لطائف الكلام في أحكام الأعوام) فارسي في الاحكام النجومية للسيد محمد الحسيني المدعو ب‍ سيد منجم من القرن التاسع. أوله: [الحمد لله رب...] ذكر اسمه واسم الكتاب في أوله رأيته في خزانة الحاج علي محمد، بخط المولى نجف علي بن رجب علي كرچكاني من محال أصفهان، كتبه في الخميس سابع ربيع الاخر في 1212 نسخة منه في (الرضوية) وذكره " كشف الظنون بهذا العنوان وقال: ان المؤلف كان حيا في 803 راجع " لطائف الكرام ".
(284: لطائف الكلام في الأواني الذهب والفضة من الاحكام) للحاج ميرزا أبو المكارم ابن الحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجاني، المولود في 1255 والمتوفى 1330 يوجد عند ولده الميرزا أبو القاسم في 2500 بيت.
(285: لطائف اللغات أو فرهنگ لغات مثنوي) للمولوي عبد اللطيف ابن عبد الله الكبير العباسي اليزدي المتوفى 1048، عين فيه اللغات عربيها وفارسيها وتركيها وسريانيها برموز هي: ع ف ت س وللمشتركة بعضها: عف، نف، وبين الفارسي والهندي فه والعربي والهندي عه، وجمعه بمعاونة تلميذه المولى إبراهيم الدهلوي في اثني عشرة عاما من " القاموس " و " الصراح " و " الكنز " وفرهنگ المير جمال الدين حسين اينجو الموسوم ب‍ " فرهنگ جهانگيري " الذي أخذ من أربع وأربعين فرهنگ و " كشف اللغات " للشيخ عبد الرحيم سوربهاري، و " مدار الأفاضل " للشيخ الله داد الهندي و " مؤيد الفضلاء " للشيخ محمد لاد الدهلوي ومن مقدمة التي أنشأها المؤلف على " مثنوي المعنوي " في 1032 يظهر أنه ألف " لطائف اللغات " قبل هذا التاريخ، أوله: [أين فرهنگي است مشتمل برحل لغات غريبهء عربية وألفاظ عجميهء مثنوي مولوي...]. وآخره: [وصلى الله على محمد وآله أجمعين...] وجهانگيري ألف في 1014 والبقية قبلها، والنسخة بخط
محمد حسين بن محمد يوسف الطالقاني، كتبها بطهران وعلى ظهرها تاريخ 1227 في كتب (الخوانساري) ألفها على ترتيب أول اللغات، أول كلمات المطبوع منه استثناء... ثم... استيلاء... وآخر كلماتها: يارگي... يوجد منه نسخا أقدم ما اطلعت عليه في (سپهسالار: 4) تاريخها 1045 و (المجلس: 479) تاريخها 1065 وأيضا (المجلس: 863) بخط علي أكبر بن خليل الحسيني تاريخها 1112 و (دهخدا: 126) تاريخها 28 صفر 1120 وغيرها. ويأتي " لطايف المعنوي من حقايق المثنوي ".
(لطايف المعارف) مر بعنوان " غاية البيان 16: 10 ".
(286: لطائف المعارف) للأمير الشعراء الحاج ميرزا رضا قلي بن محمد هادي النوري المتخلص ب‍ (هداية) المذكور في (9: 1292) ذكره في أول " مظاهر الأنوار " الذي ألفه في 1265 وآخر " رياض العارفين " وهو في المعارف بنظم ونثر فارسي وبعناوين: لطيفه، لطيفه. ألفه في أوائل عمره، ويحتمل أنه فرغ منه في 16 ع 2 / 1257 الذي هي تاريخ كتابة نسخة رأيتها بخطه ضمن مجموعة في (الملك: 6220) ويوجد نسخة في (الملي: 13 ف) تاريخها جمادى الأولى 1260، كما في فهرسها.
(287: لطائف المعارف) للشيخ عبد الله بن محمد بن طاهر، نقل عنه السيد ابن طاووس في " كتاب النجوم " كما ذكره في " الرياض " في القسم الأول، وقال:
لا اعلم تفصيل أحواله.
(288: لطائف المعارف) الفارسي. للفضولي، كما في فهرس (راجه فيض آباد) مطبوع.
(لطائف المعنوي من حقايق المثنوي) أو " فرهنگ لغات مثنوي " لشاه عبد اللطيف بن عبد الله كبير عباسي، فرغ منه في 1032 وطبع بكاونپور الهند 1292 في 282 ص، كما في " فهرست كتابهاي چاپي فارسي ". راجع " لطايف اللغات " للمؤلف.
(289: لطافة المقال) للفاضل سبحان علي خان، جواب عن اعتراض الفاضل الرشيد على شرح الاستفتاء الذي كتبه المصنف، وادعى فيه الرشيد أفضلية أولاد الخلفاء على أولاد فاطمة ع على قواعد أهل السنة وأبطل دعوى ولاية أهل البيت منهم فكتب المصنف " لطافة المقال " ردا لاعتراضاته. أوله: [إفادات فاضل نحرير وعالم معدم النظير...] ذكره في " كشف الحجب ".
(290: لطائف المنهاج في الطب) للشيخ داود بن عمر الأنطاكي، الطبيب الضرير، نزيل القاهرة، والمتوفى بمكة في 1009 ذكره السيد علي خان في " السلافة ".
(291: لطايف المواقف) لملا أدهم الواعظ الخلخالي، المذكور في (9: 717) في المواعظ وجملة من المنجيات والمهلكات، يوجد منه نسخة في (الرضوية) ناقصة الأول ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 1258. آخرها: [توداني؟
وتدبير خود والسلام...] كما في فهرسها (6: 462).
(292: لطايف الميراث لطائف الوراث) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري النائيني الأصفهاني، المتوفى بعد 1131 ذكره في أول كتابه " تقويم الميراث " الذي فرغ من تأليفه في هذا التاريخ، ومر له " قسام المواريث " الذي انتخبه من " اللطائف " هذا، وعبر عنها في " الروضات " ب‍ " الرسائل الثلاث في الميراث ".
(293: لطائف نامه) ترجمة " مجالس النفائس " الذي ألفه الأمير علي شير بالتركية الجغتائية في 896 في ثمانية مجالس، ترجمه إلى الفارسية سلطان محمد بن أميري المتخلص ب‍ (فخري) الهروي المذكور في (9: 814) في 928 كما استظهر التاريخ الميرزا علي أصغر الحكمت في مقدمة طبعه في 1323 ش، والحق بآخره المجلس التاسع في ترجمة 189 شاعرا، أولهم مؤلف الأصل، باسم شاه إسماعيل في زمن حكومة ابنه سام ميرزا علي خراسان ووزارة حبيب الله خان الساوجي في 927 الذي قال في وصفه:
سپهر لطف وكرم آصف سليمان خاه * محب آل بني وولي حبيب الله يوجد منه نسخة في مكتبة (فرهاد معتمد: 203) بخط فتح الله بن أبي المكارم الحجازي، كتابتها الخميس 9 ع 2 / 960 ضمن مجموعة، كما في " دربارهء نسخه هاي خطي 3: 232 ".
(294: لطايف وظرائف) في الحكايات، فارسية وعناوين لطيفة وظريفة وسماه بهذا الاسم في الديباجة. أوله: [سپاس مر خداوندي را سزاست كه بني نوع انسانرا از جميع موجودات لباس برترى پوشانيد...] فرغ منها بطهران في جمعة 21 ج 2 / 1285. طبع بإيران.
(295: لطايف وظرائف) فارسي في الأخلاق في تسعة فصول: في آداب السلاطين والأعاظم، الفرج بعد الشدة والحكايات فيها، في فراست القضاة والحكام وبعض المنجمين، وحكايات عجيبة من التركمان والنساء وغيره من الحكايات. رأيت منه نسخة ناقصة الأول في (الملك: 6281) بخط من القرن الحادي عشر، كتب عليها بخط جديد انه لأويس بيك.
(لطايف وظرايف) للمولى على بن الحسين الكاشفي، نسخة منه بمكتبة السيد محمد المحيط بطهران. ونسخة أخرى بهذا العنوان في مكتبة (الملية بتبريز) مر بعنوان " لطائف الظرائف 18: 315 ".
(اللطايف والظرايف) في فوائد متفرقة من أكثر العلوم والفنون، للحاج مولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم بن الحاج محمد ناصر بن الحاج محمد الجزائري الشيرازي، المعاصر للمولى المجلسي، وتلميذ المولى شاه محمد الشيرازي الاصطهباناتي ومسيح الزمان الفسوي، والحكيم محمد هادي وغيرهم، وصاحب تصانيف كثيرة مثل " خزانة الخيال " و " طيف الخيال " و " مجالس الاخبار " الذي هو سبع مجلدات واللطائف هذا مجلده السابع، ذكر جميع ذلك في كتابه " طيف الخيال " الذي نقل عنه في " نجوم السماء " مر بعنوان " لطايف الظرايف 18: 316 ".
(296: لطافت نامه) فارسي منظوم، للسيد أحمد ميرزا، ذكره " كشف الظنون ".
(297: رسالة اللطف وبيان معناه وحقيقته) للآقا حسين بن الآقا إبراهيم الخاتون آبادي، الشهيد في العشر الستين بعد المائة والألف، ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم الامل ".
(298: لطف نامه) فارسي في السير والسلوك وشكوى الزمان والمناجاة وغيرها، للشاعر العارف المتخلص ب‍ (خاكي) واسمه درويش لطف علي المشهدي المذكور في (9: 281) نظمه في 1214 موجود في خزانة شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي. جاء فيها:
كرد نامم راپدر لطف علي * شدلقب (خاكي) مرا از كاملي.
وقال في تاريخها:
(رفته بود از هجرت خير الأنام * دو صد وهم چهارده با ألف عام ورأيت نسخة أخرى منه في (الملك: 4931) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها صفر 1318. أوله:
أي قديم الذات محمود الصفات * وى بيكسو از حدوث واز جهات (399: اللطمة على منكري العصمة) في حقيقة العصمة والأدلة على وجوب عصمة الامام ع وبيان وجه إقراره بالذنب والعصيان، للحاج سيد عبد الله ابن الحسن الموسوي السبزواري، المدعو بالبرهان، المولود في 1300.
(300: اللطميات) مراثي تقرأ في حال اللطم بلسان الحسكة وغيرها، للمولى هاشم بن المولى عبد الباقي، الربيعي الأصل والعشيرة، السامري المولد والمسكن المعاصر.
(301: كتاب اللطيف) لأبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الإسكافي، شيخ مشايخ النجاشي وشيخ الطائفة.
(302: كتاب اللطيف) لفضل بن شاذان، أبي محمد الأزدي النيسابوري ذكره النجاشي.
(303: لطيفة) لميرزا لطف علي صدر الأفاضل المتخلص ب‍ (دانش) المذكور في (18: 202) ذكر في فهرست مؤلفاته في مقدمة طبع " الكلم والحكم " وهو في شرح مثنوية " يمينية " له أيضا مع مقدمة غير منقوطة. أوله: [الحمد كله للواحد العدل كما هو أهله...] يوجد عند حفيده فخر الدين النصيري بطهران كما كتب إلينا.
(لطيفة العرفان) لسنائى الغزنوي، اسمه " إلهي نامه " وطبع بهذا العنوان في 1316 غلطا. راجع (6: 383).
(لطيفهء غيبية أو ترجمة لسان الغيب) كما ينقل عنه كذلك في مقدمة " تاريخ عصر حافظ: 25 " ويوجد بهذا العنوان كتابته في 1062 عند السيد حسين الشهشهاني، مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، فالمقدمة في اصطلاحات العرفاء والأبواب في الجواب عن الاعتراضات الثلاثة كما مر. راجع " لطايف غيبي 18: 317 ".
(304: كتاب اللطيف) في شرح السعادة بشهادة صاحب المقام الشريف، مقتل مختصر للسيد رضي الدين علي بن طاووس المتوفى 664 جعله جزء " كتاب الاقبال " في باب عمل يوم عاشوراء لمن لم يحضره كتاب " اللهوف ".
(305) اللطيف من الكلام) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد الحارثي، المتوفى 413 موجود مع بعض رسائله في خزانة شيخنا الشيخ الشريعة الأصفهاني، عناوينه: باب، القول في كذا، نظير كتابه أوائل المقالات، استنسخه الفاضل صدر الاسلام الخوئي والحاج سيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف فيه كلام في الجوهر والعرض والفلك والخلاء وأمثال ذلك من المسائل الكلامية وعبر عنه (النجاشي) بجوابات مسائل اللطيف من الكلام.
(306: كتاب اللعان) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن سليم الجعفي الكوفي، صاحب " الفاخر " شيخ جعفر بن قولويه.
(307: كتاب اللعان) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي، المتوفى 381.
(308: كتاب اللعان) لأبي النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي.
(309: لعل قطبي) لنصير الهمداني، المذكور في (9: 1200) حاشية على رسالة العروض الموسومة ب‍ " عيون الشرف " تأليف السيد محمد مؤمن بن علي الحسيني في 1007 الذي كتب باسم محمد قلي قطبشاه وعبر المحشي عن تأليفه هذا ب‍ " لعل قطبي " وعن نفسه بمحمد الشهير ب‍ (نصير الهمداني) وترجمته في " تذكرة النصر آبادي: 166 " وذكر أنه توفى النصير في 1030. راجع (9:
1200 و 15: 257). فرغ من الحاشية عند قرائة الرسالة على مؤلفه في 1021.
أوله: [گوهرى غريب بديع كه بدستيارى غواص فكر سريع از بحر ضمير كاملان إقليم معنى متواتر مكشوف گردد...] يوجد نسخة منه في (سپهسالار: 287) بخط من القرن الحادي عشر.
(310: اللعنية) اللطيفة نثرا، لبعض الأصحاب، رأيتها في هامش كتاب " المختار من الارشاد " المكتوب في 982 عند السيد محمد بن علي الكوهكمري في النجف.
(311: اللعنية) قصيدة في ما يقرب من عشرين بيتا، للميرزا قوام الدين محمد بن محمد مهدي الحسيني القزويني، المتوفى حدود 1150 كما ورخه في إجازة السيد عبد الله التستري، في مجموعة مع " التحيات الطيبات " له عند السيد أبو القاسم الخوانساري. أوله:
يا أولى الألباب قولوا وسمعوا قولا سديدا * امن الله فريقا أسسوا الظلم مشيدا إلى قوله:
وأبا سفيان صخرا وأبا جهل حقيدا * وابن عوف وابن جراح وسعدا ويزيدا إلى قوله:
وابن هند وابن عاص وأبا موسى البليدا * وأبا الأعور والأشعث إذ ضل بعيدا (اللغات) لصدر الأفاضل لطف علي المتخلص ب‍ (دانش) وهو ترجمة اللغات العربية إلى الفارسية، في ثلاث أقسام، فرغ منه 20 رمضان 1317، مر بعنوان " كتاب اللغات 17: 279 ".
(312: كتاب اللغات) لأبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي، المتوفى 339.
(313: كتاب اللغات) لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي، صاحب " الجمهرة " في اللغة، المتوفى 321.
(314: كتاب اللغات) لشيخ النحاة الملقب بالفراء، يحيى بن زياد الأقطع الديلمي الكوفي، المتوفى سنة السابعة بعد المائتين، ذكره ابن خلكان.
(315: لغات تشريح اعضاي انسان) لنادر قاجار، أبو محمد نادر ميرزا بن بديع الزمان بن محمد قلي بن فتح علي شاه، المذكور في (9: 1148) ذكره " دانشمندان آذربايجان: 367 ".
(316: لغات جاويدان كبير) حروفي فارسي، كما في ملحق " فهرسة مجدوع: 339 " نقلا عن " ايوانف: 878 ".
(لغات جوك باشست) لمير فندرسكي، مر بعنوان " كشف اللغات 18: 57 ".
(317: لغات الخواص) مرتبا على ترتيب الحروف، في اصطلاحات العلماء لبعض الأصحاب، مختصرا من الألف إلى الياء، والنسخة ناقصة أولا وآخرا في مجموعة في كتب المولى محمد علي الخوانساري، ومر " لسان الخواص " للآقا رضي كما مر في الألف " الاصطلاحات ".
(318: رسالة في لغات دبستان) فارسيها وعربيها وهنديها، مرتبة على الحروف برموز ف ع ه‍، للميرزا عبد الوهاب بن الميرزا آقاسى الوزير، فرغ منها 1279 كما كتبه إلينا بعض المطلعين.
(139: لغات دساتير) في ترجمة اللغات المستعملة في " الدساتير " تأليف عارف صوفي لم يذكر اسمه، ونقل فيها كثيرا عن " برهان قاطع " المؤلف في 1062 ويحتوي حدود 793 لغة في قريب ألف بيت. أوله: [باب الف ممدودة اا ب:
بسكون باى أبجد نام يكى از عناصر أربعة وبمعنى آبروى وعزت ودولت وقدرت...]. يوجد في (سپهسالار: 90) بخط من القرن الثاني عشر، كما في فهرسها. راجعه.
(لغات ديوان أطعمه) أو " پارهء اصطلاحات ولغات مشكل ديوان أطعمه " جمعها حبيب الأصفهاني وطبعها في آخر ديوان بسحاق أطعمة باستانبول 1303 في ص 173 - 184.
(لغات ديوان ألبسه) أو " فرهنگ پارهء لغات مشكل وتعبيرات ديوان ألبسه " جمعها حبيب الأصفهاني المذكور وطبعها في آخر ديوان البسة في ص 195 - 205 باستانبول في 1303 ثم أعيد طبعه بطهران من دون اسم المؤلف حبيب الأصفهاني.
(320: لغات غرائب القرآن) للسيد محمد بن مهدي مؤلف " كشف الآيات المحمدية " معاصر محمد شاه القاجار، ذكره في ظهر كتابه " كشف الوقوف 18: 68 ".
(لغات الفرس) لأسدي الطوسي، مر بعنوان " فرهنگ أسدي 16: 191 ".
(321: لغات الفرس) لأبي الثناء محمود الأصفهاني، المولود 674 والمتوفى 749، ألفه باسم شاه شيخ أبو إسحاق. يوجد منه نسخة في (الرضوية: 42 لغت) وقف في 1166 من غير ديباجة. كما في فهرسها. راجعه.
(322: لغات الفقه) للسيد شهاب الدين التبريزي، المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 847 " ذكره في فهرس تصانيفه وقال: أنه بعد لم يتم. ومر له " الفروق 16: 186 ".
(323: لغات القرآن) في ترجمة بعض ألفاظه بالفارسية لفهم المبتدئين، طبع بمباشرة الحاج شيخ أحمد الشيرازي بطهران في 1328 وهو مختصر صغير الحجم مرتب على السور القرآنية.
(324: لغات القرآن) لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي، المتوفى 322 ذكره ابن النديم ص 53.
(325: لغات القرآن) للشيخ إسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر، المولود في 1295 ذكره في فهرس كتبه.
(326: لغات القرآن) وبعض مشكلاته، للشيخ جعفر بن إبراهيم الهريسي التبريزي المعاصر، فرغ منه في 1332. أوله: [الحمد لله الذي أنزل الفرقان هدى للناس...] رأيته بخط المؤلف عند الشيخ حسين بن الشيخ مهدي البروجردي في النجف.
(327: لغات القرآن) للمعاصر الشيخ محمد حسين الشيرازي النجفي، المتوفى بسامراء في 1339.
(لغات القرآن) للمولى محمد علي الرازي، مر باسمه " القسطاس المستقيم 17: 80 ".
(328: لغات القرآن) للشيخ فخر الدين الطريحي، يأتي باسمه " نزهة الخواطر ".
(339: لغات القرآن) لابن دريد محمد بن الحسن، المتوفى 321 ذكره ابن النديم ص 53 انه لم يتم.
(330: لغات القرآن) للحاج الشيخ محمد بن الحاج ميرزا حسين الخليلي الرازي النجفي، المتوفى 13 ذي حجة 1355 مرتبا على الحروف عين فيه الكلمة ومحلها من الآية والسورة وشرح معناها مختصرا، كل ذلك في جداول يسهل التناول منها. رأيت منه مختصرا بقطع صغير يسهل الحمل في الجيب ثم مفصلا بقطع كبير كلاهما بخطه في كتبه، وبخط غيره أنه " قاموس غريب القرآن " ولذا ذكرته
بهذا العنوان.
(331: لغات القرآن) الكبير والصغير كلاهما منظومان نظما عربيا جيدا للشيخ المولى نظر على الزنجاني، صاحب " درر اللغات " وتلميذ الشيخ الأنصاري توفى نيف وتسعين ومائتين وألف، يوجد عند حفيده الميرزا محمود بن الحاج مولى أسد الله ابن الناظم في كربلاء.
(332: لغات القرآن) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة، المتوفى 205 ذكره ابن النديم.
(333: لغات القرآن) للفراء، يحيى بن زياد الأقطع، المتوفى 207 ذكره ابن النديم ص 53.
(334: لغات القوافي) استظهر ابني في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي " انه سرقة من " ترجمان القوافي " لحبيش التفليسي، المتوفى 629 غير وأهدي إلى المير علي شير النوائي المتوفى 906. أوله: [الحمد لمن نظم كافة الكائنات في جنب قدرته... چون خاطر خطير... أمير عليشير راغب مختصر كه مشتمل بر جمع قوافي بأشد بود... أين بندهء ضعيف را مأمور بآن ساخت...] يوجد منه نسخة في (دهخدا: 70 أو 140) غير مؤرخة من القرن العاشر أو الحادي عشر، كما في " فرهنگنامه ها: 79 ".
(: 335: اللغات الكثيرة الاستعمال) أوله: [الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله محمد وآله أجمعين الطيبين الطاهرين...] بدأ بباب التواريخ ثم باب الألف إلى الياء، يذكر في كل باب اللفظ العربي ويفسره بالفارسية، منضم إلى كتاب " الأدوات " بخط واحد كتابته في 863 والظاهر اتحاد مؤلفهما، عند السيد آقا التستري.
(336: لغات كليله وگلستان) في اللغات المشكلة في الكتابين مع قواعد املائية، للشيخ المدرس الگيلاني. طبع ثالثا بطهران في 80 ص. (337: كتاب اللغة) وصفه النجاشي بأنه حسن، للشيخ النحوي الأديب
الحسين بن خالويه أبي عبد الله النحوي ساكن حلب، المتوفى بها في 370 شيخ بعض مشايخ النجاشي.
(338: كتاب اللغة) كبير إلا أنه لم يتم، للمولى الجليل عبد الصمد الهمداني الحائري، الشهيد يوم الغدير بيد الوهابية في 1216 ترجمه في " الروضات ".
(339: كتاب اللغة) كبير في مجلدين رأيت ثاني مجلديه من حرف الزاي إلى الياء، في خزانة السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي، يظهر من آخره أنه للمولى عبد العالي بن محمد الزنوزي، فرغ منه في ذي قعدة 1257.
(340: كتاب اللغة) للسروري، المولى مصطفى بن شعبان المتخلص ب‍ (سروري) المتوفى 969 موجود في مكتبة السلطان عثمان الثالث، كما في أحد الفهارس والسروري الكاشاني اسمه محمد قاسم بن محمد وألف لغته الموسوم ب‍ " مجمع الفرس " في أصفهان في 1008. راجعه.
(341: لغة الاتراكية) بالفارسية، لفتح علي خان القاجار القزويني، ألفه قبل 1278.
(342: لغة انجمن علمي) في بيان اللغات العربية باللسان الفارسي المفيد للمبتدئين، من جمع الشيخ محمد علي بن محمد حسن الطهراني والمير سيد محمد القمي طبع بطهران في سنة تأليفه وهي 1325 في مجلدين صغيرين فيه خمسة عشر ألف لغة.
(343: لغة شاهجهاني) لمحمد أحسن بن المنشي محمد أحمد البلگرامي الصفي پوري. المولود 1244 المذكور في (9: 55) وذكر له أيضا " مصطلحات شاهجهاني ".
(344: رسالة في لغة الفارسية) للميرزا إبراهيم بن الميرزا شاه حسين الأصفهاني يوجد في (مكتبة حالت أفندي) بإسلامبول.
(345: رسالة في لغة الفارسية) للمولى حسين الوفائي، وهي أيضا في (مكتبة حالة أفندي) ونقل عنها في " فرهنگ سروري " المؤلف في 1008.
(346: لغت فارسي) لعبد الكريم بن أبي القاسم الإيرواني، ألفه باسم الشاه محمد الغازي القاجار، وبأمر أخوه بهمن ميرزا حاكم آذربايجان، في دستور اللغة الفارسية، في اثني عشر بابا، رأيت منه نسخة في (الملك: 6356) كتب عليها " ترجمهء لغت فارسي " بخط أشير أنه خط المؤلف. والنسخة بخط علي أكبر بن محمد صادق التاجر الأردبيلي التبريزي 11 ج 2 / 1298 في 64 ورق. أوله: [سپاس وستايش خداونديرا سزاست كه نوع انسان را پايه سخنداني بخشوده است، وزبانرا گنجور گوهرهاى معاني نموده...].
(لغت الفرس) لأسدي، مر بعنوان " فرهنگ أسدي 16: 191 ".
(347: اللغة المنتخبة) موجود في مكتبة لعله لي بإسلامبول.
(348: لغتنامهء دهخدا) موسوعة فارسية للتاريخ والجغرافيا والعلوم أيضا، أسسه المرحوم الميرزا علي أكبر خان القزويني الأصل والطهراني المولد، المولود بها في 1297 ق. والمتوفى 1334 ش، شرع بطبعه 1325 ش وبعد وفاته أدامت جامعة طهران، كلية الآداب طبعها تحت نظر الدكتور محمد معين مؤلف " فرهنگ معين 16: 217 " ولجنة رباعية مشكلة من محمد پروين گنابادي، السيد جعفر الشهيدي، على نقي المنزوي، محمد دبير سياقي، وهيئة تحريرية كبيرة، ذكر أسمائهم في مقدمة الكتاب التي طبعت بعنوان المجلد الأربعين. وهو مرتبة على حروف المعجم خرجت منها حدود 120 مجلدا حتى الان، وطبع له " الأمثال والحكم " و " چرند وپرند " و " شرح حال أبو ريحان بيروني " و " مجموعهء أشعار دهخدا ".
(349: لغتنامه) لنصر الله خان بهار الشيرواني، وهو ترجمة اللغة الفارسية إلى الفرنسية، طبع بپارس بعنوان " لغت نيكلا " منسوبا إلى ب. ز. نيكلا القونسول الفرنسي بتبريز.
(350: اللغز) للشيخ محمد تقي بن حسين علي الهروي الحائري الأصفهاني (1217 - 1299). أوله: [أما بعد حمد الله العالم بما في الضماير... فيقول... محمد تقي بن حسين علي الهروي، أخبروني عما أصفه لكم من الزمان والمكان...] وللمؤلف
" الطلاق بعوض 15: 175 " و " عرق الجنب من الحرام 15: 247 " وغيرها.
يوجد منه نسخة ضمن مجموعة فيها عشرة من رسائله في (دانشگاه: 6 / 3713) بخط محمد علي بن محمد حسين التبريزي تاريخ كتابتها 1313 - 1316 كما في فهرسها.
(351: لغز) للشيخ حسين بن عبد الصمد والد البهائي. أوله: [أيها الولد المؤيد بالاكرام والاعزاز الموفق في حل المغيبات والألغاز اخبرني عن اسم آخر أوله آخر الحروف...] فأجابه الشيخ البهائي، يوجد منه في جنگ (دانشگاه: 7 / 4219) من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(352: لغز) للأمير شمس الدين السيد محمد الحسيني الخاتون آبادي الملا باشي. له لغزتين عربيتين ضمن مجموعة في (دانشگاه: 85 / 2950) من القرن الحادي أو الثاني عشر، أول أحدهما: [من نتايج أفكار... شمس الملة والدين أمير سيد محمد... لما كان بعض السلف من أهل الفضل والشرف، من المهرة في هذا الفن شغلوا أحيانا بذلك النوع من العمل...]. والثاني منهما: [من نتايج أفكار... الحمد لله مالك الملك مجري الفلك مسخر الرياح... أيها المتأملون من الألفاظ الرقيقة...] كما في فهرسها.
(353: لغز بعض الاعداد) بالفارسية، للسيد شمس الدين الحسيني الأبهري. أوله: [لراقمه عجيب عددي يافتم...] في (الرضوية) في مجموعة بخط إسماعيل بن پرويز الگرجي في 1096.
(354: لغز جعفر وصدر) للمولى محمد هادي نزيل مشهد خراسان، ذكر الميرزا حسن الزنوزي في " رياض الجنة " أنه أبدع فيه حيث جعل أصل الكلام ومتن الألفاظ بجميعها في بيان (لغز جعفر) ولكن ادرج في خلال الكلام ألفاظ كتبها بالحمرة ويحصل من مجموعها (لغز صدر) وقد شرح هذا اللغز السيد صادق ابن علي الأعرجي النجفي. شارح شواهد " القطر " المعاصر للمحدث الجزائري البحراني تقريبا، وشرح آخر للمحقق القمي.
(355: لغز الزبدة) (الرضوية) للشيخ البهائي، محمد بن الحسين، المتوفى 1031 أرسلها
إلى محمد بن خاتون العاملي فأثنى عليها ثناء بليغا قال: [لغز من غرائب الألغاز، وانه هي علامة لمراتب الاعجاز في الايجاز، رمز لجل العلوم بل كلها على طرز أنيق يقتضي النشاط، وإشارة إلى أعظم حقائق المطالب ودقائقها على نهج رشيق، يوجب الفرح والانبساط، لا بل كنز مذخور بجواهر الحقائق والمعارف، وبحر مسجور بلئالي الطرائف والظرائف...] أولها: [أما بعد الحمد لله والصلاة فيقول... انه قد تعرض للبال في بعض المجال، ملال يمنع عن مطالعة العلوم الدينية، فيضطر الانسان إلى ترطيب الدماغ بلطائف المداعبات تشحيذا للخاطر المحزون، فأطلقت عنان القلم في هذا المضمار، ورخصت له ان يجري فيه نصف ساعة من النهار...]. وقال في آخره: [سخ لنا هذا اللغز في المشهد المقدس الرضوي على ساكنه السلام في 1021 وتاريخ ذلك (رضوية) وهذا اسمه أيضا...]. رأيتها في (مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين) بالكاظمية وعليها حواشي للشيخ البهائي أيضا عنوانها: (منه دام ظله) يظهر منه أنه كتب في عصر المصنف، وقد شرح السيد محمد هاشم الحسيني، المعاصر للبهائي له، وأحال في الحواشي إلى شرحه لشرح الچغميني وحواشيه ل‍ " تشريح الأفلاك ".
(357: لغز الصمدية) للشيخ البهائي أيضا وشرحها الميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني الكاظمي، وشرح هذا الشرح أيضا الميرزا محمد المذكور، ذكرنا كل في محله.
(358: اللغز العجيب) للمفتي مير عباس الموسوي اللكهنوي، المتوفى 1306 ذكره في " التجليات ".
(359: لغز العزة) للسيد عبد الله بن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري المتوفى 1173 ذكرها بعض أحفاده.
(360: لغز قابس صاحب أفلاطون) في فلسفة الحياة، ترجمه من اليونانية أبو علي الخازن، أحمد بن محمد بن مسكويه الرازي، المتوفى بأصفهان في 421 طبع في 1289 بتركية كما في " معجم المطبوعات ".
(361: لغز القانون) للشيخ البهائي. أوله بعد ترجمة نفسه: [أيها الأصحاب الكرام والإخوان العظام ان لي حبيبا جالينوسي المشرب...] فرغ منه في 1000 ومادة تاريخه: (لغز طبيبانهء بي عديل) يعني يخرج عدد (بي عديل) يعني المائة والأربعة عشر من عدد (لغز طبيبانه) وهو الألف والمائة وأربعة عشر، وفي آخره لغزان. أبسط وأصغر مأخوذان منه، الأكبر " الموجز " والأصغر " القانونچه " ومر شرحه لمحمد سليم الرازي شرحه في 1060 ويأتي " الموجز في شرح القانون الملغز ". نسخ " لغز القانون " شايعة في المجاميع.
(362: لغز الكافية) للشيخ البهائي، أوله: [أما بعد الحمد والصلاة، فيقول الفقير إلى رحمة ربه الغني المشهور ببهاء الدين العاملي، عفى الله عنه، يامن صرف في مطالعة النحو أياما وخاض فيه شهورا وأعواما، أخبرني عن اسم ثلاثي الآحاد...] في ثلاث صفحات ومر في الشروح شرحه، ويأتي أيضا " الوافية في شرح الكافية " واسمه " الفريدة الوافية 16: 223 " راجع " فهرس دانشگاه 2:
442 ".
(363: لغز الكشاف) للشيخ البهائي. أوله: [أيها الصاحب الذكي الفاضل الزكي اخبرني عن اسم واحدي الآحاد..] وقد مر الشرح عليه للمولى مهدي القزويني المعاصر للحر العاملي المذكور في (14: 46).
(364: لغز النحو) للشيخ البهائي، ومر شرحه للشيخ محمد صادق التويسركاني؟
الذي عليه تقريظ البهائي في (12: 68) أول اللغز بعد الحمد والصلاة وذكر اسمه: [يا من صرف في مطالعة النحو أياما وخاض فيه شهورا وأعواما اخبرني عن اسم ثنائي الآحاد ثلاثي العشرات...] وآخره: [إذا أنقصت من حروفه حرفين بقي حرف واحد وهذا عجيب من أعجب العجائب...]
(365: اللغزية) للميرزا محمد تقي الشيرازي ملك الأطباء، طبع في 1283 ضمن مجموعة من رسائله العربية والفارسية.
(366: لغز يوم الخميس وشهر ربيع الأول وسنة 1251 وقرية كدون) كرون قرية بطوس " معجم البلدان " للمولى محمد تقي بن حسين علي بن رضا بن إسماعيل الهروي الأصفهاني الحائري، المتوفى بها في 1299. أوله: [أما بعد حمد الله العالم بما في الضمائر الواقف على السرائر فيقول...] والنسخة عند الآقا نجفي السيد شهاب الدين الحسيني التبريزي بقم.
(367: رسالة في لفظ الجلالة) وانه علم أو صفة، لشيخنا الميرزا فتح الله شيخ الشريعة الأصفهاني، وهي مختصرة، كتبها لولده، وهي بخطه لكن ليس فيها تصريح باسمه وأنا لم اسمع من لفظه بل وجدتها في مكتبته بعد وفاته فلعلها لغيره.
(368: رسالة في لفظ الجلالة) وانه ليس علما، للمولى محمد مهدي ابن المولى علي أصغر القزويني معاصر الشيخ الحر العاملي.
(369: لفظ الفوائد) عده الكفعمي المتوفى 905 من مآخذ كتابه " البلد الأمين " كما في آخره.
(370: اللفظ الوجيز في قرائة القرآن العزيز) للشيخ تقي الدين إبراهيم ابن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن إسماعيل الكفعمي، المتوفى كما في " كشف الظنون " في 905 ذكره في " الرياض " وعده في آخر " البلد الأمين " من مآخذ كتابه المذكور.
(371: لقاء الله والسلوك إليه) للحاج الميرزا جواد آقا بن ميرزا شفيع الملكي التبريزي، المتوفى يوم الأضحى 1343 بقم، المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 329 ". فارسي في (السير والسلوك) رأيته عند بعض تلاميذه واستنسخه السيد عبد الحسين الحجة في 1358 بعنوان " السير والسلوك " يوجد في (الرضوية) ذكر صاحب الفهرس انه دونها ورتب فصولها الميرزا خليل الكمره يي
وذيلها بترجمة أحوال مؤلفه وسماه " لقاء الله والسلوك إليه " وطبع بطهران 1379.
(372: كتاب اللقاء والسلم) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتوفى 381.
(373: اللقطات) عناوينه (لقطة، لقطة) للشيخ موسى بن جعفر بن باقر الكرمانشاهي الحائري، المتوفى حدود 1340 من تقرير بحث أستاذه أخيرا السيد إسماعيل الصدر، يوجد ضمن مجموعة من رسائله بخطه عند السيد المير عباس بن علي أكبر القمصري بكربلاء.
(374: كتاب اللقطة) للشيخ نعمة الطريحي النجفي، صاحب " أحكام الأرضين 1: 293 " منضم بخطه إليه، وكتب الشيخ حسن صاحب " أنوار الفقاهة " إجازة له عليها.
(375: كتاب اللقطة) للشيخ محمد يوسف الاسترآبادي الحائري، فرغ منه في شوال 1263. أوله: [أحمدك يا من حيرت العقول الهادية في بيداء تعقل كنه ذاته ضالة والأفكار الحادة من السرح في تيهاء شرح صفاته...] مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة، وفرغ الكاتب في 1269 وهو المولى محمد باقر بن زين العابدين بن الحسين بن علي اليزدي الحائري، وهو فقه استدلالي مبسوط يقرب من خمسة آلاف بيت، رأيت منه نسخا منها في مكتبة المامقاني بالنجف.
(376: كتاب اللقطة والضالة) لأبي الفضل الصابوني، محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم الجعفي الكوفي، شيخ جعفر بن قولويه.
(377: كتاب اللقطة والغصب والقضاء) للشيخ موسى بن الشيخ الأكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفى 1243 وهو من تقرير السيد الأمير عبد فتاح المراغي، يوجد عند الشيخ عبد الحسين بن الحاج قاسم الحلي النجفي.
(378: لقمهء شيرين) مثنوي أخلاقي بلسان الأردو، للأديب السيد مير محمود علي الهندي، الملقب ب‍ (لائق)، طبع بمطبعة الحيدري في حيدر آباد.
(379: لكه گيرى) لميرزا إبراهيم خان عكاسباشى، من الملتزمين لركاب
مظفر الدين شاه، والمعروف ب‍ (پيشخدمت). وهو ترجمة من الإفرنجية وطبع بطهران 1322 في 49.
(380: لكه گيري) لكاظم بن محمد الرشتي، الملقب ب‍ (ملك الأطباء و فيلسوف الدولة) مؤلف " چوب چيني 5: 310 " و " حفظ الصحة ". كلها مطبوعات.
(381: لماذا أخاف الموت) رسالة مختصرة في بيان سبب الخوف عن الموت وعلاجه، للشيخ أبي علي أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الخازن الرازي المتوفى 420 وأدرجه فريد وجدي في " دائرة المعارف " بعينه، وأورده المصنف بتغيير قليل في كتابه " طهارة الأعراق " وترجمه السيد علي أكبر البرقعي القمي بالفارسية وسماه " چرا از مرگ بترسم " طبع بقم. ومر ذكره في " دفع خوف الموت 8: 228 " و " لا مخافة من الموت 18: 269 ".
(382: لماذا يحس النائم من البرد مالا يحس اليقظان) مقالة لفخر الدين الرازي (544 - 606) المذكور في (9: 810) طبعه فتوغرافيا الدكتور محمود نجم آبادي بطهران. عن نسخة (دانشگاه: 6 / 1987) بخط محمد حسين بن محمد باقر الطبيب المؤرخة 1075.
(383: اللمحات في شرح اللمعات) المتن لفخر الدين إبراهيم بن شهريار العراقي، تلميذ صدر الدين محمد القونوي، صاحب " فصوص الحكم " والشرح للشيخ يار علي الشيرازي من عرفاء القرن 8 - 9 والمتوفى بين 812 و - 816 المذكور في (9: 1305) وجاء في آخر نسخة الروضاتي بخط أجد أنه فرغ المؤلف منه في أواسط ج 1 / 812. أوله: [حمد وثناي بيحد ولا يعد وسپاس بي قياس وجود مقدس خدائى را سزاست كه...] وهو على مقدمة في أربعة [لمحة] ثم الشرح أقدم نسخة ما اطلعت عنه عند السيد الروضاتي بأصفهان، تاريخ كتابتها 816 بخط ضياء الدين الطبيب ابن محمد بن علي شير الحنفي، المشتهر ب‍ (أخي بن نصر).
(ويشير إلى المؤلف بمثل المتوفى، كما في " فهرست كتب خطى أصفهان 1: 42 " ونسخة عند (فرخ بمشهد: 126) تاريخ كتابتها شعبان 826، كما في " در بارهء
نسخه هاي خطي 3: 95 ".
(384: لمح البرهان في عدم نقصان شهر رمضان) أو في كمال شهر رمضان، كما عبر به السيد بن طاووس في أوائل " فلاح السائل " عند نقله عنه تزكية محمد بن سنان. للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المفيد المتوفى 413 وهذا الكتاب رد على شيخه وأستاذه الشيخ محمد بن أحمد بن داود بن علي القمي. في قوله بدخول النقص على شهر رمضان، وانتصار عن شيخه الاخر جعفر بن قولويه، القائل بعدم النقصان وكونه تاما، وقد كتب فيه كتابا رده ابن داود بكتاب في النقص وهذا رد على كتاب ابن داود. قال فيه بعد الطعن على من أدعى النقص ما لفظه: [ومما يدل على كذبه وعظم بهتانه، ان فقهاء عصرنا هذا وهو 363 ورواته وفضلائه وإن كانوا أقل عددا منهم في كل عصر، مجمعون عليه ويتدينون به ويفتون بصحته، وداعون إلى صوابه، كسيدنا وشيخنا الشريف الزكي أبي محمد الحسيني إدام الله عزه، وشيخنا الثقة أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه أيده الله، وشيخنا الفقيه أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وشيخنا أبي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين أيدهما الله، وشيخنا أبي محمد هارون بن موسى...] المحكى من ألفاظه في كتاب " الاقبال " لابن طاووس، يظهر ان تصنيف هذا الكتاب كان أوائل امره. كما يظهر من تاريخه المذكور أيضا، وأنه كان في ذلك الوقت على رأى مشايخه المذكورين في القول بعدم النقص، وكتب هذا ردا على ابن داود القائل به، اي بالنقص، والراد على جعفر بن قولويه وغيره من القائلين بعدم النقص، ثم بعد ذلك تبدل رأيه وكتب أشياء في معنى دخول النقص في شهر رمضان، كسائر الشهور، منها " الرسالة العددية " الموجودة، ومنها " مصابيح النور في علامات أوائل الشهور " الذي يشير إليه في موارد من هذه الرسالة، قائلا انه مغن عن غيره في اثبات دخول النقص في شهر رمضان، وقدم عند ذكر " الرسالة " ان الشيخ الكراجكي أيضا كان قائلا بالعدد وكتب فيه كتابه " مختصر البيان عن دلالة شهر رمضان " ثم عدل إلى القول بالرؤية، فكتب في ابطال العدد رسالته
في جواب الرسالة الخوارزمية التي مرت بعنوان " جواب الرسالة " في حرف الجيم.
(385: لمح البصر) رسالة للميرزا محمد تقي بن المولى محمد الممقاني التبريزي المتوفى 12 صيام 1312 ذكر في آخر " آتشكده " له المطبوع في 1346.
(386: لمح البصر في تراجم أعيان القرن الحادي عشر) مختصر " خلاصة الأثر " المطبوع. تأليف محمد أمين المحبي الدمشقي، المتوفى 1111 اختصره محمد المنهالي في شهر واحد من 1131 والنسخة بمكتبة كاشف الغطاء بالنجف.
(387: لمحة الأئمة) أرجوزة في تواريخ الأئمة، للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المعاصر، المولود في 1294 فرغ من نظمه في 1315 وعناوينه (لمحة، لمحة) واسمه التاريخي " بلوغ الأمة لمحبة الأئمة ".
(388: لمحة البصر ولحظة النظر) في الملتقطات من " الصحاح " الست. للسيد مهدي بن السيد علي الغريفي البحراني النجفي، ذكره في فهرس تصانيفه وتوفى 1343 رأيت منه بخطه سبع صفحات كأنه لم يتم. أوله: [الحمد لله وصلى الله على من ارتضاه...] ضمن مجموعة تاريخها في 1343.
(389: لمحة العين في حل البيتين) للشيخ هادي بن عباس آل كاشف الغطاء.
أوله: [بعد حمد مستحق الحمد وولية والصلاة والسلام على نبيه...] فرغ منه في 1314 والبيتان قول القائل:
من قصر الليل إذا زرتني * أشكو وتشكين من الطول عدو شانيك وشانيهما * أصبح مشغولا بمشغول أقول: ومنه قول القائل:
اي دل عشاق بدام توصيد * ما بتو مشغول وتوبا عمرو وزيد (390: اللمحة في المنطق) للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن يونس البياضي النباطي العاملي. المتوفى 877.
(391: لمحة النظر) للميرزا علي أكبر الشريف ابن محمد باقر العراقي النجفي، المتوفى بها في 1317 فقه مختصر على طرز " بداية الهداية " الحرية في أربعة أقسام،
أولها في العبادات في عشرة كتب أولها كتاب الطهارة، خرج منه أوائل بعض الكتب الفقهية، بخط المؤلف في مجلد صغير اشتراه تلميذ المؤلف الحاج سيد محمد باقر الدماوندي.
(392: اللمع) الموسوم ب‍ " نفحات اللاهوت في لعن الجبت والطاغوت " للمروج المؤسس المحقق الكركي، نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي، المتوفى 940.
(393: اللمع والنوادر) لمحمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فوقة أبي الحسن التميمي النحوي، شيخ النجاشي الذي يكثر من النقل عنه، كذا في النجاشي وفي " كشف الظنون ": " الملح والنوادر ".
(394: اللمعات) فارسي يوجد ناقص الأول والاخر في مكتبة (التسترية) اللمعة السابع عشر في حسن التدبير. والثامن عشر في شأمة الظلم، والتاسع عشر في ذم الخدعة والعشرين في ذم الحسد. فيه النقل عن شاه ولايت پناه علي مرتضى ع.
(395: اللمعات) للشيخ فخر الدين العراقي، إبراهيم بن شهريار (همدان 609 - دمشق 8 ذي قعدة 688) المذكور في (9: 709). وهو في بيان مراتب العشق، وعلى قوله في قبال " السوانح في معاني العشق " لأحمد الغزالي، في ثمان وعشرين لمعة، ألفه بين سنين 669 - 672 وعليها شروح وحواشي كثيرة، ذكر في مقدمة طبع كلياته من شروحه ستة، وأشهرها " شرح اللمعات " للجامي. أوله:
[الحمد لله الذي نور وجه حبيبه بتجليات الجمال فتلألأ نورا... كلمه اي چند در مراتب عشق برسنن " سوانح " برزبان وقت املاء كرده ميشود...]. يوجد منها نسخا منها: (الرضوية: 232 حكمت) كتابتها 996 و (الملك: 6096) ضمن مجموعة تاريخها 1174 و (المجلس: 5042) من القرن الثاني أو الثالث عشر، وغيرها.
(396: اللمعات) في أصول الفقه، في مجلدين للسيد أبي القاسم بن محمد رضا الطباطبائي التبريزي، والنسخة بخطه عند عز الدين الجزائري.
(397: اللمعات) للمولى حسن گوهر، المجاز من الشيخ أحمد الأحسائي، بخطه الموجود في ظهر الكتاب. أقول: هو " لمعات أنوار الهداية والرشاد في المبدء والمعاد " الموجود نسخة منه بخط السيد كاظم بن مصطفى الحائري، كتبه بأمر أستاذه الميرزا محمد إبراهيم الشيرازي الحائري في 1294 والمؤلف هو المولى حسن گوهر بن علي گوهر القراچه داغي، تلميذ الشيخ أحمد الأحسائي، وعلى النسخة صورة تقريظ الشيخ أحمد على الكتاب، واجازته للمؤلف في ثامن ذي قعدة في 1239 أول الكتاب: [الحمد لله رب...] وفرغ منه المؤلف في ثالث ذي قعدة 1239 وهذه النسخة عند الشيخ محمد رضا فرج الله في النجف. ومر حواشي " اللمعات " المحتمل أنه حواشي على هذا. طبع ضمن " مجموعة تسعة رسائل " على ما في " كتابهاي چاپى عربي ".
(398: اللمعات) للسيد حسين بن السيد مرتضى اليزدي الحائري، خرج إلى ثمان وعشرين لمعة. وفرغ منه في بمبئي 14 رجب 1289 وله نيف وثلاثون سنة. وطبع في بمبئي في 1300.
(399: اللمعات) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي، المتوفى 1209 حكاه في " لباب الألقاب " عن خط ولده المولى أحمد بن مهدي ويأتي " لمعات الشرعية 18: 345 " و " اللمعة الإلهية 18: 349 ".
(400: لمعات الأصول) في ستة آلاف بيت في أصول الفقه، للمولى أبى الحسن بن أبي القاسم بن عبد العزيز بن محمد باقر بن نعمة الله المازندراني الأصل المولود والمقيم بطهران، المعروف ب‍ (مسجد حوضي) المجتهد المجاز من أستاذه الحاج محمد إبراهيم الكرباسي، ولد في 1200 وتوفى 1270 ترجمه في " دانشوران 1: 761 " راجع " طبقات أعلام الشيعة - الكرام: 32 ".
(401: لمعات الأفكار) فارسي شبه الكشكول، للشيخ نظر علي بن الحاج إسماعيل الشريف الكرماني الحائري الواعظ المعاصر.
(402: لمعات الأنوار) هو خامس مجلدات " نور الأنوار " الآتي ذكره.
(403: لمعات الأنوار) في الفقه، للحاج الشيخ عبد الرحيم الكرمانشاهي مؤلف " دقايق الأصول " وهو في ثلاث مجلدات، يوجد عند ولده الحاج الشيخ هادي: 1 - في مقدمات الصلاة 2 - في البيع 3 - في الخيارات والإجارة، وعلى ظهر المجلد الثاني تقريظ أستاذه صاحب " الجواهر " وإجازته، مصرحا باجتهاده بخطه وخاتمه، وإمضائه عبده المحتاج محمد حسن.
(404: لمعات الأنوار) للحاج مولى محمد علي بن المولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفى 1293 يوجد عند ولده الشيخ أحمد المعاصر، وله " نور الأنوار " الفارسي كما يأتي.
(405: لمعات الأنوار) في حل مشكلات الآيات والاخبار، من الأصول والفروع والمواعظ والأخلاق، فارسي مرتب على عشرين لمعة، للحاج شيخ علي أكبر بن محمد حسين النهاوندي المجاور لمشهد خراسان، طبع بطهران على الحجر.
(406: لمعات الأنوار) للسيد سلطان محمود الحسيني في الأدعية والأعمال انتخب منه مؤلفه " زاد المسافرين " المذكور في (12: 9).
(407: لمعات الأنوار في أحوال شيعة الكرار في دار القرار) للسيد أبي القاسم الأصفهاني، ويأتي " لمعات الأنوار في فضل الصلوات والمؤكدة من الأذكار ".
(408: لمعات الأنوار في فضل الصلوات والمؤكدة من الأذكار) فارسي للسيد الواعظ أبي القاسم بن محمد علي السدهي الأصفهاني، المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 72 " فرغ منه 1301 وطبع في 1311. أوله: [سپاس بي قياس مر خدائيرا...] وذكر في أوله جملة من تصانيفه، منها " بدايع الاخبار " ورتبه على لمعات ثلاثة في الصلوات والبسملة وفضل مطلق الذكر، وخاتمة في اقسام الذكر. وذكر في " فهرست كتابهاي چاپى فارسي " للمؤلف: " لمعات الأنوار في أحوال شيعة الكرار ".
(409: اللمعات البغدادية في الاحكام الرضاعية) للسيد مهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي، المتوفى 1300 راجعا من الحج بقرب النجف، ودفن بها، موجود في خزانة كتبه بالحلة، ونسخة ناقصة الاخر في مجموعة في كتب الحاج علي محمد النجف آبادي. أوله: [الحمد لله الذي خلق الانسان فجعله بشرا سويا وأخرجه إلى الدنيا طفلا صبيا...]. رتبه على مقدمة وثلاث لمعات وخاتمة، فرغ منه في شرقي بغداد عشية يوم الاثنين 19 ذي قعدة 1267 يوجد ضمن مجموعة بخط تلميذ المصنف السيد محمد تقي الطالقاني.
(410: لمعات البيان) لمولى نصر الله بن المولى فتح علي الدزفولي، المتوفى 1311 والمتخلص ب‍ (شاكر) والمذكور في (9: 493) وهو مجموعة أشعاره يشبه الكشكول، يوجد بخطه في الأهواز عند الشيخ مرتضى بن الميرزا جعفر بن مرتضى سبط الشيخ.
(لمعات سبعهء كاشفية) مر بعنوان " سبعهء كاشفي 12: 131 ".
(411: لمعات الشرعية) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي، يوجد منه نسخة عند فخر الدين النصيري، (رقم: 1073) كتابتها من عصر المؤلف، كما كتب إلينا. أوله: [الحمد لله المتفرد بوجوب الوجود...] ومر له " اللمعات 18: 343 ".
(412: لمعات الطاهرين) فارسي، كما في ملحق " فهرسة مجدوع:
339 " نقلا عن " ايوانف: 774 ".
(413: لمعات العارفين) كانت نسخة منه في مكتبة الحاج مولى باقر التستري الذي توفى 1327 كما كتبه بخطه في فهرس المكتبة.
(414: اللمع الغروية) في النحو، للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي ألفه في 1322.
(415: اللمعات الغروية في نكات الأحرف بالعربية) في أربعة أجزاء للشيخ هلال الدين إسماعيل الخويي، نزيل النجف سابقا، والراجع إليها بعد زيارة مشهد خراسان في 1311 نقل عن الجزء الأول منه هلال الدين المذكور
صورت إجازات يحيى بن بطريق صاحب " العمدة " في مجموعته الموجودة عند الشيخ محمد علي يعقوب الخطيب بالنجف، ونقل أيضا عن الجزء الرابع منه فوائد كثيرة وقد سمى الجزء الرابع منه ب‍ " جليس الواحد وأنيس الفارد " فاعترض عليه السيد جعفر الشاعر الحلي المصاحب معه بعدم استعمال لفظ الفارد، فاجابه بالشعر المذكور فيه: الفريد الفارد.
(416: اللمعات في شرح دعاء السمات) ملمع للسيد أبي القاسم بن السيد محمد باقر الحسيني العلوي الفاطمي، الدهكردي ساكن أصفهان. أوله: [الحمد لله الذي شرح صدورنا بلمعات أنوار الملكوت...] عناوينه (لمعة، لمعة) فرغ منه يوم الجمعة في 1349 نسخة منه بخط أقل الطلاب أو بعض الطلبة عبد الرحيم بن عبد الكريم بن عبد العلي بن عبد الحميد بن محمد رضا بن ملك البحراني، نزيل قمشه، الموسوم ب‍ (شاهرضا) أخيرا في 14 ع 2 / 1364 في مكتبة الشيخ علي أكبر النهاوندي في المشهد.
(417: لمعات القدسية) للمولى أحمد بن محمد إبراهيم الأردكاني اليزدي من العلماء القرن الثالث عشر، المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - الكرام:
76 " وهو شرح أربعين حديثا على صبغة عرفانية، يوجد نسخة منها عند السيد محمد علي الروضاني بأصفهان عليها خط السيد الميرزا حسن الچهارسوئي بتاريخ 1229 وذكر الروضاتي فهرست الأربعين حديثا في (فهرست نسخه هاي خطي أصفهان 1: 307 ". أوله: [أحمدك يامن توحد بالربوبية، فعز وجل عن مجاورة الشركاء. وبعد، خامهء شكسته مستمد فيوض قدسي ابن محمد إبراهيم، أحمد الأردكاني اليزدي...] ونسخة في (أدبيات: 204 جوادي) كتب بشيراز في ثالث ذي القعدة 1229، كما في فهرسها.
(418: اللمعات المشرقية) للمولى صدرا الشيرازي في المنطق عناوينه:
(لمعة، لمعة) وجمعها " اللمعات " وسمى الكتاب به، وفي انتسابه إليه تردد بعض ذكره دانش پژوه في فهرس تصانيفه باسم " التنقية ".
(419: لمعات ناصري) لچنگيز بن الحاج محمد ولي ميرزا القاجار، في الأخلاق، في ثمانية عشر لمعة، وفرغ منه بأصفهان في 18 ع 1 / 1267 أيام سفر ناصر الدين شاه إليها، وأهداه إليه وسماه باسمه. أوله: [لمعات أنوار ستايش وثنا نثار بارگاه]. يوجد منه نسخة في (المجلس: 2244) تاريخ كتابتها ما ذكر، وقال النفيسي أنه نسخة الأصل مذهبة كتبت للاهداء إلى الشاه في التاريخ في 140 ص.
(420: لمعات النور في تفسير آية النور) للحاج ميرزا أبو الحسن ابن الحاج إسماعيل اللاري، المعروف ب‍ (المحقق الاصطهباناتي) المتوفى في ذي حجة 1338.
(421: لمعات النور في كيفية الظهور) لآقا جلال الدين محمد بن الشيخ أبي تراب مرودشتي الشيرازي، فارسي مطبوع في مجلدين، سمى أولها ب‍ " بشارة الظهور " ألفه في 1330 وطبع في 1336 وهو رد على " بحر العرفان " تأليف الميرزا أبي الفضل الگلپايگاني أحد زعماء البابية.
(422: اللمعات النيرة في شرح تكملة التبصرة) في الفقه، لشيخنا المولى محمد كاظم الخراساني، المتوفى 1329 طبع ضمن " الشذرات ".
(423: لمعات الهداية في التخيير والاحتياط والبرائة) للسيد أبي القاسم ابن محمد رضا الطباطبائي التبريزي، المعروف ب‍ (علامة). مرتب على مقدمة ومسلكين وخاتمة. أوله: [الحمد لله الذي أصل الأصول...] وهو من تقرير بحث أستاذه المولى محمد الفاضل الشرابياني، فرغ منه في 1310 " الطبقات - النقباء: 66 ".
(424: لمعات الهية در معارف ربوبية) فارسي للمولى عبد الله الزنوزي التبريزي، المدرس في طهران، يكثر النقل عنه ولده الآغا علي المدرس في كتابه " بدايع الحكم " ترجمه " دانشوران: 11 " ذكر أنه توفى 1257 ألفه بأمر فتح علي شاه قاجار وباسمه، ذكره في أوله وآخره، وقال في آخره: فرغ منه يوم الجمعة سادس ربيع الأول 1240 سنة الثالث من جلوس الشاه. وهو في سبعة وعشرين فصلا
وكل فصل في لمعات. أول الفصول في اثبات واجب الوجود. أوله: [حمد وثناي نامتناهي واجب الوجودي را سزاست... ومسمى گردانيدم أين رسالة... بلمعات إلهيه در معارف ربوبية...] يوجد منه نسختان في (المجلس: 1946 و 1947) كلاهما غير مؤرخة ومن القرن الثالث عشر. ونسخة في (الملية: 1114) أيضا من ذلك القرن. كما في فهرسهما.
(425: لمع الأنوار) منظوم في الحكمة، للميرزا علي أكبر بن علي بن الميرزا أبي القاسم قائم مقام الحسيني الفراهاني الطهراني، المتوفى 1329 كما في آخر " جان جهان " له المذكور في (5: 77) وهو في سبعة لمع وكل لمعة في عدة نور وإضاءة: 1 - الأمور العامة 2 - في الجوهر والعرض 3 - الإلهيات بمعنى الأخص 4 - الطبيعيات 5 - النبوة 6 - المعاد 7 - الأخلاق. أوله:
أحمد ربا واحدا حكيما * مسلما على النبي تسليما ... قال فهذه موجز في الفلسفة ب‍ " لمع الأنوار " سمه واعرفه. يوجد منه نسخة مع " اللؤلؤ المكنون " بخط المؤلف وجل الرسائل من تأليفاته: اللؤلؤ المكنون، لمع الأنوار، الحكمة الجديدة، نوادر (فارسي يشبه الكشكول في التاريخ وغيرها) شكوا، الوجيزة (من البهائي) الصفيحة. في (دانشگاه: 4509) تاريخ كتابت المجموعة 1315 - 1321 كما في فهرسها.
(426: لمع الأنوار ونبذ الاسرار) في اثبات الفضل لذرية الإسماعيلية والكشف عن مراتبهم، لبعض أهل الدعوة الإسماعيلية كما في " فهرسة مجدوع:
204 " وفي هامشها نقلا عن " ايوانف: 211 " أنه تأليف محمد بن طاهر بن إبراهيم مؤلف " مجموع التربية " المتوفى 7 شوال 584.
(427: لمع البرق في معرفة الفرق) أي الفرق بين الألفاظ المتقاربة للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي، صاحب " المصباح " الذي فرغ منه 895 ينقل عنه المولى محمد مؤمن الجزائري، في " مطلع السعدين " وتوفى كما في " كشف الظنون " في مادة " نور حدقه " في 905 ونظيره
" فروق اللغات " للسيد نور الدين كما مر.
(428: اللمع في ازهاق البدع) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه " نجوم السماء " عن فهرست كتبه.
(429: اللمع في شرح الجمع) للشيخ فخر الدين بن محمد بن علي بن أحمد بن طريح النجفي، المتوفى 1085.
(اللمع في شرح الشرايع) في ستة عشر مجلدا، للسيد علي بن السيد أحمد آل كمال الدين الحسيني الحلي، المتوفى 1322 يوجد عند ولده السيد حسين وغير اسمه وسماه " الضياء اللامع " فذكرته في (15: 128).
(430: اللمع في النحو) لأبي الفتح عثمان بن الجني النحوي الموصلي، المتوفى 392 جمعه من كلام شيخه أبي علي الفارسي، وعليه شروح، والنسخة في مكتبة محمد پاشا بإسلامبول.
(431: اللمع في النحو) لأبي البركات العلوي، عمر بن إبراهيم بن محمد ابن العلوي الزيدي، المولود في 442 والمتوفى 539 كما في " طبقات " السيوطي.
(اللمعة) للمولى مهدي النراقي، حكاه " لباب الألقاب " بهذا العنوان عن خط ولده المولى أحمد اسمه " اللمعة الإلهية ".
(432: اللمعة الإلهية في الحكمة المتعالية) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي المتوفى 1209 في خمسة لمع: 1 - الوجود والماهية 2 - الإفاضة 3 - اثبات الواجب وصفاته 4 - أحوال النفس ونشأتها 5 - النبوة. أوله: [بعد تقديس واجب الوجود وتمجيده... يقول مهدي بن أبي ذر، هذه لمعة إلهية في الحكمة المتعالية... ورتبتها على خمسة أبواب...]. نسخة خطه الجيد عند أحفاده وطبعت كليشة صفحته الأولى في مقدمة كتابه " نخبة البيان " في 1375. ونسخة منه في (دانشگاه: 1374) بخط زين العابدين بن حاج مرتضى، كتبت في العشر الثاني من ذي الحجة 1202 مع حواشي [منه] كما في فهرسها.
(433: لمعة البدر) لأبي نصر الفراهي السيستاني، ناظم " نصاب الصبيان " والمذكور في (9: 817) وهو نظم " جامع الصغير " في الفقه لمحمد بن حسن الشيباني (135 - 189) فرغ من نظمه في جمادى الآخرة 617 وسماه " لمعة البدر " وقد شرح المنظومة هذه محمد بن عبد الرحمان الخجندي وسماه " ضوء اللمعة ". راجع " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي: 84 - 121 ".
(434: لمعة البدر بلمعان البدرين) اسم لمجموعة رسائل طبعت في مطبعة مجمع البحرين في الهند، خرج منه سبعة أجزاء في 1277.
(435: اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء ع) المسماة ب‍ " خطبة اللمة " للمولى محمد علي بن أحمد القراچه داغي الاونساري، المحشي ل‍ " القوانين ".
فرغ منه في 1286 وكان حيا إلى 1306 وقد طبع بإيران في 1297 وصدر الكتاب بشطر واف من مناقبها وفضائلها وأحوالها وما يتعلق بها من ذكر ادعيتها وإحرازها وعدد أولادها. والاونسار بالواو والنون والسين من قرى قراچه داغ.
(436: اللمعة الجلية في تحقيق مسائل الإسماعيلية وأجوبتها الفتوائية العملية) مائة وتسع مسائل، أولها: هل الحديد طاهر أم لا؟. للشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي، المتوفى 1135 كتبها في جواب مسائل الشيخ إسماعيل [الأخ الأعز الأمين] أوله: [الحمد لله الذي أمر بالتفقه في الدين لمن جهل وإرشاد المسترشد لمن سئل...] فرغ منه في تاسع عشر شهر رمضان في 1132 في قصبة أرد كان من أعمال فارس، طلب منه الفتوى لكنه كتبه استدلاليا تكثيرا للفائدة. رأيت منه نسخا في مدرسة البروجردي وغيرها.
(437: اللمعة الجلية في معرفة النية) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن فهد الحلي، المتوفى 841 مرتب على مقدمه في بيان وجوب النية وحقيقتها، وأبواب تسعة بعدد أبواب العبادات. أولها باب الطهارة إلى آخر الأبواب وتاسعها باب الأمر بالمعروف. أوله: [الحمد لله مبدع الصور
ومنشي البشر وخالق الشمس والقمر الذي بالجود والاحسان اشتهر...]. وعليه حاشية للشيخ يحيى بن الحسين البحراني اليزدي، الذي كان تلميذ المحقق الكركي و " اللمعة " يوجد في مكتبة المولى الخوانساري بالنجف، ومكتبة الحاج آغا بأصفهان، وخزانة الشيخ علي كشف الغطاء، والسيد محمد علي هبة الدين، ونسخة عصر المصنف عند السيد مهدي في كويت وفي (الرضوية) ونسخة في (دانشگاه: 2312) بخط محمد بن رضي الدين تاريخ كتابتها محرم 952. وغيرها.
(438: اللمعة الجوينية في الحكمة العلمية والعملية) لابن كمونة، سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة، المتوفى 676 ورخه في " كشف الظنون " وهو غلط بل توفى 683 كما في " الحوادث الجامعة " كما يأتي يوجد في الخزانة الغروية بخطه، وذكر نسبه كما مر، وفي آخره اتفق تأليفه في 679 هلالية هجرية. أوله: [أحمد الله حمد مسترشد بنور هدايته مسترحم من جوده وعنايته...] وفي أوله وآخره الصلاة على محمد وعترته وآله الطاهرين، وذكر فيه أنه كتبه حسب أمر العالم الفاضل المتقن البارع شمس الدين محمد المؤمن القزويني، حين أراد العود من بغداد، حتى يصحبه معه برسم خزانة الصاحب العالم العادل المصنف العامل، شمس الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين محمد الجويني صاحب الديوان، وكتبه مشتملا على نكت لطيفة في العلم والعمل ينتفع بها جماعة الطلاب ملهمات الحكم والآداب، في جملتين كل جملة على بابين، وكل باب على خمسة فصول، الجملة الأولى في العلم. الباب الأول منه في إثبات مدبر العالم الواجب وجوده ووحدانيته وبيان جملة من صفات جلالته وعنايته.. وفي آخره:
[وخصوصا على محمد وآله الطاهرين...] ومر " الدرة " المستخرجة من " اللمعة في الحكمة " ويوجد نسخة أخرى من " اللمعة " في الخزانة (الرضوية).
(439: اللمعة الحيدرية في الطرق العلية الجلية للشعية الإمامية) إجازة مبسوطة لسيدنا الحسن صدر الدين، كتبها لحيدر قليخان بن نور محمد خان المعروف ب‍ (سردار كابلي) نزيل كرمانشاه. أوله: [الحمد لله الذي أجازنا ان
نحدث بنعمته وان نروي آثار عدله وحكمته..] تاريخها ليلة السبت 25 ع 2 1338.
(440: اللمعة الدمشقية) للشيخ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي بن شمس الدين محمد بن حامد العاملي الجزيني المستشهد في 786 كتبها في سبعة أيام وهو محبوس لم يكن عنده من الفقه غير " المختصر النافع " كما ذكره المحدث الحر. أوله: [الله أحمد استتماما لنعمته وإياه اشكر...] نسخة منه بخط إبراهيم بن الحاج علي في 849 صححها وقابلها الشهيد الثاني وكتب بخطه عليه في 940 في (الرضوية) ونسخة تاريخ كتابتها 954 عند فخر الدين النصيري بطهران ونسخة بخط السيد محمد بن علي بن محمد بن أمير شاه الموسوي كتبها في يزد وفرغ منه في الثلاثاء 25 صيام 995 عند السيد محمد الموسوي الجزائري. طبع مكررا.
(441: اللمعة الساطعة في تحقيق صلاة الجمعة الجامعة) للسيد طيب ابن محمد علي الحسيني الجزائري الموسوي اللكهنوي طبع بالنجف في 1374.
(442: لمعة الضياء في العمدة من أخبار الرضا (ع) وسوانح عمره) بلسان الأردو طبع كما في الفهرس الاثني عشرية الاهورية وهو للسيد مظهر حسن السهارنپوري.
(443: اللمعة في تحقيق أمر صلاة الجمعة) للشيخ عبد العالي بن المحقق الكركي الشيخ زين الدين علي بن عبد العالي. قال في " الرياض ":
هو في عدم عينيتها في الغيبة، وفيه النقل عن " معارج السئول في تفسير الاحكام ".
أقول: مر " البلغة في صلاة الجمعة " للشيخ حسن بن المحقق الكركي فراجع فإنه غير " اللمعة " هذا، وكانه كتب كل من الوالدين رسالة على خلاف رأي والدهما.
(444: اللمعة في صلاة الجمعة) للسيد السعيد القاضي نور الله بن شريف المرعشي الحسيني الشهيد في 1019 اختار حرمتها في زمن الغيبة. أوله: [الحمد لله الذي خص يوم الجمعة بالاحترام، وفضل صلاتها في محكم الكلام، وخاصها لمزيتها بحضور الامام...] مرتب على ثلاثة فصول وخاتمة، موجودة في مخزن كتب المولى
محمد علي الخوانساري بالنجف، وفي مجموعة من رسائل القاضي بخط أحمد بن الحسين في 1092 عند الشيخ محمد السماوي. رد فيه العينية من الاجماع وغيره.
(445: اللمعة في عدم عينية صلاة الجمعة) للسيد حسين بن ضياء الدين أبي تراب الحسن بن السيد أبي جعفر محمد الموسوي الكركي، المعروف بالأمير سيد حسين المجتهد، ابن بنت المحقق الكركي، وصاحب " دفع المناوات 8: 232 ".
وغيره، المتوفى 1001 قال في " الرياض ": رأيت منه نسخا وعندنا منه نسخة، فرغ من تأليفه في شهر رمضان 966 ألفها للشاه طهماسب في أردبيل في مقبرة شاه صفي وقال بالوجوب التخييري بشرط الفقيه الجامع للشرائط، وتعرض للشهيد الثاني ورد جميع أدلته للوجوب العيني بأقبح وجه انتهى، وقال التجلي في رسالته: ان " اللمعة " هذا في نفي الوجوب العيني، وكذلك الشيخ عبد النبي القزويني في تتميمه أنه رآه في نفي العينية مبسوطة مشبعا للأقوال والأدلة.
(446: اللمعة في فقه الصلاة) نظما، للشيخ تقي الدين الحسن بن داود الحلي الرجالي، المولود في 647 ذكره في رجاله عند ترجمة نفسه.
(447: اللمعة في المنطق) للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن علي ابن محمد بن يونس البياضي النباطي، فرغ منه 838 وتوفى 877 كما ذكر تاريخه في " كشف الحجب " وكانه أخذه عن تصريح الشيخ محمد الجبعي جد البهائي.
(448: اللمعة في النكاح الدائم والمتعة) فارسي مرتب على مقدمة وأربعة أبواب. أوله: [أحسن حمد وسپاس لايق مصور يستكه بدايع صور زيباى دلبران حورى صفتان را بجهت حكمت اطفاء شهوت حيواني وابقاء نوع انساني اختراع كرد...] رأيت منه نسخا منها عند الشيخ عباس القمي بمشهد خراسان مكتوب عليه أنه للشيخ عز الدين الآملي، وفي " الرياض " ترجم الشيخ عز الدين الآملي وأنه شريك الدرس مع الشيخ علي الكركي ومعاصره الشيخ إبراهيم القطيفي، وقبره في توابع بلدة ساري بمازندران، وفي (الرضوية) نسخة من " اللمعة " بخط مظفر بن حيدر بن حاج حسين الطبسي في 923 وقد عربه المولى
مير القاري الجيلاني، وأدرج المعرب في كتابه " زبدة الحقايق " الذي ألفه في 1000.
ورأيت نسخة أخرى منه في (الملك: 5445) بخط محمد شاه القاضي ضمن جنگ مؤرخة محرم 1047 وعليك فهرسها: المقدمة في فضيلة النكاح. الباب الأول في بيان العقد الدائم (ثلاثة فصول) الباب الثاني في بيان المتعة (فصلين) الباب الثالث في أحكام النكاح (ثلاثة فصول) الباب الرابع في فصلين.
(449: لمعة الكاشف) في أسرار الأسماء والصفات والحروف والآيات وما يناسبها من الدعوات ويقاربها من الكلمات، مرتبا بترتيب الساعات وتعاقب الأوقات، في الليالي والأيام لاختلاف الأمور والاحكام، للشيخ العارف رضي الدين رجب بن محمد بن رجب الحلي، المعروف ب‍ (حافظ البرسي) صاحب " الألفين " و " مشارق الأنوار " من أواخر المائة الثامنة والمقارب لعصر العلامة الحلي.
(450: اللمعة المحمدية في مدح خير البرية) بديعية ميمية نظير " بديعية " الصفي الحلي، لمحمد بن عبد الحميد بن عبد القادر حكيم زاده، المعاصر لأبي الفيض المتخلص ب‍ (فيضي) صاحب التفسير الموسوم ب‍ " سواطع 12: 240 " بالحروف المهملة وعصر الناظم مقدم على السيد علي خان المدني، لكنه يظهر منه أنه لم يكن عنده وإلا لذكره في " أنوار الربيع " ولعل الناظم من العامة فراجعه. رأيت منه نسخة في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف، كتابتها 1097 ونسخة عند السيد جعفر بحر العلوم أيضا بالنجف.
(451: لمعهء معاني) فارسي في اثبات فضل السجود على التربة الحسينية.
للسيد علي بن الحاج السيد أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري، وهو مطبوع ومر له " غاية المقصود 16: 23 ".
(452: اللمعة المهدية إلى الطرق العلية) إجازة حسنة جامعة من سيدنا أبي محمد الحسن بن السيد هادي صدر الدين الموسوي الكاظمي (1272 - 1354) ذكرته في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 445 " كتبها للشيخ مهدي بن شيخ محمد علي ثقة الاسلام بن شيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي الأصفهاني، صاحب الحاشية
الكبيرة على " المعالم " تاريخها يوم السبت الثامن عشر من صفر 1329.
(اللمعة الناصرية) للسيد محمد إبراهيم النقوي، الموسوم ب‍ " الشمعة " أيضا مر في (14: 233). غير اسمها وأهداها إلى ناصر الدين شاه القاجار.
(453: لمعة نورانية وبرقة رحمانية) لأبي الحسن علي بن الميرزا محمد حسن بن عبد الرسول الحسيني الزنوزي الخوئي، المتخلص ب‍ (فاني)، المذكور في (9: 803) رسالة مختصرة في فلسفة الإلهي ملمع بالعربية والفارسية. أوله:
[الحمد لله على أفضاله والسلام على محمد وآله، فيقول علي.... الخوئي، هذه قطرة من بحر الحكمة، سميتها " لمعة نورانية وبرقة رحمانية "...]. يوجد منه نسخة مع عدة رسائل من المؤلف في (دانشگاه: 6 / 2982) كلها بخطه تاريخ أحد رسائله ع 2 / 1265.
(454: لمعة النور والضياء في ترجمة السيد أبي الرضا) وهو فضل الله ابن علي الراوندي الحسني، المتوفى 531، للسيد شهاب الدين المعروف ب‍ (آقا نجفي) المذكور في (18: 264) طبع بنفقة فخر الدين النصيري بطهران 1343 ش مع مجموعة نماذج من خطوط العلماء المخزونة في مكتبة فخر الدين المذكور. ومقالة حول " المناجاة الإلهية " المطبوعة بقلم السيد محمد المشكاة البيرجندي أستاذ جامعة طهران.
(455: اللمعة الوافية) رسالة في أصول الفقه، مختصرة نظير " الزبدة " البهائية للشيخ فخر الدين بن محمد علي بن أحمد الطريحي، النجفي المولد والمسكن، المتوفى بها في 1085. أوله: [الحمد لمن جعل للفروع أصولا ولأهل المعقول مداركا وعقولا... إني مودع في هذه الأوراق " لمعة وافية " في المسائل الأصولية مرتبا على مباحث وأصول ومطالب وفصول...] وقال في آخره: [والزم ما أمرت به من سلوك الاحتياط والتوكل على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله...]. وفرغ منه عصيرة يوم الأربعاء الخامس من رجب في 1057 والنسخة الثمينة بخط مصنفه وعليها حواشي كثيرة منه بخطه، وعليها تملك الشيخ محيي الدين بن كمال الدين
الطريحي، والشيخ نعمة الطريحي، وابنه الشيخ عبد الحسين نعمة، رأيتها عند الشيخ عبد المولى الطريحي، وفي آخره فهرس تصانيف المصنف بخطه، ولكون مباحثه اثنى عشر يعبر عنه أيضا ب‍ " الاثني عشرية " كما مر، نسخة أخرى عليها تملك الشيخ عبد الحسين بن الشيخ نعمة الله بن الشيخ علا في 1264.
(اللمع والنوادر) مر في (18: 342).
(456: اللواء) في حرمه حلق اللحية بالأردوية، للسيد سبط الحسن الفتحپوري المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 806 " طبع في 1316.
(457: لواء الحمد) في وقايع حجة الوداع، وفضل يوم الغدير، وخطبة النبي (ص) وخطبة أمير المؤمنين ع والدعاء فيها وزيارة أمير المؤمنين ع فيها، وبعض القصايد في مدحها، للشيخ صارم الدين محمد الشريف ابن الشيخ محمد إبراهيم ابن محمد إسماعيل بن محمد إبراهيم بن المولى محمد صادق الأردستاني اليزدي الحائري فرغ منه في 1304 وطبع بعدها بسنة في بمبئي على الحجر. أوله: [الحمد لله الذي جعلنا من أمة محمد...] وفي آخره قصيدتين للمؤلف في مدح أمير المؤمنين ع.
(458: اللواء في ثواب الدفن بكربلاء) بلسان الأردو، للسيد علي بن السيد أبي القاسم الرضوي اللاهوري، طبع بها كما في الفهارس لكتبه.
(459: لواحق الطبيعة) لابن سينا، ذكره أركين بعنوان رسالة مستقلة له والقنواتي والمهدوي صرحوا بأنه قسم من الطبيعيات لكتابه " الشفاء " وجاء في بعض المجاميع مستقلا. أوله: [المقالة في لواحق الطبيعة أعني الحركة والسكون والزمان والخلاء...].
(460: لوازم الأمكنة) لأبي الفتح عمر الخيامي، المتوفى 517.
في اختلاف المياه والأهوية في البلدان، ذكره حسين شجره في " زندگاني خيام: 147 ".
(461: لوازم الانشاء) لملا مير القاري الكوكبي الگيلاني، ألفه باسم الميرزا محمد شفيع وزير الدولة الصفوية بگيلان، وفرغ منه سابع ذي القعدة 1003 وهو في فصلين: الفصل الأول في معنى الانشاء وآدابها وطرقها. الفصل الثاني في حل
بعض المعاني والألفاظ والكلمات الغريبة المستفاد منه في الانشاء. أوله: [گرامي گلپن گلشن رعيت پروري وشمس چمن عدالت گستري دوحهء روضهء جهانباني.
شكوفه كشورستاني] يوجد منه نسخة في (الملية: 201 ف) وفي فهرسها أنه بخط المؤلف، كتبه في التاريخ المذكور في لاهيجان في 490 ورق. ونسخة في (دانشگاه: 2722) بخط من القرن الحادي عشر، أوله يخالف نسخة (الملية) وهو: [صحايف شرايف سپاس وتحايف لطايف محامد معالى أساس، زيادة از آنكه...] كما في فهرسها ومر له " زبدة الحقايق 12: 24 ".
(462: لوازم الحركتين) لأبي ريحان البيروني، الفه بأمر السلطان الغزنوي، مسعود بن محمود سبكتكين، حكاه في " معجم الأدباء 17: 185 " عن محمد بن محمود النيسابوري، قال: هو كتاب جليل لا مزيد عليه أقتبس أكثر كلماته من آيات " القرآن ".
(463: لوازم الدين) لأدهم الخلخالي الواعظ، المتخلص ب‍ (عزلتي) المذكور في (9: 717) وهو ترجمة " الباب الحادي عشر ".
(464: لواعج الآثار) للحاج ميرزا عبد الكريم المقدس الا رومي، صاحب " طاقهء ريحان " ذكره الأردوبادي في مجموعة " الحديقة المبهجة ".
(465: لواعج الأحزان) الملقب ب‍ " مظهر المصائب " مقتل بالأردوية، مرتب على سبع وستين مجلسا، وفهرسها في أوله، للمولوي السيد محمد مهدي بن العالم السيد علي بن السيد حيدر علي الهندي المظفر پوري المتوفى 1346، طبع في 1329.
(466: لواعج الأشجان) في مقتل الحسين ع وأحواله من الولادة إلى الشهادة، للسيد محسن بن عبد الكريم بن علي بن محمد الأمين الحسيني العاملي، نزيل دمشق، طبع بمطبعة العرفان ومعه " أصدق الاخبار " و " الدر النضيد " و " المراثي " في 646 ص. وبعدها مكررا.
(367: اللوامع) مسائل متفرقة في الفقه، للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي، المتوفى 841 رتبها بعض تلاميذه إداء لحقوقه على الأبواب وجعل لها خطبة. أولها: [الحمد لله الذي طهر أنبيائه بماء عين عظمته ونزه أوليائه عن التلويث...] والنسخة ناقصة ولعله لم يتم يوجد في (الرضوية) وغيرها.
(468: اللوامع) للشيخ أبي عبد الله محمد بن مكي الشهيد 786، كتبه بعض تلاميذ المولى المجلسي إليه، وأنه مما ينبغي ادخاله في " البحار " وقال: انه موجود عند المولى بهاء الدين.
(469: لوامع الاحكام) في تمام الفقه، ثلاث مجلدات، للحاج مولى آقا القزويني الخويني، تلميذ الشيخ راضي والشيخ الأنصاري، ولد في 1247 وتوفى 1307 المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 170 " يوجد عند ولده الميرزا حسين.
(470: لوامع الاحكام) للشيخ الفقيه محمود بن جعفر بن باقر الميثمي العراقي مقيم طهران، والمقبور في بيته بالنجف المولود في 1240 والمتوفى في الجمعة آخر ج 1 / 1308 ومر له " القوامع 17: 199 " و " اللوامع " من تقريرات بحث أستاذه الشيخ الأنصاري عناوينها (لامعة) وهو جميع الفقه إلا الطهارة والمكاسب، اكتفاء بما كتبه أستاذه فيهما، يذكر الفروع عن عبارة " الشرايع " أولا ثم يشرع في شرحها وهو في أربع مجلدات، أولها الصلاة، وثانيها الزكاة والخمس والصوم وفرغ من المجلد الثاني يوم الأربعاء الثالث والعشرين من ربيع الاخر 1288 وجميعه يقرب من مائة ألف بيت، والزكاة مع قطعة من الإجارة عند الحاج شيخ علي القمي، وثلاث مجلدات منه عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني، وبعض مجلداته بخطه عند حفيده الحاج شيخ جمال الدين في طهران، واسمه الأصلي " لوامع النكات " وكتاب الرهن منه في كتب السيد محمد باقر الحجة بكربلاء، وجزء الأول منه في مكتبة أمير المؤمنين العامة في النجف.
(471: لوامع الاحكام في فقه شريعة الاسلام) للمولى الحاج محمد مهدي
ابن أبي ذر النراقي الكاشاني، المتوفى 1209 ينقل عنه ولده في " العوائد " و " المستند " كثيرا وينقل عنه في " الجواهر " أيضا، ومنها في مسألة لزوم العصر في تطهير الثياب، قال في " التكملة ": رأيت منه مجلد العبادات وهو على نمط " الذكرى ". أقول: الذي رأيته في كتب الشيخ هادي كشف الغطاء من أوله إلى مسألة عرق الجنب عن الحرام، بخط طاها بن محمد تاريخها 1258. أوله:
[بعد الحمد لشارع الشرايع والاحكام وواضع قواعد الحل والحرام...].
(472: لوامع الاسرار في شرح مطالع الأنوار) للمولى قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي، تلميذ العلامة الحلي، وشيخ الشهيد الأول، توفى 766 وقد كتبه لغياث الدين الوزير، في 728 وهو شرح على قسم المنطق من " المطالع ". أوله: [الحمد لله فياض ذوارف العوارف...] وعليه حواشي كثيرة مرت جميعها، و " مطالع الأنوار " في المنطق والحكمة للقاضي سراج الدين محمود بن أبي بكر الأرموي، المتوفى 689 مرتب على طرفين، أولهما في المنطق والثاني أربعة أقسام: الأمور العامة والجواهر والاعراض والإلهي. يوجد منه نسخة تاريخ كتابتها 900 عند فخر الدين النصيري بطهران (رقم 58) ونسخة بخط حيدر بن حسين علي كتابتها 909 في (الرضوية) وطبع بطهران في 1274 على الحجر وبعدها مكررا.
(473: لوامع الاشراق في مكارم الأخلاق) للمحقق المولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني. المتوفى 907 على الاختلاف (9: 329) يوجد في خزانة كتب المولى الخوانساري والسيد محمد رضا بن السيد أحمد البهبهاني الحائري، مرتب على لامعات ثلاث: في تهذيب الأخلاق وتدبير المنزل وسياسة المدن، كتبه باسم نصرة الدين السلطان اوزون حسن بيك بهادر خان آق قوينلو (871 - 882) الذي كان عنده كتاب في الأخلاق لبعض القدماء وكان مأنوسا به فأخذه ورتبه وأزال تشويشه وسماه " لوامع الاشراق " وصرح في آخره باسمه محمد بن أسعد الدواني، وفي بعض الفهارس أنه طبع بلكهنو ويقال له " أخلاق جلالي ". أوله في بعض النسخ: [ستايش كريمي
كه حليهء جليلش...] نسخة منه كتابتها في 1061 عند الشيخ الجندقي في النجف ونسخة (الرضوية) وقفت في 1145 ونسخة الشيخ مهدي شرف الدين. وأوله في بعض النسخ: [افتتاح كلام بنام واجب الاعظام سلطاني كه بأمر نافذ أزلي جنود مجنده أعيان ممكناترا از سر حد عدم بدار الملك وجود متوجه ساخت...] وآخره:
[بحق عين الأعيان محمد وآله وإخوانه من ذوي العيان...] رتبه على مطلع في بعض المقدمات، ومغرب في بعض اللواحق، بينهما لمعات ثلاثة، وصرح في المغرب ان المحقق الطوسي مؤلف " أخلاق ناصري " الذي أكثر فوائده منطو في هذا الكتاب ختم كتابه بوصايا أفلاطون إلى تلميذه أرسطاطاليس، فاقتدى هو به وجعل الخاتمة في سمتين: أولهما في وصية أفلاطون والثاني في ترجمة وصايا أرسطاطاليس في كتابه " سر الاسرار " الذي كان باليونانية فعربه بعض نقلة الكتب بأمر المأمون في عصره، فعمد إلى ترجمة بعض الفوائد من المعرب، وجعله السمت الثاني. وأقدم نسخ اطلعت عليها (إلهيات 281 د) غير مؤرخة من القرن التاسع أو العاشر و (فرخ - مشهد: 148) ضمن مجموعة تاريخ كتابتها 922 مذهبة، ورأيتها في (الملك: 5964) بخط بابا شاه الخطاط الأصفهاني 27 رمضان 980، وفي (المجلس: 583) تاريخها 1003 أيضا مذهبة، و (الملية: 992) تاريخها 1009، وأصغر المهدوي (رقم: 274) كتابتها 5 ج 1 / 1014 و (المجلس: 5855) بخط محمد نظام بن علي خان ساوه 12 ع 2 / 1046. وغيرها، كما في الفهارس.
(474: لوامع الأصول في شرح مبادئ الوصول إلى علم الأصول) للمولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري، المتوفى 1299 ذكره تلميذه في " نتيجة المقال " وقال نفسه في " نهاية الآمال ": انه كتاب مبسوط لكنه ليس بتمام الأبواب والفصول إلا اني رتبت كثيرا من مباحثه المتشتة...
أقول: كأنه رتبه وتممه بعدا، نسخة منه تامة إلى آخر مبحث الاجتهاد والتقليد، وهو آخر مباحث أصول الفقه، موجودة في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء، وقد وقفها المؤلف نفسه في 1282. أوله: [الحمد لله الذي حارت بكبرياء
هيبته دقايق لطائف الأوهام...] ونسخة أخرى عند الشيخ محمد السماوي وهو إلى مباحث التجزي في الاجتهاد.
(لوامع الإلهية) للمير السيد أحمد العاملي، يأتي باسمه " لوامع رباني در رد شبه نصراني 18: 366 ".
(475: اللوامع الإلهية في المسائل الكلامية) للشيخ المتكلم الفقيه أبي عبد الله مقداد بن عبد الله بن محمد السيوري الحلي، تلميذ الشيخ الشهيد في 786 وهو من أحسن ما كتب في الكلام نظير " تجريد " المحقق الطوسي، في أربعة آلاف بيت، لكنه زاد في مباحثه. أوله: [تسبيحات أو السبحات لجلال مبدع نطق بآيات وجوب وجوده هويات الأشياء...]. ذكره " كشف الحجب " ويظهر من " الروضات " وجوده عنده، ووصفه بما مر. يوجد نسخة منه عند السيد هبة الدين الشهرستاني، وفي خزانة سيدنا الحسن صدر الدين نسخة جليلة مذهبة حسن الخط.
ومر شرحه للسيد كاظم الرشتي في الشروح، وأيضا في مكتبة (راجه فيض آبادي) ومدرسة الفاضلية، فرغ منه في الأربعاء 19 ج 1 / 804 ونسخة السيد محمد المشكاة قريبة لعصر التأليف.
(476: لوامع الأنوار) منظومة وشرحها للشيخ أسد الله بن محمود الجرفادقاني المولود في 1303 المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 141 " قال في " شمس التواريخ " له: أنه ألفه في 1329 وأورد اللامع الثالث منه في المنازل السبعة واللطائف في ص 90 من " شمس التواريخ " وأورد بعض شعره في " محمود وأياز ".
(477: لوامع الأنوار إلى معرفة الأئمة الأطهار) فارسي ملخص من كتاب " أحسن الكبار في مناقب الأئمة الأطهار 1: 288 " مع زيادة فوائد وأحاديث معصومية ومطالب أخرى. للمولى المفسر علي بن الحسن الزواري، تلميذ المحقق الكركي، واستاد المولى فتح الله المفسر الكاشاني، وهو صاحب " روضة الأبرار " في ترجمة " نهج البلاغة " وشرحه الذي فرغ منه 947 و " اللوامع " مرتب على
مقدمة في أصول الدين وأربعة عشر بابا في أحوال السادة الطاهرين، وقد كتبه بأمر شاه طهماسب كأصله " أحسن الكبار " أيضا كما مر، وينقل عنه المعاصر التبريزي في " وقايع الأيام " وكان عند صاحب " الرياض " وينقل عنه أيضا في " أنساب النواصب " المؤلف في 1076 ناسبا له إلى المحقق الكركي، وهو اشتباه منه بل هو لتلميذه كما ذكرته، نسخة منه عند السيد الملا باشى، وأخرى عند محمد المحيط الطباطبائي في طهران.
(478: لوامع أنوار التمجيد وجوامع أسراره في التوحيد) للشيخ العارف رضي الدين رجب بن محمد بن رجب، المعروف ب‍ (الحافظ البرسي) من أواخر المائة الثامنة. أوله: [بحمد الله الفرد لا من قلة، الموجود لا من علة، والصلاة على المبعوث بأشرف سنة وآله...] وكأنه ذيل لكتابه الموسوم ب‍ " مشارق أنوار اليقين في حقايق أسرار أمير المؤمنين " الذي صنفه في الإمامة، أو مقدمة له. قال فيه واتبعتها كتابا سميته " مشارق أنوار اليقين "، وهو غير " مشارق الأمان " له أيضا، الذي فرغ منه في 801 كما قاله صاحب " الرياض " الذي رأى الكتاب بمازندران، و " اللوامع " يقرب من 300 بيت رأيته بالكاظمية عند مولانا الميرزا إبراهيم الكرباسي، وفي مكتبة (المرجانية) ببغداد، وفي طهران عند السيد جلال المحدث الأرموي، ونسخة عند سردار كابلي من القرن الحادي عشر مع عدة رسائل آخر من المؤلف انتقلت إلى (دانشگاه).
(479: لوامع الأنوار العرشية في شرح الصحيفة الكاملة السجادية) للسيد الحاج ميرزا محمد باقر بن محمد الموسوي الحسيني الشيرازي، الواعظ الشهير يقرب من شرح السيد علي خان في مجلدين، هو أدق من شرح ابن ميثم كما ذكره بعض الأفاضل، وقال: ان نسخة منه بخط جيد عند الحاج شيخ عبد الحسين بن الحاج شيخ عبد الرحيم بمشهد خراسان. أقول: وهو صاحب " بحر الجواهر الخاقاني " الفارسي الذي كتبه للسلطان فتح علي شاه، وطبعه حفيده المسمى باسمه
في 1297 وذكر شرح الصحيفة في " الروضات " أيضا وقال: أنه في هذه الأواخر وأقول: رأيت النسخة في طهران عند الشيخ جواد العراقي في مجلدين. أوله:
[الحمد لله الذي كان مختفيا في غيب الهوية في مرتبة الأحدية...] قال في اللمعة الأولى في شرح الدعاء الأول بعد ذكر جملة من آداب الدعاء والداعي: [وبسطنا الكلام فيها في كتابنا " مقاصد الصالحين "...] وفرغ من اللمعة الأولى ليلة الاثنين رابع عشر من صفر 1229 واللمعة الثانية في شرح الدعاء الثاني، وجعل لكل لمعة خطبة مستقلة مراعيا لبراعة الاستهلال لمضمون ذلك الدعاء، كما فعله السيد علي خان المدني، وفرغ من اللمعة السادسة والعشرين وبها يتم المجلد الأول، في ليلة الأحد من العشر الأول من ربيع الثاني في 1231 وفرغ من اللمعة الرابعة والخمسين في دعاء استكشاف الهموم آخر المجلد الثاني في ثاني عشر شعبان 1232 وفي أثناء شرح الأدعية يذكر فوائد جليلة بعنوان (لمعة عرشية) في أكثر الكتاب، وهذه النسخة بخط نظر علي بن محمد تقي كتب في مدرسة چهار باغ أصفهان في 26 ذي حجة، ونسخة أخرى منه في شيراز عند حفيد المصنف الميرزا عبد الباقي المعاصر، ويقال له " لوامع العرشية " بملاحظة أكثر عناوينه، ونسخة من " اللوامع " فرغ منه كاتبه محمد مهدي بن علي أكبر في 1237 عند سردار كابلي بكرمانشاه.
(480: لوامع الأنوار في شرح عيون الاخبار) للسيد المحدث الجزائري. السيد نعمة الله بن عبد الله التستري، المتوفى 1112 موجود في الخزانة (الرضوية) وعند السيد علي أصغر بن السيد حسين الحكيم بن الحاج سيد علي التستري من أحفاد الشارح، وقطعة من أوله في خزانة شيخنا الميرزا محمد تقي الشيرازي. أوله: [الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا...] وهو شرح مزج ذكر في أوله اسمه واسم الشرح، وأنه كتبه بعد " شرح توحيد " الصدوق الذي مر بعنوان " انس الوحيد 2: 368 " وفي (الرضوية) نسخة مدونة مستقلة بخط محمد صالح بن محمد رشيد في شعبان 1106 وهو بعينه تاريخ فراغ المصنف كما كتبه في
الهامش بخطه، وكتب الوقفية للخزانة الرضوية أيضا بخطه في التاريخ، وأرسلها إلى الخزانة، ونسخة أخرى في حاشية كتاب العيون كتابتها في 1125 بخط سيد علي بن أدهم الحسيني الشيرنكي السبزواري، ونسخة منقولة عن نسخة خط المصنف في مكتبة الميرزا أبي الفضل شيخ الاسلام الزنجاني.
(481: لوامع الأنوار في مصائب ونوائب سبط الرسول المختار) للحاج الشيخ أبو الحسن بن محمد الدولت آبادي المرندي النجفي، المتوفى 1352 المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 34 " طبع بطهران في 1330 على الحجر في 485 ص.
(482: لوامع أنوار الكشف والشهود على قلوب أرباب الذوق والجود) لعبد الرحمان الجامي المذكور في (9: 188 و 14: 4) شرح لقصيدة الخمرية لان فارض المصري (576 - 632) المذكور في (9: 27) فرغ منه في 883.
أول القصيدة:
شربنا على ذكر الحبيب مدامة * سكرنا بها من قبل أن يخلق الكرم أول الشرح: [سبحان من جميل ليس لوجهه نقاب إلا النور... أما بعد أين ورقي چنديست در شرح ألفاظ... قصيدةء ميميهء خمريهء فارضيه...] نسخها شايعة. أقدم ما اطلعت: أصغر مهدوي بطهران (رقم: 68) من القرن التاسع أو العاشر و (المجلس:
5008) بخط آقا جان بن سيف الله الشيرواني ج 2 / 949 و (دانشگاه: 339) ضمن مجموعة تاريخها ج 1 / 1086 و (أدبيات: 125 د) من القرن الحادي عشر، كما في فهارسها وغيرها.
(483: لوامع البينات في الأسماء والصفات) لفخر الدين الرازي، محمد بن عمر بن حسين (544 - 606) المذكور في (9: 810) ألفه لأبي حفص عمر بن حسين اسفهسالار في بلدة لوالج، في شرح أسماء الله وصفاته ونعوته، في ثلاثة أقسام:
المبادي والمقدمات، المقاصد والغايات، اللواحق والمتممات، في كل منها عدة
فصول. أوله: [الحمد لله الذي حارت الأفكار في مبادي أنوار كبريائه... أما بعد فان الله تعالى لما أسعدني بالاتصال بحضرت السلطان...]. يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 4154) بخط بنياد حافظ تاريخها 4 ج 2 / 1095 كما في فهرسها. وفي (الرضوية: 426) نسخة قديمة من وقف ابن خاتون، قال صاحب فهرسها: اثنا في الديباجة بهاء الدين أبي المؤيد سام بن عمد (محمد) بن مسعود بن حسين. الذي هو من ملوك غور. راجعه.
(484: لوامع التأويل) لمحمد معصوم بن محمد أمين بن علي بن حسين الاسترآبادي، وهو ترجمة " تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة " المذكور في (3: 304) مع مقدمة وإضافات، والمترجم كان معاصر الشاه عباس الثاني، وترجمه بإشارة أستاذه محمد مؤمن، واحتمل النفيسي في فهرسه أنه محمد مؤمن الاسترآبادي الفقيه وأضاف المترجم مقدمة في أوله وسماه بهذا الاسم، وقال في تاريخها:
جويد ز تو انديشه اگر تاريخش * گويك جمعيت از حقايق لبريز أوله: [صدر الكتاب صحيفهء آمال مفسران آيات كلام دانش وفصل الخطاب...].
يوجد نسخة منه في (المجلس: 2009) مذهبة ممتازة غير مؤرخة كتبت لشاه عباس الثاني ونسخة في (دانشگاه: 3356) كتابتها 1128 قابل مع نسخة الأصل، كما في فهرسهما.
(485: لوامع التنزيل في شرح الشاطبية في التجويد) للمولى محمد علي ابن الحاج حسن الأردكاني، المعروف بالنحوي، تلميذ بحر العلوم، وترجمته بالفارسية له أيضا مرت بعنوان الترجمة.
(486: لوامع التنزيل وسواطع التأويل) للمولوي الحاج السيد أبي القاسم بن الحسين بن النقي الرضوي القمي الحائري اللاهوري، المتوفى 1324 المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء - 66 " وهو تفسير الكبير في عدة مجلدات، فارسي متعارف لكنه لم يبرز منه إلا بعضه، وقد تممه ولده المولوي السيد علي بن أبي القاسم فصار مجلدات، وقد طبعت من مجلداته بالهند إلى 1326
بعضها وكتب له تقريظات من العلماء، وقد خرج منه إلى الان ستة عشر مجلدا في تفسير ستة عشر جزء من أجزاء " القرآن " الثلثين لكل جزء مجلد وفي عزمه ان يتممه في ثلاثين جزء.
(487: اللوامع الحسينية في الأصول الفقهية) لسيدنا أبي محمد الحسن بن السيد هادي بن السيد محمد علي، أخي السيد صدر الدين الموسوي العاملي الكاظمي (1272 - 1354) المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 445 " متن متين في تمام الأصول من نتايج أفكاره وأفكار أساتيده من تلاميذ شيخ الأنصاري.
(488: اللوامع الحسينية في الحكمة والعرفان والعقايد الشيخية) للسيد محمد كاظم بن محمد قاسم الرشتي، المتوفى بالحائر في 1259. مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة. أوله: [حمدا لمن خلق الانسان وعلمه القرآن...]. وكتب بعنوان التعليق عليه بعض ما سمعه من المؤلف في شرح المرادات وبيانها، المولى محمد تقي الهروي، أوان كونه بكربلا مستفيدا من درس السيد محمد كاظم، وسمى تعليقاته ب‍ " الدرر المنثورة " كما مر. يوجد في خزانة سيدنا الحسن. وطبع مع " شرح حديث عمران " له بتبريز في 1271.
(489: لوامع الدرر في منهج الحق والظفر) للسيد محمد رضا بن أبي القاسم بن فتح الله بن نجم الدين، الملقب ب‍ (آقا ميرزا) الحسيني الكمالي الاسترآبادي الأصل، الحلي المسكن (1283 - 1346) المذكور في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 736 " وهو في الإمامة والرد على العامة عن كتبهم المعتمدة عندهم، وفرغ منه في الأربعاء ثامن عشر ربيع الثاني في 1308 نسخة منه ضمن كتبه الموقوفة في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي بخط المؤلف، وفي آخره منظومة " جمان الأبحر " في الإمامة كما مر (5: 130).
(490: اللوامع الربانية) أو " لوامع رباني في رد شبه النصرانية " على اختلاف النسخ، وإثبات تحريف أناجيلهم. للسيد أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي، ابن خالة المحقق الداماد وتلميذه، من أسباط المحقق الكركي المتوفى بين 1054 - 1060
ألفه في محرم 1031 قبل كتابه " مصقل الصفاء " كما صرح به في أول " مصقل الصفاء " الموجود و " اللوامع " أيضا موجود ويسمى " لوامع الإلهية " أيضا. أوله: [گوهر غريب بديع كه بدستيارى غواص فكر سريع از بحر ضمير باديه پيمايان إقليم معنى متواتر گردد، ستايش صانعي است كه بيت المعمور سپاسش از آن پايه بر تر است...] قرظ عليه جمع من الأدباء برباعيات كل مصرع منها تاريخ للتأليف يعني 1031. ويوجد منه نسخة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان، ذكره في " فهرست مخطوطات أصفهان 1: 169 " واحتمل أنه نسخة الأصل وبخط المؤلف محرم 1031. وذكر أوله: [الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، مخفى نماند بر مدارك أصحاب ايمان ومشاعر أرباب بينش وعرفان، سيما حاميان حوزهء اسلام...] وهو غير " صواعق الرحمن " المذكور في (15:
94).
(491: لوامع الرسائل في أجوبة جوامع المسائل) للبحراني، يأتي بعنوان " لوامع الوسائل ".
(492: اللوامع الرضوية في الأحكام الشرعية) فقه فارسي. للسيد محمد بن الميرزا معصوم الرضوي المشهدي، المعروف ب‍ (السيد محمد القصير) المتوفى 1253 كذا ذكره " نجوم السماء " ولكن الصحيح في وفاته 1255 كما في " فردوس التواريخ " و " مطلع الشمس " والنسخة في مدرسة (سپهسالار) بخط القرن الثالث عشر وهي رسالة عملية من فتاوى السيد محمد القصير في الطهارة والصلاة والصوم والخمس، وعليه خط السيد بشهادة الثقة عنده على تصحيح الرسالة. أوله: [الحمد لله على ما أنعم كما علم الانسان ما لم يعلم... أما بعد بر مرآت صحايف عطارد قطعيان روشن ضمير...].
(493: لوامع السقيفة والدار والجمل والصفين) للشيخ الرئيس أبي عبد الله الحسين بن محمد الحلواني، ذكره ابن شهرآشوب في " المعالم " وبعد قوله:
أن له " لوامع السقيفة " قال: وله: مثالب الاعياء " فيظهر منه أن " اللوامع "
مع جميع ما أضيف إليه واحد ومر " أحوال السقيفة " و " كامل السقيفة ".
(494: لوامع السقيفة والدار والجمل والصفين والنهروان) للشيخ الرئيس عبيد الله بن عبد الله السعد آبادي أو السد آبادي، المعاصر للسيد المرتضى، ذكره في كتابه " المقنع في الإمامة " الذي ألفه وتاريخ بعض رواياته في 433.
(495: اللوامع السنية في الأصول الدينية) للشيخ محمد بن عبد علي بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار، كتبه بعد عدة رسائل مختصرة ومطولة، وهذا متوسطة، كتبه للسيد حسن بن السيد درويش، مرتب على مقدمة وستة أبواب وخاتمة، وفي المقدمة ذكر تعريف الحكمة وأقسامها وغايتها وشرفها وموضوعها. أوله:
[الحمد لله الأحد الفرد الصمد...] يوجد عند السبزواري بكاظمين نسخة ناقصة ينتهى إلى مبحث علم الله.
(496: اللوامع الشبرية في الأمراض البشرية) طبع في الممالك الخارجة عن الايران والعراق قديما، ولعله الهند وهو فارسي.
(497: لوامع الشمس) رابع الرسائل " السبعة الكاشفية " في النجوم وهو في خصوص أحكام السنين وما يتعلق بها. للمولى حسين بن علي الكاشفي البيهقي المتوفى حدود 910.
(لوامع صاحبقراني) وهو " اللوامع القدسية " الآتي، سمى به لأنه كتبه للشاه عباس الملقب ب‍ (صاحبقران).
(لوامع الظهور في تفسير آية النور) طبع في الهند، ومر بعنوان " الرق المنشور ".
(اللوامع العرشية) كما عبر به في بعض المجاميع وكذلك في نسخة خط المؤلف التي طبع بعض أجزائه عنها ومر بعنوان " لوامع الأنوار العرشية 18:
362 " على المشهور.
(498: لوامع العرفان) لحسين بن محمد شفيع الأصفهاني، المتخلص ب‍ (شفيعي) المذكور في (9: 533) منظوم بالعربية.
(499: لوامع الغرر) منظومة في المواريث. للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي، نظمها في 1355.
(500: اللوامع القدسية) للمجلسي الأول، شرح ل‍ " من لا يحضره الفقيه " فارسي خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والحج والزيارات إلى آخر أبواب الحقوق وفروض الجوارح، في ثلاث مجلدات، فرغ منها في 1066 وبها يتم نصف " الفقيه " ثم كتب الربع الثالث من " الفقيه " من كتاب القضاء إلى آخر الكبائر، يوجد من موقوفة الشيخ عبد الكريم العطار في مكتبة (التسترية) في النجف، وأما شرح الربع الأخير فما رأيته بعد، والمجلد الأول إلى آخر الطهارة فرغ منه في 1065 بخط يد الشارح، في هوامشه الحاقات كثيرة، وفي متنه تصرفات وتغييرات، موجود في مكتبة فخر الدين النصيري بطهران (رقم: 87) للمجلسي وهو المولى محمد تقي بن مقصود علي الأصفهاني (1003 - 1070) كتبه للشاه عباس الموسوي الصفوي، بعد عرضه الشرح العربي عليه، واستدعائه الشرح الفارسي. أوله: [حمد يكه باقلام أشجار ومداد بحار بر صفحات ليل ونهار شرح سطري از آن نتوان نگاشتن، سزاوار...] وشرحه العربي يسمى ب‍ " روضة المتقين " كما مر أنه فرغ منه في 1046 بعض مجلداته موجود في (الرضوية) وغيرها كخزانة السيد الحاج آقا بن الحاج سيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الأصفهاني، وخزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادي بالنجف وهذه النسخة بخط المولى محمد شفيع بن المولى محمد باقر النيسابوري، فرغ من كتابتها في 1095 ونسخة عند سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية، ومجلد منه من الحج إلى آخر أبواب الحقوق عند الحاج السيد أبو القاسم الأصفهاني في النجف، فرغ منه في شوال في 1066 وكتابة النسخة في 1088 وطبع في 1331 تمام النصف الأول من الشرح في مجلدين كبيرين، كل مجلد شرح لربع " الفقيه " فرغ من طهارته في في محرم 1065 وفرغ من أبواب الحقوق وفرايض الجوارح في 1066 وفي (دانشگاه:
1846 و 1847) المجلدين بخط المؤلف تاريخ المجلد الأول ج 1 / 1065، و (سپهسالار: 2664) بخط محمود بن سلطان شاه الخطاط تاريخها 1070 و (المجلس:
834) بخط بهاء الدين محمد بن صالح تاريخها 1084 وعليها إجازة من المجلسي إلى الأمير السيد علي في تلك التاريخ و (سپهسالار: 2439) بخط حسن بن ميرزا جان كتبها بهمدان في 1076، وغيرها. كما في فهرسها.
(501: اللوامع المحمدية) للسيد مصطفى بن إسماعيل الموسوي، تلميذ الميرزا محمد النيسابوري الاخباري، في ذكر حدوث أصل الاجتهاد ونقل كلمات القدماء والمتأخرين في المنع عنه والمنع عن العمل بالظن، كتبه باسم محمد شاه القاجار، وأطرى في الثناء على الحاج ميرزا آقاسى وزيره، وعبر عنه بالأستاذ والفيلسوف ومعلم الحكماء والعالم العامل الشيخ عباس بن مسلم الإيرواني الملقب بحاج ميرزا آقاسي، إلى غير ذلك، رأيته عند الحاج صدر الذاكرين التفريشي بطهران. أوله: [لك الحمد يا رب حمدا يكون لنا إليك وسيلة وللزلفى لديك ذريعة...]. يوجد نسخة منه في (إلهيات: 463 د) ضمن مجموعة بخط من القرن الثالث عشر، كما في فهرسها.
(502: اللوامع المشرقة في تحقيق الواحد والوحدة) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب الزاهدي الجيلاني الأصفهاني، المتوفى ببنارس الهند في 1181 حكاه " نجوم السماء " عن فهرست كتبه.
(503: لوامع المطالع في أصول الرمل) لأبي الحسن محمد سليم الطبيب المراغي، رأيته بخط مؤلفه في 1117 في كتب السيد الميرزا آقا المدعو ب‍ (فاضل) الهاشمي السبزواري.
(504: اللوامع والمعارج في الهيئة) للأمير غياث الدين محمد الدشتكي الشيرازي الحسيني الحسني، المتوفى 948 ألفه في سن ثمانية عشر سنة، كما ذكره القاضي في " المجالس " وانه رآه. وذكر سنه في زمن التصنيف في " الروضات " وكأنه اشتباه بكتابه " تحفهء شاهي 3: 443 ".
(505: لوامع النجوم) مختصر " شمس العلوم " في اللغة ومختصره " ضياء الحلوم " وهذا المختصر رأيت منه النصف الأول بقلم السيد أبي طالب بن محمد هاشم بن عبد الله الحسيني النجفي الفتال في 27 ج 1 / 1084 في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء. أوله: [الحمد لله الذي فضل الانسان على سائر الحيوان...]. اقتصر فيه على خصوص لغات " شمس العلوم " وأسقط ما يذكر فيه من خواص الأشياء وما لأربط له باللغة، وعلى ظهر النسخة تملك السيد زين العابدين بن محمد بن روح الأمين المختاري في 1122.
(لوامع النكات) الحاوي لما افاده شيخنا الأنصاري في المباحث الفقهية من الإفادات مر بعنوان " لوامع الاحكام 18: 358 " للشيخ محمود العراقي.
(506: اللوامع النورانية) للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل كتكاني.
البحراني، المتوفى 1107 فرغ منه في 1096 عده في " الرياض " من مصنفاته التي رآها عند ولده بأصفهان.
(507: لوامع الوسائل في أ جوبة جوامع المسائل) للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (1166 - 1241) المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - الكرام:
88 " ألفه 1211 و " جوامع المسائل " للشيخ عبد علي بن الشيخ علي التوبلي كما مر في (5: 255) ولعل مؤلفه ما ذكرته في " طبقات الاعلام - الكرام: 749 " وأحال إليه الأحسائي في جواباته للشيخ مسعود بن مسعود، ورأيت " اللوامع " في طهران عند الحاج ميرزا علي صدر الذاكرين التفريشي، وينقل عن المسألة الخامسة منه في علم الله تعالى في بعض أجوبة مسائله، ويظهر من " أنوار البدرين " أنه مندرج في المجلد الأول من " جوامع الكلم 5: 253 ".
(508: لوايح) لنور الدين عبد الرحمان الجامي (817 - 898). في العرفان في مقدمة مبسوطة وخمسة وثلاثين لايحة، يبحث فيها عن الجسم والروح والوجود وصفاته ووحدت ذات الباري وغيرها من المباحث العرفانية، وفي الديباجة ضمن رباعية يشير إلى ملك همدان واهدائه الكتاب. أوله: [رب وفقنا للتكميل والتتميم...
خداوندا سپاس تو برزبان نمى آريم، وستايش تو بر تو نمي شماريم... تمهيد أين رسالة ايست مسمى ب‍ " لوايح " در بيان معارف ومعاني كه بر ألواح أسرار أرباب كشف وعيان وأصحاب ذوق ووجدان لايح گشته...] مطبوع، ونسخه شايعة:
رأيته عند الحاج صدر الذاكرين التفريشي بطهران، ورأيت أيضا نسخة منه في (الملك: 4795) ضمن كلياته كتبت في حياة المؤلف في 895 ونسخة عند أصغر المهدوي (رقم 68) أيضا ضمن كلياته من القرن التاسع أو العاشر و (دانشگاه: 118) بخط أبو سعيد كتابتها ج 2 / 902 و (أدبيات: 92 د) بخط طالب بن جعفر النوروزي كتابتها 1010 وأيضا في (أدبيات: 86 ب) بخط محمد كريم تاريخها 1040 و (دانشگاه:
4736) ضمن مجموعة تاريخها 1060 وأيضا (أصغر المهدوي: 272) محرم 1082 و (دهخدا:
270) رمضان 1084 ونسخ أخرى. كما في الفهارس.
(509: لوايح) للشيخ عبد الملك الدركاني، ذكر اسمه واسم الكتاب في الديباجة وهو نظم ونثر فارسي في عدة فصول في العشق، جاء فيها أنه شرح واقبال ل‍ " السوانح " للشيخ أحمد الغزالي. أوله: [الحمد لله حمده والصلاة والسلام على رسوله وعبده محمد... وآله...] يوجد منه نسخة ضمن مجموعة عند فخر الدين النصيري بطهران (رقم: 231) في أربعين ورقة. ورأيت منه نسخة في (الملك: 4196) كتابتها 1017 سمى في الديباجة ب‍ " سوانح " ونسب إلى القاضي حميد الدين الناكوري، محمد بن عطاء في العنوان بخط الكاتب. راجعه.
(510: لوايح) لعين القضاة الهمداني، أبو المعالي عبد الله بن محمد بن علي الميانجي (492 - 525) المذكور في (9: 781) في مائة وواحد فصلا في العرفان وهو في قبال " السوانح " للغزالي، وجاء في " مجالس العشاق " أنه كتبه في غرامه لشاب صائغ. فرغ منه بعد 520، وطبع مع مقدمة للدكتور رحيم فرمنش في 1337 ش.
أوله: [روح وعشق هر دو در يك زمان موجود شدند، وازمكنون در ظهور آمدند، روح را بر عشق آميزشى پديد آمد، وعشق را با روح آويزشى ظاهر شد...].
يوجد منه نسخه في (سپهسالار) بخط محمد صالح بن محمود ضمن مجموعة مع " التمهيدات "
له و " السوانح " لغزالي تاريخ كتابتها 1025.
(511: لوايح) لشاه نعمة الله ولي الكرماني، ابن مير عبد الله (حلب 730 - كرمان 834) المذكور في (9: 1215) رسالة نثر ونظم عرفانية في تفسير وتأويل آية النور، والحديث فيه وعناوينه (لايحه، لايحه). أوله: [قال الله تعالى:
ان الله نور السماوات والأرض، الآية. وقال رسول الله (ص) ان لله تعالى سبعين ألف حجابا من نور وظلمة... نظم:
أين ظلمت ونور جسم وجانست * أين هر دو حجاب عارفانست رأيت منه في (الملك: 4262) ضمن أكمل مجموعة من رسائله في العدد وهو في حدود 120 رسالة ومثنوية، وبعضها مكررة، تاريخ كتابتها 1109 و 1111. وفي هذه المجموعة لم يسم باسم خاص، بل عنوانه " رسالهء شرح آيهء نور " ولكن في المطبوع ضمن مجموعة رسائله في طهران (ص 329) طبع افست، عن خط المؤرخ... سمى ب‍ " لوايح ". وبعد مطابقة بعض رسائل المجموعة المذكورة، مع مجموعتين من رسائل المير السيد علي الهمداني في الملك (مجموعة 4250 المؤرخة صفر 907 ورقم 4274 الغير المؤرخة من القرن الحادي عشر) عثرت على رسائل اختلافها في الأسماء والنسبة فقط، منسوبة إلى الرجلين العارفين المذكورين، تذكر في محله.
(512: لوائح الاختيار) لشهر دوير بن يوسف بن أبي الحسن بن أبي القاسم الديلمي المرقاني، قال في " مطلع البدور " أنه في بحث النور والروح وعذاب القبر. ولوالده وولده أبي الفضل تفسيران ذكرا في محلهما.
(513: لوائح الأدلة في فوائح العديلة) للمولى محمد حسن بن قنبر علي الزنجاني، المولود 1256 والمتوفى 1340 ذكره الأردوبادي في " زهر الرياض ".
(514: اللوايح السرحدية في تعيين الثغور الإيرانية وحدودها) من كتب التواريخ وتحقيقات حول حدود إيران، استفاد فيه من كتب الاسلامية والافرنجية الفرنسوية أو الانكليزية أو الجرمنية كبير في ثلاث مجلدات. للميرزا
جهانگيرخان ابن محب علي الحسيني المرندي الطهراني الملقب ب‍ (ناظم الملك) والمتخلص ب‍ (ضيائي) صاحب " سياستنامه " الذي نظمه في 1327 توفى كما في " المعجم " غرة رجب في 1352 وله تصانيف اخر منها " ترجمهء عهد مالك ".
ورأيت قريبا لهذا في الموضوع " تحقيقات سرحدية " لميرزا جعفر خان مشير الدولة التبريزي الحسيني، ضمن مجموعات، منه في (الملك: 4326) كتابتها 1305 أول هذه الرسالة: [الحمد لله الذي اسرى بعبده ليلا... أما بعد أين مختصر رسالة ايست در تحقيقات سرحديه كه بندهء در گاه... جعفر حسيني ملقب...]. ألفه أيام مأموريته ضمن لجنة إيرانية - عثمانية - انگليزية - روسية لتسوية المنازعات الحدود بين الايران والعثمانية سنين 1265 - 1271. ونسخة أخرى من هذه الرسالة كتابتها 3 ع 2 / 1321 في مكتبة الوزارة الخارجية بطهران (رقم 974). ونسخة في (أدبيات: 165 ج) كتابتها رجب 1273 كما فهرسهما.
(515: لوايح الطرايح) لمحمد محسن بن محمد رفيع الرشتي الأصفهاني المتخلص ب‍ (عاصي) المذكور في (9: 1004).
(516: لوايح القمر) لكمال الدين حسين بن علي الكاشفي البيهقي السبزواري المتوفى بهراة 910. في اختيارات النجوم، في مقدمة ومقالتين وخاتمة: 1 - شرايط الاختيار (ثلاثة فصول) 2 - مائة وثلاث وخمسين اختيارا وجداولا. والخاتمة في عشرين فصل: وفرغ منه في 878، وهو إحدى " السبعة الكاشفية " له، وذكر في المقدمة اسم البقية الستة كلها في النجوم، وقد ذكر في أوله انه بعد الفراغ من الستة يعني:
مواهب الزحل، وميامن المشتري، سواطع المريخ، لوامع الشمس، مفاتيح الزهرة، ومناهج العطارد، شرع في السابعة وكتبه باسم سلطان مجد الدين محمد. ويعبر عن هذا ب‍ " اختيارات النجوم " كما مر في (1: 369) أوله: [الحمد لله الذي بيد حكمته أزمة الاختيار، وبقبضة قدرته أعنقة الاختيار... بعد از أداى ثناي قادر مختار...] نسخة شايعة. أقدم ما اطلعت: (إلهيات: 566 د) من القرن العاشر، وأيضا (إلهيات:
424 د) تاريخها 1001 و (الرضوية: 148 رياضي) تاريخها 1021 و (أدبيات:
45 جوادي) بخط محمد رضا كشفيان 1029 و (المجلس: 204) كتابتها 1073 و (الحقوق:
302 ج) بخط محمد مؤمن بن محمد باقر الفندرسكي 14 ج 1 / 1086 و (عبد العظيم رى:
161) من القرن الحادي عشر. كما في فهارسها.
(517: اللوايح اللاهوتية والكلمة المحمدية) في شرح كلام الأمير (ع) عند دفنه للنبي (ص): اللهم ان هذا أول العدد - إلى قوله - طاوس الكبرياء وحمام الجبروت...] للسيد عبد الرحيم بن إبراهيم الحسيني اليزدي، من تلاميذ الشيخ الأنصاري فرغ منه عصر الثلاثاء الثاني من رجب 1298 نسخة بخط المؤلف عند السيد علم الهدى الكابلي في دولت آباد الملاير، وكانت النسخة للشيخ أبي المكارم دبير الدين صدر الاسلام الميرزا علي أكبر بن شير محمد الهمداني المتوفى 1325 اشتراها في طهران بثلاث قرانات في 1315 وكتب على ظهره تقريظا وذلك بعد وفات المؤلف.
(518: لوائح اللوحين في شرح خصائص الحسين وأسرار شهادته) للسيد محمد باقر بن مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري، المتوفى بها في 1298 يقرب من ثلاثين ألف بيت، موجود بطهران عند ابن المصنف السيد أحمد، وفاتنا " رسائل المحبين في ترجمة خصائص الحسينية " ونسخة أخرى من " اللوايح " في كربلا عند الحاج شيخ عبد الله الاندرماني في مجلدين.
(519: اللوائح الليلية) في شرح دعاء الليل، للمولوي محمد مرتضى النونهروي الغازي فورى، المتوفى 1336 عربي وهو مطبوع. ترجمه " تذكرهء بي بها: 382 ".
(520: لوح الذهب في شرح المكتسب) للشيخ عبد الحميد الأنطاكي، حكى بعض المطلعين انه رأى منه نسخة مكتوبة في نيف وألف في بوشهر، مستظهرا أنه من الامامية. فراجعه. ومر " زراعة الذهب في شرح المكتسب 12: 39 " لا يدمر.
(521: لوح الضبط في حساب القبط) يعني الجمل والعقود. للمولى علي المعروف ب‍ (ابن المغربي) وهو الشيخ زين الدين علي بن عبد العزيز بن علي المغربي، أرجوزة لطيفة كما وصف كذلك في " ملوك الكلام " لميرزا محمد الهمداني. أوله:
يقول راجي عفو منشي السحب * علي المعروف (بابن المغرب) الحمد لله القديم العالم * مقسم الأرزاق بين العالم وبعد الصلاة على النبي يقول:
صلى عليه الله ذو الجلال * وآله الأطهار خير آل وبعد ذكر قواعد علم الحساب يقول:
أرجوزة تدعى بلوح الضبط * حوت على علم حساب القبط وقد نقله المعاصر في " حل العقود 7: 72 " وما رأيت النسخة مستقلة قال في " حل العقود " المذكور: ان " شرح لوح الضبط " لعبد القادر بن علي بن شعبان العوفي، ونقل الأرجوزة بتمامها أيضا للميرزا محمد الهمداني في " ملوك الكلام " الذي فرغ منه في 1274.
(522: لوح محفوظ) للشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله بن محمد حسن المازندراني، المولود 1297 المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 936 " فارسي طبع بإيران.
(523: لوح محفوظ) للمولى المتكلم الأصولي عبد الكاظم (محمد كاظم) بن عبد علي الجيلاني التنكابني، المعاصر للشيخ البهائي والمحقق الداماد، وصاحب " الاثني عشرية " و " العشرة الكاملة " المذكور في (15: 266) وغيرها.
(524: اللوح المحفوظ) في شرح دعاء: (اللهم إني أسئلك من بهائك بأبهاه...] في السحر. للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري التستري المتوفى 1173 يوجد عند أحفاده.
(525: لوح محفوظ عالم صغير) لعزيز الدين بن محمد النسفي النخشبي المعاصر لجلال الدين خوارزمشاه (617 - 628). رسالة فارسية عرفانية، بعناوين:
اي درويش بدان، طبع ضمن مجموعة رسائله (ص 205 - 217). أوله: [بسملة وحمد...
چنين گويد... عزيز بن محمد النسفي، كه جماعت درويشان كثرهم الله از أين بيچاره در خواست كردند كه ميبايد كه در لوح محفوظ عالم صغير رسالة أي جمع كنيد...].
يوجد منه نسخة في (الملية: 5 / 11 ف) مع سبع رسائل له غير مؤرخة من القرن الثاني عشر، و (دانشگاه: 405) بخط أحمد بيوك آبادي الهمداني ضمن مجموعة بتاريخ 1283 و (المجلس: 6338) بخط محمد جواد بن محمد حسين الطهراني الطبيب ضمن مجموعة كتابتها 1314، كما في فهارسهم.
(526: اللوح المحفوظ غير الهزل المنبوذ) لأبي الفضل محمد المدعو ب‍ (محمد مقيم)، ذكر فيه أنه لما طالع الشروح على رسالة المحقق الطوسي في اثبات اللوح المحفوظ، ورآى في صفحاتها الجروح والقروح، أراد أن يرسم ما سمحت قريحته. أوله: [الحمد لله الذي أقد براس الكائنات باشراق لوح هو أصل العاليات...].
(527: لوح مسطور) لنويدي الشيرازي، المتوفى 988 المذكور في (9: 1236). وهو إحدى مثنوياته السبعة: 1 - صحيفهء لا ريب 2 - لوح مسطور 3 - بحر مسجور 4 - منشور شاهي 5 - مروج الأسواق 6 - مهيج الأشواق 7 - نهاية الاعجاز. وله خمستين مثنويات اخر في قبال " پنج گنج " للنظامي. يوجد نسخة منه في (أدبيات: 362 جوادي) تاريخ كتابتها رمضان 977.
(528: اللؤلؤ) لأحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وهو غير الحسن ابن الحسين اللؤلؤي، الذي يروي عن أحمد المذكور كتابه المعروف ب‍ " اللؤلؤ " كما ذكره النجاشي.
(529: اللؤلؤ) في خلاف أصحابنا في الفقه، للشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي الرجالي، المولود في 647 ذكره في رجاله، وقال أنه منظوم ولم يتم بعده.
(530: اللؤلؤية) للسيد أبو القاسم القاري، منظومة في التجويد، نظمها في 1061 باسم الشاه عباس الثاني الصفوي. أوله:
اي كلام از انتظام نام ذاتت در نظام * وى زشهد شكرين شكرت زبان شيرين بكام
ويسمى " نظم اللآلي " كما جاء فيه:
رشتهء أين نظم شد پر لؤلؤ أي نيكو خصال * " لؤلؤية " عقد آن " نظم لئالي " نام وسال يوجد نسخة منه ضمن مجموعة في (دانشگاه: 2839) تاريخ كتابتها 1213 - 1231 كما في فهرسها ونسخة في (عبد العظيم ري: 263) كما في " دربارهء نسخه هاي خطى 3: 447 ".
(لؤلؤ البحار) لميرزا رفيع التبريزي، يأتي بعنوان " لؤلؤة البحار في منقبة الأئمة الأطهار ".
(531: لؤلؤ البحرين) في تفسير آية الكرسي وسورة القدر، للشيخ محمد محسن بن الشيخ محمد رفيع الرشتي الأصفهاني المتخلص ب‍ (عاصي) المذكور في (9: 673 و 1004) ذكر هو في كتابه " وسيلة النجاة " الذي ألفه في 1269 أنه أهداه إلى ناصر الدين شاه.
(532: لؤلؤ البحرين في ذكر مناقب الحسين ع) فارسي مختصر من " سفينة النجاة " الذي هو شرح على " العقود الاثني عشرية " للسيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي البروجردي، الذي تابع فيها " دوازده بند " مطلعها: الله أكبر يا ذا الحادث الجلل، وهذا الشرح كالفهرس للشرح الكبير المذكور، ولم يظفر على العقد الثاني عشر، بل شرح الأحد عشر الموجود منه، وطبع مع " التحفة الرضوية " في 1288 كل هذه للمولى نوروز علي بن الحاج محمد باقر البسطامي المشهدي، ذكر أنه ظفر من البنود بإحدى عشر منها، في كل بند اثني عشر بيتا مجموعها 132 بيتا. طبع بتبريز في 1288 على الحجر، وثانيا بطهران في 1296. وطبع مع " وسيلة النجاة " بعنوان لؤلؤة البحرين ".
(533: اللؤلؤة) لأبي جعفر الزيات، محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الهمداني، المتوفى 262 كما ذكره النجاشي.
(534: اللؤلؤة) لأبي جعفر بن محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين، ذكره النجاشي.
(535: لؤلؤة البحار في منقبة الأئمة الأطهار) للسيد محمد رفيع بن علي أصغر الحسيني التبريزي، المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 787 " مؤلف " أنيس الأدباء " المذكور في (2: 451) وهو في كيفية وفلسفة قتل الإمام الرضا (ع) فرغ منه في 11 ج 1 / 1300. أوله: [حمد له... چنين گويد محمد رفيع حسيني الطباطبائي التبريزي، نظام العلماء كه أين روزها يكى از أحباء در مسألةء تناول حضرت رضا... سؤالي نمود...] وأجاب المسألة في خمس مواضيع. يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 3716) تاريخ كتابتها 26 ج 2 / 1307 كما في فهرسها وذكر في آخر هذه النسخة دستور الميرزا عبد الرحيم ساعد الملك وزير آذربايجان بطبع الرسالة. وطبع على الحجر في 80 ص.
(536: لؤلؤة البحرين في الإجازة لقرتي العين) يعني ابني أخويه الشيخ خلف بن الشيخ عبد علي بن أحمد والشيخ حسين بن محمد بن أحمد، للشيخ الفقيه المحدث يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، المتوفى في يوم السبت 14 ج 1 / 1186 قيل فيه نظما لتاريخه: [قرحت قلب الدين بعدك يوسف] وهي إجازة مبسوطة تعرض فيها لتراجم جماعة من المشايخ الاعلام، وذكر تواريخهم وكتبهم وتصانيفهم، كتبها في كربلاء في 11 ع 1 في 1182 وذكر في آخره ترجمة نفسه وتصانيفه. أوله:
[الحمد لله الذي جعلنا من أهل الرواية، ونور قلوبنا بأنوار المعرفة والدراية، وأوضح لنا سبيل الرشد والهداية...] طبع ببمبئى إلا أنها كثيرة الغلظ، ونحن ننقل جملة من الكتب التي رأيناها منها، وطبع بإيران في 1269 وقيل أصح منه، والنسخة المصححة في كتب الحاج شيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء، وهي بخط الشيخ أبو علي صاحب الرجال المعروف ب‍ " رجال أبي علي " الموسوم ب‍ " منتهى المقال " وهو الشيخ أبو علي محمد بن إسماعيل الحائري، كتبها بخطه وفرغ من الكتابة في 1201 وتلك النسخة في مجموعة نفيسة فيها غير " اللؤلؤة ": " مناقب الفضلاء " وإجازة المير محمد حسين أيضا للمولى محمد شفيع بن نور الدين ولولده، وإجازة السيد
عبد الله التستري الكبيرة، إجازات كثيرة أخرى، ومنها إجازات مشايخ بحر العلوم بعين خطوطهم له، مثل إجازة الشيخ يوسف، والشيخ مهدي الفتوني، والوحيد البهبهاني، والسيد حسين الخوانساري، والسيد حسين القزويني، والسيد عبد الكريم التستري، وتقريظ الشيخ عبد النبي القزويني شبه الإجازة على " المشكاة " بحر العلوم، كل ذلك بخطوطهم، وفيها أيضا تتميم " أمل الآمل " للشيخ عبد النبي القزويني بخطه من أوله إلى أواسط حرف الشين المعجمة، وعلى ظهره تقريظ بحر العلوم بخطه، وبالجملة تلك المجموعة لا قيمة لها وهي موقوفة في 1288 ونسخة عند السيد محمد رضا التبريزي، عليها حواشي منه كثيرة. وعمل فهرس العلماء المذكورين فيه بترتيب ذكرهم، السيد أبو القاسم والد سيدنا السيد أبو تراب الخوانساري في 1268.
(537: اللؤلؤة البهية) أرجوزة كلامية من نظم المولى محمد بن هادي النائيني أوله:
حمدا على معرفة الكلام * للمنعم المهيمن العلام آخره:
وأنا راجي العلم والرشاد * من ربه (محمد بن الهادي) ومنشائي في البلد الأمين * مأوى الصفا مدينة النائيني مرتب على ستة مقاصد: 1 - الأمور العامة 2 - الجواهر 3 - الإلهيات 4 - النبوات 5 - الإمامة 6 - المعاد. نسخة في مكتبة (الملك) في 154 ص في كل صفحة ستة أبيات جمعها 924 بيتا.
(538: اللؤلؤة البهية في الصفات الإلهية) للشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد آل زائر دهام. طبع في العمارة في 1348 جعله شرحا ل‍ " البسملة " التي ابتدء بها في كتابه " الدرر الباقرية في علم الكلام " وأدرج في هذا الشرح تمام المباحث الكلامية من الأصول الخمسة إلى آخر المعاد، ثم الحق بآخره المباحث الأصولية العملية، من القطع والظن وسائر الأصول وعليه تقريظات جمع من أدباء تلاميذه في المدرسة الباقرية في العمارة وغيرهم.
(539: لؤلؤة التفكر) في المواعظ والزواجر، للشيخ الامام محيي الدين أبي عبد الله الحسين بن المظفر بن علي الهمداني القزويني، تلميذ شيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي م 460، ذكره الشيخ منتجب الدين، ورواه عمه مع ساير تصانيفه تلميذه السيد أبو البركات محمد بن إسماعيل المشهدي.
(540: لؤلؤة الرضوان) لمحمد حسن بن رضا بيوكى اليزدي، المولود 1328، المتخلص ب‍ (رضوان). منظومة فارسية في حدود 200 بيت في التجويد ورموز الوقوف، طبع بالحجر بطهران في 1348 وعليه تقريظ منظوم عربي لعلي أكبر الصالحي العلامي. كما في فهرس الرضوية.
(541: اللؤلؤة العالية في رد الفرق الغالية) للسيد محمد الموسوي البوشهري الحائري المعاصر، صاحب " الفصول البهية " فيه رد الشيخية والبابية وغيرهما، فرغ منه في 3 رجب 1348 وتوفى 2 ذي القعدة 1355. أوله: [الحمد لله الهادي إلى الرشاد...].
(542: لؤلؤة الغالية) في أسرار الشهادة وغيرها، عناوينها (لؤلؤة) وفي أول لؤلؤة منه ذكر وجوب حفظ المقاصد الخمس: العقل والدين والنفس والنسب والمال، كتاب جليل مفيد للسيد أبي طالب بن أبي تراب القائني المتوفى بكراچي ذاهبا إلى الحج في 1293. أوله: [الحمد لله الذي شرح صدورنا بلوامع الاسرار وأشرق أفئدتنا بشوارق الأنوار...]. ونسخة منه في (دانشگاه: 3759) من القرن الثالث عشر كما في فهرسها. طبع بإيران مع " أسرار التوحيد " لولده، وذكره تلميذه المعاصر البيرجندي في عوائده وفي " بغية الطالب ".
(543: اللؤلؤة في خلاف أصحابنا) نظما، لم يتم، للشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الرجالي، المولود في 647 ذكره في رجاله عند ترجمة نفسه.
(544: اللؤلؤة في الزهد) لأبي محمد يونس بن عبد الرحمان، الثقة الجليل، الذي أمر بالرجوع إليه الإمام علي بن موسى الرضا (ع) ذكره النجاشي.
(545: اللؤلؤة في شرح القصيدة الحميرية) فارسي، يوجد عند الفاضل الميرزا عبد الرزاق الواعظ الهمداني المعاصر.
(546: لؤلؤة القرآن) فارسي في خواص آياته من طرق أهل البيت، لگدا علي بن أبي الفتح القاري الأصفهاني، يوجد عند السيد آقا التستري في النجف.
(547: لؤلؤة الميزان) أرجوزة في المنطق، لطيفة. أولها:
ابدء باسم من له الحمد وجب * مصليا على الرسول المنتخب للشيخ عبد الهادي بن الشيخ جواد بن الشيخ كاظم الهمداني، المتوفى 1333 وشرحها بنفسه في 1317 وطبعت مع شرحها في 1323 وسمى الشرح ب‍ " منتقى الجمان " كما يأتي، وقرظ " اللؤلؤة " الشيخ هادي بن الشيخ عباس كاشف الغطاء:
منظومة (الهادي) بفن المنطق * عن وصفها قد كل كل منطق إلى تمامه ثمانية أبيات.
(548: اللؤلؤ الثمين في شرح آداب المتعلمين) للشيخ أبي الحسن سليمان ابن عبد الله الماحوزي، المتوفى 1121. أحال إليه مكررا في مجموعته الموجودة عندي بخطه.
(لؤلؤ درج المضامين) للمولى مختار القاري الأعمى الأصفهاني، مر بعنوان " درج المضامين 8: 59 ". أوله:
أي كلام از أعظم نام تو زيور يافته * در صفات وز سپاست زيب ديگر يافته يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 4563) بخط محمد رحيم الخزازي 24 رمضان 1268 كما في فهرسها، وهذا غير رسالته الفارسية في التجويد، وغير " مختار القراء " له.
(549: اللؤلؤ الرطيب في الغزل والنسيب) هو إحدى دواوين السيد الخطيب السيد رضا بن السيد هاشم الموسوي الطويريجي، مؤلف كتاب " الخبر والعيان 7: 139 ".
(550: لؤلؤ الصدف في تاريخ النجف) لثقة الاسلام، عند الشيخ محمد بن الشيخ
علي بن المولى حسينقلي الهمداني، وقد مر بعنوان " درة الصدف 8: 100 " لكن النسخة المنقولة عن خط المؤلف صرح في أوله وآخره باسمه " لؤلؤ الصدف في تاريخ النجف " أوله: [سپاس خارج ازوهم وقياس مر كرد گار يرا سزاست...]. فرغ منه في الخميس 16 محرم 1322 وذكر المؤلف في آخره نسبه هكذا عبد الله بن محسن بن باقر بن علي بن الميرزا إسماعيل السبزواري الأصفهاني، المنتهى إلى حسين الأصغر ابن السجاد (ع)، ولد في 1285 وتشرف إلى العتبات في 1304.
(551: لؤلؤ الصدف في جواب مسائل الشيخ خلف) للشيخ عبد الله بن صالح الشريف الحسيني اما الشعباني اما الامامي مذهبا، كتبه في جواب مسائل الشيخ خلف بن عصفور الديلمي في 12 شعبان 1139 وقال في نسبه في آخره:
أنا جدي علوي وأبي ابن شريفة * وأنا أيضا شريف علوي في الصحيفة ورسول جدي وأبي من غير خيفة * كل من ينكر قولي فلقد جاز الحنيفة وقال في مذهبه قوله:
أحمد جدي واما والدي * مالكي لكن ديني شافعي واعتقادي حنفي في * الأصول ثم سني بقول واقع أكره الرافض للحق ولا * أكره النصب لدين الرافعي موسوي ليس ارضى أحمد * وأنا ليس له بالتابع هاشمي علوي جدتي * فاطم الزهراء بنص قاطع وأعجبوا منى فاني من أوال * اتقي فيها تقاة الجازع لعن الله امرء خالفني * في اعتقادي بدليل جامع فيظهر ان والده صالح من الشرفاء وجده الاعلى من طرف الأب شعباني والسائل للمسائل وصف بقوله: [الأخ الأعز التقي النقي الشيخ خلف ابن عصفور الديلمي...] رأيت نسخة منه ضمن مجموعة من رسائل السماهيجي، في كتب السيد خليفة الموسوي، وتمام نسبه كما في آخر " الوسيلة إلى تحصيل الأماني " له هكذا عبد الله بن صالح بن جمعة بن شعبان بن علي بن أحمد بن ناصر السماهيجي.
(552: لؤلؤ العبرات) لأبي الحسن القاضي بن محمد جعفر الجهاتي الآذربايجاني، وهو ديوان شعره في المناقب والمصائب والعرفان. أوله:
[مقدمه در بيان شمه اي از حالات ذروهء....
اي آنكه زعين خود نمائي * مائي تو بما ولى نمائي يوجد في (الملك: 5269) بخط الشاعر تاريخ كتابتها 19 صفر 1288.
(553: لؤلومة الأحباب) أرجوزة في الأصول والفقه، للشيخ منصور بن الشيخ مرتضى بن الشيخ شمس الأنصاري، عم شيخ الأنصاري، قال في أوله:
يقول منصور هو ابن مرتضى * أحمد ربي الله خير مرتضى إلى قوله:
سميتها " لؤلومة الأحباب " * ذخرا ليوم الحشر والحساب فرغ من نظمه في 1266.
(554: اللؤلؤ المرتب في أخبار البرامكة وآل المهلب) للسيد محمد رضا ابن الحاج سيد محمد علي الشاه عبد العظيمي النجفي (1304 - 1334) المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 762 " وابنه السيد مهدي نزيل آبادان بخوزستان طبع بالنجف في 1328 وذكره " معجم المطبوعات: 1658 " ولكنه لقب المترجم له بالعزيمي.
(555: اللؤلؤ المسجور في معنى لفظ الطهور) للشيخ الاجل الفقيه الشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي الكاظمي، المتوفى 1237 كما أرخه بعض أحفاده.
أوله: [الحمد لله الذي أنزل من السماء ماء طهورا ليطهر به الناس من الأدناس ويزيدهم قربا ونورا...]. وهي رسالة جيدة فرغ منها في 24 ذي قعدة 1216 كما في نسخة المولى محمد علي الخوانساري، وقد يقال له " لامعة السطور " والظاهر أن هذا وصف له لاعلم له، قال في أوله: [هذه رسالة لامعة السطور مرفوعة الستور...
حقيقة بان تسمى ب‍ " اللؤلؤ المسجور "...] عمدة نظره الرد على الحنفية في قول امامهم بأن الطهور مبالغة فقط ولا يدل على المطهرية.
(556: اللؤلؤ المضيئ في مناقب آل النبي) للسيد ركن الدين، ينقل عنه المير محمد أشرف في " فضائل السادات " الذي ألفه في 1103.
(557: اللؤلؤ المكنون) منظوم في المنطق، للميرزا علي أكبر بن علي بن الميرزا أبي القاسم القائم مقامي الحسيني الفراهاني الطهراني، المتوفى 1329 نظمها في 1311 (غوص بحره) كما في آخر كتابه " جان جهان ". وهو في 300 بيت في صدفين وكل صدف في عدة لؤلؤة، الصدف الأول في التصورات. والصدف الثاني في التصديقات. أوله:
يا من حمدناه على نواله * صلى على محمد وآله وبعد هذا موجز في المنطق * ب‍ " اللؤلؤ المكنون " سم وأنطق يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 4509) مع " لمع الأنوار 18: 348 " ورسائل آخر له، بخط المؤلف كتبها في 1315 كما في فهرسها.
(558: اللؤلؤ المنثور) أرجوزة كبيرة في الحكمة والكلام. تزيد على 1000 بيت، للسيد محمد باقر بن السيد أبي القاسم بن السيد حسن بن السيد المجاهد الطباطبائي الشهير ب‍ (الحجة) (1273 - 1331) ترجمناه في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 193 " رأيته في خزانته. أوله:
يا واهب الحكمة هب لي حكما * ومن لدنك رب زدني علما إلى قوله:
تزري بنظم " اللؤلؤ المنثور " * منضدا على نحور الحور وفي آخره:
فقد أتى بديع نظم منسجم * فصل عقدا من جواهر الكلم (559: اللؤلؤ المنثور) حاشية على " قوانين الأصول " للسيد الأمير محمد علي المدرس بن السيد علي رضا بن السيد زين العابدين الطباطبائي اليزدي، المتوفى 1240 ذكر في ترجمته.
(560: اللؤلؤ المنثور) في بعض خطب أمير المؤمنين (ع) وبعض المنظومة فقهية في الوصايا، لناظمها المولى علي أصغر بن علي أكبر البروجردي، المولود في 1231 كما في آخر " نور الأنوار " له المطبوع في 1275. المذكور في (9: 1241) طبع على الحجر في 1310.
(561: اللؤلؤ المنثور في رثاء النبي وآله البدور) للشيخ باقر بن الشيخ حبيب القاري الحلي، المولود بها 1312، المعاصر الساكن بشنافية وخطيبها، طبع في 1342 وجعله الجزء الثاني من كتابه " تحفة النشأتين في رثاء الحسين ع " وله " خير الزاد ".
(562: اللؤلؤ المنثور على صدور الدهور) للشيخ جواد بن الشيخ محمد ابن الشيخ شبيب النجفي المعاصر، والد الشيخ محمد رضا، ترجمناه في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 337 " جمع فيه منشأته المنثور والمنظوم ومقالاته ومكاتيبه التي تشبه المقالات. أوله: [الحمد لله الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم...].
وأول منشأته ما كتبه إلى الشيخ هادي بن الشيخ عباس بن الشيخ علي كاشف الغطاء في 1317 رأيته بخط الشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف بن الشيخ عبد الحسين بن الفقيه الشيخ محمد حسن صاحب " الجواهر ".
(563: اللؤلؤ المنثور في المعقول) للشيخ عبد الغفور بن محمد بن محمد طاهر اليزدي، المتوفى 1316 ش وله " تذكرة السلاطين " كما نقل عن خطه في " تاريخ يزد ".
(564: اللؤلؤ المنضد في أحوال آل محمد) في مجلدين، للشيخ محمد الملقب ب‍ (لائذ) ابن الشيخ ناصر بن حسين النجفي، المولود في 1245 والمتوفى 1326 عن إحدى وثمانين سنة، ودفن بوادي السلام، كان يكتب أحوال النبي ص والأئمة إلى الحجة ع وأحوال المختار وشرح أخذ الثار وغيرها متفرقة، فجمعها بعده ولده الشيخ موسى في مجلدين، وسماه بهذا الاسم وقرظه الشيخ محمد رضا بأبيات منها:
آيات إعجاز بها محمد * قد جاءاو " لؤلؤة المنضد " ألفها محمودة آثارها * والمرء بالآثار منه يحمد وتوفى الشيخ موسى 28 - ج 1 - 1367.
(565: اللؤلؤ المنظوم في أحوال بحر العلوم) للسيد علي بن السيد هادي بن السيد علي نقي بن السيد محمد تقي بن السيد رضا بن السيد محمد المهدي بحر العلوم، مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة. أوله: [حمدا لولي الحمد ومستحقه والصلاة على السراج الوهاج...] فرغ منه في 1339 والحق به بعد ذلك حتى اليوم، والنسخة بعد بخطه، فالمقدمة في نسبه وآبائه وتشجير ذريته. والباب الأول في إحدى عشر فصلا، في أحواله وتواريخه وولادته ووفاته ومشايخه وتلاميذه وتصانيفه وإجازاته وأشعاره، والباب الثاني في أحوال ذراريه ومتعلقيهم، والخاتمة في اجتهاده واجتهادهم. لكن لم يبرز منه إلا المقدمة والباب الأول في أحواله من أول ولادته إلى وفاته ومراثيه، وذكر فيه تمام رسالة مناظرته مع يهودي ذي الكفل، وفرغ منه في 4 صيام 1339 وتوفى بمستشفى بغداد يوم الجمعة في 27 محرم 1380 وحمل ليلة السبت إلى كربلاء وفي صبيحتها إلى النجف في تشييع عظيم ودفن بمقبرة جده السيد علي صاحب " البرهان " الواقعة في الحجرة الأولى من باب الطوسي على يمين الخارج من الصحن الشريف إلى الباب.
(566: اللؤلؤ النضيد في زيارة أبي عبد الله الحسين الشهيد (ع) وفي بيان كل ما يتعلق بخصوصيات زيارة عاشوراء المعروفة، للشيخ نصر الله بن عبد الله التبريزي الشبستري المولود 9 ع 2 / 1333، نزيل قم، فرغ منه في يوم أربعاء 8 شعبان 1359 بتبريز، وطبع بها في تلك السنة.
(567: اللؤلؤ والصدف في مشاهير علماء الحلة والكاظمية والحائر والنجف) في القرن الحاضر وقليل من الثالث عشر، للشيخ عبد المولى بن الشيخ عبد الرسول بن الشيخ نعمة الطريحي، بلغ قرب سبعين ترجمة وبعد مشغول باتمامه ولد المؤلف في رجب 1317.
(568: كتاب اللؤلؤ وصنعته وأنواعه) لأحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري، صاحب " مقتضب الأثر " المتوفى 401 ذكره النجاشي.
(569: اللؤلؤ والمرجان) في أصول الفقه، للسيد محمد حسن بن محمد صالح الحسيني النور بخشي، المذكور في " طبقات أعلام الشيعة - النقباء: 326 " تلميذ صاحب " القوانين " كما صرح به نفسه في ديباجة الكتاب، وقال في أوله بعد الحمد وذكر اسمه ونسبه: [ان الله تبارك وتعالى لما أتم على نعمته ووفقني لادراك أعلى مدرس...] إلى آخر اطرائه لأستاذه رتبه على مقالات، وقدم أولا بعض الفوائد الكلامية والأخلاقية العرفانية، والنسخة عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه إلينا.
(570: لؤلؤ ومرجان) في أحوال سيد الشهداء باللغة الگجراتية.
(للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونكري المعاصر، كما في فهرسه. وطبع في 800 ص.
(571: اللؤلؤ والمرجان) أرجوزة في المعاني والبيان والبديع، للسيد مهدي بن السيد محمد بن الحسن بن إبراهيم الموسوي البغدادي النجفي، الشهير ب‍ (أبوطاپو) المتوفى 1329 المذكور في (9: 42) تلميذ السيد علي الغريفي البحراني، قال في أولها:
قال المسيئ الموسوي أبو الحسن * من له في الزوراء قد كان الوطن إلى قوله:
توسم ب‍ " اللؤلؤ والمرجان " * في علمي المعاني والبيان يوجد عند الشيخ قاسم محيي الدين، وعند السيد إبراهيم العلوي في بغداد، وله شرح عليه مشرف للطبع.
(572: لؤلؤ ومرجان در شرط پلهء أول ودوم روضه خوان) تأليف الحاج ميرزا حسين بن محمد تقي النوري، ألفه للسيد محمد مرتضى الجونپوري. أوله:
[ستايش بيرون از اندازه وحساب سزاوار قادريست كه از سوزش برق خاطف ونالهء رعد قاصف ابرتيره را بگرياند...]. فرغ منه في يوم جمعة اجتمع مع النوروز والقربان من سنة 1319 في النجف. طبع بطهران في تلك السنة وبعدها بإيران والهند مكررا. موجود عندي بخطه الشريف، ويوجد نسخة أخرى بخط المؤلف أيضا تاريخ كتابتها 25 ذي قعدة 1319 في (المجلس: 5808) في 72 ورق على ما في فهرسها.
(573: اللؤلؤ والمرجان) للسيد حسين بن أحمد بن حسن بن إسماعيل النجفي الساكن في محلة البراق، والمعروف بالسيد حسون البراقي (1261 - 1332) ترجمناه في " طبقات اعلام الشيعة - النقباء: 523 " له نسخ منها عند الشيخ جعفر المحبوبي، وعند السيد عبد الرزاق آل المقرم، وبعض آل كشف الغطاء، فيه ذكر قبور أولاد الأئمة ع بالكوفة وتعيين قبر المختار ابن أبي عبيدة في زاوية مسجد الكوفة.
(574: لهب النيران في أحشاء شيعة آل أبي سفيان) موجود في خزانة الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا آل كشف الغطاء، وفي كتب الحاج مولى باقر التستري (575: لهجة الشعراء) لعلي شاه التبريزي المتخلص في شعره ب‍ (اسرار) والمولود في 1265 ترجمه " دانشمندان: 40 " ومر " ديوان أسرار 9: 72 " له.
(اللهنة في المنطق) للمحقق الحلي، ومر بعنوان " كنز المنطق 18:
168 " وبعنوان " الكهنة 18: 189 " على المشهور والصحيح اللهنة وهو ما يقدم للضيف قبل الطعام.
(576: اللهوف على قتلى الطفوف) للسيد جمال السالكين رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن طاوس الحلي، المتوفى 664 مرتب على ثلاثة مسالك:
في الأمور المتقدمة على القتال، وفي وصف القتال، وفي الأمور المتأخرة عنه.
أوله: [الحمد لله المتحلي...] وطبع مكررا.
(577: ليالي عشر في الحزن على شفيع يوم الحشر) مقتل فارسي مرتب على مجالس، لكل مجلس خطبة مستقلة، للمولى حسين بن علي حسين بن عبد العلي، ألفه في يزد، وقد اختصره من كتابه " مصائب العارفين " المستخرج هو من كتابه الموسوم ب‍ " هم وغم " ونسخة " الليالي " رأيتها عند السيد إبراهيم الشيرازي نزيل مدرسة السيد في النجف، وقد وقفها محمد كريم خان ماني في 1253.
(578: كتاب ليس يقول العرب كذا) أو ليس في كلام العرب كذا، لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي، ساكن حلب، المتوفى 370 وهو غير الشيخ أبي الحسن علي بن محمد بن يوسف بن مهجور الفارسي، الأديب النحوي الشيعي، المعروف ب‍ (ابن خالويه النحوي) أيضا، والكتاب لابن خالويه ساكن حلب الذي ذكره النجاشي وهو صاحب كتاب " الآل " كما مر (1: 37) والذي في نسخة المطبوعة من النجاشي " الأول ". قال ابن خلكان: ان " كتاب ليس " كتاب كبير في الأدب دال على اطلاع عظيم حيث أن مبناه من أوله إلى آخره على أنه ليس في كلام العرب كذا وليس كذا... وذكر السيوطي في " الطبقات " أنه استدركه بعض وسماه كتاب " الميس " والنسخة موجودة في مكتبة المستشرقين بباريس، ونسبه في فهرست المكتبة إلى أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي أيضا، وقد طبع في بيروت.
(579: ليلاوتي) لأبي الفيض الفيضي المولود في 954 والمتوفى 1004 ترجمه في 995 في عهد أكبر شاه الهندي، طبع في 1243 و 1271 بالهند وذكر في فهرس " الآصفية: 820 "، وهو ترجمة من السانسكريتية الهندية. أصلها ل‍ بها سكر آچاريه الدكني المولود 1114 م في النجوم في قسمين القسم الأول ليلاوتي في الحساب والهندسة والثاني ويچه كنيته، وترجم القسم الثاني عطاء الله رشدي بن أحمد في 1044. أوله: [أول ز ثناى پادشاهى گويم...] (580: ليلة القدر) فيما يتعلق بها من جميع الجهات مبسوطا، للشيخ علي محمد الآصفي ابن الحاج محمد صادق التاجر البروجردي، المولود في 1335
والمهاجر إلى النجف في 1350.
(581: ليلة القدر) في فضلها وأعمالها وما يتعلق بها، للشيخ فرج بن الحسن من آل عمران القطيفي المعاصر، ألفه في 1368 وطبع بالنجف في 1369 في 34 ص.
(582: الليلتين) رسالة في رد من زعم أن معجزات النبي ص لم يذكر في " القرآن " كتبها في ليلتين وفسر فيها 61 آية من آيات " القرآن " في معجزات النبي ص، مثل انشقاق القمر وغيره. للميرزا محمد حسين الگرگاني الشهير ب‍ (جناب) على ما في آخر كتابه " مقصد الطالب " المطبوع في 1311 وهو غير " نصرة الاسلام " له أيضا.
(583: الليل والنهار) لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا الرازي، صاحب " مجمل اللغة " المتوفى بالمحمدية 375 ذكره السيوطي في " البغية: 153 " و " معجم الأدباء 4: 84 ".
(584: الليلية) من كتب الإسماعيلية، كما في ملحق " فهرسة مجدوع:
340 " نقلا عن " ايوانف: 149 ".
(585: الليلية) رسالة فارسية في بعض التعقيبات ووظائف صلاة الليل وآدابها وفضلها. أوله: [الحمد لله الذي جعل صلاة الليل نورا في ظلامه للعابدين...] مرتب على مقدمة ومقالتين وخاتمة، يقرب من أربعة آلاف بيت، مع في أثنائها نقائص وكذا أواخرها ناقصة، يوجد عند السيد محمد بن نعمة الله الجزائري بقلم جعفر قلي في 1250. ونسخة عند السيد المحدث الأرموي. آخره:
[تمت هذه الرسالة الليلية على يد أقل الخليقة ابن محمد سعيد عبد العلي في 8 شوال 1159].
(586: ليلى ومجنون) لأبي البركات اللاهوري، المذكور خمسته في (7: 263) نقلا عن " تذكرهء روشن ".
(587: ليلى ومجنون) لأمير الحاج الحسيني الجنابذي، ذكره " خزانة
عامرة: 403 " من الشعراء المذكورين في " التحفة السامية " كما حكاه عنه في " مجالس المؤمنين " وحكى عن " حبيب السير " ان تخلصه في ديوان قصايده (أمير حاج) وفي غزلياته (انسى) المذكور في (9: 99 و 107). أوله:
أي عشق تو را جهان طفيلي * مجنون تو صد هزار ليلى (588: ليلى ومجنون) لثنائي، حسين، المذكور في (9: 185) المتوفى 996.
كما ذكره ابني في " فهرس دانشگاه 2: 43 " ضمن شعراء تابعوا " پنج گنج " النظامي.
(589: ليلى ومجنون) للجامي، المولى عبد الرحمان بن أحمد المتوفى 898 المذكور في (9: 188) وهو رابع مثنوياته السبعة كما صرح به في أول خامسها " خردنامه " ترجمه بالعربية مع الشرح والبيان الدكتور محمد غنيمي الهلال المدرس في كلية القاهرة بعنوان " حب الصوفي " وهو مطبوع، أوله:
اي خاك تو تاج سربلندان * مجنون تو عقل هو شمندان رأيت منه في (الملك: 5995) بخط محمد بن علاء الدين ززه اي الباخرزي 5 ج 2 / 975 و (الملك: 5993) ضمن مثنوياته الاخر تاريخها 983 ونسختان أيضا في (الملك: 5970 و 5997) كلاهما من القرن العاشر.
(590: ليلى ومجنون) لخضر شاه الاسترآبادي، اسمه الخواجة حسن أو حسين الخطاط، معاصر المير علي شير، ترجمه " مجالس النفايس: 211 " وأورد منه بيتا وهو قوله:
اي چهره گشاى هر جميلي * نام تو شفاى هو عليلي وقال في ص 38 أنه في وزن " ليلى ومجنون " لكنه باسم (زيد وزينب).
(591: ليلى ومجنون) أو " مجنون وليلى " لأمير خسرو الدهلوي المولود 651 المذكور في (7: 259 و 9: 293) وفي اسمه اختلاف وصرح هو فيه.
نامش كه ز غيب شد مسلسل * مجنون ليلى بعكس أول وهو أحد مثنوياته الخمسة التي مرت في (7: 259). أوله:
(اي داده بدل خزينهء راز * عقل از تو شده خزينه پرداز فالظاهر أن اسمه معكوس (مجنون وليلى) يعني " ليلى ومجنون " كما سماه به النظامي المبتكر لنظم الخمسة، وكل من تتبعه في نظم الخمسة، ولكن في فهرس
مكتبة المجلس لابن يوسف (3: 189) جزم بآن اسمه " مجنون ليلى " ولعله حمل قوله: [بعكس أول] أي بعكس ما سماه النظامي نظمه قبلا فإنه سمى نظمه " ليلى ومجنون " ويصير عكسه مجنون ليلى، وقد طبع في 1244 و 1286 ويوجد منه نسخا: (المجلس: 336) ضمن خمسته تاريخ كتابتها 945 و (أدبيات: 256 حكمت) بخط جلال الدين محمود فيروز بخت الحسيني رمضان 967 و (المجلس:
335) ضمن خمسته المؤرخة 989 وفي مكتبة العامة بباريس مع " هشت بهشت " له من القرن العاشر ونسخا من بعد هذا التواريخ. كما في الفهارس.
(592: ليلى ومجنون) لدرويش أشرف، أبو علي الحسين بن حسن المراغي الخياباني، المتوفى 854 أو 864، المذكور خمسته في (7: 258) مثنوي نظمها في 842.
(593: ليلى ومجنون) لروح الأمين، المير محمد أمين الشهرستاني، الملقب من جانب جهانگير شاه ب‍ (مير جمله) (981 - 1047) والمذكور في (7:
260 و 9: 386) وهو ثالث مثنوياته الخمسة نظمه باسم محمد قطبشاه الدكني (988 - 1020) مع مقدمة منثورة، ذكر فيها أنه نظمه في سبعة أشهر، وهو يقرب من ثمانية ألف بيت. أوله:
اي حسن طراز عشق پرداز * انجام نماى كار ز آغاز كما في فهرس ريو: وأما أول نسخة متحف البريطاني وكذا نسخة الميرزا جعفر بن أبي القاسم سلطان قرائي التبريزي، كما رأيته كذا:
أي قادر بي شريك وانباز * خاك از تو شده سپهر اعجاز وجد منها نسخة في (دانشگاه: 3746) من القرن الحادي عشر كما في فهرسها.
(594: ليلى ومجنون) لسالم التبريزي، محمود بيك المذكور في (9: 411) نقلا عن " دانشمندان: 173 ".
(595: ليلى ومجنون) لسودائي، من القرن العاشر، وهو تركي، كما ذكره ابني في " فهرس دانشگاه 2: 44 ".
(596: ليلى ومجنون) لسهيلي الجغتائي، الشيخ نظام الدين أحمد،
المتوفى 907 أو 918. المذكور في (9: 479) نقلا عن " آتشكدهء آيتي: 12 ".
(ليلى ومجنون) لشعله الگلپايگاني، المولود حدود 1124. مر بعنوانه الاخر " چاه وصال 5: 305 " يوجد منه نسخة في (الملك: 5391) من القرن الثالث عشر و (أدبيات: 627 حكمت) ضمن مجموعة كتابتها 1307 - 1309.
(597: ليلى ومجنون) لشفائي الأصفهاني، الملا شرف الدين حسن، المذكور في (7: 260 و 9: 529) المتوفى 1037. وهي إحدى مثنوياته الخمسة، أولها:
إلهي از سر عاشق نوازى * دلى ده كار دان عشق بازى ذكره " كشف الظنون " وقال تاريخها: [كه هم أين نسخه مهرست تاريخ].
(598: ليلى ومجنون) لشقاقي التبريزي، مهدي المتوفى بأصفهان 1214، المذكور في (9: 1133) مثنوي بطريق الهزل.
(599: ليلى ومجنون) لصاعدي الخبوشاني: من شعراء القرن السادس، المذكور في (9: 583) نقلا عن " قاموس الاعلام التركية ".
(600: ليلى ومجنون) لصبا الكاشاني، فتح علي خان ملك الشعراء، المتوفى 1238 المذكور في 9: 592) ذكر في " انجمن خاقان: 3 " أنه نظمه في أوائل عمره، ولكن لم نعثر على نسخة منه.
(601: ليلى ومجنون) لصرفي الساوجي، صلاح الدين، من شعراء القرن العاشر، المذكور في (9: 606).
(602): ليلى ومجنون) لضميري الأصفهاني، كمال الدين حسين، معاصر الشاه طهماسب الصفوي، ذكرنا تفصيل حاله في (7: 260) وهو إحدى مثنوياته الخمسة.
(603: ليلى ومجنون) لعاصي الكشميري، يعقوب بن حسن (908 - 1003) المذكور في (9: 674) نقلا عن " هدية العارفين 2: 547 " و " صبح گلشن: 273 ".
(604: ليلى ومجنون) للمولى عبدي بيك نويدي الشيرازي، من محرري الشاه تهماسب، المتوفى 988، ذكرنا خمستان له في (7: 263) وهو مثنوي من أحدي الخمستين له.
(605: ليلى ومجنون) من المثنويات الخمسة التركية، للأمير علي شير الجغتائي م 906 المذكور في (7: 264) نسخة كتابتها حدود 1012 في (سپهسالار) كما في فهرسها (2: 540).
(606: ليلى ومجنون) لعماد اللاري، المذكور في (9: 768) نقلا عن " مجالس النفايس 6: 121 ".
(607: ليلى ومجنون) للحاج مولى حسين أخي المولى حسن الجمي العالم الجليل الأديب المتخلص ب‍ (فاضل) جزء من منشأته الموجود، وتوفى 25 ذي حجة 1319.
(608: ليلى ومجنون) تركي، لمحمد بن سليمان المتخلص ب‍ (فضولي) البغدادي المتوفى 963 المذكور في 9: 838) قال " كشف الظنون " منه في الزبدة إحدى وعشرون بيتا. رأيته عند الحاج صدر التفريشي بطهران.
(609: ليلى ومجنون) لفوقي اليزدي، فوق الدين أحمد، المعاصر لشاه عباس (1052 - 1077) المذكور في (7: 262 و 9: 851). ذكره آيتي في " آتشكدهء يزدان " غير أن لم نعثر على نسخة منها.
(610: ليلى ومجنون) لفيضي، يوجد في (مكتبة راجه فيض آبادي الماري 6) وهو إحدى المثنويات الفيضية، ويحتمل أن يكون أبو الفيض بن مبارك، المذكور في (9: 855) الذي نظم " نل ودمن " بدلا ل‍ " ليلى ومجنون ".
(611: ليلى ومجنون) لقاسمخان البدخشاني، المتوفى باكره في 979.
(المتخلص ب‍ (موجي)، المذكور في (9: 1117).
(612: ليلى ومجنون) لقاسمي الجنابذي، السيد الميرزا قاسم بن أمير سيد المذكور في (7: 262 و 9: 866) وهو إحدى مثنوياته السبعة في 2540 بيت.
كما ذكره ابن يوسف في " فهرس المجلس 3: 481 " نظمه باسم شاه طهماسب في ثلاثة أشهر في 1038. جاء في أواخرها:
تاريخ وى از ره معاني * نظم از ليست گر بدانى (1038) عقد گهرم كه گشت حاصل * بأشد دو هزار وپانصد وچل (2540) أين نامهء دلكش نكو نام * در عرض سه ماه يافت اتمام .. بأشد كه كند خجسته راهى * بر (قاسمي) حزين دعايى يوجد منه نسخة في (دانشگاه: 2542) ناقص الأول والاخر، من القرن الحادي عشر في 83 ورق، كما في فهرسها.
(613: ليلى ومجنون) للمولى القاضي محمد شريف بن شمس الدين المتخلص ب‍ (كاشف) الشيرازي الأصل، المولود بالحائر حدود 1001 المذكور في (9: 898) ذكره في كتابه " خزان وبهار ".
(614: ليلى ومجنون) مثنوي لمثالي الكاشاني، المذكور في (9: 959) يمدح في أولها ملكا. نسخته الموجودة في (المجلس: 1171) يشتمل على 3220 بيت. وذكر تاريخ الفراغ منه بقوله:
چون گشت تمام شد ز يزدان * تاريخ (ضياى ديدهء جان) 897 أوله:
أي نام تو هر صحيفة را سر * بي نام تو كل آمر أبتر والنسخة المذكورة بخط يحتمل أن يكون من الناظم تاريخ كتابتها رمضان 904 كما في فهرسها 3: 636.
(615: ليلى ومجنون) للمولى حسن بن محمد الدرويش الجمي المتخلص ب‍ (محمود) والمتوفى قريب العشرة ونيف وثلاثمائة وألف، هو في آخر ديوانه الكبير الموجود في جم عند الحاج شيخ شفيع الجمي.
(616: ليلى ومجنون) لملا مراد التسوجي، المذكور في (9: 1026) كما ذكره ابني في " فهرس دانشگاه 2: 44 " ضمن شعراء تابعوا " پنج گنج ".
(617: ليلى ومجنون) لمقصود الشيرازي، المذكور في (9: 1090) نقلا عن تذكرة سام ميرزا " تحفهء سامي 3: 60 ".
: (618: ليلى ومجنون) لمكتبي الشيرازي المذكور في (7: 263 و 9: 1094) عده في " مجمع الفصحاء " من الشعراء بعد المائة الثامنة وأورد شعرا منه، وذكر أنه كان عازما على نظم الخمسة ولم أدر انه وفق له أم لا، وله نظم كلمات القصار للأمير (ع)، وهي ستون كلمة مع الشرح والبيان وطبع بعنوان " الكلمات العلية " في طهران في 1313 ش. أوله:
اي بر أحديتت ز آغاز * خلق أزل وأبد هم آواز وجاء فيها يشير إلى تاريخ الفراغ وعدد أبياتها:
چون مكتبى أين كتاب بگشود * تاريخ (كتاب مكتبى) بود 895.
أبيات كه در حساب پيوست * آمد دو هزار ويكصد وشصت 2160 يوجد منها نسخا، منها ما رأيت في (الملك: 4932) ضمن مجموعة كتابتها 1014 و (المجلس: 5923) و (أصغر مهدوي: 284) كما في فهرسهما ورأيت أيضا في (الملك: 4671) كل هذه الثلاث غير مؤرخة من القرن الحادي عشر.
(619: ليلى ومجنون) لناصر البنگالي، محمد ناصر خان بن محمد سعيد خان الطباطبائي، المذكور في (9: 1154) نقلا عن " صبح گلشن: 495 ".
(620: ليلى ومجنون) من المثنويات الخمس للسيد محمد صادق الموسوي الأصفهاني المتخلص ب‍ (نامي) المتوفى 1204 المذكور في (9: 1165) مؤلف " گيتى گشاى " ذكر في " آتشكدهء آذر: 439 " في معاصريه. طبع في بمبئي في 1299 وفي مقدمة " گيتى گشاى " لسعيد نفيسى قال يقرب من الفي بيت. أوله:
أين نامه بنام آن خداوند * كزعشق بناى عالم أفكند يوجد نسخة منه بطهران عند مهدي بياني بخط الناظم تاريخ كتابتها 1190 و (الملية:
317 ف) كتابتها بالاحتمال 1198، و (دانشگاه: 4677) بخط علي رضا ميرزا بابا الشيرازي تاريخها 5 ج 1 / 1254 كما في فهارسهم. ورأيت منه في (الملك: 5455) غير مؤرخة ضمن مجموعة.
(621: ليلى ومجنون) منظومة تركية، لعيسى نجاتي المتوفى 914، المذكور في (9: 1172).
(622: ليلى ومجنون) لنظامي الگنجوي، جمال الدين أبي محمد أحمد بن إلياس بن يوسف بن المؤيد التفريشي الگنجي، المتوفى بعد سنة سبع وستمائة المذكور في (9: 1207) وهذا ثالث مثنوياته الخمسة " پنج گنج " نظمها باسم شروانشاه في أربعة أشهر من سنة 584 في 4500 بيتا. أوله:
أي نام تو بهترين سر آغاز * بي نام تو نامه كي كنم باز وقال في تاريخه:
تاريخ عيان كه داشت با خود * هشتا دو چهار بعد پانصد 584 طبع ببمبئى في 1306 وبعدها مكررا بإيران. يوجد منه نسخا منه في (هاروارد - فرانسيس هوفر) كتابتها 827 ورأيت في (الملك: 5122) كتبت في ابرقو ضمن " پنج گنج " في 832 و (إلهيات: 210 ج) مذهبة كتابتها 896 و (الملك: 6252) من أواخر القرن التاسع وأيضا (الملك: 6204) بخط محمد حسين الجامي ضمن " پنج گنج " كتابتها 980 وغيرها من (سپهسالار) و (المجلس) و (دانشگاه) مؤخرة عن هذه التواريخ كما في فهارسهم.
(ليلى ومجنون) لنويدى، مر بعنوان " ليلى ومجنون " عبدي.
(623: ليلى ومجنون) لواثق الهمداني، محمد باقر بن حسن علي (1274 - 1336) المذكور في (9: 1246).
(624: ليلى ومجنون) لعبد الله المتخلص ب‍ (هاتفي) المتوفى 927 المذكور في (9: 1284) وهو ابن أخت مولى نا جامى، عبد الرحمان الجامي ذكره الناظم في آخر " تمر نامه " له، وذكره " كشف الظنون " أوله:
أين نامه كه خامه كرد بنياد * توقيع قبول روزيش باد وهذا البيت للجامى استفتحه به تبركا باستدعاء الناظم، وذكر في " مجالس النفايس ": أنه في هذا التاريخ فرغ من نظم " ليلى ومجنون " و... و مشغول ب‍ " ظفر نامه ". موجود في مكتبة فينة بدار الملك نمسا، ونسخة في (دانشگاه:
4655) بخط هاشم الحسيني مذهبة مصورة تاريخها 906 كما في فهرسها، وأخرى بتبريز عند الحاج محمد آقا النخجواني ومن قصيدته في مدح النبي (ص) وأخرى في مدح الأمير وأولاده المعصومين (ع) دلالة على حسن حاله وعقيدته. حكاه الفاضل الأميني. وطبع في بمبئي 1788 م.
(625: ليلى ومجنون) لهدايت الطهراني، الميرزا حسين، مر خمسته في (7: 265) وأنه ليس فيها بيتا واحدا له معنى صحيح، وصلته قبال نظمها من اقتلاع ثلاثة من أسنانه. وجاء في " ليلى ومجنون " له:
روزى كه ز عشق ميزدم لاف * اردك بچه مى فروخت علاف عاشق سگ يرقه بود وميمون * آوازه بلند شد كه مجنون (626: ليلى ومجنون) بالفارسية، لهلالي الاسترآبادي المولد، ذكره " كشف الظنون " وهو الجغتائي الشهيد بيد عبيد الله خان اوزبك للتشيع المذكور في (9: 1294).
(627: ليلى ومجنون) بالأردوية، لهوس الهندي، محمد تقي، المذكور في (9: 1304 ".
(كشف الكربة في شرح دعاء الندبة) (1) للسيد جلال الدين المكنى ب‍ (أبي محمد) المشتهر بالمحدث ابن المير قاسم الحسيني الأرموي نزيل طهران. أوله: [الحمد لله الذي ندب إلى دعائه كل مجيب إلى ندائه من عباده وإمائه، وحجب عن فنائه كل مستنكف عن ثنائه ومستكبر عن خوفه ورجائه، والصلاة والسلام على أبواب الله وسفرائه وأنصار الله وخلفائه وخيرة الله وأصفيائه وحجج الله وأوليائه] وهو شرح للدعاء سندا ومتنا مفصل مبسوط جدا، قدم فيه البحث عن سند الدعاء واستوفى البيان فيه غاية الاستيفاء، وأتى في شرح الدعاء بما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين، وهو غير شرحه المختصر لذلك الدعاء وهو الموسوم ب‍ " معالم القربة في شرح دعاء الندبة " وهو الذي جمع فيه بين كلامي الشارحين مؤلفي " وسيلة القربة في شرح دعاء الندبة " و " عقد الجمان لندبة صاحب الزمان " وزاد عليهما ما رآه لازما، وسيأتي لذلك مزيد توضيح في حرف الميم تحت عنوان اسمه.
