الذريعة إلى تصانيف الشيعة العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني الجزء الرابع والعشرون نائية - نية الطبعة الثانية دار الأضواء بيروت ص. ب. 40 / 25
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطيبين الطاهرين. وبعد فهذا هو الجزء الرابع والعشرون من الذريعة إلى تصانيف الشيعة، نقدمه إلى القراء الكرام راجين من الله توفيق طبع الجزء الخامس والعشرين وهو الكتاب إنشاء الله تعالى الناشر: المكد بسمه تعالى وله الحمد، وبعد: لما رجعت من بيروت إلى طهران في 6 مارس 1975 كما ذكرته في ص 272 و 315 وسافر أخي من طهران إلى إسلام آباد باكستان لتكميل موسوعته " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " التي خرج منها ستة أجزاء قمت بتحقيق حروف النون إلى الياء من الذريعة واليوم أقدم المجلد 24 وفيه تمام النون إلى طالبيه الكرام راجيا منهم العفو عن التأخير واصلاح الزلات.
ابن المؤلف: علي نقي المنزوي طهران 1398 - 1978
(ن) (النائية) -> نى نامه.
(1: النابس في القرن الخامس) هو الجزء الثاني من " طبقات أعلام الشيعة " لمؤلف الذريعة إلى تصانيف الشيعة آقا بزرگ الطهراني ذ 15: 146 - 147 وكان المؤلف قد سماه أولا " إزاحة الحلك الدامس " -> ذ 1: 526 ثم غير اسمه إلى " النابس " كما كتب بخطه على ظهر الصفحة الأولى من " نوابغ الرواة ". وقد طبع هذه الوثيقة بخط مؤلف الذريعة في مقدمة طبع النوابغ ص " كه = 25 " من طبعة بيروت 1971. هذا وقد طبع " النابس " أيضا ببيروت 1971 في 230 ص. وراجع في هذا المجلد عنواني " نقباء البشر في القرن الرابع عشر " و " نوابغ الرواة في رابعة المآت ".
(2: نابغة العراق) في أحوال السيد محمد علي ابن الحسين الحسيني، هبة الدين الشهرستاني. ألفه محمد مهدي السبزواري المتوفى بعد التأليف وهو في عنفوان الشباب في 1350. ط ببغداد 1346.
(3: نابغةء علم وعرفان سلطان على شاه) لسلطان حسين تابنده الملقب " فضل الله " الگونابادى المولود في بيدخت 28 حجة 1232 وهو ابن محمد حسن
صالح علي شاه (م‍ الخميس 9 ع 2 / 1386) ابن ملا علي نور علي شاه المولود 1284 والمتوفى 15 ع 1 / 1337 بقرية كهريزك والمدفون في إمام زاده حمزة جنب قبر محمد كاظم سعادت علي شاه " طاووس العرفاء " الأصفهاني وهو ابن سلطان محمد الملقب بسلطان محمد شاه المولود في الثلاثاء 28 ج 1 / 1251 كما كتب هذا التأريخ والده حيدر محمد بن سلطان محمد بن دوست محمد بن نور محمد بن محمد بن قاسم علي شورابى گونابادي، مع هذا النسب بخطه على القرآن الموجود. صرح بذلك مؤلف " نابغةء علم وعرفان " الذي ألفه في ترجمة جده الاعلى سلطان علي شاه وجميع أحفاده وأساتذته وأسناده والمجازين عنه وتأريخ بقعته وآثاره وتصانيفه والمراثي فيه بعد وفاته (26 ع 1 / 1327) وفرغ منه 1362 ط. طهران 1374 ق / 1333 ش في 494 ص.
(النابغة من الرواة) -> نوابغ الرواة.
(4 - 11: ناپلئون) في أحوال الامپراطور الفرنسي. أصله بالفرنسية لشرفيل، ترجمه عباس اقبال الآشتياني بعنوان " ناپلئون واسلام ". ط طهران 1332 في 60 ص. وآخر لها نرى كارلو. ترجمه فرامرز برزگر. ط 180. وآخر للويس مادلن، ترجمه مرتضى مشفق همداني. ط طهران 1329 ش في 237 ص. وآخر ترجمه مؤدب الملك يوسف خان. ط 1327. وآخر لفرنسيس ونيوار. ترجمه ايرج پزشك نيا. ط طهران 1339 ش في 147 ص. وآخر لاميل لودويك. ترجمه فروهرى ومعه نجف قلى حسام معزي. ط. طهران 1342 في 840 ص. وآخر لپل شاك. ترجمه ذبيح الله منصوري. ط. طهران 1315 ش في 168 ص. وآخر للعقيد الدكتور آريانا ابن عدل السلطنة.
(12: نادر پسر شمشير) في تاريخ نادر شاه أفشار لنور الله لاوردى. ط طهران 1319 ش في 317 ص. ومر في 9: 578 " شاهنامهء تفرشي " ضد نادر.
(13: نادر الترتيب) فارسي في اللغة. لعز الدين أحمد. ذكر في فهرس مكتبة راجه فيض آباد محمد مهدي بن أبي جعفر الهندي الفيض آبادي أنه مطبوع.
(14: نادر الدهر على لغة ملك العصر) ينقل عنه ابن عنبه في كتابه
" حلية الانسان " -> ذ 7: 81.
(15 - 16: نادر شاه) في تأريخ حكومته. ترجمة بالفارسية عن الانگليزية لمحمد علي داعي الاسلام. ط بحيدر آباد 1332 في 427. وأخرى للكهارت، ترجمها مرتضا بن داود مشفق الهمداني. 1336 ش في 251 ص.
(17 - 18: نادر شاه) في أحواله لأحمد الكسروي. ط طهران في 130 ص وأيضا ط بكابل 1310 ش. " نادر افغان " في 611 ص. لبرهان الدين كشككى.
(19: نادر شاه نامه) لفردوسي ثاني محمد علي الخراساني، طبع في 5313 بيتا -> ذ 9: 1001. ومر في 9: 578 " شاهنامهء تفرشي " ضده. وفي 15: 368 " عين التوحيد " للحكيم فردوسي المتأخر عن الحكيم فردوسي صاحب " شاهنامه " المعروفة المذكورة في ذ 13: 16 - 20.
(20: نادر فاتح دهلي) لعبد الحسين صنعتي زاده الكرماني. ط طهران 1336 ش في 500 ص.
(21 نادر نامه) لمحمد حسين القدوسي. ط بمشهد 1340 ش 724 ص.
(22: نادرة) لملا كوكبى بخارى -> 9: 926 توجد بجامعة طهران (ف 2: 2896).
(23: نادرة الأزمان في دلالة الفعل على الزمان) للسيد محمد علي الحسيني هبة الدين الشهرستاني كما ذكر في فهرسه. ومر " نابغة العراق " في ص 1.
(24: كتاب النار) في الكيميا. لأبي موسى جابر بن حيان الصوفي الكوفي الطوسي م‍ بها عام 200 كما أرخ في صدر نسخة من كتابه " الرحمة ". توجد نسخة من هذا الكتاب في (الآصفية) رقم 60 من الكيميا، أوله: [الحمد لله الذي له ملك السماوات والأرض - إلى قوله بعد ذكر اسمه -: وهو في علم النار. وسبب تسميته علم النار أنه داخل له النار الحقائي وهو علم الكاف كما يسميه بعض الحكماء...] كما في " تذكرة النوادر ". ومر له " الخواص الكبير في علم الكاف " -> ذ 7: 273 ويأتي له " النور ".
(25: النار الحامية في تأريخ معاوية) جواب على " الدرة الغالية في تأريخ معاوية " والمجيب السيد حسن علي وقار ابن گدا حسين الحسني الحسيني الجنفوري المعاصر. ط بجنفور بالأردوية.
(26: النار الحميم لهاتك القرآن العظيم) ط. بالأردوية.
(27: نار ذات لهب) في الرد على " سيلان غضب " للمولوي وحيد صاحب.
ط. بالأردوية.
(28: نار ذات لهب) للمنشي رياض الحسن الهندي تلميذ المفتي مير عباس صاحب " نان ونمك " ذكر في " التجليات ".
(29: نار الله الموقدة) في مصائب أهل البيت. لميرزا أبي القاسم بن ميرزا كاظم الموسوي الزنجاني المتوفى بها 1292 والد أبي المكارم وأبي عبد الله وأبي طالب.
والكتاب يقرب من عشرة آلاف بيت، عند أحفاد المؤلف بزنجان.
(30: نار الله الموقدة على الكافرين في حروب أمير المؤمنين) للمحدث ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي نزيل سامراء وطهران اليوم ومؤلف " تاريخ سامراء " ذكره هو.
(31 - 32: نازنين) قصة فارسية لجواد فاضل. وأخرى مترجمة بالفارسية عن آثار داستايوسكى. لرحمة اللهي. مطبوعان.
(33 - 40 ناز ونياز) اسم لعدة منظومات، منها لابن يمين -> 9:
34 توجد بجامعة طهران (ف 12: 2909 ولذوقي السمرقندي -> 9: 341 و 19: 316 ولفياض الهمداني المعاصر. توجد في (الرضوية) (ف 7: 758) ولمجنون چب نويس -> 9: 967 جاء التعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 3640. ولمفتون دنبلي -> 9: 1083 و 19: 317 ولضميري إصفهاني -> 9: 626 و 19: 316 ولنجاتي الگيلاني -> 19: 317 ولوحيد القزويني <- 9: 1266 و 19: 317.
(41: ناسخ الآثار) في تاريخ بلدة بوشهر. فارسي كبير لشيخ الحكماء ميرزا محمد حسين بن الحكيم علي محمد الكازروني الساكن ببوشهر والمتوفى بها 1334. وله
" ملكوت السماء " ورسالة " النبض " و " تاريخ بوشهر " وغيرها. كلها عند أخيه ميرزا محمد جواد. انتقد المؤلف في كتابه هذا كثيرا مما جاء في " فارسنامه " لحسن الفسوي.
(42: ناسخ التفاسير) تفسير فارسي لمحمد بن محمود الحسيني اللواساني الطهراني نزيل مشهد خراسان. (1264 - 1356) كما مر في 9: 724 ذكر في أوله أنه كان يتخلص " آشفته " ثم غيره إلى " عصار " وذكر أحواله وأسفاره. أوله:
[الحمد لله الذي لا شبه له ولا نظير...] قال: انه فرغ عن التعلم سطحا وخارجا بطهران 1289 فهاجر إلى العراق وحج ورجع إلى النجف 1296 وذهب إلى سامراء وبقى إلى 1301 حيث رجع إلى طهران وفي 1340 سكن مشهد ثم ذكر تصانيفه.
وتفسيره هذا كبير في ثلاث مجلدات. رأيت قطعة من أوائله بخط تلميذه ميرزا أحمد ابن صالح البادكوبي بالنجف. يشرع أولا بترجمة الآية ثم بتفسيرها، شرع فيه رجب 1351 وفرغ من مجلده الأول في أواخر 1355.
(43: ناسخ التفاسير وناصر النحارير) لصدر الاسلام دبير الدين ميرزا علي أكبر بن ميرزا شير محمد بن گل محمد بن طاهر الهمداني. ولد 1270 وتوفي بهمدان بعد 1326 (1) وحمل إلى النجف. تفسير ملمع يقرب من ثمانين ألف بيت. فسر كلمات القرآن مرتبا على حروف الهجاء (آ - ى) ذكر في أوله مآخذ كتابه من كتب الشيعة ما يقرب من العشرين. ولا ينقل فيه عن تفاسير العامة. توجد نسخته عند عبد المجيد الهمداني، وفي (دانشگاه، 2469) بخط المؤلف. أوله: [اللهم إني أشهدك ان هذا القرآن كتابك المنزل...] ونسخة أخرى عند (فخر الدين نصيري) أيضا مبيضة بخط المؤلف.
(44: ناسخ التواريخ) فارسي مبسط مطول. للأديب المطلع الخبير مستوفي الديوان ميرزا محمد تقي الكاشاني مقيم طهران والملقب بلسان الملك والمعروف بسپهر، المعمر نيفا وثمانين سنة والمتوفى قبل الزوال من يوم الأربعاء 27 ع 2 / 1297 كما أرخه ابنه في مقدمة المجلد الخامس المطبوع 1302 كما مر في 9: 429 شرع في تحريره في أواسط سلطنة محمد شاه بن عباس ميرزا ابن الفتح علي شاه قاجار سنة 1258. وفرغ من كتابه الأول في مجلدين كبيرين سنة 1263 أولهما حوادث ما قبل الهبوط إلى ولادة المسيح. وثانيهما من ولادة المسيح، إلى الهجرة، وخرج من كتابه الثاني في وقايع بعد الهجرة، مجلدات عديدة، ستة منها مرتبة.
فالمجلد الأول: في وقايع زمان النبي من الهجرة إلى الوفاة سنويا. وذكر فيه جميع ملوك الأرض من معاصريه. والمجلد الثاني: يشتمل على خمسة فصول، لأبي بكر، عمر، عثمان، والأصحاب، وهذا المجلد ترجمة لكتاب الإستيعاب لابن عبد البر باسقاط أحاديثه. وخامس فصولها كتاب أمثال العرب وأيامها. والمجلد الثالث: في أحوال أمير المؤمنين وما وقع في زمانه وأحوال الملوك من معاصريه، وخطبه وهذا المجلد لولده ميرزا هداية الله الملقب بلسان الملك بعد وفاة والده، وهو مشتمل على خمسة فصول أيضا: الجمل، شرع فيه في 10 شعبان 1282 وفرغ منه 23 رمضان نفس السنة، صفين فرغ منه في الأحد 20 صفر 1284 والخوارج والنهروان ومقتل أمير المؤمنين وبعض خطبه والتابعين، وذكر فيه من روى عن النبي وعن أمير المؤمنين وعن الحسن وعن الحسين. وهذا كله ترجمة لكتاب رجال الشيخ الطوسي، من أول من روى عن النبي إلى آخر من روى عن الحسين. ولما كان غرضه ذكر التابعين فقط لم يذكر فيه رواة سائر الأئمة المذكورين في رجال الطوسي. وفي آخر هذا الكتاب أورد الكلمات القصار للأمير وحكمه ومواعظه علي ترتيب حروف الهجاء وأحصاها في 13328 كلمة وهو عين " غرر الحكم " للآمدي. والمجلد الرابع في أحوال فاطمة الزهراء (ع) ألفه 1294 وعد في أوله من تصانيفه 14 مجلدا وان تاريخ الصديقة هذا هو تاسع المطبوع منها. طبع بأمر ناصر الدين شاه. والمجلد الخامس أحوال
ثاني الأئمة الحسن بن علي. ط، 1302 مع مقدمة لولد المؤلف الملقب بعد أبيه بلقبه لسان الملك والمجلد السادس أحوال الامام الشهيد الحسين بن علي. فهذه الستة مع المجلدين الأولين تمام ثمانية مجلدات خرجت من كتاب " ناسخ التواريخ " مرتبا. وبقى تواريخ سائر الأئمة حيث أدركه المنون. وخرج من هذا الكتاب على غير ترتيب في تاريخ القاجارية ثلاثة مجلدات، الأول تأسيس السلطنة القاجارية بيد جدهم فتح علي خان بن شاه قليخان بن محمد ولي خان الذي استقل بالحكم سنة 1133 وتوفي 1139 عن 42 سنة ودفن قرب قبر خواجة ربيع بطوس، وانتهى في هذا المجلد إلى السلطان محمد شاه (م‍ 1264). الثاني " تأريخ محمدي " خصه بعهد محمد شاه (1250 - 1264) ابن نائب السلطنة عباس ميرزا ابن فتح علي شاه.
الثالث. في تاريخ عصر ناصر الدين شاه بن محمد شاه (1264 - 1313) وسماه تأريخ ناصري وله " براهين العجم في قوانين المعجم " فارسي في العروض والقافية ولا يعد هذا من مجلدات ناسخ التواريخ وهو مطبوع أيضا. وله " آينهء جهان نما " وفيه تراجم خمسين ألف رجل من الملوك والامراء والحكماء والعرفاء والفقهاء والأطباء والأعيان والقضاة والنحاة والمتمهدين والكيمياويين والخطاطين، ذكره في أول مجلد أحوال الزهراء من الناسخ. وقد توفي المؤلف قبل اتمام " الناسخ " وخلف ولدين هما الميرزا هداية الله الملقب " لسان الملك الثاني " وعباس قلى خان الملقب " سپهر ثاني ". المذكور في 9: 429 ثم إن عباس قلى كتب مجلدا في تأريخ زينب بنت علي سماه " الطراز المذهب " -> ذ 5: 159 وكتب مجلدين سماها " مشكاة الأدب ناصري " -> ذ 21: 52، أحدهما في أحوال السجاد، والثاني في أحوال الباقر إلى الهادي. فصار مجموع مجلدات الناسخ اثنى عشر مجلدا.
طبع ج 1 من ك 1 - هبوط آدم عام 1306 في 673 ص طهران. و 1306 في 737 ص تبريز. و 1377 في 600 ص طهران. وط ج 2 من ك 1 - عيسى في 1284 ثم 1303 في 241 ص ثم 1327 ثم 1377 طهران. وط ج 1 من ك 2 - محمد (ص) بطهران 1285 ثم 1300 ثم 1311 ثم 1314 ثم 1377. وط ج 2 من ك 2 - الخلفاء بطهران 1280
و 1305 و 1322. وط ج 3 من ك 2 - أمير المؤمنين (ع) بطهران 289 مع " عيون الحكم " -> ذ 15: 380 عام 1306 و 1312 و 1319 و 1323 و 1378. وط ج 4 من ك 2 - الفاطمة (ع) بطهران 1294 وبمبى 1298 ثم 1325 وطهران 1329 وتبريز 1320 وطهران 1378 وقم 1378. وط ج 5 من ك 2 - الحسن (ع) طهران 1301 و 1315 و 1321 و 1380.
وط ج 6 من ك 2 - الحسين (ع) بطهران 1307 و 1312 و 1318 و 1324 و 1348 وتبريز وبمبى 1318 وطهران 1377 وبمبى 1309 وقم 1377 وطهران 1376 و 1377. وط ج 13 من ناسخ التواريخ - القاجارية بطهران 1273 و 1313 و 1315 و 1324 وتبريز 1304 و 1319 و 1377.
(45: ناسخ الرموز) لمحمود بن يوسف المازندراني مفتاح الملك. ط طهران 1299 فيها قواعد لكشف الرموز في الاستخبارات.
(ناسخ ومنسوخ) اسم ثان لأخلاق الاشراف لعبيد زاكانى 9: 706 والمذكور في 1: 372 بدون ذكر مؤلفه.
(46: ناسخ القرآن منسوخه ومحكمه ومتشابهه) لسعد بن عبد الله ابن أبي خلف الأشعري القمي م‍ 301 أو قبلها بسنتين ذكره النجاشي. ويظهر من المجلسي أنه كانت عنده نسخة منه. لأنه في مجلد القرآن من البحار بعد إيراده كتابه " المحكم والمتشابه -> ذ 20: 154 بتمامه من أوله إلى آخره، قال: أقول:
وجدت رسالة قديمة مفتتحها هكذا: [حدثنا جعفر بن محمد بن قولويه (ره) قال:
حدثني سعد بن عبد الله الأشعري (ره) وهو مصنفه: الحمد لله ذي النعماء والآلاء والمجد والعز والكبرياء وصلى الله على محمد سيد الأنبياء وعلى آله البررة الأتقياء.
روى مشايخنا عن أصحابنا عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): أنزل القرآن على سبعة أحرف كلها شاف كاف، أمر وزجر وترغيب وترهيب وجدل وقصص ومثل] وساق الحديث إلى آخره. لكنه غير الترتيب وفرقه على الأبواب وزاد فيما بين ذلك بعض الاخبار. انتهى كلام المجلسي، وأورد في أوائل مجلد القرآن بابين من أبواب هذه الرسالة القديمة، أحدهما باب تحريف القرآن والاخر باب
تأليف القرآن. والظاهر أنه أسقط في النسخة " عن أبيه " أو " عن أخيه " بين ابن قوله وقال حدثني سعد لان ابن قوله لم يرو عن سعد إلا أربعة أحاديث، بل كلما يروى عن سعد فإنما هو بواسطة أبيه أو أخيه كما صرح النجاشي بجميع ذلك.
وسيأتي حاله في كتابه " النوادر " وان كتبه الموافقة للشيعة لا يتجاوز الخمسة وانه كان من المتعاطفين مع الحكام المنصوبين من قبل الخلفاء.
(الناسخ والمنسوخ) اسمه " عمدة الراسخ في المنسوخ والناسخ " -> ذ 15:
336 ويوجد عند (الملك 4 / 3052) " علم المنسوخ والناسخ المختصر من عمدة الراسخ " وهذا الكتاب للمؤلف نفسه.
(47: الناسخ والمنسوخ) لجمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن الحسن بن المتوج البحراني صاحب التفسير المذكور في ذ 4: 246 - 248 من أجل تلاميذ فخر المحققين (م‍ 771) والمعاصر للشهيد 776. ترجمه كذلك سليمان الماحوزي ووجد نسبه كذلك بخطه في آخر إجازته لتلميذه أحمد بن فهد الأحسائي في 802 وذكر من تصانيفه تفسيره الذي بسط القول فيه في بيان الآيات الناسخة والمنسوخة. ولشدة حاجة المجتهد المستنبط للأحكام الشرعية إلى معرفة الناسخ والمنسوخ من الآيات، استخرج هذه الرسالة من تفسيره لتسهيل التناول. وذكر من تصانيفه أيضا " آيات الاحكام " الموسوم " منهاج الهداية " -> ذ 23: 180 - 181 قال سليمان: وقد قرأته على بعض مشايخي في حداثة سني 1091. أقول: وهذا " الناسخ والمنسوخ " المصرح في خطبته بما ذكره الشيخ سليمان موجود في خزانة (سيدنا الشيرازي). أوله: [الحمد لله الذي لم ينسخ من آية إلا وقد أتى بخير منها أو مثلها. والصلاة على نبينا محمد وعترته المعصومة في قولها وفعلها. وبعد، فان من ادعى التفقه في الشرعيات التي هي معالم الدين، ولم يعرف الناسخ من المنسوخ كان مثل الحمار في الطين... ثم ذكر: ان عبد الرحمان بن دأب صاحب أبي موسى الأشعري كان بمسجد الكوفة، وقد اجتمع عليه الناس وكان يخلط الماش بالدرماش ويشوب الإباحة بالحظر، فرآه أمير المؤمنين (ع) وسأله عن الناسخ والمنسوخ ومنعه
عن عمله وفتل أذنه... إلى قوله: وأنا وإن أوردتها في تفسير القرآن في خلال الكلام على علم البيان، مؤلف في ذلك مختصرا يكون للمتعلم تبصرة وللفقيه والعالم تذكرة. أكفيهم مؤنة الدأب ومعونة التفتيش والطلب والله المعين لمن رغب...] ثم فصل معنى النسخ في كلام العرب إلى أن ذكر تقسيم المفسرين النسخ على ثلاثة أضرب: ما نسخ خطه وحكمه، وما نسخ خطه وبقى حكمه وما نسخ حكمه وبقى خطه.
وقال في بعض فصوله: [اعلم أن السور التي يدخلها الناسخ والمنسوخ خمس وعشرون سورة...] وبعد عدها قال: [والسور التي فيها الناسخ وليس فيها المنسوخ ستة] وعددها أيضا. ثم قال: والسور التي دخلها المنسوخ ولم يدخلها الناسخ أربعون سورة.
وبعد عدها قال: وما سواها لم يدخلها ناسخ ولا منسوخ وهي ثلاث وأربعون سورة، وبعد عدة فصول أورد الآيات الناسخة بترتيب سور القرآن من الفاتحة إلى الناس.
ثم قال: ونحن الان نشرع في بيان الناسخ والمنسوخ بعون الله. ثم ذكر الفاتحة وقال: ليس فيها شئ من النسخ وذكر البقرة وقال: قالوا: ان فيها ثلاثون آية منسوخة وهو يقرب من ألف بيت. نسخة منه عند الشيخ صالح الجزائري بالنجف وأخرى في موقوفة (مدرسة اليزدي بالنجف) بخط نظام الدين ابن أحمد الأردبيلي.
ولعله مؤلف شروح الشواهد. ونسخة أخرى عند الشيخ جواد العراقي نسب فيها إلى القطب الراوندي (الرقم 69) ونسخة أخرى عند السيد هادي جمال الدين الأفجه أيضا منسوبة إلى الراوندي أو إلى هبة الله بن سلامة (الرقم 67) و الظاهر أنه مغلوط.
هذا وقد مر شرح الناسخ والمنسوخ في 14: 98 ويأتي له " نظم أخذ الثار ".
(48: الناسخ والمنسوخ) لشهاب الدين أحمد بن فهد الأحسائي مؤلف " خلاصة التنقيح " في 806 والراوي عن أحمد بن عبد الله بن المتوج. شرحه عبد الجليل الحسيني القاري شارح " الجزرية " في التجويد (سنة 972). وقد شرح الناسخ والمنسوخ هذا في 976 باسم مير أحمد خان.
(49: الناسخ والمنسوخ) لأبي جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري القمي، لقي الرضا وعاش حتى أدرك الهادي وروى عنه. ذكره النجاشي ورواه عنه بثلاث
وسائط. وسيأتي تفصيل حاله عند ذكر كتابه " النوادر ".
(50: الناسخ والمنسوخ) لبعض الأصحاب. جمع فيه الآيات المنسوخة مرتبا. أوله: [الحمد لله مكافاتا لأفضاله...] و آخره: [والصلاة على نبيه وآله] وهو مختصر في تسعة عشر ورقة موجودة في (الرضوية). يطابق أوله كتاب ابن العتايقي (-> الرقم 57) والصدوق (-> الرقم 55).
(51: الناسخ والمنسوخ) للحسن بن علي بن فضال الفطحي الكوفي المتوفي 224 ذكره النجاشي ورواه عنه بأربع وسائط. ويأتي له " نسخة الرضا ".
(52: الناسخ والمنسوخ) للحسن بن واقد. ذكره ابن النديم ص 51. وسماه النجاشي الحسن بن وقدان. ومر تفسيره في 4: 271.
(53: الناسخ والمنسوخ) لدارم بن قبيصة بن نهشل بن مجمع التميمي أبو الحسن الدارمي من أصحاب الرضا. ذكره النجاشي ورواه عنه بثلاث وسائط فهو عالي السند.
(الناسخ والمنسوخ) لسعد بن عبد الأشعري -> ناسخ القرآن ومنسوخه قم‍ 46.
(54: الناسخ والمنسوخ) للمعاصر محمد شريف الموسوي الونكي الأصفهاني المجاز من الفاضل الإيرواني والشيخ زين العابدين المازندراني الحائري. ط. مع رسالته " نسيم السحر " الآتي، في 1323.
(55: الناسخ والمنسوخ) لصدوق ابن بابويه م‍ 381. أوله: [الحمد لله مكافاتا لافضاله...] والنسخة بخط السيد أحمد بن حبيب زوين في مجموعة كلها بخطه 1234 عند (الشيخ علي كاشف الغطاء) منسوبا إلى الصدوق مع أنه متحد تماما مع نسخة خط ابن العتايقي (-> الرقم 57). وأوله يطابق الرقم 50.
(56: الناسخ والمنسوخ) برواية ابن عباس. لعبد العزيز بن يحيى الجلودي شيخ ابن قولويه م‍ 367 ويأتي له " النحو " والنجوم ".
(57: الناسخ المنسوخ) لعبد الرحمان بن محمد العتايقي الحلي. أوله:
[الحمد لله مكافاتا لافضاله وصلواته على محمد وآله. وبعد فهذه رسالة على علم
والمنسوخ فان ذلك أول ما يجب أن يبدء به من علوم القرآن فقد روى عن أمير المؤمنين (ع) أنه دخل مسجد الكوفة فرأى ابن داب صاحب أبي موسى الأشعري - إلى قوله -: واعلم أن الناسخ هو الذي يرفع حكم المنسوخ، والمنسوخ على ثلاثة أضرب، منه ما نسخ خطه وحكمه ومنه ما نسخ خطه وبقى حكمه، ومنه ما نسخ حكمه وبقى خطه...] ثم مثل للأول بقوله: لو أن لابن آدم...، والثاني بقوله: الشيخ والشيخة. قال:
والثالث في ثلاث وستين سورة. ثم ذكر الأقسام الأربعة في سور القرآن من حيث وجود الناسخ والمنسوخ فيها وعدمهما ووجود أحدهما دون الاخر. ثم شرع في الآيات المنسوخة على نظم سور القرآن. قال: وليس في أم الكتاب شئ. ثم ذكر سورة البقرة إلى آخر القرآن. وآخره: [وفرغ من تسويده جامعه عبد الرحمان بن محمد العتايقي وذلك سنة ستين وسبعمائة] وكتب عن خطه الشيخ محمد (السماوي) في 1335.
ونسخة أخرى منها في خزانة آقا أحمد آل آقا الكرمانشاهي بطهران من أولاد آقا باقر البهبهاني. (و -> 50).
(58: الناسخ والمنسوخ) لعبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني والد فخر الدين أحمد (-> الرقم 68) نسبه إليه محمد سعيد المرندي في " تحفة الاخوان ".
(59: الناسخ والمنسوخ) لعبد الله بن عبد الرحمان الأصم المسمعي البصري الراوي عن مسمع كرديز من أصحاب الصادق. ذكره النجاشي ورواه عنه بأربع وسائط.
(60: الناسخ والمنسوخ) لعلي بن إبراهيم بن هاشم القمي. شيخ الكليني الذي يكثر الرواية عنه في " الكافي " ويأتي له " نوادر القرآن ".
(61: الناسخ والمنسوخ) لعلي الحزين (م‍ 1181) -> 9: 235 حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس كتبه.
(62: الناسخ والمنسوخ) لعلي بن شهاب الدين الحسيني العلوي الهمداني (م‍ 786). أوله: الحمد لله حق حمده - إلى قوله: - هذا ما جمعته من ناسخ القرآن ومنسوخه تذكرة للطالبين...] وآخره: [ومن سورة الكافرون قوله: لكم دينكم ولي دين، منسوخة بآية القتال. والله أعلم بالصواب وبحقائق الأحوال]
موجودة عند آقا نجفي بن السيد محمود التبريزي في النجف واليوم (السيد شهاب الدين بقم).
(63: الناسخ والمنسوخ) لمحمد بن بحر الأصفهاني صاحب " جامع التأويل " حكاه ياقوت في " معجم الأدباء 18: 36 " عن " تأريخ أصفهان " لحمزة. وحكى العلامة الحلي انكاره للنسخ في القرآن في مبحث النسخ من " التهذيب " ومر له " جامع التأويل " -> 5: 44 ويأتي " نحل العرب " لسميه محمد بن بحر الشيباني ولاء.
(64: الناسخ والمنسوخ) لابن الحجام بن ماهيار وهو محمد بن العباس بن علي ابن مروان بن ماهيار. ذكره الطوسي في الفهرست. ويروى عنه التلعكبري هارون ابن موسى سماعا عنه سنة 328.
(65: الناسخ والمنسوخ) لمحمد مهدي بن جعفر الكاشاني الموسوي.
ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذي ألفه 1250 وهو حفيد الوحيد البهبهاني والمجلسي. ويأتي له " نسب نامهء وحيد ".
(66: الناسخ والمنسوخ) لنصر بن علي البغدادي. كانت نسخته عند رضي الدين علي بن طاووس (م‍ 664) ونقل عنه في " سعد السعود - ص 226 " البحث في آية " قل لا أسئلكم عليه أجرا ". ويظهر منه عدم نسخ هذه الآية. وان أحد الثقلين هو العترة، على خلاف من جعلها منسوخة وقال بأن الثقل الاخر هو السنة.
(67: الناسخ والمنسوخ) لهبة الله بن سلامة بن نصر بن علي المقري (م‍ 410).
أوله: [الحمد لله الذي هدانا لدينه...] وآخره: [وصلى الله على رسوله وآله وسلم تسليما كثيرا] يوجد نسخة منه كتابته 881 في (الرضوية) (-> قم‍ 47).
(68: الناسخ والمنسوخ من الآيات القرآنية) لفخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني شيخ ابن فهد الحلي (م‍ 841) وتلميذ فخر المحققين (م‍ 771) نسب في " تحفة الاخوان " إلى والده عبد الله بن سعيد. ولكن صاحب " الروضات " حكى عن مواضع آخر نسبته إلى الولد يعنى فخر الدين صاحب التفسيرين الكبير والصغير وآيات الاحكام الموسوم بالنهاية. قال في " كشف الحجب " بعد نسبته
إلى فخر الدين: [انه أفرده من تفسيره لتسهيل الامر على الطلاب] أقول: ان الذي أفرد رسالته في الناسخ والمنسوخ واستخرجها من تفسيره تسهيلا للطلاب هو جمال الدين أحمد بن المتوج (-> قم‍ 47) وهو الموجود نسخه، وليس فخر الدين أحمد ابن المتوج هذا.
(69: الناسخ والمنسوخ من القرآن العزيز) لقطب الدين سعيد بن هبة الله ابن الحسن الراوندي م‍ 573. نسخة منه بطهران عند الشيخ جواد العراقي الواعظ.
(-> الرقم 47) ومر له " الخرايج والجرايح " -> 7: 145.
(70: ناسخة التناسخ) في ابطال هذا المذهب. لهبة الدين الشهرستاني المذكور في قم‍ 2 و 21 ذكره في فهرس كتبه.
(71: ناشرة ألوية الحق) من كتب الإسماعيلية السليمانية. ذكره ايوانف تحت رقم 526.
(72: الناشرات العلوية) للمعلم الثاني أبى نصر الفارابي محمد بن أحمد م‍ 339.
(رسالة في الناصب وتحقيق معناه) هي رد على الملا حيدر علي الشيرواني في تنجيسه للناصبي. تأليف زين الدين الخوانساري. مر بعنوان " العجالة في رد مؤلف الرسالة " -> 15: 222.
(73: الناصح واللائم) منتخب من " الصادح والباغم -> ذ 15: 2 مع زيادات وإلحاقات تبلغ مجموعها 593 بيتا. لمحمد بن سيدنا المرتضى الكشميري الرضوي النجفي فرغ منه 1372 ويأتي " نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة " ومر " كليلة " في ذ 8: 26 و 18: 134 - 136.
(الرسالة الناصحة) مر في ذ 11: 226 - 227 مع شرحها.
(74: ناصر الأبرار) فارسي في معارف دينية. للمولى محمد بن علي أشرف الطالقاني النجفي. رتبه على مقدمة ذات أمور ثلاثة وخمسة أجزاء لكل جزء فصول ولكل فصل أبواب. ألفه بعد خمسة أعوام سكن النجف، وبعد فراغه من تأليف كتاب " شراب طهور " في الكلام و " تحفة الاخوان في كنوز طالقان " و " المواهب الغروية
في أصول الاحكام النبوية " و " حيات الانسان " في معرفة الله ونبيه و " شرف الأبد " في المعارف الخمسة. في مجلدين، أولهما في التوحيد والنبوة وثانيهما الموجود في الإمامة والمواعظ والأخلاق. ألف جميع هذه الكتب قبل " ناصر الأبرار " في 1302 وصرح بذلك في أوله. وكتب بعد ذلك تصانيف أخر. وتوفي بعد 1328 فإنه طبع له كتاب في هذا التأريخ. وذكر السبب في تأليفه بالفارسية تساهل الاعراب في الأمور الدينية الواقعية واهتمام الفرس بها كما أخبر عنه النبي (ص) بقوله: لو كان العلم في الثريا لنالته أيدي الفرس... وقد برز منه بقلمه بعض الفصول من الجزء الأول في التوحيد والعدل والحسن ولقبح العقليين والجبر والاختيار. وبقى من مطالبه التي ذكر مجملها أولا في بياض في مجلد كبير وجف قلمه. والنسخة الناقصة موجودة كذلك عند الشيخ أسد الله الدهاقاني في النجف، يقرب من ستة آلاف بيت. ذكر في بعض تصانيفه أنه ورد النجف 1297 فكان شروعه في " ناصر الأبرار " 1302 وجاور النجف أكثر من 32 عاما إلى أن توفي بها بعد 1328.
(75: ناصر الاخوان في الأخبار الواردة عن الأئمة الأطهار) للمولى ناصر بن مساعد الكربلائي. كبير في مجلدات. حكى لي المحدث الشيخ عباس القمي أنه رأى مجلدا منه يشتمل على الاجزاء (10 - 15) منه وقد صححه المؤلف بخطه في ع 1 / 1123، (76: ناصر الأدب) في الأدب. للمولوي سيد ناصر حسين الجنفوري م‍ 1313 مطبوع. ذكر في التجليات بعنوان أنه من تلاميذ المفتي مير محمد عباس.
ويأتي له " النبال ".
(77: ناصر الحساب) فارسي في الحساب. توجد نسخته في (الآصفية 184) كما في الفهارس.
(78: ناصر الذاكرين) بالگجراتية. لمولودنيا جعفر الهندي. مرتب على مجالس تقرأ في تعازي عشرة عاشوراء. ط 1351.
(79: ناصر العترة الطاهرة) فارسي لأبي القاسم بن الحسين بن التقي م‍ 1324 النقوي اليزدي الحائري الهندي، صاحب " لوامع التنزيل " أخرج فيه من الصحاح الأربعة للعامة ما فيه نصرة للعترة النبوية. ط بالهند 1295. في 148 ص.
وترجمنا المؤلف في " النقباء ص 66 ".
(80: ناصر المعالجين) في الطب فارسي. للحكيم ناصر علي الغياث پوري الهندي. مطبوع بلكهنو.
(81: ناصر الملوك) في الطب. للميرزا أبي القاسم النائني الملقب بسلطان الحكماء م‍ 1332 ينتهى نسبه إلى السلطان محمد شاه خدابنده المغولي. طبع بطهران على الحجر.
(ناصر ومنصور) لكاتبي ترشيزى -> ناظر ومنظور.
(الناصريات) أو " الناصرية " أو " المسائل الناصريات " -> 20: 370 - 371 أو " جوامع الفقه " -> 5: 252.
(82: الناصرية) في الفقه، مبدوا ببعض العقايد الدينية. لعلي بن الحسين بن عاشور البحراني سأله رجل اسمه ناصر فسماه باسمه. أوله: [الحمد لله الذي رفع أهل العلم فوق أعلى الدرجات بما يعلمون وألهمهم بعيون بصائرهم بصائر لا تبصرها العيون. فقال في كتابه المكنون الذي لا يمسه إلا المطهرون...] رتبه على فصول.
توجد النسخة عند (لسيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(83: الناصرية) في أعمال اليوم والليلة. في خمسين ورقة كتبه أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي م‍ 449 للأمير ناصر أمير دمشق. وفيه الواجب والمستحب والمسنون كذا في فهرس كتبه الذي صنفه بعض معاصريه. ويأتي له " النباتية ".
ومر له " كنز الفوائد " -> 18: 161 ويأتي " يوم وليلة " متعددا.
(84: ناصريه) فارسي في المعاد الروحاني والجسماني. للحاج محمد خان بن محمد كريم خان الكرماني. ط بمبى في 1300.
(85: الناطق بفضل الصادق (ع)) للسيد جواد بن هبة الدين الشهرستاني.
ذكره في فهرس كتبه الذي بعثه إلى. ومر والده في قم‍ 2 و 70.
(86 - 89: ناظر ومنظور) منظومة غرامية عرفانية لپير جمال الأردستاني 9: 161 و 19: 317 وأخرى لحاجي أبرقوهي في 156 بيتا نظمها عام 972 -> 9:
217 و 19: 317 وثالثة لكاتبي ترشيزى -> 9: 896 و 19: 318 وهذه قد تسمى " ناصر ومنصور " ورابعة: لوحشي بافقى -> 9: 1264 و 19: 318 وهذا الأخير نظم في 966 وقال في تاريخه بيتا يستخرج منه تأريخه أربع مرات من أربعة أصناف من حروفه.
(90: ناظمة الأحزان في الشكوى من الزمان) لنور الدين ابن المحدث الجزائري م‍ 1158 أوردها في كتابه " فروق اللغات " -> 16: 186 - 187 المطبوع ناقصا في 1274.
(91: ناظمة الشتات فيما يستحب تأخيره من أوائل الأوقات) لأبي الحسن سلميان؟ (سليمان) بن عبد الله بن علي بن الحسين بن يوسف بن أحمد بن عمار البحراني الماحوزي م‍ 1121. أوله: [الحمد لله على تواتر آلائه وتوافر نعمائه...] رتبه على مقدمة وثلاث مقامات ذكر في آخره تمام نسبه وفرغ منه 9 ج 1 / 1103 والنسخة بخط حسين بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن عمران القطيفي، كتبها لنفسه في 17 صفر 1147 عن نسخة خط المصنف. وكتب عليها حواشي المؤلف بعنوان (منه ره) وقابلها بنسخة السيد محمد بن شرف بن إبراهيم بن يحيى الصنديد (2 ع 1 / 1147) التي وهبها محمد بن شرف لهذا الكاتب في التأريخ. والنسخة موجودة عند حسين القديحي في مجموعة كلها بخط الكاتب المذكور ونقش خاتم الكاتب نفسه: [الواثق بالله المنان حسين بن محمد بن يحيى بن عمران] ونسخة في مكتبة الشيخ علي بن محمد رضا كاشف الغطاء وأخرى عند (الشريعة الأصفهاني) بخط محمد بن سعيد المقابي كتبه 1144. ومر له " معراج أهل الكمال " -> ذ 21: 228.
(92: نافع الافهام ورافع الأوهام) لأبي الحسن ميرزا " حيرت قاجار "
-> 9: 274 - 275 ابن حسام السلطنة محمد تقي. فارسي نظما ونثرا في أجوبة المسائل ط. 1335 بطهران في حياة المؤلف في 127 ص، وببمبى في 1312 بعنوان " نافع وسراج لامع ".
(نافع برهان) اسم لمقدمة " برهان قاطع " -> ذ 3: 98 لمؤلفه محمد حسين ابن خلف، في 9 فوائد في قواعد اللغة الفارسية. استقلت بالتدوين في بعض النسخ.
(93: نافع در حساب أصابع) أو حساب سر أنگشتي (الذي عرفنا به في ذ 5: 49 و 7: 3). وهذه رسالة لفغفور الشاعر الگيلاني الهندي حسين بن أحمد اللاهيجي م‍ 1028 -> 9: 840 - 841.
(النافع في مختصر الشرايع) أو " المختصر النافع " -> 20: 213 وعليه شروح ذكرت في ذ 14: 57 - 61.
(94: النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر) ذكرنا " الباب الحادي عشر " في ذ 3: 5 و 23: 164 وذكرنا الثلاثين من شروحه في ذ 13: 117 - 123 ومنها النافع هذا. وهو لأبي عبد الله شرف الدين مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابن محمد السيوري الحلي تلميذ فخر المحققين م‍ 771 والمجاز من الشهيد الأول. والشرح هذا حامل للمتن بقال أقول. أوله: [الحمد لله الذي دل على وجوب وجوده افتقار الممكنات...] طبع مكررا. ورأيت منه نسخة بخط محمد بن علي بن علي بن محمد بن أبي الطي مع إجازة والده له بخطه في 854 والكاتب هو صاحب " مسائل ابن طي " -> ذ 20: 331 - 332 موجودة بمكتبة (الخوانساري). وترجم النافع بالفارسية علي بن الحسين الشهرستاني الكربلائي (م‍ 1344) وسماه " الجامع " -> 5: 28 وطبعت مكررا. ويأتي له " نضد القواعد الفقهية ".
(95 نالهء حزين) لمحمد علي " حزين شوشتري " الهندي (1266 - 1339) ابن علي رضا " ناجى " (ذ 9: 1146) ابن محمد طاهر. طبع بالهند 1938 مع مقدمه لابنه عباس في تأريخ عائلتهم نقلا عن " تحفة الأحباب " وطبع ثانيا بطهران 1243 ش.
مع مقدمة لعباس شوشتري (مهرين) وله " جنگ حزين " وعلم كلام. ولا نسبة له (ال)؟
حزين گيلاني (9: 235). ومر أخوه سامع (ذ 9: 422 - 423) وأخته شاكرة (9: 493 - 494).
(96: نالهء حزين) مثنوي باللغة الأردوية مطبوع بالهند.
(97: نالهء درد) فارسي لمير محمد المتخلص درد. فرغ منه 1199. ط. الهند 1266 و 1310.
(98: ناموس الاحكام في شرح شرائع الاسلام) لحسين بن محمد البزي العاملي المتوفى في بنت جبيل 1342. ثلاث مجلدات. نسخة خط المؤلف المنتهى إلى آخر الاعتكاف فرغ منه 1315 عند محمد رضا بن زين العابدين بن شمس الدين. وعلى مجلداته تقاريظ، فعلى كتاب الصوم تقريظ الشيخ أحمد بن محمد حسين الكاظمي وتقريظ الشيخ حسن مطر. وعلى باب التيمم تقريظ السيد محمد بن الحسن العاملي.
ومر " ديوان البزي " في ذ 9: 135.
(99: ناموس طب) أصله لبقراط. توجد الترجمة الفارسية لبعض الأصحاب مع ترجمة وصية بقراط وشرح لأحواله في مجموعة عند (المشكاة).
(ناموس نامه) لتائب -> 19: 85 و 318.
(100: نامهاى پرندگان در لهجه هاي كردى) للدكتور محمد مكرى -> ذ 9:
1095. ط. طهران 1326 ش 155 ص.
(101: نامهاى شهرها ودية هاي إيران) لأحمد كسروي. ط. طهران مكررا في ثلاثة مجلدات. راجع " نامه سر گشاده " قم‍ 115.
(102: نامهء آدميت) لحاج ميرزا حسن إحقاقي. فارسي أخلاقي والمؤلف هو ابن ميرزا موسى (بن محمد باقر بن محمد سليم) الاسكوئى الحائري الذي ولد وتوفي بكربلا (1279 - 1364) مؤلف " إحقاق الحق " المذكور في 1: 290 في اثبات روحانية المعاد والمعراج كما يقول به فلاسفة الشيعة، ولذلك لقب أولاده بالاحقاقي. فمؤلف " نامهء آدميت " يسكن تبريز وطبع كتابه بها 1384 بمباشرة ابنه ميرزا عبد الرسول إحقاقي كما طبع له بمشهد " نامهء شيعيان " وأخو المؤلف الأكبر منه هو الميرزا علي بن
موسى نزيل الكويت مرجع الشيعة الشيخية بها.
(103: نامهء أحمدى) أو الاسلام وحفظ الصحة. للدكتور أمير أعلم الأشوري ابن علي أكبر معتمد الوزارة القزويني نزيل طهران من مؤسسي جمعية " شير وخورشيد سرخ " الخيرية في قبال " الصليب الأحمر " و " الهلال الأحمر ". طبع الكتاب في عصر أحمد شاه 1332 في 133 ص فسمى به.
(104: نامهء أرسطاطاليس دربارهء هنر شعر) ترجمة لشعر أرسطو عن اليونانية بالفارسية لسهيل افنان. ط. بيروت 1948 م‍ في 237 ص.
(105: نامهء امام صادق به فرمانرواى أهواز) ترجمة للأهوازية المذكورة -> ذ 2: 485 بالفارسية لمؤلف " مهدي موعود ". ط. دزفول 43 ص.
(106: نامهء باستان) تاريخ منظوم على زنة شاهنامه. لميرزا عبد الحسين ابن عبد الرحيم المعروف بآقا خان الكرماني. ولد ببلدة بردسير 1270 وتلمذ على جمال الدين الأسد آبادي المتسمى بالأفغاني. وفرغ من نظمه في سجن طرابزون بتركية في 1313 ثم سلموه إلى حكومة إيران فنقل إلى تبريز وقتل هناك 1314 بتهمة التآمر مع جمال الدين وميرزا رضا خان الكرماني قاتل ناصر الدين شاه. طبع الكتاب بطهران 1316 مع اسقاط بعض أشعاره بأمر من فرمانفرما سالار لشكر مع " سالاريه " -> 12: 119 و " آئينهء سكندرى " -> 1: 53. وقال ناظم الاسلام في " تاريخ بيداري " ان علاء الملك هو الذي طبع " نامهء باستان " وصححه جهانگير صاحب صحيفة " صور إسرافيل " الذي قتله محمد علي شاه أيضا. ومر له " قهوخانهء سورات " -> ذ 17:
220.
(107: نامهء تنسر به گشنسب) أصله باللغة الپهلويه من عصر أردشير بابكان، والترجمة العربية لابن مقفع. ترجمها بالفارسية الدرية محمد بن الحسن بن اسفنديار الطبري. وطبعه مجتبى مينوى حفيد شريعت مدار بطهران 1301 ش.
(نامهء خاقان) اسم لذو القرنين -> 10: 44 وقد يسمى " تاريخ ذو القرنين " كما في " خطى فارسي " ص 4242.
(108: نامهء خسروان) لجلال الدين ميرزا ابن فتح علي شاه قاجار. كان له يوم وفات والده 1250 ثمان سنين وأمه بنت جمشيد بيگ الكردي. وهو تاريخ لايران من الپيشدادية إلى القاجارية. طبع بطهران مصورا في ثلاث مجلدات: الأول عام 1285 والثاني 1287 وهو من آل طاهر إلى الخوارزمية، ومعه تقاريظ على المجلد الأول.
والثالث طبع في 1288. وجاء التعريف بنسخه في " خطي فارسي " ص 4395.
(109: نامهء دانش وجامهء ستايش) مثنوي فارسي في العرفان. للسيد محمد علي خير الدين ابن الحسين بن محمد علي بن نوازش علي الموسوي الهندي نزيل كربلا والمولود بها 1312. (ذ 9: 756). ورأيت النسخة عنده. أولها:
بنام خرد بخش پروردگار * خداوند پايندهء نغز كار (110: نامهء دانشوران ناصري) في أحوال العلماء من جميع الشعوب والفرق في جميع الأعصار، مرتبا على حروف الهجاء. انتشر منه من الألف إلى الشين في سبع مجلدات بطهران من 1296 إلى 1324 حيث توقفت في حوادث النهضة. ألفه لجنة علمية ألفت بأمر ناصر الدين شاه قاجار 1294 تحت نظر وزير العلوم علي قلى ميرزا اعتضاد السلطنة ابن فتح علي شاه وعضوية الفضلاء: الحاج محمد مهدي (م‍ 1331) ابن آغاخوند (م‍ 1306) العبد رب آبادي القزويني، ثم الحاج ميرزا أبو الفضل الطبيب الساوجي (م‍ 1312) ابن فضل الله (المترجم في المآثر والآثار، ص 199) والمولى آقا القزويني عبد الوهاب (م‍ 1306) ابن عبد علي، والسيد مرتضى المترجم، والشيخ محمد حسن المترجم وغيرهم من أعضاء الإدارة العلمية. فخرج الجزء الأول منه 1296. ولما توفي اعتضاد السلطنة في 1298 فوضت رياسة اللجنة إلى محمد حسن خان صنيع الدولة وزير الانطباعات (المطبوعات) ابن اعتماد السلطنة ميرزا علي قلى المراغي (م‍ شوال 1313) كما ذكر في آخر الجزء الأول من " منتظم ناصري ".
وقال محمد القزويني ابن عبد الوهاب (ملا آقا المذكور) في مقال له نشر في مجلة يادگار الطهرانية ص 57 العدد 3 سنة 5: ان اللجنة الرباعية المذكور أسمائهم في مقدمة الجزء الأول هم: مهدي العبد رب آبادي، والساوجي وعبد الوهاب بن عبد علي
گلي زوري القزويني (والد كاتب تلك المقالة) ورابعهم ميرزا حسن الطالقاني الذي طرد من اللجنة لدخوله في جماعة البابية وذلك بعد انتشار الجزء الأول في 1298 مع مقدمة العبد رب آبادي بخط محمد رضا صفا كلها في 780 ص. هذا وقد خرج الجزء الثاني في 1313 بخط محمد طاهر في 756 ص. مع مقدمة أمين الدولة (وهو المترجم في المآثر والآثار، ص 193) ثم الجزء الثالث في 1318 بخط محمد حسين عماد الكتاب في 162 ص. مع مقدمة العبد رب آبادي وفي ذيلها نشرة سنوية حكومية للحوادث في 60 ص. ثم الجزء الرابع في 1320 في 154 ص. مع نشرة الحوادث السنوية في 63 ص.
ثم الجزء الخامس في 1321 في 159 ص. مع النشرة في 69 ص. مع مقدمة العبد رب آبادي.
ثم السادس في 1322 في 183 ص. مع النشرة 57 ص. ثم السابع في 1324 في 152 ص.
والنشرة 69 ص. هذا وللسادس والسابع مقدمتان لغياث الدين الكاشاني، (1) المذكور اسمه في مقدمة العبد رب آبادي للجزء الثالث أيضا. وقد جاء في النشرة السنوية الحكومة المطبوعة في ذيل " المآثر والآثار " لعام 1306 ص 45 أن من المشتغلين في دار التأليف لنامهء دانشوران پروانهء تفرشي (المذكور في ذ 9: 158) والشيخ محمد ابن ملا آقا، وميرزا طاهر ككاتب والسيد علي كخازن للمكتبة ومحرران لم يذكر أسميهما. واحتمل السيد رضا صدر في مقدمته للطبعة الثانية الناقصة من نامهء دانشوران سنة 1379 ج 1 ص 15 - 17 أن يكون الشيخ محمد هذا هو محمد بن عبد الوهاب المذكور فوقا وإن كان عمره آنئذ عشر سنين. وهو الذي اشترك مع المستر بروان في طبع لباب الألباب (ذ 18: 276) ومع نيكلسن في طبع تذكرهء عطار (ذ 4:
29 و 9: 730) وسيجئ له " ياد داشت هاي قزويني ".
(نامهء دلنواز) لكوثر الهمداني -> 19: 318.
(نامهء دواني) رسالة عرفانية بالفارسية الخالصة -> ذ 22: 162 ويأتي له " نوار الهداية ".
(111: نامهء روشن دلان) لمحمد تقي شوريده (1274 - 1345) -> 9: 547 ذكره في " أدبيات معاصر ".
(112: نامهء رهبران آموزش تكوين) في الفلسفة وأصول العقايد الشيعية.
لميرزا أحمد بن الحسن الآشتياني المعاصر. ط. منه الفراز الأول من الجزء الأول في 48 ص. طهران 1360 ثم 1365 وثالثا 1375.
(113: نامهء زبان آموز) في قواعد اللغة الفارسية. لناظم الأطباء الدكتور علي أكبر النفيسي. ط. طهران 1316 في 311 ص.
(114: نامهء سخنوران) في شعراء الفرس بعد الدستور. للشيخ أسد الله بن محمود ايزد گشسپ (1303 - 1366) المتخلص " شمس " گلپايگاني -> 9:
544. ط. طهران 1316 ش. في 163 ص. وله " شمس التواريخ " و " النبوية " ويأتي " نور الابصار ".
(115: نامهء سرگشاده) تأليف عبد الله آتشكده ئى. ط. أهواز 1323 في جواب تراهات أحمد الكسروي في كتبه الثلاث: 1 - شيعيگرى، 2 - پيرامون اسلام 3 - ورجاوند بنياد. كان أحمد هذا من سادة تبريز وإماما لاحد مساجدها، ثم استخدم في القضاء بالعدلية وانتقل إلى طهران وانجرف مع تيار التسنين الذي حصل منذ عهد السيد جمال الدين الأسد آبادي الذي تظاهر بالأفغانية خارج بلده ابتعادا عن التشيع.
وسبب تعاونه مع الأحرار ومناهضي الاستبداد في عصر ناصر الدين شاه انكسارة عظيمة للأحرار لان اتباعه كانوا يرون في استقلال إيران وعدم رضوخ الفرس للأتراك سببا لتأخير المسلمين ويدعون إلى تسليم الشيعة بلدهم إلى خلفاء آل عثمان بأسطنبول حتى يشكلوا وحدة اسلامية ضد أوربا فأعرض عنهم الشعب وأسس الدستور الإيراني على أساس التشيع في 1325. ولكن بقيت منهم بقايا متعاطفة مع التسنين، ترى من التشيع في صدر الاسلام داء طارء على الاسلام. فكان هؤلاء يترجمون كتب أحمد أمين وأمثاله من دعاة السنة دون تمييز لحقها عن باطلها فوقع بعض طالبي الاصلاح الديني في فخهم ورأوا من التشيع منبعا للخرافات ومنشأ للتخلف، وخلطوا بين
التجديد والتسنين أو الابتعاد عن التشيع تحت ستار الدعوة إلى الوحدة الاسلامية.
وهم في كل ذلك يتغافلون عن هذه الحقيقة وهي: أن التشيع في صدر الاسلام كان منشأ لجميع الاصلاحات التي كانت الشعوب الاسلامية تروم إليها والتي كانت بلاطات الخلفاء تحاربها بواسطة أياديها من الاقطاعيين ولات البلدان الاسلامية. ويتجاهلون أيضا ان التشيع كان المذهب الشعبي المضطهد والتسنن كان المذهب الحكومي المتكئ على القوة. والشيعة هم الذين أسسوا المدارس والمكتبات، وخلفاء السنة هم الذين حاربوها هدما وطردا واحراقا للعلماء حيهم وميتهم، وان الشيعة هم الذين فتحوا باب التفسير للنصوص وطبقوا الدين على العلوم حفظا له في كل زمان، ولذلك اتهموا بالباطنية. وأن السنة هم المتمسكون بالظواهر القشرية ولذلك سموا بالظاهريين. وكأن أحمد الكسروي تنبه لخطأه التاريخي هذا حيث جعل يبتعد عنادا منه، من التسنن والتشيع معا، حتى اغتيل 1365.
هذا وقد مر في الرد على هؤلاء وخاصة الكسروي منهم، كتبا كثيرة منها " تحت راية الحق " في 3: 375 " العروبة في دار البوار " 15: 248 و " خير الكلام " في 7: 285 و " الشيعة " في 13: 271 و " نبرد با بي ديني " و " كجروى گرى " في 17: 283 و " كسروي نامه " في 17: 294 و 19: 85 ومر بعض كتب الكسروي نفسه أيضا في 1: 33 و 3: 241، 246 و 14: 261 و 17: 244 وهذا الجزء قم‍ 101.
(116: نامهء شيعيان) لحسن إحقاقي قم‍ 102. ط. مشهد 213 ص.
(117: نامهء غالب) مناظرات لغالب دهلوي -> 9: 784. (118: نامهء غزالي) يوجد بهذا العنوان في (سپهسالار 5373) ولعله " مكتوب غزالي " -> ذ 22: 172 المترجم إلى العربية بعنوان " أيها الولد ".
(119: نامهء فرهنگيان) للمولى محمد علي الصاحبي النائني المتخلص " عبرت " -> 9: 705 وقد تسمى " مدينة الأدب " -> ذ 20: 251 فيه تراجم 35 فاضلا من فضلاء القرن الرابع عشر. ومنهم نفسه. موجودة في (المجلس) بخط المؤلف 1347.
(120: نامهء فيض) لعلي أكبر فيض، ألفه سنة 1292. وفيه ستة قصص في حياة زردشت ومزدك وماني وسجاح ومسيلمة وأم تميم، وكل منها في ستة " نگارش ".
توجد النسخة بخط المؤلف في (لنينگراد، 4363) كتابتها 1292، كما في فهرسها.
(121: نامهء كاشاني به سمناني) توجد ثلاث نسخ منها (سپهسالار 2912 و 7518) والظاهر أنها جواباته لمكاتيب السمناني -> ذ 22: 132 و 169 وقد أشرنا إلى هذه الرسائل المتبادلة، وقشرية السمناني في قبال باطنية الكاشاني، في أحوالهما في " الحقائق الراهنة ص 10 و 112 ".
(122: نامهء كاشف الغطاء) ترجمة بالفارسية لكتاب الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء (1294 - 1373) الذي بعثه إلى رئيس الجمعية الأمريكية لأصدقاء الشرق الأوسط. ط. طهران 1333 ش 68 ص. وأصله العربي. ط. بالنجف وعنوانه " المثل العليا في الاسلام لا في بحمدون ". وقد ترجمنا المؤلف في " النقباء ص 612 - 619 ".
(123: نامهء مجنون) لعباس سيچانى -> 9: 967. ط. 1361 في 142 ص.
(124: نامهء مؤبد) للشيخ عبد العلي بن باقر البيدگلي الكاشاني المتخلص " صبحي " والملقب " مؤبد ". ط. طهران 1319 في 304 ص.
(125: نامهء نامى) أو " هوس نامه " لصدر الأفاضل -> 9: 601 ألفه باسم هوس الجندقي -> 9: 1303. وجاء التعريف بنسخها في " خطى فارسي " ص 3640.
(126: نامهء نامى) اسم لخمسة مثنويات ذكرنا ها في 7: 263 و 9: 1165 و 19: 319 يظهر من شعره في " وامق وعذرا " وهو رابع المثنويات الخمسة، أنه سمى الجميع " نامهء نامى " توجد نسخ منه في (المجلس).
(127: نامهء نامى) في انشاء المكاتبات والمراسلات لميرزا غياث الدين ابن
جمال الدين، صاحب " معراج العروض " (ذ 21: 232). وقال القزويني في " بيست مقاله ص 258 " انه تأليف خوند مير. نسخة منه مكتوبة في حاشية نسخة من " النافع يوم الحشر في شرح الحادي عشر " عند (هبة الدين الشهرستاني) ونسخة رأيتها عند باقر ألفت بأصفهان. وجاء التعريف بسائر نسخها في " خطى فارسي " ص 2121. وتاريخ تأليفه في آخره:
گر تو خواهى زمان تأليفش * منشآت لطيفه = 925 را بشمر (128: نامه نگارى) في تعليم الانشاء وأصول الكتابة للمدارس. فارسي لمحمود الخيري ابن حسين خير الدين الموسوي الهندي الحائري نزيل قزوين. ط.
طهران 1379 مع مقدمة لسعيد النفيسي.
(129: نامه هاي ابن سينا) مكاتيب له إلى علماء بغداد وإلى " كيا " توجد في (سپهسالار - 1216 و 2919).
(130: نامه هاي أسيران جنگ) ترجمة بالفارسية لأسد الله أشترى ابن محمد علي الواعظ بطهران. ط. بطهران في 91 ص.
(131: نامه هاي إيراني) لمنتسكيو الافرنسي. ترجمه بالفارسية حسن أرسنجانى. ط. طهران 1320 ش. 182 ص. وأخرى للدكتور محمود حسابي.
ط. طهران 1329 ش.
(132: نامه هاي خان أحمد گيلاني) -> ذ 9: 286 يوجد في (سپهسالار، 7518).
(133: نامه هاي رشيد الدين فضل الله) جمعها محمد شفيع لاهوري. ط.
لاهور 1940 في 328 ص. ويأتي له " نسب نامهء ملوك " و " الوقفية " -> ذ 25: 140.
(134: نامه هاي رشيد الدين وطواط) طبع بتصحيح الدكتور قاسم التويسركاني طهران 1338 ش. في 133 + 262 ص.
(135: نامه هاي طبيب نادر شاه) ترجمة عن الافرنسية بالفارسية.
لعلي أصغر حريري. ط. طهران 1340 ش. 81 ص.
(136: نامه هاي عين القضاة) مكاتيب فارسية ملمعة كتبها عين القضاة في أوقات متفرقة إلى أصحابه. توجد نسخها في عدة مجموعات في مكتبات منها (المكتبة الملية بطهران) وأخرى بالمكتبة الأهلية بباريس وخمسة في استانبول.
والمؤلف هو القاضي الامام العالم العارف أبو المعالي عبد الله ابن محمد الميانجي الهمداني.
قتل عن عمر لا يتجاوز الاثنين والثلاثين (1) (ذ 9: 781). طبع بهذا العنوان ببيروت في مجلدين. ومر مكاتيب العرفاء ومكاتيب عين القضاة في (ذ 22: 132 - 133).
(نامه هاي قلندران) لعبيد زاكان صاحب " نان نامه " -> ذ 22: 180.
(نامه هاي كاشاني) مكاتيب لبابا أفضل -> 9: 116 جاء التعريف بنسخها في " خطي فارسي " ص 1698.
(نامه هاي ما وراء النهر) توجد في (سپهسالار - 2916) -> ذ 2: 337 و 5: 175 و 8: 282 و 22: 163 - 164.
(137: نامهء يزدگرد شهريار) منظوم فارسي لپور داود. ط.
(نان جو) لقب لمثنوى " من وسلوا " -> ذ 23: 153 وهو لمير محمد عباس ابن علي أكبر المتخلص " سيد " الشوشتري -> ذ 9: 482 قال في " من وسلوا ".
سيدا نان بهائي خورده أي * نعمت ألوان شاهى خورده أي بعد آن أين من وسلوا را بكش * لذت نان جو ما را بچش ومر في ذ 11: 5 " آش وقليه " باللهجة الخوزية الفارسية.
(138: نان خشك) مثنوي فارسي. للأديب الهندي مظهر حسين -> 9:
1063 و 19: 319 نظمه 1286 وطبع بمطبعة نور الأنوار بالهند 1290 وعليه تقريظ ميرزا سلامت علي دبير وابنه ميرزا محمد جعفر " أنوار ". صاحب اوج، ومادة تواريخ للمفتي مير محمد عباس الشوشتري اللكهنوي.
(139: نان دان) يشبه الكشكول، مواعظ ونصايح ومنظومة ومنثورة ملمعة (فارسية، عربية) في عشرة أقسام لطبقات الناس الساعين في طلب المعاش. لميرزا علي معين الشريعة " فقير " الاصطهباناتى -> ذ 9: 842. والمولود 1296. مجلد كبير مخطوط عند ولده ميرزا علي محمد المعيني الاصطهباناتي من موظفي الأوقاف.
(140: نان نامه) لعبيد الزاكاني العالم الأديب والنقاد الاجتماعي في القرن الثامن (9: 706) عند (السيد شهاب الدين) كما كتبه إلينا.
(141: نان وپنير) أي خبز وجبن " مثنوي عرفاني في الدفاع عن الغنوص الشيعي ضد التقشر الظاهري. للعارف الفاضل المولى رفيع بن محمد مؤمن (1) الگيلاني
كما صرح باسمه في خطبة النسخ الموجودة منها عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) كتابتها 1107 فقال فيه: [أين خرده ريزه ايست كه از خوان أفادت اخوان ريخته بود فرآهم آورده در سلك نظم منتظم ساخته در رد فقها ومتكلمان عامي كه مذمت حكمت حقه نموده اند. اگر چه شيخنا بهاء الملة والدين (قده) به حسب صورت با ايشان موافقت دارد، أما به حسب معنى في البين بعد المشرقين، كه غرض آنها ترويج مسائل كلامية مبنية بر مسلمات ومشهورات بين معتزلة وأشعرية است، وقصد حضرت شيخ أعلا شأن ترويج علم أهل ايقان است، أعني أصحاب أسرار أمير المؤمنين (ع) مثل سلمان وأبو ذر ومقداد وكميل ورشيد هجري وميثم تمار.
وبالجملة غرض شيخ ترجيح " علم حالي " است بر " علم مقالي " چنانكه در " شير وشكر " و " نان وحلوا " فرموده. وأين مثنوى فقير كه احتذا به مثنوى " نان وحلوا " ى شيخ شده مسمى شد به " نان وپنير " ومخاطب به آن، صاحب " تهافت الفلاسفة " وأحزاب أو است از فقيهان ومتكلمان أهل سنت...] انتهى بغاية التلخيص. أوله:
أي كه روز شب زنى أز علم لاف * هيچ بر جهلت نيارى إعتراف إدعاى اتباع دين وشرع * شرع ودين مقصور دانسته به فرع آنهم استحسان ورأى واجتهاد * نه خبر أز مبدؤ نه أز معاد ثم أورد قصة ضعف عقل العابد وفيها قوله:
كاش بودى رب ما را يك حمار * تا چريدى أين علف ها در بهار إلى آخر القصة، ثم ذكر الجواب عنه، ثم الجواب عن الجواب - إلى قوله:
وضع عالم جمله بر حكمت نهاد * هر كسى را آنچه مى بايست داد والنسخة ناقصة الاخر والموجود منه قرب الأربعمائة بيت في مجموعة تحتوي على عدة رسائل حكمية اشراقية بخط واحد كتبها المولى محمد علي بن يحيى بأصفهان 1107 ونسخة (فخر الدين) انتقلت إلى جامعة طهران 2 / 1941 (ف 8: 559) ونسخة (سپهسالار - 3 / 7207) مقدمتها أقل مما ذكر فوقا وهي في 300 بيت تقريبا.
هذا وقد أسقط المقدمة المنثورة المصرح فيها باسم الناظم لهذه المنظومة وأنه نظمه في قبال نان وحلوا للبهائي، وأسقط منها بعض الاشعار ثم نسبت إلى البهائي مندرجا في كلياته. وطبع ناقصا منسوبا إلى البهائي أيضا.
(142: نان وپنير) للمولى رفيع بن فرج الگيلاني المشهدي المتوفى عشر الستين بعد 1100 كما في إجازة السيد عبد الله الجزائري. حكى ترجمته في " الفيض القدسي " و " التكملة " عن " الرياض " مصرحا بتلمذه على المجلسي وميرزا رفيعا النائيني (ذ 9: 377) وقال في " تتميم الامل " انه ذرف على المائة وسنة. ولعله والد رفيع بن رفيع صاحب الحاشيتين على السيوطي و " المعالم " (ذ: 29 و 206) وقال في " الرياض " أن نسخة من " شواهد الاسلام " (ذ 14: 242) له موجودة عنده وان منظومته " نان وپنير " نظيرة " نان وحلوا " للبهائي.
أقول: ولعل هذا اشتباه منه بسميه رفيع بن مؤمن قم‍ 141 صاحب " الذريعة " و " شرح الكافي " -> ذ 10: 27 و 14 28.
(143: نان وپنير) في 309 بيتا -> 19: 319 طبع بمصر في آخر " پند أهل دانش وهوش به زبان گربه وموش " منسوبا إلى البهائي (ذ 3: 199) والواقع أن هذا لعبيد الزاكاني (ذ 9: 706 و 23: 264) و " نان وپنير " لميرزا رفيع ابن مؤمن الجيلاني. وقد أسقط منه المقدمة المصرح فيها باسم الجيلاني وعدة أبيات يظهر منها أنه لغير البهائي ثم أدرج في كليات الشيخ البهائي وطبع مستقلا أيضا باسم البهائي.
(144: نان وحلوا) مثنوي ملمع (فارسي وعربي) عرفاني أخلاقي في 408 أبيات، للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي (م‍ 1031) -> 19: 319 قال فيه:
انه نبذة من السوانح وجملة من الموانح قد سنح أكثرها في طريق الحج وزيارة سيد الأنام،. أوله: [بعد حمد الله على أفضاله...] ومر " السوانح الحجازية " ذ 12: 253 وفيها قصايد مشتركة. وقد جارى " نان وحلوا " جماعة في منظومات مثل " آب ونمك " -> ذ 1: 3 و " تنبيه الخواطر " -> ذ 4: 442 و " شور وشيرين "
-> ذ 14: 245 و " الفلاحة " -> 16: 301 ثم في هذا المجلد: " نان وپنير " -> قم‍ 141 و " نان وخرما " 146 و " نان ودوغ " 148 و " نان وسبزى " 149 و " نان وسركه " 150 و " نان وكباب " 152 و " نان وماست " 153 و " نان ونمك " 154 ويأتي أيضا " نظم كفر النعمة " و " نقل مجلس ". وناظم " نان وپنير ".
وقديتهم البهائي بأنه قد جارى بعض الشئ القشريبن في تهجمه على العرفاء في " نان وحلوا " ويؤيد الاتهام، رثاء الميرلوحي عدو العرفان (-> 4: 495 - 498 و 6: 386 و 9:
1220 - 1222) للبهائي كما مر في (ذ 9: 143). طبع مكررا لكنها غير منقحة ولا مصححة وتوجد منها نسخا كثيرة في (سپهسالار) وغيرها.
(نان وحلوا) -> " نظم كفر النعمة ".
(145: نان وحلوا) للمعاصر صدر الدين بن أبي طالب الشيرازي المتخلص " سيد ". فارسي جاري فيه " نان وحلوا " للبهائي في 250 بيتا. في الطعن على المستفرنگين (الذين يتظاهرون بالإفرنجية). أوله:
نان وحلوا چيست أي عالي جناب * گشتنت يكباره افرنگى مآب بي مهابا ده ز دست خويش كيش * زن كراوات وفكل بتراش ريش!
(146: نان وخرما) مثنوي فارسي نظير " نان وحلوا " للعارف الفاضل البهائي اللاهيجي. هكذا ذكره شيخنا النوري في " الفيض القدسي " قال: وهو كبير.
وقد مر في 19: 319 أن تخلصه " پروانه ".
(نان وخرما) للبهائي العاملي -> 19: 319 ولعله للبهائي اللاهيجي المذكور آنفا.
(147: نان وخرما) مثنوي فارسي على وتيرة " نان وحلوا " لملا محمد علي بن ملك حسن الفراهاني في 250 بيتا. ذكر أنه نظم أكثرها في بلدة لار (127) هذا في النسخة ويحتمل السبع أو السبعين بعد الألف والمأتين. رأيت النسخة في مكتبة السيد حسين الشهشهانى بطهران. أول شعره:
أيها المحزون في وهم الحبيب * أيها المستهتر الصب الكئيب
(148: نان ودوغ) مثنوي فارسي في قبال " نان وحلوا " للحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني ابن مير محمد علي المرعشي نزيل كربلا (م‍ 1315). ط. بغداد في 56 ص. وله " خوان نعمت " (ذ 9: 995).
(149: نان وسبزى) مثنوي فارسي. للشيخ نظر علي بن إسماعيل الكراماتي نزيل الحائر المعاصر الواعظ.
(150: نان وسركه) مثنوي فارسي أخلاقي لملا عبد الكريم لسان الواعظين (9: 942 و 19: 319) ابن محمد علي الخراساني قاضي " تربت حيدري " بخراسان.
ط. بمبى بتصحيح علي المحلاتي 1308 وطهران 1307 في 349 ص. أوله:
شكر حق لازم بود در هر مقام * ليس يخلو منه شئ في الأنام (151: نان وسركه) مثنوي فارسي أخلاقي. للمولى أحمد اليزدي مجاور مشهد خراسان حيا وميتا (م‍. حدود 1310). ط. ومر لسه " سماء الغزوات " و " درجات الأصحاب " في ذ 8: 59 و 12: 9 22.
(152: نان وكباب) مثنوي بالأردوية، لمحمد بن عباس " وزير لكهنوي ".
(-> ذ 9: 1267). ط. 1306 بلكهنو.
(153: نان وماست) للشيخ حسين أرده شيره المتخلص " مفلس قمي " (9: 1086) مؤلف تاريخ قم.
(154: نان ونمك) مثنوي عرفاني نظير " نان وحلوا ". بالأردوية وفيه بعض الفارسيات. ط. بلكهنو 1279 وهو لميرزا جعفر علي المتخلص " فصيح " -> 9:
834 و 19: 319 وصفه ولده ميرزا محمد علي (م‍ 1310) في عام 1295 بالمرحوم.
حدثني بذلك المولوي ذاكر حسن اللكهنوي عند زيارته للنجف. ويأتي له " نخل ماتم " ومر " آب ونمك " -> ذ 1: 3.
(155: نان ونمك) مثنوي فارسي عرفاني مثل نان ونمك الأردوي.
للمفتي مير عباس اللكهنوي م‍ 25 رجب 1305 ذكره في التجليات. ويأتي له " النبراس في حجية القياس ".
(156: نان ونمك) فارسي لميرزا هادي بن علي البجستاني الخراساني ساكن كربلا. طبع بعضه مع " السبع المثاني " -> 12: 130.
(157: ناهية الفحشاء) في أسرار الصلاة. للسيد علي أكبر بن رضي بن محمد تقي البرقعي القمي المولود 1317. فرغ منه 1351.
(ناى نامه) -> نى نامه.
(158: النبأ العظيم) في الإمامة. لم يتم. للسيد جواد روضه خوان الكشميري الحائري (م‍ 11 ع 1 / 1333) صاحب " لسان العشق " (ذ 18: 308).
(159 (النبأ العظيم) لميرزا محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع... ابن فضل علي بن شمس الدين محمد الجويني صاحب " ضياء المتقين " -> 15: 129 النيشابوري الأصل الأكبر آبادي المنشأ الاخباري المشرب المقتول بالكاظمية لمذهبه في 1232.
ويأتي له " نبذة النبذة " قم‍ 180. و " نبراس العقول " قم‍ 185.
(160: النبأ اليقين) قصيدة في مديح أمير لمؤمنين (ع) عدد أبياته (110 = على) للسيد أبي بكر بن عبد الرحمان ابن محمد بن شهاب العلوي الحسيني الحضرمي (1262 - 1341). مدرجة في ديوانه (9: 37) المطبوع 1344 فرغ من نظمه آخر شوال 1330.
(النبات) هو الكتاب الرابع من المقالة الثالثة من الجزء الرابع من كتاب " البرهان " للجلدكي. أوله: [الحمد لله الذي حرك الحركات وأنشأ المخلوقات وكون الكونات وقدر المكونات...] توجد في (الرضوية) بقلم ميرزا عناية الله بن آقا نبي النوري كتبه بأصفهان 1262 وقد مر في 3: 89 أن النبات هو الكتاب الأول من الجزء الرابع. ويأتي له " نتايج الفكر " قم‍ 228.
(161: كتاب النبات) لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري مؤلف " الاخبار الطوال " وتلميذ ابن السكيت. أطراه ابن النديم. وقال السيوطي: لم يؤلف في معناه مثله.
(162: كتاب النبات) لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق السكيت صاحب " اصلاح المنطق " الذي ما عبر حسر بغداد كتاب في اللغة مثله. استشهد للتشيع في 243.
(163: النباتية في فضل على سائر البرية) للكراجكي قم‍ 83 ويأتي له " النجوم ".
(164: نباريس الفرعيات في نواميس الشرعيات) في الفقه. لم يتم.
للملا محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي م‍ 1259. ذكرت في " نجوم السماء " و " كشف الحجب "، والنبراس معرب بمعنى المصباح. ويأتي له " نجم المؤمن ".
(165: النبال على أصحاب النبال) رد على " طعن السنان " في الدفاع عن الشيعة لناصر حسين الجنفوري قم‍ 76 ذكر في " التجليات ".
(166: نبذ التأريخ) لمحمد بن محمود بن علي الطبسي. رأيت النسخة بخط المؤلف ظاهرا في مكتبة (الخوانساري) وهو تأريخ ابتدء فيه بالهبوط وانتهى إلى السلطان سليمان الصفوي. قال في آخره: [ولما اتصل دولة هذه السلسلة الطيبة المباركة من أول جلوس أول خاقانهم في سنة 906 إلى يومنا هذا وهو منتصف محرم 1084] وبعد ذلك ذكر اسمه واسم الكتاب وأنه كتبه بعد فراغه عن شرح آيات القصص الموسوم " زبدة البيان " (ذ 12: 21 - 22).
(167: النبذة) لابن الحداد. والمؤلف من أصحابنا كما يظهر من المجلسي الثاني عند تعداده الكتب المنقول عنها في " البحار ". لكنه قال في أول البحار:
لا أعلم حال مؤلفه. وقال في " كشف الظنون ": نبذة في فضائل [النصف من] شعبان لشمس الدين أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمان البكري م‍ 950 [أو 952 كما في هدية العارفين 1: 744 - 745] وشرحها عبد الرؤف بن المناوي الحدادي المصري (924 - 1031). أوله: [الحمد لله تعالى وكفى...] أقول: الظاهر أن البكري هو أستاد الشهيد كما مر في " الأنوار ومفتاح السرور " (ذ 2: 409 - 411) كما أن الظاهر أن ابن الحداد صاحب النبذة غير الحدادي المصري حيث
يظهر من البحار أنه من القدماء، مقارب لجعفر الدوريستي (النابس 43 - 44 وذ 5: 5).
(168: النبذة) في تحرير صيغ النكاح. أوله: [الحمد لله الذي جعل عقد النكاح حرما مانعا من الوقوع في السفاح... وعلى آله المعصومين...] ذكر في أوله أن بعض الأصحاب أفتى بعدم جواز اللحن في العقود اللازمة وعقد النكاح مما يعم به البلوى فالتمس مني بعض الاخوان أن أرسم له شيئا من صيغ عقود النكاح على قانون العربية، ثم قال أن بعض العقود الممكنة غير مذكورة في هذه النبذة لكثرتها. وذكره " النبذة " في أول الكتاب وآخره تلميح على تسميته به. رتب الكتاب على مقدمة ذات خمس إشارات ثم أربعة فصول: 1 - صيغ العقد الدائم، 2 - عقد المتعة، 3 - التحليل بالملك، 4 - بغير الملك. والنسخة بقلم محمد بن كمال بن أحمد بن شمس الموالي الأوالي بغير تأريخ عندي. ونسخة أخرى عند السيد مهدي بن الحسن آل خرسان بالنجف.
(169: نبذة في مقابلة حروف إبراهيم) من كتب الإسماعيلية السليمانية.
ذكره ايوانف تحت رقم 480.
(170: النبذة) في مسائل الاجتهاد. لمحمد بن الحارث المنصوري الجزائري من تلاميذ المحقق الكركي والمترجم في " الامل " في مقدمة وأبواب وخاتمة.
أوله بعد الخطبة وذكر اسم المؤلف: [هذه نبذه يسيرة تتعلق بذكر بعض مسائل الاجتهاد...] وفي آخره: [فرغ من بياضه مؤلفه غريق الخطايا، المفتقر إلى عفو ربه الغني محمد بن الحارث المنصوري عفى الله عنه وعن والديه، في يوم الأربعاء ثامن عشرين من شهر ذي القعدة سنة 943 وفرغ من كتابته الحقير الفقير نصار بن محمد الحويزي صبح الثلاثاء 23 ج 1 / 1023] يوجد عنه (حفيد اليزدي).
(171: النبذة) في تفسير قوله تعالى " لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا " لمحمد بن الحارث المذكور وبخط الكاتب منضما إلى نبذة مسائل الاجتهاد عند (حفيد اليزدي).
(172: النبذة في ذكر بعض الدلائل على شرف المسائل) أي الكلام.
لمحمد بن الحارث المذكور. والنسخة بخط الكاتب المذكور منضما إلى نبذة مسائل
الاجتهاد والتفسير في المكتبة المذكورة (حفيد اليزدي) في مجلد كتب على ظهره:
[رسائل تصنيف الشيخ العالم الفاضل المحقق الشيخ محمد بن الحارث المنصوري الجزائري قدس روحه] وكل واحدة من هذه النبذات رسالة مستقلة لها خطبة خاصة وفيها ذكر اسم المصنف.
(173: نبذة الباغي] في ما لابد منه من آداب الداعي) لأحمد بن فهد الحلي م‍ 841 وهو ملخص كتابه " عدة الداعي " (ذ 15: 228) أوله: [الحمد لله موضح الرشاد ومرشد العباد...]. ويأتي له " النجوم ".
(174: نبذة الغري في أحوال الحسن الجعفري) لولد المترجم له الشيخ عباس بن الحسن بن الشيخ الأكبر جعفر كاشف الغطاء (م‍ 18 رجب 1323). كتبه في شرح أحوال والده حسن بن جعفر صاحب " أنوار الفقاهة " وغيره (م‍ الأربعاء 28 شوال 1262) بالوباء. ذكر فيه بعض قضاياه والقتل العام بكربلا بيد أتراك آل عثمان في ذي الحجة 1258 وغيره من الحوادث كتبه في 1314 ثم ذيله 1318.
(175: نبذة الفرائض) منظومة في الإرث. للآخوند الملا علي القزويني الخويني الحائري المتوفى قريب 1318 ودفن بمقبرة ركن الدولة في الصحن الصغير (الصافي) بكربلا. والنسخة بخط الناظم. أوله:
الحمد لله على ما فرضا * للرحم الميراث مما افترضا إلى قوله:
وأحقر الخلق علي نظما * منشوره فراق حيث انتظما مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وتأريخ الكتابة 1301 موجودة عند صهر الناظم وتلميذه حسين بن محمد علي خير الدين بن نوازش علي الموسوي الهندي ساكن كربلا.
ومر له " درر الفوائد " -> 8: 130 - 131.
(176: النبذة المطلبية) في التجويد والقراءات الاجماعية والخلافية.
عناوينها: " اجمعوا على كذا... واختلفوا على كذا... " وليس لها ترتيب. أولها [الحمد لله الذي أنزل القرآن على أفضل اللسان...] والنسخة موجودة عند السيد آقا
التستري في النجف. كتابتها 1259.
(177: النبذة من الأحكام الشرعية) من الطهارة إلى آخر صلاة الجماعة.
للمولى علي بن ميرزا خليل الطهراني النجفي م‍ 1296. أوله: [الحمد لله الذي خلق الأنام وشرع الاسلام...] من الرسائل العملية التي مرت أمثالها في (ذ 11: 211 - 219).
(178: نبذة من دواوين شيعية) مجموعة من شعر الحميري وعلي بن الحسن والمعرى ووجيه الدولة بن حمدان وعلي بن بسام وابن الرومي. موجودة في الخزانة الظاهرية بدمشق.
(179: نبذة من السياسة الحسينية) أملاها الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء قم‍ 122 على ولده في جواب سؤال عبد الهادي بن المهدي بن عبد الحسين مطر النجفي عن وجه اقدام سيد الشهداء علي الشهادة. ط. 1349 في 40 ص.
(180: نبذة النبذة) لميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 قم‍ 159. ذكره حفيده ميرزا محمد تقي.
(181: نبذة النفائس في انتخاب العرايس) الأصل هو " عرائس البيان في حقائق القرآن " تأويلات عرفانية غنوصية للقرآن. ذكر في ذ 15: 242 لروزبهان.
أول الانتخاب. [الحمد لله الذي كان في أزل الا زال موجودا بوجوده...] موجود في (الرضوية) بخط محمد غني بن صفي الله الحسيني السلامي 1060 والظاهر أنه هو المنتخب للكتاب وسماه بهذا الاسم.
(182: النبراس) في تراجم الشعراء العرب والاسلاميين القدماء والمتأخرين.
لأحمد خان معتمد السلطان كبابى المسقطي نزيل بوشهر وحاكمها من قبل ناصر الدين شاه المتخلص " سر تيپ " مر ديوانه في 9: 438 فيه مطارحاته مع " فرصت شيرازي " -> 9: 824 وله " أنساب العرب " باللغة العربية و " المعدنيات " و " سفر نامهء حاجي أحمد خان " مع حسين قلى نظام السلطنة من بوشهر إلى سواحل الخليج
الفارسي في 1359 كلها موجودة عند ولده سديد السلطنة محمد علي المتخلص " عاري " -> 9: 671 صاحب " النوادر " الآتي. ومجموعة رسائل حاجي أحمد خان سر تيب كبابى موجودة في وزارة الخارجية على ما فصله ايرج افشار في مقالة " آثار سديد السلطنة " المنشورة في مجلة راهنماى كتاب (فروردين 1354 ش) ص 53 - 57 ثم ص 549 - 559 وص 859 - 868.
(183: نبراس الضياء في معنى البداء) لمير محمد باقر الداماد الفيلسوف (م‍ 1041) كتبه لطلب محمد حسين چلبى. أوله: [سبحانك وبحمدك تعالى جدك وتعاظم مجدك...] ذكر اسمه في أوله إلى قوله: [اني بإذن الله الحكيم آتيكم بنبراس الضياء وتسواء السواء في شرح باب البداء واثبات جدوى الدعاء...] نسخة منه بخط محمد بن علي بن ثابت الحسيني فرغ منه عصر الثلاثاء 28 ذي الحجة 1111 كانت في النجف عند السيد أحمد ابن السيد جمال الگلپايگاني انتقلت معه إلى طهران. ونسخة أخرى في مكتبة راجه فيض آباد بالهند وأخرى في (سپهسالار، 6605).
ويأتي له " نفي الجبر ".
(184: نبراس الطروس في معرفة النفوس) لبعض الاخوان الإسماعيليين.
ذكره مجدوع في فهرسته ص 185 - 187.
(185: نبراس العقول) لميرزا محمد الاخباري قم‍ 180. ذكره في " الروضات " بالتاء المثناة، ويأتي له " نتيجة الخلف ".
(186: النبراس في حجية القياس) للمفتي مير عباس الشوشتري اللكهنوي قم‍ 155. ذكره في التجليات. ويأتي له " نزع القوس ".
(187: النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس في عقايد الأكياس) في أصول الدين. ذكرنا " الأساس " في (ذ 2: 3) وهذا الشرح لإبراهيم الكوراني موجود في النجف. يظهر منه أنه كتب في المائة بعد الألف. ونسخة منه في (المرجانية).
(188: نبراس الهدى) منظومة في الفقه للملا هادي السبزواري " أسرار "
(ذ 9: 72) أكثر من ألف بيت شرحها بنفسه كما شرح منظومته " غرر الفرائد " التي نظمها في الحكمة (16: 41): خرج من النبراس من الطهارة إلى النكاح. أوله:
الحمد لله الذي نوهنا * بنور نبراس الهدى فقهنا توجد عند السيد عبد الله البرهان بسبزوار.
(189: نبرد با بي ديني) في الرد على أحمد الكسروي مثل " نامهء سرگشاده " قم‍ 115 للحاج سراج الأنصاري. مطبوع بالفارسية في 200 ص في 1363.
(190: رسالة في نبش القبر وحكمه) لمير محمد حسين بن إبراهيم القزويني (م‍ 1208) أستاذ السيد مهدي بحر العلوم. قال القزويني في " تتميم الامل " أن عنده نسخة منه.
(191: رسالة في النبض) لميرزا حسين شيخ الحكماء قم‍ 41 والنسخة عند أخيه الميرزا محمد جواد.
(192: رسالة في النبض) للشيخ الرئيس أبي علي ابن سينا م‍ 427 فارسية فيها أقسام النبض وأجناسه العالية. أولها: [سپاس مر آفريدگارى را وستايش مر أو را...] في (الرضوية) في إحدى عشرة ورقة وقف 1145.
(193: رسالة في النبض) عربية لابن سينا أيضا. أولها: [خلق القلب وما يتشعب منه من العروق الضوارب] توجد في الآصفية قم‍ 41 وفي الرامپورية مجموعة قم‍ 76 كما في " تذكرة النوادر ".
(194: النبضية) قصيدة فارسية في أنواع النبض وأحكامها ليوسف بن محمد بن يوسف الطبيب صاحب " جامع الفوائد " و " الفوائد اليوسفية " (16: 263).
طبعت مع " علاج الأمراض " له الذي فاتنا ذكره في 15: 310.
(195: نبغة الاحكام ونجعة الافهام) أرجوزة في الفقه للشيخ عبد الحسين ابن إبراهيم صادق العاملي الجنابي م‍ 12 ذي حجة 1361 ودفن بالحسينية بالنبطية بجبل عامل. رأيت عنده ولده الشيخ محمد تقي قطعة منه في الطهارة وأخرى في الصلاة.
أول الطهارة:
الماء اما مطلق وذاك ما * يسبق للفهم متى ما قيل ما أو غير مطلق وذالن يشمله * اطلاق ما، ما لم تكن أضفت له وأول الصلاة:
حي على إقامة الصلاة * فإنها من أكمل الطاعات وفضلها في الذكر والاخبار * كالشمس في رابعة النهار وهي إلى مباحث الوقت. وكلما خرج منه شرحه الناظم بنفسه. والنسخة الناقصة بخطه عند ولده المذكور.
(196: النبوة) للسيد ظهور حسين المعاصر الباوهوي ساكن لكهنو.
وهي في النبوة الخاصة، بالأردوية كما ذكره لي...
(197: النبوة) للشيخ أبي علي ابن سينا. طبع ضمن " تسع رسائل " له في الجوائب 1298.
(198: النبوة) للسيد علي المحمود آبادي الهندي من دعاة مدرسة الواعظين بلكهنو. طبع بالأردوية.
(199: النبوة) لمحمد علي ابن الوحيد البهبهاني م‍ 1216. ذكره في " الروضات " و " التكملة " وتلميذه في تحفة العالم " ولعله هو " الظرائف " المذكور في 15: 198 - 199 واسمه يشابه اسم كتاب ابن كمونة المذكور في (ذ 4: 460).
(200: كتاب النبوة) لمحمد بن علي بن بابويه القمي الصدوق م‍ 381 ذكره النجاشي. ينقل عنه جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي تلميذ المحقق الحلي . وينقل عنه أيضا ابن طاوس في " الدر النظيم " و " الاقبال " وابتداء حمل النبي (ص) في ليلة 19 ج 2 وأنه في الجزء الرابع من كتاب " النبوة ".
(النبوة والإمامة) و " النبوة الخاصة " -> " اثبات... ".
(201: النبوة والخلافة) في اثبات النبوة والإمامة بمعنى الولاية وليس الخلافة السنية. للسيد نجم الحسن بن أكبر حسين النقوي اللكهنوي صهر المفتى مير عباس التستري وتلميذه. ط. بالأردوية. ثم طبع ترجمته بالانگليزية.
(202: النبوة والقاديانية) رد علي غلام أحمد القادياني. للسيد نجم الدين اللكهنوي المذكور. طبع كما طبع ترجمته بالانگليزية 1343 = 1924 م. ولعله متحد مع ما قبله.
(203: النبوة والإمامة والوحي والالهام) للشيخ عزيز النسفي من تلاميذ سعد الحموي الجويني (ذ 9: 718 و 20: 89 - 90 و 291) ينقل عنه في " مجالس المؤمنين " ص 278. جملة من عقايد شيخه المذكور. نسخة منه عند (المشكاة) أوله بعد الخطبة: [چنين گويد... عز الدين محمد النسفي كه جماعت درويشان...].
يقرب من 150 بيتا. والظاهر اتحاده مع المقصد الأقصى (ذ 22: 110).
(204: النبوذ المنظمة في حل رموز القوانين المحكمة) مر القوانين في (ذ 17: 202) وحواشيه في (ذ 6: 174 - 179) والنبوذ هذا أيضا حاشية عليه لعبد الكريم بن الحسن بن محمد بن جعفر بن راضي ابن المقدس الأعرجي السيد محسن الكاظمي. رأيت نسخة منه عليها تقريظ الشيخ جواد بن محمد بن شبيب وتملك السيد مهدي بن محمد بحر العلوم في 1309 في مكتبة (محمد صالح الجزائري) وأخرى بخط تلميذه الشيخ صادق بن مسعود بن الحاج محمد بن الكربلائي باقر البهبهاني النجفي، وهي إلى آخر مقدمة الواجب. فرغ منه تأليفه 1303 ومن الكتابة 1304.
(205: النبوية في الاسرار السلوكية) للشيخ أسد الله آذر گشسپ الگلپايگاني قم‍ 114 ذكره في خاتمة " شمس التواريخ " (ذ 14: 220) له.
(206: النبي (ص)) بلغة أردو. ط. الهند. للسيد محمد هارون الزنگي پوري.
(207: النتايج) في مهمات مباحث أصول الفقه. للسيد مهدي بن علي البحراني. ذكره في فهرس تصانيفه لنا. وتوفى بالنجف 1343.
(208: نتايج الاخبار) لإسماعيل بن أبي تراب بن جعفر بن علاء الدين الحسيني الواعظ اليزدي اللاهجاني. ألفه باسم مظفر الدين شاه م‍ 1324 وفيه تواريخ 1299 و 1313 و 1315. أوله: [هذا كتاب نتايج الاخبار من تأليف أحقر
الطلاب... سيد إسماعيل... بسملة الحمد لله الذي احتجب عن الابصار..].
واسمه تاريخه لأنه يطابق 1299 والنسخة بجامعة طهران كما في فهرسها 13: 3138 ضمن مجموعه.
(209: نتايج الاخبار) في أحكام المعاملات مع مقدمة في أدلة الاحكام.
للشيخ عيسى بن الحسن الاخباري من آل شبير الخاقاني. ط. 1326.
(210: نتايج الاخبار ونوافج الأزهار في الاحكام المنصوصة بالعموم والخصوص من الكتاب والمأثورة عن الأئمة الأطياب في الكتب الأربعة وغيرها من كتب الأصحاب) فقه تام خرج جميع أبوابه مبسوطا. للفقيه أبي صالح مهدي بن بهاء الدين محد صالح الافتوني العاملي النجفي م‍ 1183 من مشايخ السيد بحر العلوم م‍ 1212 حكى في " نجوم السماء " عن بحر العلوم أنه قال في مدح شيخه هذا: أني لا أعرف من استنبط جميع أبواب الفقه في هذا العصر إلا الشيخ أبا صالح المهدى الفتوني. رأيت المجلد الأول منه من أول الطهارة إلى آخر الصلوات المندوبة عند المولوي حسن يوسف الهندي بكربلاء. أوله: [الحمد لله الذي شرع لنا الدين القويم وهدانا الصراط المستقيم...] ثم ذكر اختلاف الأصوليين والأخباريين في المشرب وقال إنهم مفرطون ومفرطون فسلك في الوسط بين المنهجين. يعبر عن المجلسي بأستاذ أستاذنا لأنه تلميذ ابن عمه الملا أبي الحسن الشريف الفتوني العاملي م‍ 1138 الذي كان تلميذ المجلسي (ذ 1: 137 و 20: 264) ومر له أرجوزة في تاريخ المعصومين -> ذ 1: 467.
(211: نتايج الأفكار) في أصول الفقه. للسيد إبراهيم بن باقر الموسوي القزويني الحائري صاحب " ضوابط الأصول " (ذ 15: 119) لخصه في 150 فصلا أيام زيارته للعسكريين بسامراء وفرغ منه 1253 ذكره في " الروضات ". أوله:
[الحمد لله الذي هدانا بترتيب عوائد موائد الأيادي إلى نهاية معارج الافهام...] وقد شرحه جملة من تلاميذه، منهم: مهدي الكجوري الشيرازي، وأبو الحسن
القزويني، والآقا باقر اليزدي الذي سماه " مصابيح الأنوار " (ذ 21: 84 - 85) ومحمد التنكابني والملا سميع اليزدي وغيرهم ممن ذكرناهم في (ذ 14: 98 - 99).
ط. في صدر صفحات " الضوابط " في 1271، وط. مستقلا ببمبى 1258 بمباشرة تلميذه عبد السميع الذي ذكرناه في " الكرام البررة ص 613 و 734 ".
(212: نتايج الأفكار) في أصول الفقه. للملا محمد تقي بن حسين علي الهروي الأصفهاني الحائري م‍ 1299 المدفون في مقبرة صاحب " الضوابط " والأردكاني بالحائر.
أوله: [أحسن خطاب يهتدى بإشاراته إلي نتايج الأفكار، وأكرم كتاب يرتقى بعباراته إلى معارج الأنظار، حمد من أوضح مناهج الفروع بذريعة معالم الأصول...
إلى قوله - فيقول العبد... محمد تقي بن حسين علي الهروي] وفرغ منه في ذي الحجة 1258 ورتبه على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. المقدمة في المبادئ اللغوية الباب 1 - الكتاب والسنة، 2 - الأدلة الشرعية، 3 - الاجتهاد. والخاتمة في التعادل والتراجيح. وجعل لكل مسألة جدولين: أحدهما لأقوال القوم والاخر لأدلتهم وجعل للكتب التي يكثر النقل عنها رموزا وهي: يه = نهاية الأصول. يب = تهذيب الأصول. لم = معالم الأصول. في = الوافي للكاظمي. ق = القوانين للقمي. ح = المفاتيح للمجاهد، م = المناهج للنراقي. ت = الإشارات لأستاذه الكلباسي. وبعبر عن شيخه محمد تقي محشي " المعالم " بقوله: شيخنا العلامة. صرح بجميع ذلك في أول النسخة الموجودة في خزانة (الطهراني بسامراء) ونسخة أخرى بخط يده في مكتبة (هبة الدين) وثلاث نسخ في (سپهسالار) أحدها بخط حسين بن محمد علي القايني في 1260 وعليها حواشي من المؤلف. ونسخة أخرى مع حواشي المصنف في خزانة (الشيرازي) نقلت إلى خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء ونسخة خط محمد جعفر بن محمد حسن في ج 2 / 1268 عند حسين الشهشهانى المتوفى 1381 بطهران.
(213: نتايج الأفكار) في الأدلة العقلية من أصول الفقه في خمس مجلدات.
للسيد حسن بن أحمد الكاشاني الحسيني نزيل مشهد م‍ بها 1342 والنسخة عند تلميذه السيد يحيى بن محمد المعروف بالهندي.
(214: نتايج الأفكار) في الصلاة مبسوط استدلالي. للشيخ عبد الله بن بشير اللنكراني المعروف بالفاضل نزيل قم. ولد حدود 1310 بقفقاز واشتغل في أردبيل وزنجان وخراسان وطهران ومن 1341 هاجر إلى قم وتلمذ على الشيخ عبد الكريم اليزدي إلى وفاته في 1355 وصدرت منه له إجازة.
(215: نتايج الأفكار) تقريرات في أصول الفقه. لميرزا محمد علي بن محمد صادق الرضوي (1239 - 1311) المدرس، عم الميرزا باقر الرضوي. ترجمه ابن أخيه هذا في " الشجرة الطيبة " وقال: ولد 21 رجب 1239 وسافر إلى العتبات 1263 وجاورها عشرين سنة. والنسخة بخطه موجودة في (الرضوية) ذكر اسمه في آخره.
(216: نتايج الأفكار) محمد علي بن بشارة آل موحى النجفي كما يظهر من أول " آيات الاحكام " للجزائري. ويوجد في ديوان السيد نصر الله المدرس الحائري الشهيد (ذ 9: 1194) قصيدة تقريظ لطيفة على هذا الكتاب الأدبي، ووصف مؤلفه بالأفضل الأكمل. وكان بينهما مراسلات. ويأتي له " نشوة السلافة ومحل الإضافة ".
(217: نتايج الأفكار) لعلي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن محمد الغريفي البحراني الموسوي المولود والمتوفى بالنجف (1265 - 1302). أرجوزة في أصول الفقه فرغ من نظمه 1292 وله أراجيز كثيرة في الكلام والمنطق والهندسة والهيئة مرت في (ذ 1: 494، 499، 506) كلها موجودة عند ولده السيد مهدي الغريفي بالنجف.
(218: نتايج الأفكار) تذكرة لأحوال الشعراء. لمحمد قدرة الله (1199 - 1280) رتبه على الحروف في 1256 وطبع بالهند. ومر ديوان قدرت في (ذ 9:
877 ومر تذكرة نتايج الأفكار في (ذ 4: 50). ألفه باسم النواب محمد غوث خان بهادر المتخلص " أعظم " حاكم كرناتك. فما ذكر في (19: 320) غلط وليشطب على السطرين 2 - 3 من تلك الصفحة.
(219: نتايج الأفكار في في حكم المقيمين في الاسفار) لزين الدين بن علي بن أحمد الشهيد 966 في حكم المسافر إذا نوى الإقامة في غير وطنه. أوله:
[بعد حمد الله تعالى على نعمه العظام وآلائه الجسام..] فرغ منه 17 رمضان 950 توجد نسخة في (الرضوية) صححها السيد علي المرعشي في 980 ونسخة عند (شيخنا الشيرازي) ونسخة بخط تلميذ الشهيد مع إجازة الشهيد له في 954 موجودة في كتب المولى محمد حسين القمشهي ونسخة عند (فخر الدين النصيري) بخط عبد المجيد بن محمد جواد التبريزي اليزدي نزيل النجف عام 1308 كتبه لميرزا محمد أرباب القمي.
وكتب القمي هذا ترجمة أحوال نفسه على ظهر الكتاب وقال: ان له مكتبة يقدر ثمنه بألف تومان وقد صحح وقابل هو أكثر من مائة نسخة منها وأن له ولدان أحدهما محمد باقر وقد كتب هذا تذكرة له. أقول: مر في الموضوع هذا " إقامة المسافر " -> 11: 101.
(220: نتايج الأفكار في فهم كلمات الأئمة الأطهار) في الاحكام الفرعية.
فارسي على نحو السؤال والجواب مرتبا على أبواب الفقه بعد البدء بمسائل الاجتهاد والتقليد. للشيخ حسن بن شكور بن حاتم ابن أحمد الوادي اللنكراني النجفي.
أوله: [الحمد الله رب العالمين...] كتبه ومن دون استدلال في الغالب للعوام.
فرغ من مجلده الأول في المطهرات في 1330. قال لي أنه ولد 1280 وان له حواشي على طهارة " الرياض " وكتب فتاواه على حاشية " نجات العباد " وحاشية رسالة الشرابياني.
(221: النتايج الألمعية في شرح الكافية البديعية) لصفي الدين الحلي ابن سرايا السنبسي (677 - 750) -> 9: 615 شرحها بنفسه. أوله [الحمد لله الذي أحل لنا سحر البيان وجعل تلعبه بالعقول مشاهدا بالعيان...]. ضمن مجموعة من علم البلاغة رقم 8 في مكتبة قوله كما في فهرسها. مر له " البديعة في ذ 3: 76.
ويأتي له " نظم أبحر الشعر ".
(222: النتايج البدايع في شرح الشرايع) خرج منه أكثر أبواب الفقه. لمحمد حسين بن علي (عباس علي) الطالقاني القزويني المتوفى بالحائر 3 محرم 1281 ودفن بمقبرة ركن الدولة في الصحن الصغير. هو من كبار تلاميذ صاحب الجواهر. كان رئيسا مفتيا مدرسا واعظا فيها. والظاهر أنه انتخب منه كتابه الموجود
عندي بخط مؤلفه المصرح في آخره أن اسمه " النتيجة البديعة في فروع علم الشريعة " كما سنذكره في ص 48.
(223: نتايج التحصيل) مجموعة فوائد. لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 70، من تقريرات أساتيده كما ذكره لي.
(224: نتايج الحكمة في كشف الغمة) في علاج الوباء. لمهدي بن الخليل الطبيب الموسوي الحسيني الشهرستاني (م‍. الحائر 1318) ألفه فيها 1307 بمناسبة شيوع الوباء في تلك السنة. نسخة خطه موجودة عند (هبة الدين الشهرستاني) ولا نسبة بينهما غير الانتساب إلى شهرستان.
(225: نتايج الفطنة في نظم كليلة ودمنة) لابن الهبارية نظام البغدادي الهاشمي العباسي (ذ 9: 33 و 1204) وصاحب " الصادح والباغم " (ذ 15: 2) م‍ 504.
أول المنظومة:
قال حكيم العرب العباسي * اني تأملت كلام الناس رأيت نسخة كتبت 1100. ومر في (ذ 3: 273) باسم " تاريخ الفطنة ".
ذكره مجدوع في ص 11 من فهرسته.
(226: نتايج الفكر في شامل الذكر) للحاج علي أكبر الشيرازي في الفقه.
جاء التعريف بنسخته في نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران العدد 5 ص 228.
(227: نتايج الفكر في شرح الباب الحادي عشر) للشيخ محمد بن محمد طاها الكرمي. ط. المجلد الأول منه 1376 ويتلوه المجلد الثاني في النبوة العامة والخاصة.
(228: نتايج الفكر في علم الحجر) لعز الدين ايدمر بن علي الجلدكي الكيمياوي. وجلدك على فرسخين من مشهد طوس كما في " مرآت البلدان " 4: 255 ويظهر من كنز الاختصاص له أن اسمه علي بن محمد بن ايدمر الجلدكي. صنف النتايج هذا في القاهرة أواخر شوال 742 مرتبا على 12 بابا. أوله: [الحمد لله مظهر آثار المشاهدات بوجوده الرزاق القديم لذاته... والصلاة على محمد وآله الكرام... المطهرة ...] يظهر من انشاء الخطبة والترتيب بعدد الأئمة حسن عقيدته. ذكر في
" المصباح " جملة من تصانيفه في الكيميا. وذكر الچلبي بعضها في كشف الظنون بعنوان ايدمر بن علي إلا في هذا المقام فسماه ايدمر بن عبد الله. والنسخة في مكتبة (الطهراني بسامراء) يكثر فيه النقل عن " المكتسب الذي شرحه باسم " نهاية الطلب " كما يأتي. ومر له " النبات " ص 33.
(29: نتايج الكليات) خلاصة من كليات سعدي الشيرازي -> ذ 9: 447 - 450 والملخص هو عبد الوهاب بن علي أشرف بن علي بن إسماعيل، كان يتخلص شوريده وهو مؤلف " نخبة الاخبار " الآتي. وهو غير شوريده المذكور في 9: 547. والنسخة موجودة في (الرضوية) (ف 7: 881) و " خطى فارسي " ص 3616 و 3640.
(230: نتايج المأثور في ترجمة جنة السرور في كيفية زيارة العاشور) للشيخ علي بن محمد بن جعفر شريعت مدار الاسترآبادي الطهراني م‍ 1315 ذكر في " غاية الآمال ". وله مختصره " نتيجة النتايج ". ومر له " مصباح الطالب " (ذ 21:
112 و 145).
(231: النتيجة) رسالة وجيزة فارسية في المنطق. لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 223 جعله جزء من كتابه " متون الفنون ". أوله: [بدانكه هر چه بذهن در آيد..] فرغ منه 1317.
(232: النتيجة) من الرسائل العملية -> 11: 211 - 219 في العبادات من فتاوى السيد معز الدين مهدي بن الحسن القزويني الحلي م‍ 1300. جمعه تلميذه محمد صالح المدعو بعالم. رأيت النسخة عند الشيخ تقى الصحاف بالكاظمية.
(233: نتيجة الأفكار) فارسي لمحمد سعيد بن ملا صالح الخلخالي في الأخلاق والمراثي. أوله: [الحمد لله الذي احتجب بشعاع نوره...] ضمن مجموعة 3486 بجامعة طهران كما في فهرسها 11: 2491.
(234: نتيجة الأنظار) منظومة في أصول الفقه. لعبد الرحيم بن محمد علي التستري (1226 - 1313) من أحفاد المجلسي. شرحه عبد الصمد التستري المجاز منه. ومعه منظومة في الرجال. أوله:
أحمدك اللهم دهر الداهر * مصليا على الرسول الطاهر...
يقول واثقا بحي أزلي * عبد الرحيم بن محمد العلي ان الأصول في العلوم الدائرة * كالشمس نورا في النجوم الزاهرة سميتها " نتيجة الأنظار " * أرجو بها الصفح عن الأوزار كبيرة تقرب من عشرة آلاف بيت.
(235: النتيجة البديعة في فروع علم الشريعة) للشيخ محمد حسين بن عباس علي القزويني الحائري في الفقه. عناوينه " نتيجة، نتيجة " يوجد عندي من المجلد الثاني منه من الطهارة من أول الحيض إلى آخر أحكام الأموات بخط المؤلف ولعله النسخة الأصلية المسودة فرغ منه 24 رجب 1251. ولعله انتزعه من كتابه " النتايج البدايع في شرح الشرايع " المذكور في قم‍ 222 ويوجد المجلد الثالث من أول التيمم إلى آخر غسل الأواني أيضا بخطه شرع فيه 24 رجب 1251 وفرغ منه 25 شوال 1252 موجودة في كتب (الطهراني بكربلا) كما يوجد هناك أيضا مجلد القضاء فرغ منه في النجف 1250 ومجلد الصدقات والمضاربة والحجر والمزارعة فرغ منه 1270. وعند محمد صادق بحر العلوم كتاب الاقرار مبسوط مرتب على مقدمات وفصول ثم " نتيجة، نتيجه " شرع فيه في 2 رمضان 1274 وفرغ منه عصر العرفة من السنة. وفرغ كاتبها منه 1275. ويوجد في مكتبة (محمد باقر الحجة بكربلا) مجلد البيع المرتب على أركان وفصول ونتايج ولعلها من أجزاء " النتايج البدايع " -> قم‍ 222. وفي كتب الشيخ زين العابدين المهرباني مجلد القبلة وهو الجزء الثاني من كتاب الصلاة، شرع فيه شعبان 1276 وفرغ في ذق من السنة نفسها. ورأيت المجلد الثاني من كتاب المعاملات له من أول التجارة إلى آخر الخيارات بخط ولد المؤلف الشيخ عبد الرزاق بن محمد حسين فرغ من الكتابة 1267 عند (السماوي).
(236: نتيجة التنقيح) هو فهرس لتنقيح المقال في علم الرجال للمامقاني (-> 4: 466) طبع معه.
(237: نتيجة الحياة) منظوم ومنثور فارسي في المناقب والمصائب للأئمة.
لميرزا عباس بن علي محمد الطارمي الزنجاني م‍ طهران 10 شعبان 1351 ودفن بعبد العظيم.
ط. 1301 و 1340 بطهران وله " ذخيرة المواعظ " أيضا.
(238: نتيجة الخلف في ذكر السلف) في الرجال. لميرزا محمد بن عبد النبي النيشابوري الاخباري المقتول 1232 -> قم‍ 180 قال في كتابه " معاول العقول ": [قد تتبعنا كتب الرجال وصنفنا فيها " نتيجة الخلف في ذكر السلف " في خمس مجلدات...].
(239: نتيجة الدولة) في بيان اختراعات وصنايع حديثة (بالنسبة إلى عصر التأليف، القرن العاشر) توجد نمو الثروة وتجمع رأس المال وهي أربعة عشر صناعة بعدد المعصومين (ع) اخترع كلها محمد حافظ المخترع الأصفهاني الذي كان حيا في 912 وشرع هذه المخترعات في كتابه هذا الذي ألفه لأبي علي غياث الدين منصور الدشتكي م‍ 948 المذكور مرارا منها في (-> ذ 21: 32، 156، 200، 278).
نسخة منه في (الرضوية) وفهرس الصناعات فيها: 1 - حل مشكلات القرآن، 2 - آلة الساعة، 3 - القصارية، 4 - الطاحونة المحمدية، 5 - الحلاجة (التنجيد)، 6 - تصقيل القرطاس، 7 - صنعة الحبر، 8 - اخراج الماء، 9 - معدل الساعة، 10 - جام ساعت، 11 - پيالهء حكمت، 12 - قفل أصفهاني، 13 - قلمدان سازى، 14 - كليد دان دزدگير، أي مفتاح يكبس على السارق.
(240 نتيجة الرمل) في علم الرمل في 51 مقالة. لمحمد الحافظي الظفر آبادي وهو من أقرباء نصير الدين محمد الأودهي. ألفه باسم علاء الدولة الخلجي. أوله:
[الحمد لله الذي خلق الخلائق...] والنسخة في 140 ورقة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في ف 3: 206.
(241: نتيجة الفكر في تنقيح رجال المعتبر) للسيد محمد علي بن المير مرتضى بن محمد علي الموحد الموسوي الأبطحي الأصفهاني ولد 1349 وفرغ منه تأليفه 1378 وهو صهر المير محمد تقي صاحب " مكيال المكارم ".
(242: نتيجة الفكر في الولاية على البكر) للسيد علي بن محمد حسين الشهرستاني الحائري. ط. مع " الدرة الوجيزة " له في 1320 ويأتي له " نجوم الفرقان ".
(243 نتيجة المقال في علم الدراية والرجال) لمحمد حسن بن صفر علي المازندراني البافروشي المشهور هناك بالشيخ الكبير لأنه كان من المعمرين وتوفى هذه السنة (1345)، وكان قد فرغ من كتابه هذا في 22 شوال 1284 حوالي الستين سنة قبل وفاته ورتبه على مقدمة وستة أبواب وفي الباب السادس أورد ملخص ما ذكره السيد محمد باقر الشفتي في مجموعة رسائله -> ذ 10: 246 في أحوال بعض الرواة، هذا وكان قد عرف بلقب الشيخ الكبير بعد وفاة سميه محمد حسن الملقب بالشيخ الكبير وبالكفاش في عام 1292 ببلدة بار فروش. أول الكتاب: [الحمد لله الذي شرف الانسان بالكمال وجعل التجنب عن الشرايع...].
(244: نتيجة المنطق) لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 231 بالفارسية موجودة بخطه في (سپهسالار) كما في فهرسها -> 5: 41 وفي " خطى فارسي - ص 1512 ".
(245: نتيجة الميزان في وجوب تعليم القرآن) فارسي لعبد العظيم المعروف بشيخ العلماء الصدوقي الأردبيلي المعاصر مؤلف " ايمان صادق " في تفسير سورة الماعون المطبوع 1367 وقد كتب عليه أنه الجزء الثاني من " نتيجة الميزان " وعلى ظهره فهرس تصانيفه.
(246: نتيجة النتايج) مختصر من " نتايج المأثور " بترك الاستدلالات للشيخ علي شريعت مدار -> قم‍ 230. ذكره في " غاية الآمال ".
(نتيجهء نگارش أوراق) رسالة سياسية لميرزا ملكم خان بالفارسية. ذكرت في " خطى فارسي - ص 1702 ".
(247: نثارات الواكب على خيارات المكاسب) حواشي عليه إلى حكم الشرط الصحيح. للسيد مرتضى الخسروشاهي المولود 1299 مؤلف " اهداء الحقير " -> ذ 2: 482.
(248: نثار الأزهار في الليل والنهار وأطائب أوقات الأصائل والأسحار وسائر ما يشتمل عليه من كواكب الفلك الدوار) لجمال الدين أبي الفضل محمد بن مكرم بن علي... ابن منظور الأنصاري الإفريقي المصري صاحب " لسان العرب " (محرم 630 - شعبان 711). أوله: [الحمد لله سبحانه على نعمه الظاهرة والباطنة...] مرتب على عشرة أبواب 1 - الليل والنهار، 2 - وصف طول الليل وقصره ومدح الاغتياق وذم الاصطباح، 3 - الاصطباح ومدحه وذم شرب الليل والايقاظ، 4 - الهلال وظهوره وامتلائه وكماله والليل المقمرة، 5 - انشقاق الفجر ورقة نسيم السحر وتغريد الطير في الشجر وصياح الديك، 6 - وصف الشمس في الشروق والضحى والارتفاع والطفل والصحور والغيم والكسوف، 7 - جملة الكواكب وأحاديثها المشهورة، 8 - آراء المنجمين الأقدمين في فلك والكواكب، 9 - شرح ما يشتمل عليه من أسماء الأجرام العلوية وما يتصل بها، 10 - تأويل رؤيا الأجرام العلوية وما يتعلق بها في المنام على مذهب القدماء والمسلمين، ط. الجوائب الآستانة 1298.
(249: نثار العاشقين) لشمس الدين حسين بو علي قلندر. عرفاني فارسي.
موجود بمكتبة بنگاله كما في " خطى فارسي ص 1451 " عن فهرس بنگاله: 129.
(250: نثار اللباب في تقبيل التراب) وبيان استحباب تقبيل عتبات المشاهد المقدسة. لمحمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني المعاصر. موجود بمكتبته، وتوفي شعبان هذه السنة (وهي 1333) وكان قد فرغ من تأليفه بالنجف 1311 مرتب على ستة أمور. نسخة منه مع حواشي كثيرة منه ولعله بخطه، رأيته عند السيد مهدي الصدر.
ويأتي له " كتاب النور في الامام المستور ".
(النثر) -> ديوان النثر (ذ 9: 1170 - 1171).
(251: نثر الدرر) محاضرات للوزير الأديب العالم الفقيه زين الكفاة أبي سعيد منصور بن الحسن بن الحسين الابي كما وجد بخطه. وهو تلميذ شيخ الطائفة الطوسي م‍ 460 كما وصفه منتجب بن بابويه في فهرسه وتوفي بعد 432 كما يظهر من رواية جد أبي الفتوح عنه. وهو يروى عن الصدوق في 378، كان وزير مجد الدولة رستم بن فخر الدولة بن
بويه الديلمي كما ترجمناه في " النابس " ص 195. وإليه ينتهى سند عدة من الأصول الأربعمائة -> 2: 125 - 167 ويأتي في " النوادر ". والكتاب كبير في سبعة أجزاء وهو مع ذلك مختصر من كتابه الأكبر الموسوم ب‍ " نزهة الأدب ". يوجد الجزء الأول من نثر الدرر في خزانة (الهادي كاشف الغطا) ويوجد منه جزآن في (الخديوية) ينتهى الأول إلى آخر الفصل الثاني وينتهي الثاني إلى آخر الفصل الرابع كما في فهرسها.
ويوجد نسخة منه في مكتبة محمد پاشا باستانبول كما في فهرسها. وفتوغرافيته في جامعة طهران. ويوجد الجزء الخامس منه في (الرضوية) من وقف ابن خاتون. والكتاب مرتب على أربعة فصول: 1 - في خمسة أبواب: أ: الآيات المتشاكلة صورة. ب:
موجزات من كلام الرسول (ص)، ج. نكت من كلام أمير المؤمنين (ع) وفيه الخطبة الشقشقية وغيرها ولكنه نسب بعضها إلى زيد الشهيد بن علي. د: نكت من كلام بقية الأئمة الاثني عشر. ه‍: نكت من كلام سادة بني هاشم. والفصل الثاني: يشتمل على عشرة أبواب من الجد والهزل. والفصل الثالث يشتمل عشرين بابا. والفصل الرابع يشتمل على أحد عشر بابا. أوله: [بحمد الله نستفتح أقوالنا وأعمالنا...] ينقل عنه المجلسي في " البحار، ج 17 " بعض المواعظ. وينقل عنه صاحب " الجواهر " فيه مسألة استحباب التحنك في الصلاة.
(252: نثر الدرر) في المواعظ والحكم في خمسة أجزاء مرتبا على أربعة عشر بابا. الموجود منه في الخزانة (الرضوية) من أواسط الباب 3 إلى آخر الجزء الخامس بخط أحمد بن علي البغدادي في 565 وقف 1067. ولعله من اجزاء نثر الدرر للآبي قم‍ 251.
(253: نثر الدرر الأيتام) في تفسير آيات الاحكام مبسوط. ومختصره " الدرر الأيتام " (-> ذ 8: 119) كلاهما للشيخ علي شريعت مدار الاسترآبادي قم‍ 246 ذكرهما في " غاية الآمال ".
(5 - 254: نثر شاهنامه) لتقي شوشتري (-> ذ 9: 174). وآخر لتمنا كابلى (-> ذ 9: 177).
(256: نثر شبنم شاداب) لظهيرا تفرشي ابن ملا مراد التفرشي (-> ذ 9:
658) كان حيا 1111. أطرى نثره النصر آبادي. وطبع النثر بلكهنو 1877 و 1899 و 1913 في 53 ص. مع " فرهنك ناياب " له.
(257 نثر طوبى) لأبي علي محمد بن أحمد بن جنيد الإسكافي شيخ مشايخ النجاشي والطوسي م‍ 318 كما في " كشف الحجب " ولعله وهم.
(نثر قدامة) -> نقد النثر.
(258: نثر اللئالي) في تفسير غريب القرآن بترتيب السور. لمحمد علي بن نعمة الله الأردكاني. ينقل فيه عن " الصافي " والنسخة عند (حفيد اليزدي) استكتبه الحاج ملا حسن بن محمد إبراهيم بن عبد الغفور اليزدي أبو زوجة السيد محمد كاظم اليزدي في سنة 1272. أوله: [الحمد لله الذي فضلنا بمحمد أول الأنبياء نورا وآخرهم ظهورا...].
(259: نثر اللئالي) في النسب. لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 244 كما كتبه إلينا.
(260: نثر اللئالي) في الأدعية. موجود في (الرضوية) كما في فهرسها.
(نثر اللئالي) قد يسمى به كل ما جمع الكلمات القصار، للنبي (ص) أو لأمير المؤمنين (ع)، للطبرسي أو للراوندي أو ليار علي شيرازي، وكل ما ذكر تحت عناوين مائة كلمة ومائتا كلمة وصد كلمه وترجمهء صد كلمه وشرح صد كلمه وشرح الكلمات المائة.
(261: نثر اللئالي) لعلي شير النوائي الجغتائي م‍ 906 (ذ 9: 804 و 848 و 1226). ترجمة فارسية لنثر اللئالي للطبرسي أو الراوندي أو يار علي -> قم‍ 262 و 266. وله ترجمة بالتركية اسمها " نظم الجواهر ".
(262: نثر اللئالي) في الكلمات القصار من كلام أمير المؤمنين (ع) بترتيب حروف الهجاء في كل حرف عشر كلمات أو أقل أو أكثر بقليل كلها في 258 كلمة
قصيرة، جمعها أمين الاسلام الطبرسي المفسر الفضل بن الحسن بن الفضل م‍ 548 قال في " الرياض " أنه نظير " غرر الحكم " للآمدي واحتمل صاحب الروضات اتحاده مع نثر اللئالي للراوندي قم‍ 266. أقول: وهو موجود في خزانة (الصدر) وفي موقوفة الحاج ملا نورز علي البسطامي بالمشهد الرضوي. آخر حرف الياء منها: [يبلغ المرء بالصدق إلى منازل الكبار] ونسخ عند (الخوانساري) و (الهادي كاشف الغطاء) والكلمة الأولى من الألف: [ايمان المرء يعرف بأيمانه] والكلمة الأخيرة من الياء [يسعد الرجل بصاحبه السعيد] وأول الباء: [بر الوالدين سلف (شرف)] وأول التاء:
[توكل على الله بكفك] وأوله الثاء: [ثلاث مهلكات: البخل والهوى والعجب] طبع مع أربعين المير فيض الله (ذ 1: 424) وأربعين الشهيد (ذ 1: 428) ومع الاثني عشرية في المواعظ العددية (ذ 1: 119) ومع الترجمة الفارسية في مجلة " الدعوة الاسلامية " ذكر عدة من طبعاتها المشار. 1: 945 وقد نظم وسمى " نظم اللئالي في نظم نثر اللئالي " ومر شروحه الثلاثة في (ذ 14: 99).
(263: نثر اللئالي في الاخبار والفتاوى) لمحمد بن علي بن إبراهيم ابن أبي جمهور الأحسائي. ذكره المجلسي في مقدمات البحار وتبعه تلميذه في " الرياض " ثم صاحب " المقابيس " بل استظهر الخوانساري في " الروضات " اتحاده مع " اللئالي " العزيزية (-> ذ 18: 260) وقد مر في (ذ 8: 133) ان اسمه " درر اللئالي العمادية " كما فصلها شيخنا النوري.
(264: نثر اللئالي في شرح نظم اللئالي) في التجويد -> 18: 377 ويأتي شرحه بالفارسية لمحمد علي المدرس الخياباني م‍ 1373 مؤلف فرهنگ نو بهار وريحانة الأدب كما ذكرها هو.
(265: نثر اللئالي لفخر المعالي) للراوندي أبي الرضا ضياء الدين فضل الله ابن علي الحسيني. أستاذ الشيخ منتجب بن بابويه ووالد علي بن فضل الله الراوندي الآتي بعد هذا. قال في " الرياض ": [عندي نسخة منه وهو مختصر في الاخبار الوجيزة المتقولة عن النبي (ص) - ثم قال - وفي " البلد الأمين " ينقل عن " اللئالي " للسيد
المذكور والظاهر أنه نثر اللئالي]. أقول: حكى السيد رضا بن محمد الزنجاني: ان الكلمات القصار للنبي (ص) مرتبا على الحروف موجود عنده وكتابة النسخة 732.
(266: نثر اللئالي لفخر المعالي) للراوندي علي بن فضل الله بن علي بن هبة الله كما ذكره معاصره منتجب بن بابويه. وقال في " كشف الحجب " أنه جمع فيه الكلمات القصار المنسوبة إلى أمير المؤمنين (ع) على ترتيب حروف الهجاء: أوله:
[الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير... هذا كتاب نثر اللئالي...]. قال المجلسي في " البحار، ج 17 " في أول باب جوامع كلم الأمير (ع): قد جمع بعض أصحابنا كلماته في كتاب " نثر اللئالي " ثم ينقل عنه كثيرا ويحتمل أن يكون المنقول عن هذا الكتاب أو كتاب الطبرسي. وأحتمل في الروضات اتحادهما يوجد في (الخديوية) نسخة من " نثر اللئالي " في كلمات علي على ترتيب الحروف، ونسخة أخرى بمكتبة (لعله لي) باستانبول وأخرى في (الرضوية) ولعل بعض هذه النسخ أو كلها للراوندي هذا أو لوالده قم‍ 265 أو للطبرسي قم‍ 262. ومر في (9: 1305) أنه قد ينسب إلى يار علي الشيرازي أيضا.
(267: النثر الموصول بالنظم) لأبي الحسن علي بن وصيف الشيعي المعروف ب‍ " خشكنانچه " الكاتب الرقي البغدادي المتوفى بالموصل. كان صديق ابن النديم وأنيسه.
ذكره في آخر الفن 2 من المقالة 3.
(268: نثر وشرح مثنوى) شرح على مثنوي معنوي، للمولى جلال الدين الرومي. والشرح أيضا بالفارسية، للشيخ موسى شهري كبودر آهنگى الهمداني. ط.
طهران 67 - 1371 في ستة أجزاء.
(269: نثر الولاء إلى خير الدعاء) للملا علم الهدى محمد بن الملا محسن الفيض الكاشاني. توفي بين 1112 و 1123 وهو في الأدعية والمناجاة. أوله: [يا من لا يحويه غوص الفكر...] فرغ منه 1106 موجود عند (المشكاة) و (السيد شهاب الدين بقم). ويأتي له " نضد الايضاح ".
(270: كتاب النجابة) لأحمد بن محمد البرقي. عده النجاشي من أجزاء كتابه " المحاسن " (ذ 20: 122) ويأتي له " النجوم ".
(271: النجاة) في أحاديث الشيعة. ينقل عنه الشيخ علي المعروف ب‍ " عرب " المعاصر للشاه إسماعيل م‍ 930 في كتابه " آداب النكاح " حكاه عنه في " الرياض " ولعله الذي ينقل عنه أيضا رضى الدين الحسن بن الفضل الطبرسي في كتابه " مكارم الأخلاق ".
(272: النجاة) في الحكمة لأبي علي بن سينا م‍ 427 كاختصار لكتابه " الشفا " مرتب على ثلاثة اقسام: المنطق، والطبيعي والإلهي ولم يورد الرياضيات فزاده تلميذه أبو عبيد عبد الواحد الجوزجاني مع مقدمة خاصة به. وقد شرح النجاة المولى صدرا الشيرازي م‍ 1050 اشراقيا. يوجد عند علي بن زين العابدين المازندراني وله شرح آخر ذكرناهما في (ذ 14: 100). طبع النجاة في أوربا وطهران ومصر مكررا. أولها. بعد حمد الله والثناء عليه بما هو أهله ومستحقه فان طائفة من الاخوان الذين لهم حرص على اقتباس المعارف... لمن يؤثر أن يتميز عن العامة وينحاز إلى الخاصة... لدرك النجاة من الغرق في بحر الضلالات...] ولعله بهذه المناسبة سميت بالنجاة. ولذلك أيضا تسمى الشيعة أنفسهم بالخاصة وأهل السنة بالعامة.
(273: النجاة) رسالة فارسية عملية من عداد ما ذكر في 11: 211 - 219 في العبادات، مطابقة لفتاوى السيد علي الطباطبائي صاحب " رياض المسائل " رتبها حسين الطهراني المجاور بالحائر. وقد دون أيضا " قوت لا يموت " و " أقل واجب " من فتاوى المحقق القمي صاحب " القوانين المحكمة " -> ذ 17: 202 ثم دون " الرسالة الانفاقية الاجماعية " لتطبيق العمل على ما يوافق جميع الفتاوى الموجودة.
-> ذ 11: 8 صرح بكل ذلك في أول الرسالة الموجودة عند الشيخ قاسم محيي الدين بالنجف
(274: النجاة) في أصول الدين. فارسي مختصر للعوام. للمجلسي كما ذكر في آخره. مرتب على مقدمة وثمانية أبواب وذيل. ألفه 1099 وطبع 1335 في 56 ص.
(275: النجاة) لبهاء الدين محمد بن الحسن الأصفهاني الفاضل الهندي. رأيت النقل عنه في حياة مؤلفه. ما رواه عن السيد العالم نظام الدين حسن بن جعفر الحسيني في هامش " الأربعين " للشيخ عبد الصمد، المكتوب 1117.
(276: نجات از شبهات) للمونس الشيرازي (-> ذ 9: 1127).
(277: نجاة الأطباء) في معالجة الأعضاء من القرن إلى القدم. لميرزا محمد كاظم ابن محمد الرشتي ملك الأطباء. ذكره في آخر " حفظ الصحة " الفارسي المطبوع له 1304.
(278: نجاة الاعتقاد) شرح لمنظومة في الكلام. كلاهما للميرزا محمد التنكابني صاحب " قصص العلماء " (ذ 17: 107) ذكره في " سبيل النجاة " وفي فهرس كتبه.
(279: نجات إيران) ثلاثون مسألة بالفارسية. لحسين بن نصر الله عرب باغى. ط. كما فهرس تصانيفه.
(280: نجات بشر) لمحمد إبراهيم بن عبد الرحيم الكلباسي. طبع بطهران.
(281: نجاة الثقلين في مقتل الحسين (ع)) فارسي للشاعر حسين قلى بختياري ابن مصطفى قلى ديوان بيگى بن شهباز كلهر الكرمانشاهي المتخلص " سلطاني " -> 9: 461 (1247 - 1303) كان تلميذ الشاعر محمد " بيدل " مازندراني 9: 153.
(282: نجاة الخافقين) لمحمد الواعظ بن محمد تقي القايني في أحوال الأئمة نقلا عن " البحار " و " عوالم العلوم ". والنسخة بكلية الآداب بطهران ف 1: 508.
(283: نجاة الخافقين في ثواب زيارة الحسين (ع)) للحاج نوروز علي ابن محمد باقر البسطامي الواعظ م‍ 1309. صرح به في حاشية " التحفة الرضوية "
وكذا يظهر من كتابه " سفينة النجاة ". ولعله الذي نقل عنه صاحب " مفتاح الجنة " (ذ 21: 325 - 326) رأيته بخطه عند ولده الملا صادق. أوله: [الحمد لله الذي جعل أرواحنا تحفا للروضة الحسينية...] وقد طبع أخيرا.
(284: نجاة الدارين في الامر بين الامرين) لعبد المطلب بن محمد حسن العباس آبادي الأصفهاني نزيل الكاظمية. فارسي. ط. طهران. والمؤلف من تلاميذ الشيخ أحمد الأحسائي. كتبه بأمر الشاهزاده شجاع الدولة في 1266 وجعله خامس عناوين مقدمة كتابه " الحجة البالغة " في أسرار الاعتقادات الأحمدية " (ذ 6: 259).
(285 نجاة الدارين في حقوق الوالدين) بالأردوية. لغلام علي ابن إسماعيل البهاونگري كما ذكره لي المؤلف.
(286: نجاة الداعين ووسيلة الخاطئين) أدعية واحراز وطلاسم ورقي.
لمحمد حرز النجفي (1273 - 1365) في مجلدين أحدهما ملمع. رأيتهما في كتبه.
(287: نجاة السالكين) في الأخلاق. فارسي للمولى فيض الله بن بهبود علي الخراساني. مرتب على 40 بابا. أوله: [حمد وسپاس مر خداى راكه عظيم است شأن أو...] وهو ترجمة منتخبة من " عوارف المعارف " للسهروردي. نسخة منه في (الرضوية) كتابتها 1246.
(288 (نجاة السالكين) نصاب تركي بالفارسية. للشيخ موسى بن محمد حسين الطهراني المتخلص " بيطار " وهي على وتيرة " نصاب الصبيان " للفراهي الآتي.
نظمه بعد هجرته من طهران إلى أردبيل وأنسه مع أتراكها. أوله:
ابتدا زيبد عمل را حمد حق دادگر * آنكه نبود حد وصفش در خور جن وبشر إلى قوله في أول قطعة منه:
گل بيا وگت برو گل مذ نمى آيد دگر * تا پدلر پيدا نمودند وآپار ببر رأيت الموجود منه قرب 150 بيتا.
(289: نجاة الصائمين) بالگجراتية. لمحمد حسن بن أبي القاسم الكاشاني المولود 1303 نزيل بمبى. ط. ويأتي له " نصايح داودي ".
(290: نجاة العاصين) لذو الفقار بن رجب المشهدي البخارائي المعاصر فارسي طبع في مجلدين. مرتب على نيف وسبعين مجلسا في المواعظ والمناقب والمصائب فرغ منه 29 رجب 1306 يذكر فيه سفره إلى بخارا في 1299. والنسخة بجامعة طهران (ف 10: 1617).
(219: نجاة العباد في المبدء والمعاد) في أصول الدين. للمولى محمد بن أبي طالب الاسترآبادي المجيز لقطب الدين أحمد بن محمد التادواني في 1 ج 2 - 922 (ذ 1. 229 و 5: 278 - 279) ومترجم المائة كلمة (ذ 4: 132) و " نفحات اللاهوت " (ذ 4: 143) الآتي والكتاب في ستة فصول وقد شرحه المؤلف بنفسه شرحا مزجيا (-> ذ 14: 102) والنسخة بخط محمد بن علي بن مرتضى الحسيني الاسترآبادي كتبها في مدرسة رزمسارية ببلدة قزوين وفرغ منه 24 ج 2 / 977 وهي اليوم من وقف عماد الفهرسي في (الرضوية) لم يعرفه مؤلف الفهرست (ج 4 ص 194 - 195). أول المتن: [الحمد لله الذي رفع السماوات بغير عمد... فهذه وجيزة في المبدء والمعاد مسماة بنجاة العباد...] وأول الشرح: [الحمد هو الثناء القولي على الجميل الاختياري...] ورأيت نسخة المتن مستقلا في مكتبة (الفراهاني) على ظهرها بخط الحسين بن حيدر الكركي: [تأليف المولى المحقق الأفضل الأكمل خاصة المتأخرين وزينة المتبحرين مولانا محمد بن أبي طالب الاسترآبادي تغمده الله بغفرانه وكتب ذلك صاحبه ومستكتبه.. الحسين بن حيدر الكركي...]. أقول: والسيد حسين هذا من مشايخ المجلسي (م‍ 1070).
(292: نجاة العباد في يوم المعاد) رسالة عملية فتوائية من النوع المذكور أكثر من سبعين منها في (ذ 11: 211 - 219) للعلامة محمد حسن بن باقر الأصفهاني انتزعه من كتابه " جواهر الكلام " (ذ 5: 275 - 277) لعمل المقلدين له.
فالاجتهاد وإن كان واجبا عند الشيعة لكنه واجب كفائي ارفاقا على العوام الذين لا يستطيعون تحمل مصاعب الاجتهاد، شريطة أن يقلدوا من هو حي يرزق وبعد موته يرجع إلى حي آخر ولذلك لا يستفاد من " الرسالة العملية " إلا في حياة مؤلفها أو حياة المعلق عليها. فلما ألف " نجاة العباد " اعتمد عليه العلامة الأنصاري فوقعه لعمل مقلديه وعلق على موارد اختلاف نظره في الحاشية، فحذى حذوه العلماء بعده، فكثرت الحواشي على " نجاة العباد " (ذ 6: 227) وشرحه أيضا كثيرون (ذ 14: 100 - 102) ومر مختصراته في (ذ 10: 33 و 20: 214) وتراجمه في (4: 141 - 142) وقد فصلنا تاريخ الحواشي علي الرسائل العملية الفتوائية عندنا في (ذ 6: 7 و 56 89 و 149 و 227 و 11: 211 - 219).
خرجت من " نجاة العباد " رسالة في الطهارة والصلاة ورسائل أخرى في الدماء الثلاثة، في أحكام الأموات، في الصوم، في الزكاة، في الخمس، في الحج، وهذه الأخيرة سماها " هداية الناسكين " ورسالة في الفرائض والمواريث. طبع كلها منضما تحت عنوان " نجات العباد " ولم يصرح بهذا الاسم إلا في مقدمة الطهارة وليس للبواقي اسم خاص إلا الحج كما ذكرناه.
(294: نجاة العوام) لمحمد بن محمد إبراهيم الكلباسي. ط. بإيران 1299 في 190 ص، ويأتي له " نور حدقة الناظرين ".
(293: كتاب النجاة في شرح الرسالة في فرض الصلوات) يعني الألفية الشهيدية. أوله: [الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل شرايعه لمن ورده...].
يوجد في مدرسة (البروجردي في النجف) وأخرى عند (السيد شهاب الدين بقم).
(295: النجاة في يوم العرصات) في أصول الدين لمعز الدين محمد بن أبي الحسن الموسوي نزيل مشهد خراسان. أوله: [الحمد لله الذي هو أصل الموجودات...] ذكر فيه أنه عرض عليه الحمى في رجب 1043 وهو في سن الثمانين (1)
فلما برئ كتب عقائده هذه وسماه بالنجاة و يعبر عن نفسه بكليب عتبة الرضا (ع) وله " الشمسية " -> ذ 14: 230 و " الصدرية " -> 15: 28 و " التقية " المنطقية -> 4: 405 باسم أولاده الثلاث: شمس الدين وصدر الدين وتقي الدين. ويأتي له " واجبات علية " -> ذ 25: 3.
(296: نجاة القيامة في أمر الإمامة) لميثم بن علي بن ميثم البحراني م‍ 679 العارف المتكلم. أوله: [الحمد لله مفيض الجود وواهب وجود كل موجود...] رتبه على مقدمة وثلاثة أبواب. ألفه لعز الدين أبي المظفر عبد العزيز بن جعفر النيشابوري، وقال في ديباجته: أنه لما ورد نيشابور مجتازا واتصل به أكرمه [وأشار إليه بتأليف كتاب في الإمامة، فأراد الاعتذار عنه بمشقة السفر وما يستلزمه من تشعب الذهن ومفارقة الأهل والولدان، لكنه امتثله أداء لحقوقه...] يوجد نسخة بخط يوسف بن محمد بن إبراهيم المعاني فرغ من الكتابة 17 ذي الحجة 852 عند (السماوي) والكاتب مترجم في " الضياء اللامع في علماء القرن التاسع " ومن ألف له الكتاب أيضا من العلماء الأعيان.
(297: نجاة المتقين) لعبد الله المامقاني قم‍ 236 صاحب " تنقيح المقال " (ذ 4: 466) قال في فهرس مصنفاته أنه سؤال وجواب كبير.
(298: نجاة المتقين في أحكام الدين) فارسي لميرزا عسكر بن هداية الله الذي اختصره في " خلاصة النجاة " (ذ 7: 234). قال تلميذه نوروز علي البسطامي في " فردوس التواريخ " أنه في أكثر أبواب الفقه وفيه جمع للأقوال على طريقة الاحتياط كما مر مثله في ذ 11: 8. ط. على الحجر 1264. ومر في ذ 15: 38 " صراط النجاة " المستخرج من النجاة هذه.
(299: نجاة المجاهدين) لمحمد جعفر بن محمد علي الجوشقاني معاصر فتح علي شاه قاجار. ألفه باسم غلام حسين خان سپهدار والميرزا السيد أحمد. في مقدمة في موضوع العلم الإلهي وثلاث مقالات: 1 - الوجود، 2 - الواجب، 3 - المعاد. أوله:
[حمد بي حد وثناى بي عد مر خالقي را...]. موجود بمكتبة جامعة طهران قم‍ 3383 كما في فهرسها -> 11: 2382.
(300: نجاة المذنبين) في الأدعية اليومية والأسبوعية والشهرية والسنوية لعلي آقا ايپك چى الناجر التبريزي. عبر في ديباجته عن نفسه به " گم نام ". رتبه على عشرة أبواب. ط. 1356 وبعد وفاة مؤلفه بسنين، طبع بمباشرة عباس علي الواعظ التبريزي المعروف بكوچه باغي.
(301: نجاة المذنبين في مصائب آل طاها وياسين) لجمال الدين محمد الحسين بن مرتضى الطباطبائي اليزدي الواعظ المعاصر نزيل الحائر. ذكره في فهرس تصانيفه. ويأتي له " نجوم الأرض ".
(302: نجاة المسلمات) للفاضلة الأديبة نور جهان بنت الحاج عبد الغفار الطهراني. والنسخة بخطها النسخ، تاريخها الجمعة 10 شعبان 1224 ولعله تأريخ التأليف أيضا. أوله: [حمد له... أما بعد، چون جمعى از جماعت زنان...] وآخره: [... بسبب أين خدمتها به آن حضرت ضرر شديد رسيد] مرتب على قسمين أولهما في الاحكام والأعمال اللازمة لهن. وقد استخرجتها من كتب المجتهدين.
وثانيهما فيما يلزم عليهن التخلق به من الآداب، مأخوذة من " حلية المتقين " للمجلسي وغيره. والنسخة موجودة عند (الملك).
(303: نجاة المسلمين) للشيخ إبراهيم بن محسن الكاشاني المعاصر.
فارسي مطبوع.
(304: نجاة المسلمين) منظوم فارسي لعبد النبي الجامي. نظمه 1107 في عهد عالمگير أورنگ زيب في مسائل فقهية. عرف نسخه في " خطى فارسي " ص 3269.
(305: نجاة المسلمين في أصول الدين) لميرزا مهدي بن باقر الحسيني المشهدي من معاصري الحر العاملي (م‍ 1104) كما ذكره.
(306: نجاة المعاد) شرح وترجمة بالفارسية لاثني عشريات بحر العلوم -> " يازده بند " والشارح رحمة الله بن علي الكرماني. أدرج اسمه في رباعية في أوله:
يا راكض الفلوات في طلب الدرر * يا طائف الروضات في شم الزهر هذا نجاة للمعاد فصنه كالروح التي أعطاك وهاب الصور فرغ من الشرح 1296. والنسخة عند مير عباس بن علي أكبر القمصري الكاشاني.
(307: نجاة المقلدين) رسالة عملية مطبوعة، للفاضل الإيرواني محمد بن باقر م‍ بالنجف الخميس 3 ع 1 / 1306 الجزء الأول مسائل الطهارة إلى الخمس أي العبادات العملية والمالية. ط. تبريز 1299 - 1301 والثاني من التجارة إلى الوصية. ط. 1318 والثالث إلى آخر الفقه موجود عند ولده محمد جواد الإيرواني.
(308: نجاة المؤمنين في أصول الدين) في مقصدين بعد المقدمة وبعدهما خاتمة. للملا حسين علي التويسركاني. كتبه لولده محمد في 1272. أوله [الحمد لله رب العالمين...] والنسخة عند الحاج ملا هاشم بمشهد خراسان. وللمؤلف ولد آخر خطاط عبر عن نفسه في آخر " حسن ودل " وآخر " گلشن راز " بعنوان علي بن حسين علي توسركاني في 1309 و 1311.
(309: نجات مؤمنين) لمحمد حسين بن محمد رضا الطهراني. هو الجزء الأول. والجزء الثاني سمى " قصص المرسلين " (-> ذ 17: 108). ط. طهران 1301 في 286 ص.
(310: نجاة الناس في كلمة الاخلاص) للشيخ عبد المحسن العاملي المعاصر القاضي بحبوش. ط. بمطبعة الفلاح بنشر السيد محمد صالح.
(311: كتاب النجاح) في الأدعية. لرضي الدين علي بن طاووس. قال صاحب " رياض العلماء ": ينقل عنه الشيخ عبد الرحيم بن يحيى بن الحسين البحراني في كتابه " جوامع السعادات " -> ذ 5: 250.
(312: النجاح) في عمل شهر رمضان. للفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري
من أصحاب الرضا والجواد. ذكره النجاشي ص 217.
(313: نجاح الاعتقاد) في شرح منظومة في الكلام. المتن والشرح كلاهما لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المولود 1330 تلميذ صاحب " الظوابط " ذكره في فهرس كتبه وفي كتابه " سبيل النجاة " -> ذ 12: 140.
(314: نجاح المأمول بمهمات المعقول) أرجوزة في المنطق. للسيد هادي بن حسين الصائغ البحراني المولود 1302.
(315: نجاح المطالب) منظومة في المعاني والبيان في مائة بيت. لملا محمد بن رضا القمي. معاصر المحدث الحر العاملي، كذا يظهر من " أمل الآمل ". وحكى عنه صاحب " الروضات ". قال صاحب " الامل ": وله شرحها. أقول: إن الناظم هو المفسر صاحب " كنز الحقائق " -> ذ 18: 151 - 152 ومرت منظومته بعنوان الأرجوزة في ذ 1: 496 وكذا شرحها الموسوم " بانجاح المطالب في الفوز بالمآرب " -> ذ 2: 363 كما هو في نفس الكتاب.
(النجارية) مر بعنوان " الحواشي النجارية " -> ذ 6: 169 و 7: 111 وقد يعبر عنه بالشرح كما في " رياض المسائل " فينقل عنه بعنوان " الشرح النجاري " تأليف جمال الدين أحمد بن النجار من أجلاء تلاميذ الشهيد الأول.
(316: رسالة في النجاسات وبيان أقسامها وأحكامها) فارسية لمحمد يوسف بن محمد بن الحسن الحسيني الاسترآبادي كتبها باسم الشاه طهماسب م‍ 984 مرتبة على ثلاثة فصول. أولها: [بعد از تحرير قواعد محامد إلهي وتنقيح بيان حضرت رسالت پناهى...] رأيتها عند المحدث الشيخ عباس القمي بمشهد خراسان.
(317: رسالة في نجاسة أبوال الداب الثلاثة: الخيل والبغال والحمير) لسليمان بن عبد الله الماحوزي قم‍ 91 رأيتها في مكتبة (الخوانساري). أولها:
[حمدا لك يا علام وصلاة على نبيك المقدس...] حكى القول بالنجاسة عن الشيخ في " النهاية " وابن الجنيد والأردبيلي وتلميذه في " المدارك " قال: [وكان يذهب
شيخنا قدس سره إليها وهو الأقرب عندي]. ثم قال: وأكثر الأصحاب على الطهارة.
وقال نفسه في جواب السؤال عن أبوال الدواب وأوراثها اني كتبت رسالة في نجاسة أبوالها في عنفوان الشباب منذ خمس عشرة سنة. واختار في هذا الجواب نجاسة الأبوال وطهارة الا وراث، قال وليس ذلك قولا بالفصل وخرقا للاجماع المركب.
(318: رسالة في نجاسة أهل الكتاب أو طهارتهم) لعلي بن حمد الحسيني آل كمال الدين الحلي م‍ 1322 عند ولده السيد حسين.
(319: رسالة في نجاسة أهل الكتاب وطهارتهم) لمحمد رضا ابن علي ابن محمد جعفر الاسترآبادي شريعتمدار، طبعت بالهند كتبها في الحائر بأمر السيد إسماعيل الصدر ولذا كتب هو عليه تقريظا وسمى في ظهره " مخزن طهارت " وفرغ منها و طبعت 1324 ومر طهارة أهل الكتاب في 15: 189.
(320: رسالة في نجاسة البئر بالملاقاة أو عدمها) للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد 966 قال في آخرها: [ولما لم يتم الدليل على النجاسة نفيناها وبقى جانب الاحتياط مراعى] رأيتها في (مكتبة الشريعة) ونسخة بخط المولى محمد صالح بن حسين علي باغ سهيل الأصفهاني في (1001).
(321: رسالة في نجاسة الخمر) للمولى محمد أمين محمد شريف الاسترآبادي المتوفى 1036 ذكرها " كشف الحجب " وغيره (322: رسالة في نجاسة الخمر) لمير فضل الله بن محمد الاسترآبادي تلميذ المقدس الأردبيلي رد فيها على أستاده القائل بطهارة الخمرة.
(323: رسالة في نجاسة الخمر) للقاضي نور الله بن شريف الحسيني المرعشي التستري الشهيد 1019 ذكرت في فهرس كتبه. ويأتي له " النظر السليم ".
(324: رسالة في نجاسة ذبائح الكفار وصنائعهم) للبهائي م‍ 1031 رأيتها في (مكتبة الخوانساري) وهي غير " تحريم ذبائح أهل الكتاب " له.
(325: نجاسة طعام أهل الكتاب أو طهارته) لممتاز العلماء محمد تقي بن
الحسين سيد العلماء بن دلدار علي النقوي النصير آبادي الهندي (1234 - 1285).
ذكر في فهرس رسائله.
(326: رسالة في نجاسة عرق الجنب عن الحرام) لراحت حسين الرضوي الكوپال پوري المولود 1297 ألفها عام 1326 في النجف.
(327: رسالة في نجاسة الغسالة) لمحمد حسن ابن محمد صالح كبة البغدادي.
وقد اختار قبل ذلك في كتاب طهارته، الطهارة ثم عدل عنه في هذه الرسالة.
(328: رسالة في نجاسة سائر الفرق غير الامامي) لحيدر علي ابن المدقق الشيرواني الذي كان رئيس الطائفة الحيدرية التي مرت الرد عليهم في ذ 10: 199.
(329: رسالة في نجاسة الكافر) فارسية مطبوعة للسيد بنده حسين بن سلطان العلماء محمد النقوي م‍ 1295 ألفها في جواب سؤال ورد من لندن فأجاب عنه.
(330: رسالة في نجاسة الكافر) فارسية مطبوعة لممتاز العلماء محمد تقي قم‍ 325 وهي أيضا في الجواب عن السؤال المذكور.
(331: رسالة في نجاسة الكافر) لتاج العلماء علي محمد بن سلطان العلماء محمد بن دلدار علي النصير آبادي م‍ 1311 فارسية مطبوعة.
(332: رسالة في نجاسة الكافر) فارسية لميرزا محمد علي صاحب الهندي وهي جواب استفتاء. ط. 1286.
(333: رسالة في نجاسة الكافر) لناصر حسين الجنفوري م‍ 1313. وقد يسمى " الاكبرابادية " ذكر في " التجليات ".
(334 (رسالة في نجاسة الكافر) للقاضي نور الله المرعشي قم‍ 323 ذكرت في فهرس كتبه.
(335: رسالة في نجاسة المشركين بالذات والصفة) ليوسف الفقيه العاملي المعاصر صاحب " حقائق الايمان ". ويأتي له " نقل الأموات ".
(النجاشي) -> رجال النجاشي 10: 154 - 155 وحواشيه في 6: 88 و 7: 111 و 20: 29.
(336: نجح اثبات الأدب المبارك في فتح قرب المولى شبير بن المبارك) للسيد محمد بن علي بن حيدر بن نجم الموسوي العاملي المكي م‍ 1139. قال ولده رضي الدين في إجازته للسيدان الشبر ونصر الله في 1155 (-> ذ 1: 192): إنه استعطف المولى شبير بهذا الكتاب. يوجد نسخة ناقصة من أوله وآخره ووسطه عند السيد آقا الشوشتري بالنجف، يحيل فيه إلى تصانيفه الاخر. وفي هذا النسخة كتب اسمه " نحج أسباب " بدل: اثبات، وأيضا: بشير بدل: شبير. بدء فيه بالأخلاقيات ثم ودر في بحث الإمامة وفي أواخره ترجم بعض الصحابة الذين وافقوا عليا في تركه البيعة وفي حروبه وغير ذلك.
(337: نجح الطلب في استخراج ضلع المكعب) واستكشاف معضلات هندسية أخرى. لعلي الحزين الگيلاني المؤرخ الأديب والفيلسوف الشاعر (-> 9:
235) ذكر في " نجوم السماء " في فهرس تصانيفه.
(338: نجد الفلاح في مختصر الصحاح) كما صرح به الكفعمي في " فرج الكرب ". وهو تأليف البياضي علي بن محمد صاحب " الصراط المستقيم " (-> ذ 15: 36 - 37) فما جاء في " الرياض " عن أنه عين " منخل الفلاح " لا وجه له مع عدهما الكفعمي التلميذ للمؤلف كتابين من تصانيف أستاده. والمنخل هو مختصر " مختلف الشيعة " كما مر (-> ذ 20 218 - 221 و 23: 21).
(339: نجدة اليراع) في اللغة. للشيخ محمود عباس العاملي م‍ 1353.
مطبوع.
(340: نجعة الدهر على صنيعة العلم بالكهر والقهر) لسراج الدين حسن اللكهنوي المولود 1278. وله " اليم العجاج " و " عبرات العين " (-> ذ 15:
212) و " إكمال المنه (-> 2: 283) " ذكرت في " التجليات ".
(341: النجعة في الرجعة) مقالة للسيد علي نقي النقوي اللكهنوي. ط. ضمن مجلة " الرضوان " لسنة 1354 ص 12. ومر الرد على الرجعة في 10: 219.
(النجعة في صلاة الجمعة) مر باسمه " مرواريد غلطان " في 20: 315.
(342: النجعة في المتعة) للسيد عبد الحسين شرف الدين العاملي. أحال إليه كثيرا في " جواب موسى جار الله " ويأتي له " النصوص الجلية ".
(343: نجعة المرتاد في شرح نجاة العباد) المذكور قم‍ 292 والشارح هو الآقا رضا الأصفهاني -> ذ 9: 363. خرج بعضه ولم يتم. ويأتي له " نقد فلسفة داروين ".
(344: الرسالة النجفية في سهو الصلوات اليومية) مرتبة على مقدمة وبابين وخاتمة. لإبراهيم بن سليمان القطيفي معاصر المحقق الكركي صاحب " نفحات الفوائد " الذي فرغ منه 945 وتاريخ بعض إجازاته (ذ 1: 134 - 135) 944 وكان تأليف " النجفية " قبل 927 حيث قرئت عليه في هذا التأريخ فكتب عليه الانهاء.
ويأتي له " نفحات الفوائد ".
(345: النجفية) للملا خليل بن غازي القزويني شارح الكافي (-> ذ 13: 5 - 6) ومحشي العدة (ذ 6: 148).
(346: النجفية في امر النية) لفخر الدين بن محمد بن علي الطريحي م‍ 1085.
(347: نجم الآثار) لمير يوسف نجمي التبريزي. ط. بتبريز 1377 في 288 ص.
(348: نجم الاعتقاد) للمولوي إعجاز حسين البديواني، مؤلف " تجويد القرآن (ذ 3: 363) صاحب " نجم الهداية ". ذكر في أحواله.
(349: النجم الثاقب) تاريخ فارسي لحسين علي بن علي أصغر كما في فهرس مكتبة راجه فيض آبادي.
(350: النجم الثاقب) لقدامة بن جعفر صاحب " ترياق الفكر " قال ابن
النديم: له رسالة في علي بن مقلة يعرف بالنجم الثاقب. ويأتي أحواله في " نقد الشعر ".
(351: النجم الثاقب في اثبات الواجب) لمير محمد صالح الخاتون آبادي صهر المجلسي الثاني. م‍ 1151 ونقل جثمانه إلى مشهد الرضا (ع).
(352: النجم الثاقب في أحوال الامام الغائب) لشيخنا الميرزا حسين النوري م‍ ج 2 / 1330 صاحب مستدرك الوسائل (ذ 21: 7 - 8) فارسي في غيبة الامام الثاني عشر (ع) كتبه في ثلاثة أشهر بأمر سيدنا الشيرازي م‍ 1312 مرتبا على 12 بابا.
أشار في أوله إلى أسماء جملة من كتب الغيبة ثم أورد فهرس مطالب الكتاب.
أوله: [سپاس بيرون أز أندازه وقياس سزاوار قائمى است بالذات غايب از عالم أنديشه وحواس...] فرغ منه 1303. ط. 1306 بطهران في 420 ص وطبعت في آخره قصائد في مديح الحجة للناشر وهو حسين علي بن علي أصغر النوري المتخلص وفا المازندراني (-> ذ 9: 1272) وطبع بعدها مكررا.
(353: النجم الثاقب في حياة النبي وآله الأطائب) للشيخ طاهر الحچامي ابن عبد علي بن طاهر المالكي النجفي.
(354: النجم الثاقب في فضائل ليث بنى غالب علي بن أبي طالب) لعلي بن عبد الله المقري الكاظمي ابن عباس الشريف. حكاه السيد شبر في حاشيته على مجمع البحرين عن الشيخ موسى البحراني.
(355: النجم الثاقب في مسألة الحاجب) وهي من فروع علم الفرائض وكيفية الإرث. للمير حامد حسين بن محمد قلى النيشابوري اللكهنوي م‍ 1306. قال حفيده السيد محمد سعيد بن ناصر حسين بن المؤلف إنه كتاب عجيب في بابه موجود في خزانته في ثلاثة قوالب: كبير ووسيط وصغير.
(356: النجم الثاقب في نفائس المناقب) لميرزا أبو القاسم بن محمد تقي ابن محمد قاسم الأردوبادي م‍ 1333. قال ولده الفاضل ميرزا محمد علي الأردوبادي:
إن فيه ثلاث مسائل: 1 - في علم الإمام، 2 - طلب الحاجة منهم، 3 - الاخبار المخالفة للكتاب. ويأتي له " نور الضياء ".
(357: نجم السعادة) فارسي لبهاء الدولة، في التفاؤل بالطيور وغيرها، ألفها باسم أحد ملوك زمانه. أوله: [حمد نامحدود وثناى غير معدود... بر رأى زرين أصحاب عزت وتمكين...]. يوجد بطهران (المجلس، 50 / 5138)، ضمن مجموعة ابن خاتون المؤرخة 1024 - 1057. كما في الفهارس.
(358: نجم السماء) في الهيئة الجديدة. لميرزا حسين بن علي المرعشي الشهرستاني م‍ 1315 بالحائر. موجودة في خزانة كتبه.
(359: نجم سهيل در نظم دعاى كميل) المذكور في (8: 193) نظمه بالفارسية لطيف الصلواتي (-> 9: 618).
(360: نجم العلوم في معرفة النجوم) ترجمة لبابين من كتاب " السماء والعالم " من البحار. للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري م‍ حدود 1333.
(361: نجم الفوائد) متفرقات أكثرها تراجم أحاديث في قصص الأنبياء بالفارسية. لميرزا رضا بن رستم التبريزي. فرغ منه 1325. أوله: [حمد هر حامد مر حميدي را سزا است كه از فضل رحمت ونعمت بر بندگانش...].
(362: نجم اللئالي) في الطب. للحكيم ركن الدين القمي المدفون بها. وهو والد الحكيم سعيد الدين القمي وهما طبيبي البلاط وشاعراه من القرن 11 والمذكوران في (ذ 9: 261) (363: نجم المؤمن) مجموعة جوابات لمسائل متفرقة سئل عنها من الهند.
والمجيب هو مهدي بن شفيع الاسترآبادي قم‍ 164 جمعه بأمر نجم الدولة مؤمن خان فتح علي خان بهادر. كذا في نسخة (الطهراني بكربلا) مع " المعتدل " (ذ 21: 209).
(364: نجم الولاية لمن أراد الهداية) لميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري المقتول 1332 صاحب " النخبة اللارية " و " ضياء المتقين " و " نتيجة الخلف " فيه
139 نجما في المعارف والأصول الأخبارية. ففتح باب العلم بالاخبار أمام الجميع مانعا تقليد الانسان عن مثله. فهو في الواقع أوجب الاجتهاد على الكل عينا وليس كفائيا.
ولكن الأخباريين يقصرون طريق الاجتهاد ويزيلون الموانع عن سبيل العوام في ذلك.
فرغ من تأليفه 10 شعبان 1223. في عبد العظيم. والنسخة عند الشيخ علي أكبر النهاوندي الاخباري [صاحب الرجال -> ذ 10: 317] بمشهد الرضا مع رسائل أخرى بخط تلميذ المصنف محمد إبراهيم بن محمد علي الطبسي ونسخة عند (الملك، 1 / 2815).
(365: نجم الهداية) للمولوي إعجاز حسين البديواني قم‍ 348 ذكر في ترجمته.
(366: نجم الهداية) فارسي، لمحمد تقي بن محمد حسين الكاشاني (1236 - 1321) نزيل طهران. جواب لسبعة مسائل نجومية على طريق السؤال والجواب، فرغ منه 1300. أوله: [حمد له... وبعد چنين گويد بندهء خاطى... ساكن بلدهء طهران...].
ط. بطهران. ونسخته في طهران (دانشگاه، 1496)، بخط المؤلف كتابتها 4 ج 2 / 1300، وفيه إضافات من المؤلف.
(367: نجم الهداية) الأولى] كلاهما للملا محمد جعفر بن سيف الدين (368: نجم الهداية) الثانية] شريعت مدار الاسترآبادي م‍ 1263 صاحب " المشارع " و " مشكاة الورى " (ذ 21: 31 و 63) كتب الأولى بأمر فتح علي شاه القاجار ورتبه على مقدمة و 12 بابا وخاتمة في الأصول والفروع إلى آخر الديات.
والنسخة موجودة في مكتبة (الطهراني بسامراء) وهي أصغر من الثانية. ثم كتب الثانية وهي الكبرى المسماة أيضا " جامع محمدي " (ذ 5: 70) في قبال " جامع عباسي " (ذ 5: 62) ألفه لمحمد شاه بن عباس بن فتح علي شاه في مقدمة و 14 بابا لأبواب الفقه وخاتمة في التجويد. وهي رسالة فارسية لعمل المقلدين. ط. طهران 1262 ويأتي له " النجوم " قم‍ 381 كما مر لولده علي " نتيجة النتايج " ص 50.
(369: نجم الهداية) للشيخ خضر بن شلال آل خدام العفكاوي م‍ بالنجف
1255 والمدفون قبال عقد السلام بها. ذكره في إجازته للملا عبد الكريم الكرماني في 1247 (-> ذ 1: 191).
(370: نجم الهداية) فارسي في أحوال الأقطار الهندية لميرزا محمد علي النائب الأول في السفارة الإيرانية بها. ط. بمبى.
(371: نجم الهدى) منظومة للسيد محمد نور بخش. ط. بمبى 1329 في 168 ص.
(372: نجم الهدى) في رد العامة بالأردوية. لنجم الدين المستبصر عن العامية. مطبوع.
(نجم الهدى) جواب على " أسرار الهدى " بالأردوية. ولعله متحد مع ما قبله.
(نجم الهدى) لهمدم محمد تقي صاحب " لمعة الشمس " -> 19: 275 و 320.
(373: نجم الهدى) للسيد محمد واله عجمي الهندي -> 9: 1256 الذي ألف دستور نظم -> 8: 169 في سنة 1140. عرف نسخة من نجم الهدى في " خطى فارسي " ص 3269.
(374 النجمة المضيئة) لغلام حسين بن عباس الجعفري چمنى. ط. تبريز 1379 في 168.
(375: النجمية) في علمي الكلام والفقه على قدر ما لا يسع لاحد جهله.
للمحقق الكركي علي بن الحسين بن عبد العالي م‍ 940. أوله: [الحمد لله والصلاة على رسوله محمد...] آخره: [فهذا أيسر ما يجب على المكلفين. ومن جهل شيئا منه استحق العقاب في الدارين.]. مع شرحه " الكواكب الدرية " (ذ 13: 291 و 18:
179) موجود في (الرضوية) بخط الحاجي ابن علي بن عبيد الله بن علي بن فهد في 955.
(376: النجمية المثلثة) ثلاث مسائل من مقدمات على النجوم. للسيد المعاصر عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله الموسوي البلادي البهبهاني البوشهري. ط.
1334.
(377: نجوة البيان في المعاني والبيان) للنراقي. موجود في مكتبة (السبزواري).
(النجوم) قال الچلبي في كشف الظنون ما معناه: إن الاستدلال إلى حوادث الكون بالتشكلات الفلكية ينقسم إلى ثلاثة أقسام، حسابية وهي يقينية ثم طبيعية وهي شبه يقينية ثم وهمية خاطئة. ثم قال: والأولان مشروعان وأما الأخيرة فمردودة شرعا أقول: وهذا تقسيم اعترف به أهل السنة في القرن الحادي عشر، على لسان الچلبي.
أما في القرون الأولى فكانوا يحرمونها جميعا كما حرموا كل العلوم القديمة، وكفرا الشيعة لأنهم أذعنوا بعلوم الأوائل، لا لأن في هذه العلوم بعض مسائل موهومة، فمن البديهي أن شيئا من العلوم لم يصل إليه البشر مرة واحدة من دون تطور وتقدم مرحلي، فكما أن البشر وصل إلى علم الطب بعد مقدمات وطي مراحل سحرية وخرافية كذلك الخال في النجوم. فالذين يصفون اليوم محاربة فقهاء السنة القدماء لعلم النجوم بكونها مكافحة ضد خرافات أدخلها الشيعة في الاسلام، فإنما يكذبون على أنفسهم، فالخلفاء وفقهائهم حاربوا العلوم قرونا متمادية لكونها علوما.
نعم اهتمت الشيعة بالنجوم وترجموا كتبها القديمة وعرضوها علي أئمتهم وبعد أخذ موافقتهم أدخلوها في العلوم الاسلامية وخدموا بها الأمة جمعاء كما مر في 23: 232 - 233 ومثال ذلك حديث معلى بن خنيس الذي عرض فيه على الإمام الصادق (ع) مسائل نجومية قديمة وافق عليها (ع) كما سيجئ تحت عنوان " نظم حديث معلى " وكتبوا في تحديد أيام الأسبوع كتبا تحت عنوان " الجمعة " -> 5: 139 - 140 وفي تحديد أيام الشهر برؤية الهلال -> 11: 308 - 309 أو بالعدد " العددية " -> 15: 231 - 233 ويأتي " نصرة القول بالعدد " ولأسماء أيام الشهر الثلاثين يأتي
" نوروز وسى روز " للفيض. وقد ذكرنا في ذيل " فرج المهموم " -> 16: 156 - 157 أن الباب الخامس منه عقده مؤلفه ابن طاووس في ذكر علماء النجوم من الشيعة وذكر تصانيفهم فيه. ونحن نذكر هاهنا ما لم نظفر له على عنوان خاص. وراجع " التقويم " في ذ 4: 397 - 403 و " الزيج " في ذ 12: 80 - 88 و " حل التقويم " -> 7: 66 - 67 و " دفتر تقويم " -> 8: 211 - 225 و " أحاديث الشمس والقمر " -> 1: 278 والأمثلة 2: 347 والأنواء 2: 409 وجوامع النجوم 5: 255 و " حدائق النجوم "، " القرانات " 17: 66 و " عقد گهر " و " العمل بالأسطرلاب " 15: 343 و " المواليد والمواقيت " 23: 231 و 237.
(378: كتاب النجوم) لأحمد بن فهد الحلي قم‍ 173. نسبه إليه السماهيجي في إجازته للشيخ ياسين -> ذ 1: 205 في آخر " منية الممارسين ".
(379: كتاب النجوم) للبرقي أحمد بن محمد م‍ 274 أو 280 عده ابن طاوس في " فرج المهموم. ص 122 " كتابا مستقلا. والظاهر أنه كان من أجزاء كتابه " المحاسن " كما ذكره النجاشي والطوسي. وقد ذكرنا المحاسن في (ذ 20: 124 - 126) ولم نشر إلى طبع قسم منه بتصحيح السيد جلال الدين الأرموي محدث من أساتذة جامعة طهران، فإنه طبعه في 644 ص. مع مقدمة في 70 ص وذلك في 1370 وليس فيه " النجوم " هذا.
وقد أورد شيخنا النوري في " دار السلام: 162 " العلاقات الحسنة بين البرقي صاحب المحاسن وبين أبي الحسن الماذرائي الذي فتح الري في 275 ورفع التقية عن أهلها وأكثرهم من الشيعة فألفوا باسمه الكتب كما صرح بذلك الياقوت في مادة " رى ". ولعله ألف " المحاسن " عند ما طرده أحمد بن محمد بن عيسى رئيس الأشاعرة من قم والتجأ إلى الماذرائي بالري ويكون تلف قسم من المحاسن ومنها " النجوم " هذا عند رجوعه إلى قم ومصالحته مع الأشاعرة. والماذرائي هذا هو الذي صدر له توقيعات، على تفصيل ذكر في " دلائل الإمامة " للطبري. ط. النجف 1369 ص 282 -
285 وذكر القصة في " فرج المهموم ". ط. النجف ص 239 و 248 نقلا عن " الخرايج والجرائح " للراوندي والمطبوع 1305 أيضا. وجاءت القصة في أصول الكافي باب مولد الحجة، الحديث 16 و 22، ج 1 ص 522 و 523 على شكلين.
(380: رسالة في النجوم) لبعض الأصحاب. فارسي، في 118 بابا: 1 - في استخراج الجيب من القوس، 2 - في استخراج القوس من الجيب 3 - في استخراج السهم من القوس، 4 - في استخراج القوس من السهم... 118 - في استخراج الساعات أوله: [حمد له. ر الصلاة على نبيه محمد وآله أجمعين. باب أول در بيرون آوردن جيب است أز قوس. أگر قوسي معلوم بأشد...]. يوجد بطهران (الملك 3 / 3335).
(381: رسالة في النجوم) لمحمد جعفر شريعت مدار الاسترآبادي قم‍ 367 و 368. ذكره ولده علي في " المبدء والمال " (ذ 19: 48). ومر لولده هذا " نثر الدرر الأيتام " ص 52.
(382: رسالة في النجوم) فارسية، للجنابذي، محمد أفضل بن مسعود الحسيني من منجمي القرن الحادي عشر، ألفها باسم شهاب الدين محمد صاحب قران الثاني، شاهجهان الگوركاني الهندي. أولها: [حمد وسپاس وأنواع شكر بيقياس مبرا از تخيل تناهى...] يوجد بالمشهد عند (عبد الحميد المولوي، 1 / 1534) كتابتها 1117. كما في فهرسها.
(383: كتاب النجوم) للجلودي عبد العزيز بن يحيى قم‍ 56 أو " قول ابن عباس في النجوم " كما في النجاشي. كما مر له " قول ابن عباس في الدعاء " (ذ 17:
208).
(384: النجوم) اسمه " كار مهتر " فاتنا ذكره، وهو لأبي الحسين بن أبي الخصيب القمي كما ذكره ابن طاوس في الباب 5 من " فرج المهموم " ص 129 وعده ممن اشتهر بالنجوم من الشيعة وله عدة تصانيف وكان مقيما بالكوفة.
(385: رسالة في النجوم) فارسية، للخاتون آبادي، أحمد بن محمد مهدي
الشريف الأصفهاني، الذي كان حيا في 1126. وله رسالتان في " التقويم " إحديهما عربية في عشرة فصول والنسخة في (دانشگاه، 1 / 2571) ألفها بمشهد خراسان، والثانية فارسية في ثمانية فصول، انتخبها من الرسالة السابقة ذكرها. وأما الرسالة هذه فهي ضمن مجموعة في شيراز (شاهچراغ 1 / 347) مع رسالته في " التقويم ". كما في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي. 1، 359 ".
(386: رسالة في النجوم) فارسية للآقا رضي مختصرة في قسمين: 1 - في الهيئة وعلم النجوم، 2 - في اختيارات النجوم، في بابين وسبعة دوائر نجومية وجدولين في تقارن السيارات. أوله: [حمد له. بعد، أين مختصري است در علم نجوم كه ياد كرده مى شود بر سبيل إيجاز تا مبتديان...]. يوجد بطهران (المجلس 9 / 4767)، ضمن المجموعة المؤرخة 1100. وذكر في فهرسها احتمال كونه تأليف الآقا رضى القزويني، رضى الدين محمد بن حسن م‍. 1096. المذكور في (ذ 9: 373).
(387: رسالة في النجوم) للشاه فتح الله الكبير الشيرازي ابن حبيب الله صاحب الأجوبة النظام شاهية -> 2: 85 و 5: 239 والتعليقات المنطقية -> 6:
69، 78، 109، 134، و 11: 75 و 13: 389 وهو جد فتح الله القاضي الشيرازي م‍ 1098 صاحب " الإمامة " و " البديع " -> 2: 331 و 3: 71 ورياض الأبرار -> 11:
316. قال في طبقات أكبرى 2. 457: وصل من دكن إلى دهلي في 990 واشتغل بالوزارة ولقب " عضد الدولة " وتوفي 997 بكشمير، وقال في آيين أكبري 1:
338: قام الشاه فتح الله الشيرازي بأمر الامپراطور بتغيير التأريخ الهلالي الناقص إلى الشمسي الكامل عام 992 وسماه تأريخ إلهي وذلك على أساس الزيج الگوركاني. ويوجد " رسالة النجوم " هذه في كابل بخزانة وزارة الاعلام 33 / 217 ضمن مجموعة كتابة بعضها 949 كما ذكره ابني في فهرست نسخه هاي خطى 1: 360 وفي الرسالة تأريخ غرة محرم 986. أوله: [حمد له. تصنيف مرحوم شاه فتح الله. أما بعد، پوشيده نماند كه أين رسالة ايست در بيان قواعد استخراج وقت رسيدن كف الخضيب
به تقاطع أعلاى مدار يا نصف النهار هر بلد كه خواهند...].
(388: رسالة في النجوم) للشيرازي، أمين الدين مسلم بن محمود. فارسية في اختيارات الأيام والسعد والنحس وبعض الاحكام الفقهية. يوجد في شيراز (شاهچراغ، 399) من القرن الثاني عشر. كما في الفهارس. وراجع " نظم حديث معلى بن خنيس ".
(389: كتاب النجوم) لصاحب " إرصاد المنجمين " -> ذ 1: 523. موجود عند (هبة الدين الشهرستاني).
(390: كتاب النجوم) للعاصمي أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة، ابن أخ أبي الحسن علي بن عاصم المحدث. ذكره النجاشي. وفي الفهرست للطوسي: أحمد بن محمد بن عاصم. ومر له " مواليد الأئمة " -> 23: 236.
(391: كتاب النجوم) للعاصمي الحسن بن أحمد بن محمد المحدث الكوفي نزيل بغداد. حكاه ابن طاوس في " فرج المهموم " عن " معالم العلماء " لابن شهرآشوب.
(392: كتاب النجوم) لعبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي م‍ 1242 ذكره تلميذه في أحواله في " تكملة نقد الرجال " وهو فيما يتعلق بها من الأمور الشرعية. ويأتي له " نخبة الشرحين ".
(393: كتاب النجوم) لأبي علي ابن قرة منجم العلوي المصري. قال ابن طاوس في الباب 5 من " فرج المهموم ": انه من الشيعة المؤلفين في علم النجوم. ذكره ابن النديم.
(394: كتاب النجوم) للعياشي السمرقندي سماه النجاشي " النجوم والقيافة " وفي " الفهرست " " النجوم والفأل والقيافة والزجر ". وهو صاحب " معرفة الناقلين " (ذ 10: 139 و 21: 261).
(395: كتاب النجوم) للفارابي صاحب " آراء أهل المدينة الفاضلة " -> ذ 1: 33 وهو علي نحو التعليق مثل ما مر له في (4: 223).
(396: كتاب النجوم) لفصيح بن أثير. كتبه بالتماس بعض أحبائه في ست مقالات كل منها ذات فصول. أوله: [حمد وثنا آفريد گاريرا جل جلاله وعم نواله...] رأيت النسخة عند السيد محمد ناصر بطهران.
(397: النجوم) منظومة فارسية للفيض، وهي المقالة الثانية من كتابه " غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام " -> 16: 65 - 66 ويأتي " نوروز وسى روز " له، و " نظم حديث معلى بن خنيس " للطوسي.
(398: رسالة في النجوم) لقاسم بن محمد بن عبد الله الحسني مؤلف " دليل المنجمين " الموجود نسخة منه بطهران بكلية الإلهيات. وله " قوت وضعف كواكب " الموجود نسخة منه في (الملك). والنجوم هذا فارسية موجودة بطهران في (المجلس).
(399: كتاب النجوم) للكراجكي محمد بن علي الصوري م‍ 449 قم‍ 163 صاحب " كنز الفوائد " (ذ 18: 161) قال ابن طاوس في " فرج المهموم - 5 ": وقفت له على تصنيفين في النجوم ويظهر من فهرس تصانيفه أن له عدة كتب في النجوم.
(400: كتاب النجوم) لكيكاوس بن دشمن زيار بن كيكاوس الديلمي الطبري الشهيد صاحب " أوقات الصلوات " (ذ 2: 479). ذكره منتجب بن بابويه.
(401: النجوم) أو " النكت في النجوم " للكندي في خمسة أجزاء. هكذا ذكره ابن طاوس في " فرج المهموم " نقلا عن ابن النديم.
(402: رسالة في النجوم) فارسية منسوبة إلى أبي معشر البلخي، ومر " المدخل الكبير إلى علوم أحكام النجوم " -> 20: 248 للمؤلف وذكرنا ترجمته الفارسية. وأما الرسالة هذه فتوجد بطهران عند (أصغر مهدي 28 / 282) ضمن المجموعة المؤرخة 1309. كما في الفهارس.
(كتاب النجوم) كما سماه ابن طاوس في " فرج المهموم - 5 ". للنجاشي م‍ 450 صاحب الرجال 10: 154 ولكن النجاشي في أحوال نفسه سماه " مختصر الأنواء ومواضع النجوم " (ذ 20: 180).
(403: رسالة في النجوم) لنصير الدين الطوسي، مؤلف " بيست باب " و " الملخص " -> 22: 211 وغيرها في النجوم. فارسي، نسب إليه في " راهنماى كتاب، 10: 630 ". أوله: [حمد له... أما بعد، أين رسالة أي است كه چون خواجة نصير الدين طوسي (ره) از پيش چنگيز خان باز آمده بود وبكاشغر رسيد، خواجة محمد كاشغرى فرزند خويش را نزد خواجة فرستاد...] يوجد في كابل (وزارة الاعلام 40 / 217) ضمن مجموعة " كشكول " مؤرخة 949.
ويوجد في مكتبة نور عثمانية نسخة من رسالة النجوم للخواجه نصير معها شرحها ولعلهما متحدان. ويأتي " نظم حديث معلى " للطوسي أيضا.
(404: كتاب النجوم) للنوبختي إسماعيل بن أبي سهيل بن نوبخت.
حكى ابن طاوس في " فرج المهموم " عن النجاشي أن له مصنفات في النجوم. مر له " إبطال القياس " -> 1: 69 ويأتي له " النفي والاثبات ".
(كتاب النجوم) للنوبختي الحسن بن موسى صاحب " فرق الشيعة " (ذ 16:
179) مر بعنوان " الرصد على بطليموس " (ذ 11: 238).
(405: كتاب النجوم) للنوبختي الفضل بن سهل بن نوبخت. عده ابن طاوس في " فرج المهموم " من المنجمين وقال وصل إلينا من تصانيفه ما يدل على قوة معرفته بالنجوم ثم ذكر له " السجل " (ذ 12: 148).
(406: كتاب النجوم) للنوبختي موسى بن الحسن بن عباس بن إسماعيل ابن أبي سهل بن نوبخت. قال النجاشي: له مصنفات في النجوم وكتاب الكافي في أحداث الأزمنة (ذ 17: 245) ومع ذلك كان حسن العبادة والدين. ويشير النجاشي بكلامه هذا إلى أوهام القشريين من أهل السنة من أن العلوم العقلية والتجربية تنافي التعبد والدين.
(407: رسالة في النجوم) للنوغاني أحمد بن محمد بن كثير. رأيتها في مكتبة (السبزواري).
(408: كتاب النجوم) لوهسوذان بن دشمن زيار بن مردافكن، الأمير الديلمي الملقب بسيف الدولة الزاهد. ذكره منتجب بن بابويه.
(409: رسالة في النجوم) فارسية، لصديق النهرواني، من القرن الثامن.
أوله: [أين مختصريست در علم نجوم، صحيح است از آغاز علم أزلي بدان ناطق است...]. يوجد بمشهد خراسان عند (عبد الحميد مولوي، 3 / 489)، يظهر من الخط أنه كتب في الهند في القرن العاشر.
(410: نجوم الأرض في ذكر محدثي العصر الذين طاعة الناس لهم فرض) لجمال الدين محمد بن الحسين اليزدي الحائري الواعظ المعاصر قم‍ 301 ذكره هو في فهرس تصانيفه.
(411: النجوم الزاهرات في اثبات امامة الأئمة الهداة) أثبته من كتب الفريقين. للسيد أبي تراب بن أبي القاسم الخوانساري م‍ 1346 ترجم أحواله في مجلة " المرشد - 4: 271 ".
(412: النجوم الزاهرة) في تأريخ المنجمين. لأبي القاسم بن أبي حامد ابن نصر البيان الكازروني صاحب " سلم السماوات " (ذ 12: 221) نقل عنه في بعض المجاميع ترجمة أحوال غياث الدين جمشيد م‍ 834 ومر في (16: 156) " فرج المهموم " لابن طاوس.
(413: النجوم الزاهرة في أحكام العترة الطاهرة) لحسين بن محمد علي ابن إبراهيم بن عيثان البحراني صاحب " الأرجوزة في الاجتهاد والاخبار " (ذ 1:
451. ذكره تلميذ المستفيد منه واصفا له بالعلامة الرباني قدس سره، في كتابه " الفوائد الشيرازية " (ذ 16: 451).
(414: النجوم الزاهرة في فقه العترة الطاهرة) لسليمان بن أحمد القطيفي نزيل مسقط م‍ 1266. ذكره في " أنوار البدرين ".
(415: نجوم السماء في تراجم العلماء) فارسي في تراجم علماء القرون الثلاثة بعد الألف. للمولوي ميرزا محمد علي بن صادق بن مهدي الكشميري تلميذ مير عباس التستري اللكهنوي ومير حامد حسين صاحب " العبقات " النيشابوري اللكهنوي.
كتبه بأمر أستاذه الأخير سنة 1286 فجعل لكل قرن نجم، خرج منه الأول والثاني وبعض الثالث وحال المنية بينه وبين أمنيته من تتميم الثالث والذيل. طبع بالهند 1303. قال ولده ميرزا هادي عزيز في " التجليات " (ذ 3: 358) أن والده ولد 13 رجب 1260 ومات في غرة ذي العقدة 1309. مر له " روضة الأزهار " و " زعفران زار " و " مجمع الفوائد " ومر ديوان ولده هادي عزيز في 9: 719 ومر في (4: 416) تكملة " نجوم السماء " لولد المصنف مهدي بن محمد علي. وترجم في " مصفى المقال " ص 334 و 475 و 488.
(416: نجوم العقائد المنورة) من كتب الإسماعيلية الفرقة السليمانية ذكره ايوانف تحت رقم 528.
(417: نجوم علمي وعملي) وأحكام الضمير ومسائل في الأسطرلاب، لخاصة الكرماني، قوام الدين مسعود بن كمال الدين المشهور ب‍ " خاصة ". فارسي، ألفه بعد كتابه " أنوار الرمل "، وفرغ منه في ليلة الأربعاء 8 رجب 978. في فاتحة وثلاث روضات وخاتمة. يوجد بطهران عند (سعيد نفيسي).
(418: نجوم العلوم) لحسين بن محمود بن أحمد بن محمد رضا بن علي أكبر ابن عبد الله الجزائري التستري الخرم آبادي. م‍ ج 7 - 1323 أوله: [الحمد لله على ما أنعم، وعلم من العلوم ما لم نعلم...] ابتدء فيه بذكر فضل العلم وأقسامه وأجزاء العلوم وفي القسم الثاتي الصرف والثالث النحو وكان عازما على أن يكتب في جل العلوم الشرعية فمنعه الاجل خرج منه مجلدان عند ولده محمد جعفر الجزائري.
وله مختصره (ذ 20: 214) ولعله الموجود عند مهدي شرف الدين بتستر وقال إنه بخط المؤلف في ج 2 - 1302.
(419: نجوم الفرقان) لميرزا علي بن محمد حسين قم‍ 242 سبط الميرزا مهدي الشهرستاني م‍ حدود 1290. ذكره ولده محمد حسين في " زوائد الفوائد " (ذ 12: 59).
(420: نجوم الفرقان) فارسي في فهرسة آياته وتخريجها. لميرزا مصطفى الأفغان بن محمد سعيد الكاسي. كتبه باسم محمد شاه الغازي أورنگ زيب امپرطور الهند بعد 34 سنة من جلوسه وقد جلس 1068 ومادة تاريخه [علامات نجوم الفرقان = 1103] في نيف وثلاثة آلاف بيت ولا يعد البسملة جزءا من السور. أوله:
[سپاس متعالي از مقياس قياس سزاوار جناب...]. ط. بلايپزيگ 1242 ثم طهران 1274 وفي ظهره أنه أتى بالنسخة من الهند الملا محمد جعفر الطهراني چاله ميداني حين سافر إليها، وزاد عليه المير محمد علي المرعشي الشهرستاني م‍ 1287 علامات منها: ج = الجزء. ع = الركوع ثم عين عدد ركوعات كل جزء فبلغ 584 مع أن المشهور 540 يقرأ كل ليلة من رمضان 3 ركوعا فيتم في ليلة القدر أي في 27 رمضان. يوجد نسخة منه بهمدان (مدرسة الغرب 688) احتمل صاحب الفهرس بأنها بخط المؤلف. وأخرى بقاهرة (دار الكتب 7 التفسير الفارسي) كما في فهرسها.
(421: نجوم القرآن في أطراف الفرقان) ترجمة ل‍ " كشف الآيات " الذي ألفه گوستاوفلوگل المستشرق (1802 - 1870) وطبعه 1842 م‍ = 1261 ه‍ ثم 1875 و 1898 نقله إلى الفارسية ميرزا عبد الوهاب منجم باشي حدود 1290 وطبع مكرا على الحجر في أواخر القرآن على القطع الرحلي. وفي معجم المطبوعات العربية ص 1459 سمى الأصل " نجوم الفرقان في أطراف القرآن ". وكان فهرسة القرآن على الحروف متداولا عند الشيعة في إيران من القرن الحادي عشر كما مرت عدة منها بعنوان " كشف الآيات " في (ذ 18: 3 - 6).
(422: نجوم الهند) في أحوال البلاد الهندية وتراجم راجاتها وسلاطينها وحكامها بالفارسية والانگليزية لميرزا محمد علي بن محمد حسين مصباح السلطنة الأنصاري
ط. ببمبى في 125 ص في 1310 حين كان قنسل إيران بها.
(النجيبيات) في الطب والصيدلة. لنجيب الدين محمد بن علي السمرقندي، مشتمل على ستة أقسام: 1 - " الأسباب والعلامات " (ذ 2: 12) وشرحه (13: 82) 2 - " الأدوية المفرد " (ذ 1: 404) 3 - " أصول التركيب " (ذ 2: 179) 4 - " الأطعمة للأصحاء " 5 - الأطعمة للمرضى " (ذ 2: 217 و 250) 6 - القرابادين (ذ 17: 61) والنسخة بخط منصور بن مير عاقب بن مير عالم الحسيني الخجندي فرغ منها ع 2 - 759 ويليها باب الأدوية المسبتة المسكرة وباب في الأدوية التي تزيل رائحة الراح ورسالة مداواة وجع المفاصل (ذ 20: 241) وهي في المكتبة الخديوية. أولها:
[حمد له. والصلاة على النبي وآله المتقين] ومر " الخمسة الطبية " في (7: 266) و " قوانين تركيب الأدوية " في (17: 200).
(423 النجيبين القرآن والدعاء) في بابين: 1 - تفسير سورة الفتح مزجا مبسوطا وفي آخره طريق ختمه كبيرا ووسيطا وصغيرا يشبه تفسير الصافي، 2 - شرح بعض الأدعية وترجمتها بالفارسية. تأليف محمد نصير الگيلاني أهداه في أوله إلى الوزير شيخ علي خان وزير الشاه سليمان الصفوي. أوله: [الحمد لله الذي جعل لنا جناحين نطير بهما إلى رياض قربه وجواره: قرائة كتابه مع التدبر في معانيه وأسراره والاشتغال بأدعية وأذكار...]. أرخ اتمامه بتاريخين ينطبقان على 1080 والنسخة بخط كاظم ابن شمس الدين الجيلاني عند (حفيد اليزدي).
(كتاب النحاس) هو الكتاب 5 من الجزء 4 من " البرهان " -> 3:
89 للجلدكي قم‍ 228.
(424: نحل أهل المشرق) وخاصة كرمان وسجستان وخراسان وطبرستان لمحمد بن بحر الشيباني ولاء الترماشيري الكرماني راجع " نحل العرب " الرقم 425.
(425: نحل العرب) لمحمد بن بحر الرهني أبي الحسين الشيباني ولاء الكرماني الترماشيري مسكنا المتوفى حدود 340. كان نسخة منه عند ياقوت ونقل
عنها في " جيرفت " من معجم البلدان. وقال في معجم الأدباء 6: 417: إنه كان معمرا غاليا في التشيع وفي كتابه هذا ذكر العرب في بلاد الاسلام وأنه كان شيعيا أو خارجيا أو سنيا فيحسن القول في الشيعة منهم ويقع في من عداهم ووقفت على جزه منه في " نحل أهل المشرق " خاصة من كرمان وسجستان وخراسان وطبرستان وذكر فيه كتابه " الدلائل على نحل القبائل " (ذ 8: 238) وقال فيه: حدثني سعد بن م‍ عبد الله الأشعري حدثني أبو هاشم الجعفري وقرأ كتاب سيبويه علي ابن كيسان 299 أو 320 وتوفي بعد سميه صاحب " الناسخ والمنسوخ " ص 13.
(426: النحلة) لإبراهيم بن علي الكفعمي م‍ 905 العاملي صاحب " المصباح " (ذ 5: 156 و 21: 116) قال صاحب " الروضات " إنه يظهر من كتابيه المصباح و " البلد الأمين " (ذ 3: 143).
(427: النحلة الرضوية للشيعة المرضية) في آداب زيارة الرضا (ع) لمحمد المرتضا الكشميري قم‍ 73 كتبه بأمر خاله السيد محمد حسين الشاه عبد العظيمي الذي كان وصي أبيه. رتبه على مقدمة وخاتمة بينهما خمسة أبواب، شرع فيه 1343.
(428: كتاب النحو) لأحمد بن علي قدامة، تلميذ الرضي والمرتضى وصاحب " القوافي " (ذ 17: 195). حكاه السيوطي في الطبقات عن ياقوت.
(429: كتاب النحو) لأحمد بن محمد بن رستم بن يزديار الطبري صاحب " التصريف " (ذ 4: 197) ذكرهما ابن النديم.
(430: رسالة في النحو) لمحمد باقر بن حيدر الحسيني الكاظمي. ذكرها سيدنا الصدر وهو تلميذه. قال: وهي نظيرة الصمدية " للبهائي ولعله " نزهة الطلاب في ألغاز علم الاعراب " الآتي. (431: كتاب النحو) للبرقي. عده النجاشي والطوسي من أجزاء كتابه " المحاسن ".
(432: كتاب النحو) لبعض علمائنا المقاربين للعصر الحاضر. فيه جملة من قواعد العربية ومباني الحروف وبعض قواعد الرمل وعلم التجويد والبلاغة وأحكام شرعية والرد على الصوفية وغير ذلك من المسائل الخارجة عن موضوع الكتاب المرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. والنسخة لعلها بخط المؤلف عند مهدي الكتبي الترك بكربلا.
(433: كتاب النحو) لبعض المتأخرين أيضا. مرتب على ثلاثة أبواب:
1 - العامل، 2 - المعمول، 3 - العمل. [الحمد لله رب العالمين...]. والنسخة عند السيد آقا التستري في النجف.
(434: رسالة في النحو) للشيخ حسن بن علي بن أحمد العاملي المذكور في " أمل الآمل " أنه مجاز عن صاحبي " المعالم " و " المدارك ".
(435: كتاب النحو) لخصيب الكلبي المورودي ابن المؤمل بن محمد بن مسلم التميمي المجاشعي الشيعي كما عن خط الشهيد الأول. قال السيوطي: ان له مصنف في النحو على نحو مصنف أبي عبيد بن القاسم بن سلام.
(436: النحو) لخلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محسن بن محمد المهدي ابن فلاح المشعشعي الموسوي، معاصر البهائي. ذكر في فهرسه.
(437: كتاب النحو) لسعيد بن فرخان جمال الدين الأديب النحوي الشاعر نزيل كاشان وأستاذ منتجب الدين بن بابويه. ذكره في " أمل الآمل " في باب الكنى بعنوان أبو سعيد.
(438: كتاب النحو) لسليمان بن عبد الله بن علي الماحوزي البحراني قم‍ 317 ذكرها تلميذه السماهيجي في إجازته لناصر الجارودي (ذ 1: 205) وكذا المحدث في " اللؤلؤة ".
(439: النحو) لعبد العزيز بن يحيى الجلودي قم‍ 383. ذكره النجاشي.
(440: النحو) لعبد علي بن رحمة الحويزي تلميذ البهائي م‍ 1031 ذكر
في " أمل الآمل ". وذكرناه في 9: 690 بعنوان عبد علي بن ناصر بن أحمد.
(رسالة في النحو) لعبد الله بن علي بن أحمد البلادي البحراني ذكرت في " اللؤلؤة " ومر بعنوان " تقسيم الكلمة " (ذ 4: 388).
(رسالة في النحو) لعبد الله بن السيد نور الدين ابن المحدث نعمة الله الجزائري.
ذكرها في إجازته الكبيرة. وقال حفيده السيد عبد اللطيف في " تحفة العالم ": إن اسمها " مدينة النحو " كما مر في (ذ 20: 254).
(441: رسالة في النحو) للسيد محمد علي بن أبي الحسن آل نور الدين الموسوي العاملي النجفي (1247 - 1290) المتوفى بالحائر وهو ابن أخ صدر الدين العاملي.
(442: كتاب النحو) لعلي بن عبد الله بن علي بن عبد الله القزويني صاحب الديوان المذكور في 9: 744 ذكره منتجب بن بابوية.
(443: كتاب النحو) للسيد محسن بن عبد الكريم الأمين الحسيني العاملي صاحب " أعيان الشيعة ". ذكره في فهرس تصانيفه.
(444: كتاب النحو) لمحمد بن جعفر التميمي أبو عبد الله القيرواني القزاز، على ترتيب حروف المعجم. قال في " نسمة السحر في من تشيع وشعر " إنه ألفه سريعا بأمر العزيز بن المعتز الفاطمي الخليفة الإسماعيلي المغربي بمصر فتم كتابا كاملا وتوفى بقيروان 412. ومر له " التعريض والتصريح " (4: 214) والجامع في الفقه.
(445: كتاب النحو) لمحمد بن جعفر بن محمد بن فوقة الكوفي التميمي ولاء المعروف بابن النجار (303 أو 311 - 420) مر له " الملح النوادر " (ذ 22: 197).
(446: كتاب النحو) لمحمد بن سعدان أبي جعفر الضرير الكوفي (161 - 231) ذكره ابن النديم وياقوت.
(447: كتاب النحو) لمحمد بن صالح بن محمد بن زين العابدين، صدر الدين الموسوي العاملي الأصفهاني م‍ 1263. كتبه لبعض ولده وما أتى فيه بشاهد إلا من القرآن. ذكره جد، في الامل.
(448: كتاب النحو) لمحمد بن علي بن كاظم بن جعفر بن الحسين بن محمد بن أحمد الجزائري النجفي مولدا ومدفنا م‍ 1303 رأيت قطعة من أوله بخطه الجيد.
أوله: [الحمد لله الفاعل لما يشاء.] وهو متن شرحه بنفسه. ومر " قلائد الدرر " لجده أحمد بن إسماعيل في (17: 161 - 162).
(رسالة في النحو) لمرتضا المدرس اليزدي اسمها " مفتاح البيان " " ذ 21:
322) طبعت في يزد، وله " جامع العلوم " الذي اسمه " المناهج السوية " (ذ 22:
344).
(449: كتاب النحو) لمهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي قم‍ 164 و 363 قال في " نجوم السما " إنه غير تام.
(450: كتاب النحو) لنور الدين بن المحدث نعمة الله الجزائري قم‍ 90 خرج منه إلى باب التمييز مبسوطا. ومر لولده في ص 86 أيضا.
(451: النحو) رسالة فارسية. لآقا هادي المترجم م‍ 1120 بن ملا صالح الساروي، صاحب " أنوار البلاغة " ومترجم القرآن. والنسخة موجودة بجامعة طهران (ف 11: 2317).
(452: كتاب النحو) ليحيى بن محمد أبي محمد الأرزني اللغوي العالم الأديب الخطاط سريع الكتابة م‍ 415. قال ياقوت: له تأليف في النحو مختصر.
(453: نحو فارسي) لامام بخش صهبائي الدهلوي. ط. كانپور 1295 مع كلياث صهبائي (ذ 9: 623).
(454: نحو مقدماني) لمحمد حسن الهروي. ط. مشهد 1356.
(455: نحو منظوم) منظومة فارسية في النحو. لدرويش مصطفى. توجد النسخة في مكتبة السيد محسن الحكيم كما في " خطى فارسي " ص 2081.
(456: نحو مير) منظومة في النحو بالأردوية. للسيد مظاهر حسن الامر وهي المدرس في تاج المدارس. ط. بها في 50 ص.
(457: نحو مير) فارسي نظير " صرف مير " لبهاء الدين محمد المختاري النائيني (1080 - 1140) ذكره في رسالته في ترجمة أحوال نفسه.
(458: نحو مير) فارسي نظير " صرف مير " 15: 250 للشريف الجرجاني صاحب " الصغرى " 15: 42. ط. بالهند 1843 م في 30 ص.
(459: نحو وصرف وخط آريا) لفرصت شيرازي (9: 824). ط.
ببمبى 1322.
(460: النخب) منتخبات من الكتب المفيدة ومواضع بعيدة في ثمان مجلدات ضخام لمحمد بن الحاج قنبر المدني الكاظمي م‍ 1314 كلها بخط المؤلف موجودة في مكتبة (الصدر).
(461: النخب الملتقطة والزبد المأخوذة عن أولياء الله) لسليمان بن الحسن في سبعة أبواب و 28 فصلا. قال مجدوع في فهرسته ص 179 - 182 أنها مأخوذة عن رسائل إخوان الصفا.
(462: نخب المناقب لآل أبى طالب) منتخب من " مناقب آل أبي طالب " تصنيف محمد بن علي بن شهرآشوب (ذ 22: 318) والناخب هو أبو عبد الله الحسين بن جبير تلميذ نجيب الدين علي بن فرج الذي كان تلميذ ابن شهرآشوب المؤلف.
ذكرتهما في (الأنوار - ص 47 و 108) وابن جبير هذا هو جد علي بن يوسف المعروف بسبط ابن جبير ومؤلف " نهج الايمان " الآتي والذي ينقل في عدة فصول منه عن كتاب جده " نخب المناقب " هذا مصرحا بأن مؤلفه جده، وذكر في فصل 26 في تلقب
علي (ع) بأمرة المؤمنين ملخصا لما ذكره جده في خطبة " نخب المناقب " من سبب انتخابه من كتاب المناقب لابن شهرآشوب. بعد روايته عن المؤلف بواسطة أستاده ابن فرج الراوي عن مؤلفه ابن شهرآشوب. أول النخب: [الحمد لله الذي خلق الأرواح بقدرته وسخر الرياح مبشرا بين يدي رحمته. عز بلا نصير وجل عن مثل ونظير.. وبعد فاعلموا رحمكم الله أني لما نظرت إلى الكتاب الذي صنفه الشيخ الفقيه العالم عز الدين أبو جعفر محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني السروي الذي رسمه بمناقب آل أبي طالب رأيت أنه قد جمع فيه ما لا يوجد في كتاب واحد...
جمعه من الكتب المتباعدة... من كتب الخاصة والعامة ما يأتي ذكره وكان الشيخ الفقيه نجيب الدين أبو الحسين علي بن فرج قرأ على الشيخ هذا الكتاب وغيره من الكتب وأجاز له أن يروى عنه جميع مصنفاته... وكتب له بذلك إجازة... وقرأت من بعد على المشار إليه بالإجازة والرواية عدة كتب وسألته الإجازة فكتب لي إجازة جامعة تشتمل على جميع ما قرءه... هذا الشيخ على مشايخه. فلما عملت أن لي صلة برواية الكتاب... تنبهت وفكرت في كثرة ما جمع فيه وأنه ربما يؤدى عظم حجمه إلى العجز عن نقله بل ربما أدى إلى ترك النظر فيه... فرأيت أن أختصر الكتاب وأنتزع منه... ما تثبت به الحجة... وسميته " نخب المناقب "...] توجد نسخة منه عند الشيخ حسين القديحي بن المؤلف لأنوار البدرين كتب خصوصياتها إلينا. وفي آخره: [تم نخب المناقب لآل أبي طالب مجملا ومفصلا ظهر الأربعاء 10 رمضان 948 على يد... ناصر بن سليمان الفقيه... ثم قد اتفق الفراغ من المقابلة أول الأسبوع الثالث من الشهر الثامن من السنة الثامنة من العشر السابع من المائة الحادية عشر من الهجرة...
وأنا الراجي إلى شفاعته ابن محمد صادق محمد الخطيب] أي شعبان 1068. هذا وقد سمى الناخب في " كشف الحجب والأستار " بالحسين بن خير، وسماه الملا سعيد المرندي في " تحفة الاخوان " بالحسين بن الحسين وهذا كله تصحيف. ويأتي في " نهج الايمان " توهم البعض من اتحاد مؤلفه مع مؤلف " نخب المناقب " ومر في " المناقب "
توهم أن الموجود منه هو " النخب " دون أصله، وقد ظهر أنهما موجودان اليوم.
ومر في (6: 265) قول صاحب " الحجج القوية " أن مؤلف " نخب المناقب " كان عنده ألف كتاب من الأصول ذكر بعضها هناك. هذا وينقل السيد هاشم البحراني عن " النخب " في كتابه " غاية المرام " (16: 21 - 22) أيضا.
(463: النخبة) لتقي الدين إبراهيم الكفعمي قم‍ 426. ذكر في " الرياض " (464: النخبة) في التجويد. لآقا نجفي الأصفهاني تقي بن باقر م‍ 1332 ذكر في آخر " جامع الأنوار " -> 5: 43. يأتي له " نكتة القراءة ".
(465: النخبة) في الدعاء أو " نخبة الدعوات ". للشيخ صادق بن أحمد ألفه 1140. فارسي. أوله: [الحمد لله مجيب الدعوات، مفيض الخيرات، كاشف الكربات...] ذكر في أوله فهرس أبوابه العشرة بعد المقدمة في آداب الدعاء والداعي 1 - أعمال اليوم والليلة، 2 - الأسبوع، 3 - الشهور، 4 - السنين، 5 - الزيارات 6 - الأدعية العامة، 7 - أدعية الأنبياء، 8 - أدعية الحاجات. الموجود منه إلى الباب السادس في مجلد كبير عند مهدي الكتبي بكربلا. ويوجد النخبة في الأدعية في المكتبة (الرضوية) فليراجع لعلهما واحد. ونسخة وقفها محمد بن إبراهيم في 1257 عند السيد عبد الرزاق المقرم بالنجف ونسختان كتابتهما 1211 و 1275.
(466: النخبة) رسالة عملية فارسية كما في الرقم 292 تشتمل على الطهارة الصلاة، الصوم، للمولى باقر بن مهدي الگيلاني. فرغ منه 1269. أولها:
[الحمد لله الذي علمنا من عظيم منته شرائع الاسلام والدين...] توجد نسخة منه في مكتبة (الطهراني بكربلا).
(467: النخبة) في العبادات غير الحج والجهاد. فارسي لعمل المقلدين كما قبلها للمولى محمد إبراهيم الكلباسي (كرباسي) بن محمد حسن الخراساني الأصفهاني م‍ 8 ج 1 - 1261 كما في " بدر التمام " لحفيده محتد عليه الشيخ مرتضى الأنصاري م‍ 1280 وعلق على موارد خلافه في الحاشية كما فعل مع نجات العباد (ص 59)
وتبعه من تأخر عنه من العلماء فكثرت عليه الحواشي. والنخبة منتخب من كتابه " الارشاد المسترشدين " (ذ 1: 520 - 521) وطبع لأول مرة بأصفهان بمطبعة المعتمدي (1) في شعبان 1246 ثم مع حاشية الأنصاري وخطه وخاتمه في 1267 ثم حواشي السيد محمد حسن الشيرازي بخطه وخاتمه في 1289. وأما الشيخ عبد الحسين الطهراني شيخ العراقين فقد غير مواضع خلافه في المتن وجعلها مطابقا لفتواه فصارت في الحقيقة رسالة أخرى وطبعت 1285. مر في 4: 142 ترجمتها بالأردوية.
(النخبة) في أحكام الأرضين -> أحكام الأرضين (ذ 1: 291 - 293) لدلدار علي.
(468: النخبة) في النحو. للشيخ يوسف بن محمد بن مراد بن مهدي التميمي الآزري. هو أخ الملا كاظم الآزري الشاعر صاحب " الهائية " م‍ 1212. أوله:
[الحمد لله الذي رفع السماء إظهارا لقدرته وخفض الأرض إنعاما لبريته...] وشرحه بنفسه في النجف أيام اشتغاله بها سنة 1170. والنسخة في مكتبة شيخنا محمد حسن كبة ببغداد.
(469: نخبة آتشكده) منتخب من آتشكده، لحجة الاسلام تبريزي نير المذكور في (ذ 1: 5 و 9: 1241) انتخبه بحر العلوم القزويني نزيل مشهد خراسان المولود 1296 في ثلاثة آلاف بيت.
(470: نخبة الآداب) منتخب فارسي من " خلاصة الأذكار " للفيض (ذ 7: 211) لمحمود بن صالح البروجردي. ط. 1315 واستشهد بعد رجوعه عن العتبات 1335، (471: نخبة الأحاديث) لكمال الدين حسين السبزواري. موجود عند حيدر قلي بن نور محمد الكابلي بكرمانشاه.
(نخبة الاحكام) -> تحفة العوام (ذ 3: 457 قم‍ 1669).
(472: نخبة الاحكام) منتخب من منظومة " الدرر الأيتام " في نظم " اللمعة الدمشقية " (ذ 8: 119) معه منتخبات من سائر العلوم للشيخ علي شريعت مدار بن محمد جعفر الاسترآبادي ذكره في " غاية الآمال " ومر للمؤلف " نثر الدرر الأيتام " قم‍ 253 كما مر مثله لسيفي " منتخب الاحكام " -> 22: 396 و " التحفة القوامية " -> 63: 42.
(473: نخبة الاخبار) في مقدمة و 12 عنوانا: 1 - الأنبياء، 2 - سلاطين الفرس، 3 - النبي (ص)، 4 - ملوك عصره، 5 - الخلفاء، 6 - الأئمة، 7 - بني أمية، 8 - بني عباس، 9 - معاصريهم، 10 - السلاطين بعدهم، 11 - السلاطين بعد المغول، 12 - الصفوية وبعدهم إلى محمد القاجار (1250 - 1264) ألفه عبد الوهاب شوريده بن علي أشرف ابن علي إسماعيل الشيرازي بين سنوات 1257 - 1365 ومر له " نتايج الكليات قم‍ 229 -> " خطى فارسي " ص 4205.
(474: نخبة الاخبار) في الأحوال المعصومين مرتبا على مقدمة وخاتمة و 14 بابا بعددهم. فيه تواريخهم ومناقبهم وكلماتهم ومصائبهم. لمحمد بن علي بن أحمد الشهيد الحسيني البافقي اليزدي ساكن مشهد خراسان ولد 1302. خرج بعض أبوابه.
(475: نخبة الاخبار) في أصول والفروع. انتخب الأصول من أصول الكافي والفروع من الاستبصار. وهي لمهدي الموسوي الرشتي، فرغ منه 1327. رتب الأصول على خمسة أبواب: 1 - الحياة، 2 - الهداة، 3 - النجاة، 4 - العصاة، 5 - الدعاة.
ورتب الفروع على 1 - الطهارة، 2 - العبادة، 3 - التجارة، 4 - السياسة، 5 - الغراقة.
موجود في النجف.
(476: نخبة الأدب) لمحمد تقي تدين. ط. 1313 ش في 110 ص وبعدها مكررا.
(477: نخبة الأدعية في الطريقة المرضية) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي السلطان آبادي م‍ 1314 عند ابنه الشيخ علي.
(478: نخبة الأذكار) لمير آقا صاحب عماد العلماء مصطفى بن محمد بن هادي بن مهدي بن دلدار علي النقوي النصير آبادي م‍ 1323 في الأدعية. ط. بلكهنو.
(479: نخبهء اشعار) لخليل ساماني المتخلص " موج ". ط. طهران.
(نخبة الأصول) -> " نخبة العقول في علم الأصول ".
(480: نخبة الأصول) في أصول الفقه. يشبه المعالم. للمولى محمد علي بن إسماعيل النوري. أوله: [نحمدك اللهم يا من هدانا لاعلاء معالم الدين وتهذيب أصول الاحكام...] مرتب على مسائل. النصف الأول منه بخط المؤلف فرغ منه ذي القعدة 1320 عند (السيد شهاب الدين بقم) كما كتبه إلينا.
(481: نخبة الأصول) في أصول الفقه. لمحمد علي المقابي البحراني صاحب " مشرق الأنوار الملكوتية " (ذ 21: 47) ذكر في أوائله أنه ليس المراد في هذا الكتاب إبطال طريقة العامة في أصولهم بل المراد بيان صحة الطريقة الوسطى بين أصحابنا الأصوليين والأخباريين من المتأخرين. عناوينه " القول في السنة "، القول في مشتركات الكتاب والسنة وهي أنواع: 1 - الأمر والنهي، 2 - الحقيقة والمجاز، 3 - المشتقات، 4 - المنطوق والمفهوم، 5 - العام والخاص، 6 - المطلق والمقيد 7 - المجمل والمبين، 8 - الاحكام. القول في الاجماع. الخاتمة في بعض المسائل النحوية المبتنية عليها مسائل فقهية... أحال فيها قبل الخاتمة بقليل إلى كتابه " مشرق الأنوار ". النسخة ناقصة الأول عند عبد الحسين الأميني التبريزي في مكتبة أمير المؤمنين بالنجف. قال في " أنوار البدرين ": إنه كبير على ترتيب " تمهيد القواعد " للشهيد الثاني.
(482: نخبة الأنوار) قصيدة رائية لفقير اصطهباناتى صاحب " نخبة النور " الآتي طبع في آخر " گنج فقير " (ذ 18: 240). أولها: [خيز أي دل نهاده بر پندار...].
(483: نخبة البيان) في الاستعارة والتشبيه، لمهدي بن أبي ذر النراقي
م‍ 1209، فارسي في البابين من فن البيان. أوله: [سپاس بي قياس سزاوار آفريدگاريست جل شأنه...] كتبه بالتماس جمع مرتبا على مقدمة وأربع فصول وخاتمة.
توجد ضمن مجموعة في مكتبة (الخوانساري) وأخرى في مكتبة (المشكاة) وطبع 1375 باهتمام حفيده حسن نراقي.
(484: نخبة الحكايات) لمهدي مفاخر. ط. تبريز في 255 ص.
(485: نخبة التصريف) في الصرف العربي بالفارسية. لحسين الحسيني كما على ظهر النسخة -> " خطى فارسي " ص 2081.
(484: نخبة الحكم) للشيخ علي أكبر بن عباس اليزدي الحائري المولود 1291 وهي مجموعة فوائد.
(487: نخبة الخصال) الأصل لابن بابويه الصدوق مر في (7. 162) ولم يعلم الناخب. والنسخة في (سپهسالار) في 38 ورقة. آخرها: [تمت نخبة الخصال في 1267] وأولها: [ترك خصلة موجودة بخصلة موعودة] مر في (20: 195) بعنوان " مختصر الخصال ".
(488 نخبة الدعوات) لممتاز العلماء محمد تقي قم‍ 330 فارسي مطبوع.
وترجمته بالأردوية " خلاصة الدعوات " مرت في (7: 226).
(نخبة الدعوات) -> النخبة في الدعاء رقم 465.
(489: نخبهء دولتيه) لمحمد بن المولوي الهمداني الشهير " بطليموس ثاني " في مباحث الأسطرلاب بالفارسية مرتبا على مقدمة وثلاث مقاصد: 1 - الأرضيات، 2 - الفلكيات، 3 - الزمانيات وخاتمة في تعيين الكواكب، في كل مقصد قواعد.
فرغ من تأليفه 15 شوال 1283. أوله: [حمد بي حد وثناى بي عدد...] والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في فهرسها 2: 116.
(490: نخبة الزائر) لعبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي م‍ 1242 قال قال شيخنا النوري في " دار السلام ": إنه في 6 آلاف بيت. أقول: ولعله " تحية الزائر "
(ذ 3: 438 و 488 و 12: 2).
(491: نخبة الزائر) منتخب من زاد المعاد. لمحمد جعفر شريعت مدار الاسترآبادي، قم‍ 381 كما ذكره ولده الحسن في " مظاهر الآثار " وكذا الخوانساري في " الروضات ".
(492: نخبة الزهرة الثمينة في أنساب أشراف المدينة) لابن شدقم زين الدين علي بن الحسن بن علي بن الحسن الشهيد بن علي بن شدقم (9: 740 - 741) وصاحب " زهرة المقول " (ذ 12: 76) (1) المتوفى بالمدينة كما ذكره حفيده ضامن في " تحفة الأزهار " (ذ 3: 419) ونسخة الكتاب بخط مؤلفه موجودة عند الدكتور حسين علي محفوظ أستاذ جامعة بغداد فرغ منه 8 رجب 1014 ملحقا بآخر كتابه " زهرة المقول ".
(493: نخبهء سپهرى) في أحوال النبي (ص) مستخرج من " ناسخ التواريخ " لسپهر المذكور في ص 6 والناخب هو طالب اف عبد الرحيم بن أبي طالب التبريزي (1250 - 1329). ط. 1310. باستانبول في 130. وبعدها مكررا.
(494: نخبهء سيفية) لمحمد علي قوخانچي صولت نظام في عصر مظفر الدين شاه (1313 - 1324) ألفه بأمر سيف الدولة حاكم أستر آباد في جغرافية المنطقة وتاريخ عشائر كو كلان ويموت وفرغ منه ج 2 - 1321 والنسخة في (المجلس) كما في " خطى فارسي " ص 3985 ثم حرره هو من جديد في عصر محمد علي شاه بن مظفر وسماه " نخبهء كامرانيه " وطبع الاثنان.
(495: نخبة الشرحين) في شرح " نهج البلاغة " معولا على شرحيه لابن أبي الحديد وابن ميثم البحراني. لعبد الله بن محمد رضا شبر الكاظمي الحلي الحسيني صاحب " نخبة الزائر " ص 94. أوله: [الحمد لله رب العالمين على نعمائه والحمد من نعمائه. والشكر لخالق السماوات والأرضين على آلائه والشكر من آلائه... وبعد ذكر اسمه... هذا تعليق لطيف... وعولت فيما يتعلق بالتواريخ والقصص على شرح ابن أبي الحديد وفيما يتعلق بالاعراب والتحقيق على شرح ابن ميثم...].
وآخره: [هذا آخر ما وفق الله... من هذا التعليق المسمى بنخبة الشرحين...
وقد وقع الفراغ منه على يد مؤلفه المذنب... عبد الله بن محمد رضا الحسيني الشبري في 12 ج 1. عصر الخميس 1241... مستغفرا.]. قال محمد بن معصوم في رسالته في " ترجمة السيد عبد الله " (ذ 4: 160) إن لولد المصنف حسين بن عبد الله شبر " تتميم شرح النهج " لوالده. ولعله تتميم للشرح الصغير المذكور في (ذ 14: 134) هذا وقد رأيت في مكتبة (السبزواري) قطعة من " نخبة الشرحين " من أول الكتاب إلى آخر كتابه إلى معاوية.
(496: النخبة الصغرى) في لباب فقه الطهارة والصلاة والصوم في 360 بيتا للفيض الكاشاني م‍ 1091 صاحب النخبة في الحكمة العملية الآتي وقد يسمى " نخبة العلوم " فرغ منه 1050 وطبع مستقلا في 1324.
(497: نخبة الصوارم) في الفقه والأصول. للمولى رضا الواعظ الهمداني نزيل طهران وصاحب " الأنوار القدسية " (ذ 2: 437) قال مباشر طبع الأنوار ولعله ولد المؤلف محمد بن رضا في مقدمة الطبع إن " النخبة " يقرب من خمسين الف بيت.
(498: النخبة العاصمة للصوارم القاصمة) مرت الصوارم في (15: 92) والنخبة لعبد الكريم الجزائري. كذا ذكره السيد أحمد المدعو بالسيد آقا في " تتمة الشجرة " نقلا عن " الشجرة الطيبة " لنور الدين المذكور في (13: 35).
لكن الصحيح " الجنة العاصمة " كما ذكرناه في (5: 159).
(499: النخبة العراقية) ترجمة فارسية ل‍ " مدار المغمومين في مزار المعصومين " (ذ 20: 241) لمؤلف أصله علي بن جعفر شريعت مدار الاسترآبادي ذكره في " غاية الآمال " ومر له " نخبة الاحكام " قم‍ 472.
(500: نخبة العقول في علم الأصول) للسيد جعفر بن إسحاق البروجردي الموسوي المعروف بالكشفي م‍ 1268 أوله [الحمد لله الأول قلا يقاربه البداية، والاخر فلا يناسبه النهاية الذي صنع لنا أصولا فجعلنا من الذين بها يفقهون...].
فرغ منها بالغري 1212 والنسخة ضمن مجموعة من رسائله عند مير عباس بن علي أكبر الكاشي الحائري بخط عبد الحسين بن زين العابدين في 1258 ونسخة بخط ابن المؤلف السيد ريحان بن جعفر كتبه في بروجرد 1279 موجودة عند (السيد شهاب الدين) غير ما عرفت في فهرس المكتبة 4: 168 وفي نسخة الميرزا احمد شيخ الاسلام باصطهبانات اسمها " نخبة الأصول ". ونسخة عند السيد حسين الشهشهانى بطهران كتابتها 1251 (نخبة العلوم) -> النخبة الصغرى قم‍ 496 والنخبة الكبري.
(501: النخبة في الحكمة العملية والأحكام الشرعية) هو خلاصة لجميع أبواب الفقه وأصول الأخلاق للفيض الكاشاني م‍ 1091 وقد تسمي بالنخبة الوجيزة لأنه قال بعد الخطبة: هذه نخبة وجيزة في الحكمة العملية والأحكام الشرعية أوله:
[الحمد لله الذي أوضح بأئمة الهدي من أهل بيت النبوة عن دينه القويم... علم ما ورد من الكتاب والسنة وآثار الأئمة...] بدء بمقدمة في نوعي العلم المقصود بذاته و المقصود منه العمل ثم بكتاب الطهارة بقسميها الظاهرة والباطنة في كل منها أبواب، ثم بكتاب الصلاة في أبواب أيضا وهكذا سائر الكتب الفقهية وهي اثني عشر كتابا.
قال في فهرس تصانيفه: إن النخبة خلاصة لأبواب الفقه كلها من الآداب والسنن ظاهرا وباطنا وأصول الأخلاق في ثلاثة آلاف بيت تمت في 1050 توجد نسخة خط ولد المصنف علم المهدى في 1083 قابله مع نسخة كان كتبها في 1055 وفرغ من
المقابلة في قمصر كاشان 7 صفر 1074 وكتب هذه التفاصيل فيها بخطه وهذه النسخة رأيتها عند السيد أبو القاسم الخوانساري بالنجف قبل سفره إلي كشمير. ونسخة بخط نور الدين ابن ابن أخ الفيض كتابتها 1094 وعليها حواشي علم الهدي ابن الفيض عند (السماوي) ونسخة عند (الطهراني بسامراء). وطبع بإيران 1330 ومر شروحها في (ذ 14: 102 - 103).
(502: النخبة في شرح دعاء الندبة) للسيد محمود بن سلطان علي المرعشي الشوشتري. أوله: [الحمد لله ذي الحجج البالغة والنعم السابقة الذي لم يخل أرضه منذ خلقها من قائم بحجته...] فرغ منه 20 ج 1 - 1361 كتبه بعد كتابه " طرق الوصول إلى دقائق العقول " (ذ 15: 163) وهو مبسوط في 340 ص بخطه الدقيق.
(503: نخبة القرآن) فارسي لعلى أكبر أحمدي. يوجد بشيراز (خانقاه أحمديه 270) بخط المؤلف. لم يذكر أكثر من هذا في فهرسها.
(504: نخبهء كامرانيه) تحرير جديد ل‍ " نخبهء سيفيه " قم‍ 494 لمؤلف أصله. غير اسمه وأهداه إلى محمد علي شاه بن مظفر الدين قاجار (1324 - 1329) وطبع بطهران بتحقيق مسيح ذبيحي.
(505: النخبة الكبرى) للفيض الكاشاني فصل فيه ما أجمله وبين ما أبهمه في " النخبة الصغرى " (قم‍ 496) وهي كتعليقة تقرب من أصلها في الحجم أو يزيد عليها كما ذكر في فهرس تصانيفه.
(506: النخبة اللارية) في الأصول والفروع الدينية لميرزا محمد الاخباري قم 364 رتبه على فاتحة وخمسة أنواع. رأيت قطعة من أوائله ومر له ضياء المتقين (ذ 15: 129) (نخبة اللغات) -> نخبة الميزان.
(507: نخبة المحدثين في وقعة صفين) لنصر بن مزاحم. ط. في الولايات المتحدة. مر في (15: 52 - 53). بعنوان صفين.
(508: نخبة المدايح سلطاني) لميرزا صادق پروانه (9: 158) جد سميه
أديب الممالك الفراهاني (9: 66) والنخبة هذه ديوان شعره، موجودة في المكتبة (الملية 866) رقم وله " نان وخرما " قم‍ 146.
(509: نخبة المسائل) رسالة عملية للسيد هادي الميلاني المتوفى بمشهد خراساني 1395. ط. بالنجف 1370 في 219 ص.
(510: نخبة المصائب) لملا حبيب الله بن علي مدد الكاشاني الساوجي.
ط. طهران 1376.
(511: نخبة المعجزات) فارسي لممتاز العلماء محمد تقي بن الحسين النقوي الهندي قم‍ 488 (512: نخبة المقال في علم الرجال) أرجوزة في 2500 بيت. للسيد هادي بن الحسين البحراني قم‍ 314.
(513: نخبة المقال في علم الرجال) منظومة في 1313 بيتا. في آخرها مستطرفات في النسب والألقاب والكنى نثرا. للسيد حسين بن الرضا البروجردي الحسيني (1228 - 1276) تلميذ صاحبي " الجواهر " و " أنوار الفقاهة " و " الفصول " قال فيه: سميته بنخبة المقال * في البحث عن معرفة الرجال ناظمه الأفقر في الكونين * هو الحسين بن رضا الحسيني مر في (ذ 3: 159 و 12: 134) أنه طبع بعنوان " زبدة المقال " وشرح بعنوان " بهجة الآمال في شرح نخبة المقال ". وطبع في آخره ذيله الموسوم " المستطرفات في الكنى والألقاب والأنساب ". ومر شرحه " منية الرجال " في (ذ 23: 204).
(514: نخبة المناقب والمصائب) في مناقب المعصومين الأربعة عشر بالفارسية لغلام علي بن محمد إبراهيم في 18 بابا. والنسخة المشتملة علي الأبواب الستة الأولى فقط موجودة عند (السيد شهاب الدين بقم) -> ف 3: 357.
(515: نخبة الميزان) أو " نخبة اللغات " في المصادر الثلاثية ومعانيها
لازما ومتعديا. مرتب علي الحروف وجعل الحرف الأخير بابا والحروف الأول فصلا.
لعلي أكبر اللغوي اليزدي ابن الحاج ميرزا محمد جعفر الحسيني الطبيب اليزدي. فرغ منه 19 شوال 1287. وطبع علي الحجر بقطع ثمني في 1288 بخط محمد جعفر بن محمد باقر الجندقي وفي 1315 أيضا والظاهر أنه في حياة المؤلف. أوله: [الحمد لله الذي جعل وضع اللغات...].
(516: نخبة النور) قصيدة فارسية في المواعظ. لميرزا علي معين الشريعة الواعظ المتخلص " فقير " اصطهباناتى (ذ 9: 842) ونخبة النور اسم تاريخي لأنه نظمه 1339 وطبعه بآخر " گنج فقير " 1340. ومر قم‍ 482.
(517: نخبة الواجبات) لعبد الله بن صالح السماهيجي م‍ 1135. أوله:
[الحمد لله الذي فرض الصلاة على كافة الأنام...] كتبة بالتماس الشيخ عمار في بهبهان في يوم وكسر. وفرغ منه ضحى الأربعاء 20 ج 2 - 1128 وهي في ثلاثة فصول وخاتمة توجد ضمن مجموعة كلها بخط عبد الحسين بن عبد الرحمان البغدادي مع حواش كثيرة للمؤلف. فرغ من كتابته 1134 في المكتبة (التسترية) ونسخة خط المؤلف عند (السيد شهاب الدين) ومر له " ما يجب على المكلف عمله ولا يسعه جهله " في (ذ 19: 35) الذي ألفه لعبد الله بن علوي. ويأتي له " نظم الاثني عشرية ".
(518: نخبة الواعظين) في الأخلاق. فارسي لإسماعيل بن إبراهيم الموسوي. في أربعة أجزاء. ألفه 1304 = غرقد. رأيت نسخة خط المؤلف يشتمل على الجزئين الثاني والرابع عند السيد محمد رضا الطبسي بكربلاء وعلى الجزء الثاني تقريظ للسيد إسماعيل الصدر.
(النخبة الوجيزة في الحكمة العملية والأحكام الشرعية) للفيض -> " النخبة في الحكمة العملية " قم‍ 501.
(519: النخبة الوجيزة) منظومة في العبادات إلى آخر الحج. لمحمود ابن محمد علي الكرمانشاهي م‍ بقرية دزآشيب بطهران 1269 في 815 بيتا كما في
فهرس سپهسالار. أولها:
سبحان من ليس سواه واجب * وغيره المغلوب وهو غالب إلى قوله: إن الفقير المستجير بالودود * ابن محمد علي المحمود ويظهر أنه سماه أيضا " البحيرة الغريزة " آخره:
وسمها بالنخبة الوجيزة * أو قل لها بحيرة غريزة ونسخة منها عرفت في فهرس مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) 4: 337.
(520: النخبة الوجيزة) في مناسك الحج. للشيخ أبي علي محمد بن إسماعيل الرجالي م‍ بالحائر 1216. انتخبه من " رياض المسائل " لأستاذه مير سيد علي، مراعيا فيه طريق الاحتياط. مرتب على مقدمة ومقصدين وخاتمة. أولها: [الحمد لله ما أحرم ناسك ولبى طائف وصلى.] نسخة منه كتابتها 1228 في مكتبة السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي.
(521: نخبة الوزراء) لنصر الله بن محمد حسين الدماوندي. وله " ناصريه " ألفهما باسم ميرزا آقا خان الصدر الأعظم لناصر الدين شاه. أوله: [وما النصر إلا من عند الله...].
منت خدايرا كه همايون وكامياب * از عقدهء كسوف برون آمد آفتاب والنسخة موجودة بجامعة طهران 4523 كما في فهرسها 13: 3473.
((522: نخجير نامه) من نظم الأديب إسماعيل " فصيح " ابن إبراهيم سبط فتح علي شاه م‍ 1346. ط. طهران وبآخره 350 بيتا من نظمه.
523: نخجير نامه) لگلشن اردكانى إيران پور (9: 933).
(524: نخستين آفريده) أي المخلوق الأول وما هو؟ وما اسمه. توجد رسالتان فارسيتان بهذا العنوان الأولى لعزيز النسفي قم‍ 203 والثانية للمير سيد شريف الجرجاني موجودتان في مكتبتي (الإلهيات) و (الملك) كما في " خطي فارسي " ص 1451.
(525: نخستين امام) أي أول امام] كلاهما لجواد فاضل قم‍ 31 طبعا في (526: نخستين معصوم) وأول معصوم] 1375 في أحوال أمير المؤمنين في 363 ص وأحوال النبي في 372 ص.
(527: نخلبند شعرا) في أحوال خواجو الكرماني (689 - 753) المدفون بشيراز في " تنگ الله أكبر " -> 9: 304 - 305. ألفه سعيد النفيسي ابن علي أكبر ناظم الأطباء -> 9: 1218.
(528: نخل ماتم) مقتل بالأردوية. للشاعر " فصيح " صاحب اللكهنوي قم‍ 154 مطبوع.
(529: نخود فولاد) حاشية للدواني على تهذيب المنطق وبعضهم سماها " نقطهء فولاد " وقد تسمي " العجالة " أيضا كما مر في ذ 6: 54 و 15: 220 وشرحها الخرارة 7: 145 وأول نسخة البروجردي بالنجف المسماة " نخود فولاد " تختلف عن " العجالة " وهي:
[الحمد لله علي تهذيب المنطق والكلام عن غياهب الشكوك والأوهام...] وهي بخط أفضل الدين محمد الحسيني كتبها لولده محمد مهدي. فرغ منها 1 - محرم 1031. وبعض النسخ مصدرة باسم السلطان خان أحمد بهادر الحسيني. وليس فارسيا كما يظهر من اسمه.
(530: النخيلة) اسم خطبة من خطب علي (ع) جاءت في " المناقب " لابن شهرآشوب، لا يوجد في " نهج البلاغة " -> ذ 7: 193 (531: نداى آسمان)} كلاهما لميرزا خليل الكمره (532: نداى بيت المقدس)} مطبوعان (نداى شريعت) منظومة لمحمد شريعت. ط أصفهان -> 19: 320 (533: نداى وطن) فارسي لمجد الاسلام. مطبوع.
(الندبة) -> دعاء الندبة 8: 193 - 195 عن ابن أبي قرة عن البزوفري - ومر " كشف الكربة " في 18: 54 و 400 وشروحها في 13: 26 و " النخبة " قم‍ 502 ويأتي " وسيلة القربة " في الواو قم‍ 441.
(ندبة الاسرار) لسرشار -> 9: 440 و 19: 320.
(534: الندبة الأولى) المنسوبة إلى السجاد برواية الزهري. أولها:
[يا نفس حتى م إلى حياة سكونك...] وقد خصها الأصحاب بالإجازة والرواية كما فعل الحلي في إجازته لبني زهرة (ذ 1: 176). رأيت نسخة منها بخط عبد الله ابن ناصر بن محمد بن سالم بن حسين بن سالم الخطي الاجامي أصلا الجارودي مولدا الحسائي مسكنا. ونسخه بخط محمد بن أحمد بن محمد الشمشطاري 868 عند (فخر الدين نصيري) وقد أدرجه سليمان بن الحسن الإسماعيلي في الباب 6 من كتابه " النخب الملتقطة " -> قم‍ 461 كما جاء في فهرسة مجدوع ص 182.
(535: الندبة الثانية) المنسوبة إلى السجاد أيضا برواية سفيان بن عيينة عن الزهري. أوله: [قل لمن قل عزائه وطال بكائه ودام عنائه...] أوردهما الكفعمي في " البلد الأمين ".
(536: الندبة الثالثة) له أيضا برواية أبي طفيل عامر بن واثلة عن علي بن الحسين السجاد عند قرائته: [يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، يقول: اللهم أرتعني في أعلى هذه الندبة...] أوردها الأربلي في " كشف الغمة " والمجلسي الثاني في البحار.
(ندبة الاسرار) -> مثنوي ندبة... ذ 19: 320.
(537: ندبة العارف) مثنوي للفيض الكاشاني م‍ 1091 قم‍ 501 وله " ندبة المستغيث " ذكرتا في مثنوياته.
(538: ندبة الغراء لسيد الشهداء) في رثاءه (ع) بالأردوية للسيد نظر حسين الهندي البهيكپوري صاحب " مطالع الأنوار " (ذ 21: 144).
(539: ندبة المستغيث) مثنوي فارسي للفيض الكاشاني قم 537.
(540: الندبة المفجعة) طبع بالهند.
(541: ندبة الوالد على المولود) لمحمد حسين الديناري الابي.
أستاذ الشيخ منتجب بن بابويه.
(الندب الثلاث) المذكورة آنفا تحت رقم 534 - 536 أورد جميعها ابن شهرآشوب في " المناقب " وأورد من كل واحدة قطعة وقال: كفاك من زهده أي السجاد " الصحيفة الكاملة " والندب الثلاث وهي التي رواها الزهري... وما رواها سفيان... ومنها ما روي عن الصادق (ع).
(542: كتاب الندماء) لأبي المنذر هشام بن محمد السائب الكلبي م‍ 205 صاحب " المعمرين " و " المعاتبات ".
(543: الندوة البلاغية) مجموعة أدبية لإبراهيم صادق العاملي (1221 - 1283) المترجم في (الكرام ص 17) فيها قصائد نظمها أدباء تلك الندوة في النجف.
وقد نقل بعض تلك القصائد الشيخ محمد السماوي في كتابه " الطليعة " (ذ 15: 180).
(544: نديم العشاق ونزهة المشتاق) مختارات أشعار للقدماء والمتأخرين مرتبا لهم على حروف الهجاء من تأليف عبد النبي بن الحسين البحراني الشاخوري ومنهم عز الدين حسين والد البهائي (9: 249) وعلي خان المدني (9:
754) ومحمد رضا بن أحمد النحوي (9: 367 - 368). وقصيدة للمؤلف. وقد يسمى " مختار الاشعار " كما مر في 20: 169.
(545: نديم الفريد) لابن مسكويه الرازي الأصفهاني م‍ 421 ذكر في فهرس تصانيفه. ورأيت في بعض المجاميع المتأخرة النقل عن هذا الكتاب لخطبة علي (ع) فيها العذر عن القعود أيام غصبت خلافته ثم قيامه ضد معاوية وقد يسمى " أنس الفريد " وسماه في الروضات " أنس الخواطر " كما مر في (ذ 2: 367). ومر له " مجموعة الحكم " و " مختار الاشعار " و " مراتب العلوم " في (ذ 20: 81، 169، 291) و " المستوفي " و " علاج الحزن " في (ذ 21: 15 و 402). ويأتي له " نزهت نامهء علائي ".
(546: كتاب النذر) وهي أحد أبواب الفقه استدلاليا. لميرزا حسين
ابن محسن العلوي السبزواري م‍ 22 شوال 1352 عن عمر طويل. موجود عند تلميذه عبد الله برهان بسبزوار.
(547: رسالة في أن النذر يتعلق بالمباح أم لا) لعبد الله بن الحسين الشوشتري م‍ 1021 ضمن مجموعة من رسائله كتابتها 1068 رأيتها في مكتبة (الشريعة).
(548: رسالة في نذر الصدقة والعتق بعد الوفاة) لعلي بن الحسين الكربلائي المترجم لمزار الشهيد، للشاه سلطان حسين وسماه " مراد المريد " (ذ 20: 296) والرسالة فارسية. أولها بعد الخطبة [... پوشيده نماناد كه در باب دو مسألة] والنسخة بقلم صاحب " رياض العلماء " كما كتبه إلينا (السيد شهاب الدين) قال إنه كتب في أول النسخة في وصف المؤلف أنه المدرس السابق بمدرسة مريم بيگم.
(549: كتاب النذور) لأحمد بن محمد الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مصنف المائة كتاب م‍ 350 ذكره النجاشي.
(550: كتاب النذور) للعياشي محمد بن مسعود السمرقندي. ذكره النجاشي.
(551: كتاب النذور والايمان والكفارات) لعلي بن مهزيار الأهوازي الدورقي وكيل الأئمة ومعتمدهم. ويأتي له " النقض " ويأتي أحواله في كتابه " النوادر " وقد مر " الايمان " و " الكفارات ".
(نرد) -> مثنوي نرد 19: 320.
(552: نرگس) لحسين قلى مستعان. ط. طهران 1362.
(نرگس دان) مثنوي للملا إسماعيل ذبيحي اليزدي -> (9: 338 و 19:
320 - 321).
(نرگس وگل) لبهار شيرواني -> (9: 146 و 19: 321).
(553: نزاهة المصحف الشريف عن النسخ والنقص والتحريف) لهبة الدين الشهرستاني. جاري فيه معارضي شيخنا النوري في كتابه " فصل الخطاب " (ذ 16: 231) والآخوند الخراساني في " الكفاية " وسيأتي " النقد اللطيف في نفى
التحريف " لهذا المؤلف كما ذكرناه في (ذ 3: 311 - 314).
(554: نزع القوس في الأحاديث المستخرجة من روضة الفردوس) لمير عباس بن علي أكبر الشوشتري قم‍ 186 ذكر في " التجليات ".
(555: نزل الأبرار بما صح في مناقب أهل البيت الأطهار) طبع بالعربية بالهند في 114 ص بلا تأريخ ومن غير ذكر لاسم المؤلف الذي ألفه في 1126 وفيه أحوال على والزهراء والحسنين (ع).
(556: نزل السائرين) ينقل عنه السيد هاشم البحراني في " مناقب أمير المؤمنين " وأظنه " منازل السائرين " (ذ 22: 246).
(557: نزول الصواعق لاحراق المنافق) في الرد على الصوفية لبعض الامامية المتسننين. حكى الملا عصام في " نصيحة الكرام " عن هذا الكتاب أسماء جملة من الكتب على أنها في الرد على الصوفية مثل " تبصرة العوام " و " بيان الأديان " وقد مر في محلها أن هذين الكتابين ليسا كذلك. ولعل المؤلف من جملة المتهوسين ضد المجلسيين الذين مر ذكرهم في " توضيح المشربين " و " حديقة الشيعة " (ذ 4: 495 و 6: 385).
(558: نزول القرآن في شأن أمير المؤمنين (ع)) لمحمد بن مؤمن الشيرازي. رواه منتجب بن بابويه بواسطة شيخه أبو البركات المشهدي.
وذكره ابن شهرآشوب أيضا بهذا العنوان. ولعله الذي مر بعنوان " تفسير محمد بن مؤمن النيشابوري " في 4: 313.
(559: نزول وعروج) اي قوسي النزول والعروج للأرواح أو المبدء والمعاد بالفارسية لعزيز النسفي قم‍ 524 نسختان منه عند (الملك) و (المجلس) كما في " خطى فارسي " ص 1451 (560: النزة والابتهاج) لأبي الحسن الشمشاطي (الشمشادي) علي بن محمد العدوى مولى بنى تغلب وصاحب " ابطال النجوم " (1: 66) و " الأديرة "
والمذكور في 3: 344 و 4: 438 و 13: 214 أيضا حكي النجاشي عن سلامة بن ذكاء أن الكتاب في نحو 2500 ورقة في الآداب والاخبار.
(561: كتاب النزه والصيد) لأبي دلف القاسم بن عيسى العجلي الغالي في التشيع م‍ 225 كما في " الشذرات " و " مرآت الجنان " وذكرا له الكتاب.
(562: النزهة) في الحساب لبعض الأصحاب، توجد في الخزانة (المرجانية) ببغداد.
(نزهة الآداب) -> نزهة الأدب.
(563: نزهة الأبدان) لولي بلوچ (9: 1280) وتوجد نسخة (بجامعة طهران 2036) بعنوان " طب ولى " أوله: [حمد وسپاس حضرت كبيريا حكيمى بي چون...].
(564: نزهة الأبرار) في الأدعية لبعض الأصحاب. ينقل عنه مير رضا بن قاسم الحسيني ساكن قزوين في " الصيامية " المؤلفة 1107 (ذ 15: 103).
(565: نزهة الأبرار في نسب أولاد الأئمة الأطهار) للسيد موسى الموسوي البرزنجي الشافعي المدني. مطبوع كما حكي عنه فراجعه.
(566: نزهة الأبرار ومنار الأفكار في خلق الجنة والنار) للسيد هاشم البحراني بن سليمان الكتكاني م‍ 1107 فيها 251 حديثا. أوله:
[الحمد لله خالق الجنة والنار...]. ط. 1288 كتبه بعد " معالم الزلفى " (21: 199) وقد يسمى " الجنة والنار " كما مر في (ذ 5: 164) متعددا.
(567: نزهة الابصار في اختصار السيل الجرار) لمؤلف أصله الشوكاني محمد بن علي -> ذ 12: 291 كما في " نيل الوطر - ج 2 ص 299 ". ويأتي له " النكت البديعيات ".
(568: نزهة الابصار) لعبد الواحد بن أحمد آل مظفر المولود 1310 ذكره في فهرسة.
(569: نزهة الأدب) في المحاضرات في غاية البسط ومر في قم‍ 251 أن مختصره " نثر الدرر " في سبعة مجلدات. وهو للوزير زين الكفاة أبو سعيد منصور بن الحسين الابي تلميذ شيخ الطائفة الطوسي. ذكره بهذه الأوصاف منتجب بن بابويه في فهرسه وقد يسمى " نزهة الآداب " أيضا كما مر.
(570: النزهة الاثني عشرية في نقض التحفة الاثني عشرية الدهلوية) أصل التحفة من تأليف عبد العزيز بن شاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الفاروقي لقبا لا معنا، فالرجل لا يفرق بين الحق والباطل ولا يعرف فلسفة التشيع ولا يتمسك حتى بقشور التسنن التي دافع عنها. فخبط بين القشر والمغزى للاسلام خبطا عشواء فقام لجوابه العالم الطبيب ميرزا محمد بن عناية أحمد الكشميري الدهلوي المتخلص " كامل " والملقب بالعلامة م‍ 1235. فكتب في نقض كل باب مجلدا. إلا أن الشايع هو خمس مجلدات منها:
المجلد الأول: نقض للباب الأول الذي هو في فرق الشيعة وتأريخ حدوث التشيع. أوله: [بهترين كلامي كه تجليهء قلوب أصحاب ايمان از زنگار شبهات...].
المجلد الثاني: نقض للباب 2 في مكائد الشيعة بزعمه.
المجلد الثالث: نقض للباب 3 في بيان أسلاف الشيعة وكتبهم وعلمائهم.
أوله: [الحمد لله الذي جعل رجال أسانيد أحاديثنا متمسكين بحبل أهل بيت العصمة...].
المجلد الرابع: أصول الحديث ورجاله عند الشيعة. أوله: [الحمد لله الذي جعل أصول أحاديثنا مقتبسة من مشكاة أنوار أهل بيت العصمة،..]. والنسخة موجودة في مكتبة راجه فيض آبادي.
المجلد الخامس: في الإلاهيات. أوله: [الحمد لله واجب الوجود مفيض الخير والجود....] المجلد السادس: البنوات.
المجلد السابع: الإمامة. وفي رد هذا الباب كتب أيضا " عبقات الأنوار " (ذ 15: 214 - 215).
المجلد الثامن: المعاد.
المجلد التاسع: الفقهيات والشرائع. أوله: [الحمد لله الذي فقهنا في الدين ووفقنا لسلوك شرايع الاسلام ومسالك اليقين...]. وله تتمة لهذا الباب فيه فوائد جمة.
المجلد العاشر: المطاعن.
المجلد الحادي عشر: في خواص الشيعة وهي على زعم المؤلف الجاهل العامي 1 - الأوهام، 2 - التعصبات، 3 - الهفوات.
المجلد الثاني عشر: التولي والتبرا عند الشيعة. وله عشرة مقدمات.
والمجلدات السبع التي هي 2 و 6 و 7 و 8 و 10 و 11 و 12 غير منتشرة، وقد بقيت في المسودة. ولكل منها منتخبات وتعليقات. ذكرت ترجمة المؤلف في " نجوم السماء " وقد أفرد المير إعجاز حسين (1240 - 1286) صاحب " شذور العقيان " و " كشف الحجب " (ذ 13: 43 و 18: 27) رسالة فارسية مستقلة في أحوال هذا الأستاذ العظيم الشأن الهندي. وتوجد نسخة المجلد الثامن الملقب بنصرة المؤمنين بالفارسية في (المجلس 2809) كما في فهرسها 10: 92 " وخطى فارسي " ص 1002.
(571: نزهة الأحباب لما فيه من ضروب الآداب) مجموعة في الأدب كتابتها 1246 موجود عند رشيد شعر باف قائم مقام الشطرة بالعراق. قال: يظهر أن مؤلفه من الشيعة. ولعله المذكور في " كشف الظنون " فراجعه.
(572: نزهة الأحباب) مشتمل على رسائل وأجوبة مسائل من فنون شتى، نظير " نزهة الألباب " الآتي. وكلاهما لأحمد بن صالح بن طوق القطيفي المعاصر هو ووالده للشيخ أحمد الأحسائي م‍ 1241 وقد سألاه عن مسائل مندرجة في كتابه " جوامع الكلم " (ذ 5: 173 و 253).
(573: نزهة الأحباب) مثنوي لفريد الدين العطار (9: 729 و 19: 321).
(574: نزهة الاخبار عن العالم والآثار) في الجغرافيا. لحسين بن جعفر الموسوي البغدادي المولود بها 1249 رتبه علي ثلاثة أبواب في كل باب أربعة فصول.
أوله: [الحمد لله الذي شرف نوع الانسان بالأصغرين القلب واللسان...].
ألفه بعد " روضة الأحباب " 1299 (ذ 11: 286) موجودة في النجف عند أبي الفتح الشوشتري - وفي أول كل فصل يذكر أسماء كتب تاريخية.
(575: نزهة الاخبار) لمحمد جعفر الحسيني الخر موجى الملقب " حقايق نگار " م‍ 1301 في جغرافية منطقة فارس وتاريخ آل قاجار. وله " آثار جعفري " ذ 1: 7 و " تحفهء معتمدي ". والمجلد الثاني من النزهة هذه سماه " آئين مظفري " كما في " خطى فارسي " ص 3931 و 3986 (576: نزهة الاخوان في وقعة بلد المقتول العطشان) تأريخ لحوادث وقعة مناخور وهي محاصرة قلعة كربلا من قبل الأمير داود پاشا الذي كان أولا مير آخور (مدير الاصطبل للحيوانات) ثم جعله الخليفة العثماني واليا علي بغداد. فحاصر داود هذا كربلا من 1241 إلى 1244 وقد شرح الوقعة عبد الجليل الحائري في قصيدة رائية تبلغ 85 بيتا. ولم يعرف مؤلف هذا الكتاب الموجود نسخته عند سلمان هادي طعمة الحائري ونقل عنه عبد الحسين كليد دار في " بغية النبلاء في تأريخ كربلاء ص 41 ". ويوجد مخطوطة بهذا العنوان بخط الميرزا مهدي الشهرستاني الحائري ببغداد عند الأستاذ سر كيس وهو في تأريخ فاجعة هجمات عرب البادية الوهابية الوحشية في 1216 المذكورة في ذيل " تحفة العالم " (-> ذ 3: 451) وسيظهر الحقيقة بمطابقة النسختين.
(577: نزهة الاخوان وتحفة الخلان) شرح ل‍ " روضة الكافي " (ذ 11 : 302) للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزائري م‍ 1112 قال فيه: إنه كتبه أولا في حواشي نسخته من الروضة ثم دونها بنفسه لئلا يضيع. وذكر أن عادته في شروحه
علي كتب الأحاديث كان علي ذلك. وفرغ من التدوين يوم الثلاثاء 11 محرم 1112 فهو آخر تصانيفه ظاهرا. وقال بما أن سائر كتب الكافي كان مشروحا ما زاحم الشراح واكتفى بشرح الروضة ولم يشر إلى التشكيك في نسبته أوله: [الحمد لله الذي جعل أخبار أهل البيت (ع) مائدة للعالمين...]. نسخته موجودة بخط محمد علي بن الحسين المعروف بسيد بزرگ إمام الجمعة 1350 ونسخة بخط أحمد بن عبد الصمد عند الشيخ محمد رضا فرج الله بالنجف. ويأتي له " نوادر الاخبار ".
(578: نزهة الأدباء) عده الكفعمي من مآخذ " البلد الأمين " المؤلف 868 (ذ 3: 143). ولعله نزهة الأدب للآبي.
(579: نزهة الأذهان) في إصلاح الأبدان لداود بن عمر الطبيب الضريز الأنطاكي نزيل القاهرة والمتوفى بمكة 1005 - أو 1009 كما في " سلافة العصر " مرتب علي مقدمة وسبعة فصول. أوله: [يا من سجدت له جباه الأجرام لغربة صاغرة...]. والنسخة في المكتبة الخديوية وأخري في علي پاشا باستانبول وغيرها.
(580: نزهة الأرواح) في السلوك والأخلاق. لمير حسيني غوري الحسين بن عالم -> ذ (9: 100) صاحب " زاد المسافرين " (11: 9) ط. بمبى 1302 و 1322. نظمه عام 711 ومدح في أوله الخلفاء وهذا من عادة بعض الصوفية أن يذعنوا ولو ظاهرا بالخلافة الظاهرية ويعتقدوا بالولاية الحقة والإمامة لأهل البيت (ع).
رأيت منه نسخة عند السيد رضي الأصفهاني إلى أواسط الفصل السابع في تجريد السالك وعليه تملك عباس بن يحيى بن حمزة الحسيني الموسوي السالياتي في قرية سادات في 1215. أوله:
به توفيقش چو روشن ديدم آواز * سخن را هم به بنامش كردم آغاز بگو أي مرغ زيرك حمد مولا * كه هست أو را سپاس ومنت أولى سپاس بي قياس ومنتهاى بي منتهى ملكي راكه ملكش بي انباز است...].
وآخره: [واز ديدهء هر نا پسنديده نا حفاظ كه يحرفون الكلم عن مواضعه ويراؤن
الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا، أز حال ايشان خبر مى دهد محفوظ ماند.
انشاء الله وحده العزيز...]. ويوجد منه نسخة تامة كتابتها 1065 عند مهدي شرف الدين بتستر ونسخة عند (السماوي) حصلها من ميرزا محمد الهمداني. وهو في 28 فصلا: 1 - مبدء السلوك، 2 - معرفة السلوك، 3 - مقامات السالك، 4 - نصيحة السالك، 5 - بدو الخلقة، 6 - الوحدة، 7 - تجريد السالك... 28 - التحذير من ضياع العمر. وعلى هذه النسخة بخط الكاتب أنه توفي مير حسيني في 16 شوال 718 ونسخة عند (الملك) ونسخة كاملة عند السيد محمد رضا الطبسي بكربلا بقلم الملا علي بن عبد الله فرغ منه الأحد 27 ع 2 / 1110. ونسختان في (الملية) تاريخ الأقدم منهما 984 (رقم 760 و 762) ونسخ في (سپهسالار) و (فخر الدين نصيري) وغيرها مما ذكر في " خطى فارسي " ص 1452 / 1455 وط بمبي 1322 وبعدها.
(581: نزهة الأرواح) لعلي بن شهاب الدين محمد الهمداني العارف الصوفي م‍ 786 وقد كتب القاضي نور الله التستري صاحب " مجالس المؤمنين " (ذ 19:
370) رسالة في أحواله وإثبات تشيعه لأنه شيعي فلسفيا ويعتقد بالولاية والإمامة لا بالخلافة وان أخطأ في الأشخاص.
(582: نزهة الأرواح فيما يتعلق بالنكاح) مرتب على ستة أبواب وخاتمة أولها في تعريفه، 2 - مقدماته، 3 - مستحباته ومكروهاته. ينقل فيه عن الشيخ الشهيد والفاضل المقداد والحكيم الفاضل ابن المجلولي. 6 - الوطئ المحرم.
نسخة منه في مكتبة (الخوانساري) وأخرى في (الرضوية) ف 5: 527 ونسخة (دانشگاه 6875) مؤرخة 1066.
(583: نزهة الأرواح وروضة الأفراح) لشمس الدين محمد بن محمود الشهرزوري. ألفه بين 586 و 611 في تاريخ الفلاسفة في قسمين قبل الاسلام وبعدها ومرت ترجمته الفارسية في 4: 142 - 143 وقال في " كشف الظنون " إنه يشتمل على 111 ترجمة. أوله: [الحمد لله القديم الأزلي...]. وله " الشجرة الإلهية "
والرموز والأمثال اللاهوتية والتنقيحات في شرح التلويحات للسهروردي كما في " هدية العارفين " 2: 136.
(584: نزهة الاسماع في حكم الاجماع) للحر العاملي محمد بن الحسن م‍ 1104 صاحب " أمل الآمل " ذ 2: 350 ذكره فيه وتوجد نسخته عند محمد تقي المدرس الرضوي أستاد جامعة طهران.
(585: نزهة الاشراف في مجموعة الألطاف) فارسي في ثواب الأعمال و عقابها. أوله: [الحمد لله المنعم الوهاب الخالق الرازق الغني...] أوله في ثواب لا إله إلا الله. توجد في مجموعة كلها بخط المولي عبد الباقي القايني الخوسفي 1068 عند الميرزا عبد الله الطهراني بالنجف.
(586: نزهة الأفكار وروضة الاخبار في ذكر من قام باليمن من الملوك الكبار والدعاة الأخيار) لإدريس بن الحسن الإسماعيلي صاحب " عيون الاخبار وفنون الآثار " (1) -> 15: 376 والكتاب في قسمين 1 - تاريخ بنى همدان 2 - سيرة الدعاة الإسماعيليين من عبد الله إلي إدريس كما فصله مجدوع في فهرسته ص 77 بنسخة مخطوطة منه موجودة في المكتبة المحمدية الهمدانية كما ذكر هناك ص 292.
(587: نزهة الألباب) مشتمل على عدة رسائل وأجوبة مسائل في فنون شتى.
لأحمد بن صالح بن طوق قم 572 والكتابان نظيران فلا يتوهم الاتحاد.
(588: نزهة الألباب في رياض الأنساب) لأبي بكر بن عبد الرحمان الحضرمي قم 160 ذكر في آخر ديوانه المطبوع 1344 ونقل فيه عنه.
(589: نزهة الألباب في شرح حديث ابن طاب) لمهدي بن الحسن القزويني
الحسيني الحلي المذكور إجازاته في (ذ 1: 254) أصل الحديث هو: [مشى النبي (ص) في الصلاة بعرجون ابن طاب إلى نخامة في المسجد حكها به] ومر في (ذ 13:
186) أن السيد بحر العلوم البروجردي قال في منظومته:
ومشى خير الخلق بابن طاب * يفتح منه أكثر الأبواب قال الشارح إن الكثرة في لسان الاخبار يطلق علي الثمانين ولذلك فإنه استخرج منه ثمانين بابا أربعين إلا واحدا، منها في الفقه وواحد وأربعين منها في الأصول. و فرغ منه صبيحة الاثنين 10 محرم 1268. أوله: [الحمد الله الذي فتح أبواب الهداية إلى الرشاد...]. وابن طاب نوع من تمر المدينة ورطبه ينسب إلى رجل كنيته ابن طاب فيقال تمر ابن طاب وعرجون ابن طاب. توجد قطعة منه في مكتبة علي محمد النجف آبادي بخطه. ونسخة منه مع بعض رسائله ملكها تلميذ الشارح السيد محمد تقي الطالقاني م‍ 1325 عند ولده السيد احمد في طهران.
(590: نزهة الألباب في مباحث البناء والاعراب) لمحمد حسن بن محمد كاظم الحسيني الحائري موجود عند (هبة الدين الشهرستاني).
(591: نزهة الأنظار في تتمة الأنوار) أصل " أنوار البدرين " مر في (ذ 2: 420) والتتمة هذه لولد المؤلف الحسين بن علي. وهي تراجم كثرة ألحقها بكتاب والده مهيأ للطبع. وسيجئ أن المؤلف قد تمم الكتاب الاخر لوالده و هو " النعم السابقة ".
(592: نزهة أهل الحرمين في تاريخ تعميرات المشهدين) في النجف و كربلا. لسيدنا الحسن بن هادي صدر الدين العاملي الأصفهاني الكاظمي. (1272 - 1354) صاحب " تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام " -> ذ 3: 298 و المطبوع بعد وفاته في 445 ص. ونسخة " النزهة " هذه موجودة في مكتبته ببغداد.
(593: نزهة الايمان ونضرة الإيقان) فارسي عرفاني لشاه عظمة پيران بن امين قادري. توجد بالآصفية كتابتها 1229. كما في " خطى فارسي " ص 1002.
(594: نزهة البصر في فهرس نسمة السحر) يأتي " نسمة السحر بذكر من تشيع شعر " للصنعاني م‍ 1121 والنزهة هذه فهرس عملته أنا آقا بزرگ (مؤلف الذريعة) لنفسي مقتصرا علي الترجمة وبعض التواريخ المفيدة مسقطا للاشعار وبعض المستطردات في أزيد من خمسمائة بيت.
(نزهة الجليس وفرصة الأنيس) مر بعنوان " شرف المزية في المدائح العزية " في ذ 14: 181 - 182 ولكن جاء فيه بعد الخطبة: [وسميته بنزهة الجليس وفرصة الأنيس كثير الفضل قليل الحجم يشتمل علي مدائح الصاحب الصدر العظم عز الدين ابن نجم أدام الله أيامه وأجري بالسعد أقلامه...] ولكن كتب علي ظهر النسخة أنه سماه " شرف المزية... ".
(595 نزهة الجليس ومنية الأديب الأنيس) للشريف العباس بن علي بن حيدر بن نور الدين العاملي المكي الموسوي الحسيني. رحلة فيه تراجم الأعاظم والمشاهير وفوائد أخرى كثيرة فرغ منه المؤلف في 4 شوال 1148 في بند مخا من اليمن. طبع بمصر في مجلدين 399 + 412 ص في 1293. ينقل عنه سيدنا في " تأسيس الشيعة " وفرهاد ميرزا في " قمقام زخار " (ذ 17: 171) ومر ديوان موسى بن عبد السلام بن زين العابدين بن عباس مؤلف النزهة. (9: 1121).
(596: نزهة الحدائق في العمل بآلة طبق المناطق) في الهيئة و معرفة وتقاويم عرض الكواكب، وفي آخره سماه " جام جمشيد " أيضا. وهو لمير غياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشاني صاحب " سلم السماء " (ذ 1: 72 و 12:
220 - 221) موجودة في مكتبة (الخوانساري) فرغ منه 818 وطبع مع الحاقات العشرة المذكورة في (ذ 2: 289).
(597: نزهة الخاطر وسرور الناظر وتحفة الحاضر ومتاع المسافر) في لغات القرآن. قال في أوله وإن شئت ترجمة برينع الاخوان الموضح لكلمات القرآن وهو المعروف بغريب القرآن كما مر في (16: 48 - 49) للطريحي
فخر الدين. ومر أنه غير " كشف غوامض القرآن " (ذ 18: 50) قال في أول " النزهة " إنه كتبه بعد اطلاعه على " نزهة القلوب " لأبي بكر محمد بن عزيز السجستاني وقال إنه عزيز بالزائين علي زنة زبير وليس بالزاي والراء المهلة فعمد عليه وجعله كالمتن ورتبه علي الحروف لتسهيل التناول وزاد عليه جملة من اللغات غير المذكورة فيه وألحق بآخره بابا فيه فوائد لطيفة مما يناسب انفراده بالذكر ليتم بذلك الغرض المقصود من الكتاب. وفرغ منه 1051. أوله: [الحمد الله الذي جعل القرآن وسيلة لنا إلى أشرف منازل الكرامة وسلما يعرج فيه إلى محل السلامة...] نسخة منه عند الشيخ عبد الحسين الحلي بالنجف عليها تملك الملا عبد الله كليد دار في 1135 ثم تملك المير محمد شريف بن فلاح الكاظمي في 1146 وأخري عند (الخوانساري) وأخرى كتبها غياث الدين محمد التبريزي 15 صفر 1123 في مكتبة (الهادي كاشف العظاء).
(نزهة الخاطر) لابن الحلي مطبوع قبل 1321 كما في بعض الفهارس.
ولعله الذي جعله الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين " الذي ألفه 868 (ذ 3: 143).
(نزهة الخواطر ببهجة الناظر) اسم لديوان إبراهيم يحيى العاملي (9:
16 - 17) كما يومي إليه في ديباجته.
(نزهة الخواطر فيما تركه الأوائل للأواخر) -> " نزهة القلوب ".
(598: نزهة الخواطر وسمير الساهر) كشكول في فوائد متفرقة لحسن بن علي بن الحسن الحسيني القپان چى النجفي المولود 1328 (599: نزهة الدنيا فيما ورد من المدائح على الوزير يحيى) وهو يحيى پاشا م‍ 1284 والى الموصل من قبل الخلفاء العثمانيين. ألفه عبد الباقي العمرى الموصلي م‍ 1278 والنسخة موجودة في قسم التأريخ والأدب بمكتبة المتحف العراقي ببغداد.
(600: نزهة الزاهد ونهزة العابد) في الأدعية والأعمال لبعض الأصحاب بين القرنين الخامس والسادس نسخته عند (المشكاة) وينقل عنه في " معتقد الامامية " وفي " سفينة أهل البيت " (12: 195) المؤلف 1079 والعسكري في " زبدة الدعوات " (ذ 12: 26) وفي " كفاية المهمات " (18: 102) (601: نزهة الزاهدين وتحفة العابدين) أظنه تأليف الملا علي قلى الخلخالي صاحب " خزائن جواهر القرآن " (ذ 7: 154) الموجود نسخة خط المؤلف عند (شهاب الدين بقم). وتوجد نسخة النزهة هذه ناقصة من أوله ورقة عند السيد آقا مجلس بن أبي جعفر بن صدر الدين الأصفهاني. وهو مرتب على ثلاثة أبواب وخاتمة. الباب 1 - الصلاة ومقدماتها واجبها وندبها - فعد 41 وضوء مندوبا و 40 غسلا مندوبا ثم الصلوات وتعقيباتها... ثم أدعية الأيام والليالي والأسبوع ثم اختيارات الأيام من الأسبوع والشهر. الباب 2 - أعمال السنة في 12 فصلا لكل شهر فصل. وقد لهذا الباب مقدمتين. أوليهما: في تواريخ المعصومين وجمل أحوالهم في أربعة عشر مقصدا بعددهم. ثم زياراتهم مرتبا. والمقدمة الثانية: أعمال كل شهر من السنة، ثم لأيام كل شهر فصل مستقل إلى آخر السنة. الباب 3 - الأعواذ والأحرار والأدعية الخاصة بالأوجاع والأمراض والحوائج، ثم الآداب الشرعية للاكل والشرب واللباس والنكاح والنوم وغيرها. والخاتمة في آداب السفر والنصائح والمواعظ الإلاهية والنبوية والولوية. فرغ المؤلف منه أواخر ج 2 - 1104 وكاتب النسخة محمد طاهر بن علاء الدين محمد الأبهري الأصفهاني فرغ من الكتابة 8 صفر 1105 للأمير محمد كاظم بيك. أفتى المؤلف في أوائله بوجوب الجمعة تخييرا وأنها أفضل الفردين يستحب اختيارها، وفعلها مسقط للظهر. وأن الأربعة تعد مسافة مع الرجوع ليومه، وأن التخيير ثابت في المواطن الأربعة وعبر عن نفسه ب‍ " أين شكستهء بي چاره " وما ذكر اسمه لكنه جعل خاتمه جنب هذه الكلمة وصك الخاتم " علي قلى " والظاهر أنه الخلخالي المذكور معاصر صاحب " الرياض "
والمترجم فيه. وعليه حواش منه وفي بعضها أنه نقل من كتاب " جواهر خزائن السلطان " ثم جعل خاتمه المذكور تحت اسم الكتاب فالمظنون أنه أراد الخزائن المذكور.
(602: النزهة الساسانية) لشيرين المغربي (9: 1079 - 1081) (603: النزهة السالكين) فارسي عرفاني لعليم الله الحسيني الهندي من القرن الثامن في 24 فصلا. أوله: [بعد حمد خداوندي...] توجد النسخة بلاهور كما في " خطي فارسي " ص 1455.
(604: نزهة السامع) الملقب بالمحبوبي. ينقل عند الديلمي كذلك في " غرر الاخبار " (ذ 16: 36) جملة من مطاعن معاوية ومثالبه.
(605: نزهة السرور) لمعيني الدين اليزدي م‍ 789 توجد نسختان منه في كليتي الآداب والحقوق كما في " خطي فارسي " ص 3643 (606: نزهة الصالحين) في بعض مسائل التجويد وبعض اختيارات الأيام من السعد والنحس وبعض الأدعية لآغا صاحب الهندي. ط.
(607: نزهة الطالب) شرح لمنظومة النحو التي نظمها جلال الدين التبريزي كما مر. والشارح هو عبد الأمير بن عبد الله البصري المعاصر. طبع الجزء الأول منه 1344.
(608: نزهة الطلاب في ألغاز علم الاعراب) مرتب علي مناهج. لمحمد باقر بن حيدر بن إبراهيم الحسيني الحسنى الكاظمي م‍ رجب 1290 مناهزا للسبعين.
قد تلمذ عليه سيدنا الصدر. وتلمذ هو في الأصول والفقه علي محمد حسن آل ياسين.
نسخة منه في (الرضوية) كتابتها 1288 واشتبه مؤلف الفهرس الرضوي أنها من المائة الحادية عشر. أوله [الحمد الله علي نعمته...]. ولعله نفس ما ذكر قم 430.
(609: نزهة العابد) في الأدعية ينقل محمد رضا القزويني في " الصيامية " (ذ 15، 103) المؤلف 1107.
(610: نزهة العابد ومنية المجاهد) في الأدعية لحسين بن علي بن الحسن البحراني قم 591 كتبه ضمن فهرس تصانيفه المرسل إلي.
(611: نزهة العاشقين) لعبد الكريم بن محمد الحاج النكري. نسخة منه في پرينستون نقل عنه دانش پژوه في فهرس مكتبة مجتبى مينوى (خطى فارسي - ص 1455).
(: 612: نزهة العاشقين) لمحمد بن محمود بن محمد الزنگي البخاري ألفه لمجد الاسلام محمود بن محمد المرتجي في 4 أبواب 1 - ماهيته العشق 2 - صفته 3 - المعشوق 4 - فائدة العشق. والنسخة ضمن مجموعة عند مجتبى مينوي وعند چستربيتي واياصوفيا كما في " خطي فارسي " ص 1455 وللمؤلف هذا " بستان العقول " بالفارسيهء ألفه باسم الغازان وسعد الدين محمد بن تاج الدين منتخب من " اخوان الصفا " في 19 فصلا كما هناك أيضا ص 1063 (613: نزهة العشاق في مكارم الأخلاق) لزين الدين علي بن دقماق الحسيني. الراوي عن شجاع الدين بن اليقظان. حكي عنه أحمد بن سليمان البحراني في " عقد اللئالي " (ذ 15: 295) قضية منام للشريف الرضى وما أنشأه حيص وبيص الشاعر م‍ 574 الثقات: 122 - 123 وذ 9: 276) في تلك الليلة من الأبيات في مظالم بنى أمية. ولكن المنام ليست للرضي م‍ 406 بل إن ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " رواها عن نصر الله بن مجلي أنه رأي في المنام ولما استيقظ ذهب إلي حيص بيص وأخبره فقال له حيص وبيص اني نظمت الأبيات هذه الليلة وآخرها:
[وكل إناء بالذي فيه ينضح...]. وللمؤلف إجازة بخطه لتلميذه عبد الله بن سيف الدين ابن التائب في 806 كتب نسبه في آخرها علي بن محمد بن دقماق الشريف الحسيني.
وكذا ترجمه صاحب " الرياض " فما اشتهر به من علي بن دقماق نسبة إلي الجد.
(614: نزهة العقول وخلاصة المحسوس والمنقول) شرح لخطبة التمجيد التوحيد لابن سينا -> 8: 202 ذكره المهدوي في " فهرست مصنفات
ابن سينا " ص 100 ونسبه إلى شارح مجهول. وهذا غير شرح الخيام له -> ذ 13: 212.
(615: نزهة عيون المشتاقين إلى وصف السادة الغر الميامين) في النسب لأبي الغنائم الدمشقي الشريف عبد الله بن الحسن النسابة. ينقل عنه في " الأنساب المشجرة " (ذ 2: 382 - 384) لأحمد بن مهنا العبيدلي معاصر الحلي وجعل رمزه " ف اي ط " وقال إنه لأبي الغنائم الدمشقي عبد الله بن الحسن القاضي ابن محمد بن الحسن بن الحسين بن عيسى بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ع) وقال يروى فيه عن أبي عبد الله الحسين بن محمد الطباطبائي وهو المنظى غوارب جميع الأنساب. وقال ابن عساكر في تأريخه 7: 365 إنه يربوا علي عشر مجلدات في الأنساب. ونسبه إليه ابن طاوس في " فلاح السائل ". وترجمه في " الرياض " في حرف العين من علماء الخاصة.
(616: نزهة الغري في تأريخ النجف الغري السرى) لمحمد بن عبود القاري الغروي المولود الحائري المسكن المعروف بمحمد الكوفي توفي بكربلا حدود 1339. والنسخة عند (عبد الحسين الحجة) ألفه بعد " مناقب السبعين " و كأنه مستخرج منه مع ضم زيادات ينقل فيه عن " الدرر المنثورة " لمحمد بن عيسى كبة وعن " اليتيمة الغروية " لحسون البراقي وعن مجموعة الشيخ خضر م‍ 1305.
(617: نزهة القلوب) لحمد الله بن أتابك بن حمد المستوفي القزويني م‍ 750 (9: 1033 - 1034 و 15: 199) كتاب جامع في شرح الآثار العلوية و والعناصر السفلية والأقاليم السبعة البلاد طولها وعرضها والمعادن والنباتات والحيوانات بريها وبحريها وأعضاء الانسان وتركيبها وقواه الظاهرة والباطنة والروحيات الفاضلة والرذيلة، وبقاع الأرض والأماكن المقدسة وقبور الأئمة وثواب زيارتها و تزيينها وكيف أن الخليفة المتوكل هدم قبر الحسين عداء للفنون الجميلة وهنا اثنى علي الحر الرياحي وعده الجد الثامن عشر للمؤلف المستوفي وكيفية التحاقه بالحسين
من بين جيوش بنى أمية. وأجداده كانوا من موالي بنى رياح وتبديل نسبة الولاء إلى نسبة الدم شايعة بين القدماء ثم ذكر البلاد المعروفة وجبالها وأنهارها. وذكر النفط في باكو والموصل والمعادن المشهورة. وذكر في أول الكتاب أسماء الكتب المعتبرة التي كانت مصدر عمله وفرغ من تأليفه 740 طبع أولا في بمبى علي الحجر ديا ثم حققه گاى ليسترانج 1913 ثم طبع قسم منه مع الترجمة الانگليزية؟
ل‍ ژ. استپن سن في 1928. وتوجد منه نسخ كثرة مخطوطة تختلف عن المطبوع كنسخة جامعة طهران (الفهرس ج 2 ص 671 - 674)، ذكرت في " خطى فارسي " ص 989 - 991.
(618: نزهة القلوب المراض) لسليمان بن داود السبيتي، وهو تعريب لكتابهء الفارسي " بهجة الأنوار " (ذ 3: 160) ثم زاد عليه وسماه " زهرة الرياض ونزهة القلوب المراض " ذ 12: 74 - 75) وقد نقل عنه في " فضائل السادات - ص 215 " (ذ 16: 259) قصة العلوية والخليفة منصور.
(619: نزهة القلوب والخواطر ببعض ما تركه الأوائل للأواخر) ويقال له " نزهة الخواطر فيما تركه الأوائل للأواخر ". تأليف الميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الملقب بامام الحرمين. م‍ بالكاظمية حدود 1304.
حقق فيه 23 مسألة في فنون مختلفة في 1500 بيت تقريبا. أولة: [حمدا لمحسن تفضل علينا فجعلنا من سدنة العلوم...] رأيته منضما إلى كتابه " درة الأسلاك " (ذ 8: 90) عند (السماوي) كتابته (1281 = غفرا) وكان الشيخ محسن بن طاهر قد سأل المؤلف عن المسائل طبي كتاب بعثه إليه فأجاب المؤلف عنها، والثامن عشر منها السؤال عن استحباب قرائة دعاء " دوازده إمام " للخواجه الطوسي (8: 268) فأجاب بعمومات الدعاء وذكر ما أنشأه هو مما يشابه إنشاء الخواجة وقال إن هذه الأجوبة أملاها في سفره لمشهد سامراء فاقدا لجميع الكتب. وتاريخ سفره (1285 = غفره).
(620: نزهة القلوب وزاد المسافر) لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب
صاحب " ترياق الفكر " (ذ 4: 171) و " النجم الثاقب " المذكور في ص 68 ويأتي شرح أحواله في " نقد الشعر ".
(621: نزهة القلوب وفرحة المكروب) في تفسير غرائب القرآن لمحمد بن عزيز النحوي السجستاني المتوفي 330 وعزير بالزاي ثم الراء المهلة كما في " هدية العارفين " (2: 136) وبالزائين علي زنة زبير كما حققه الطريحي في مقدمة نزهة الخاطر المذكور ص 115 وفي أول نسخة جامعة طهران رقم 3757 التي ذكرناها في (16: 49) جاء سند الكتاب [عن أبي منصور هبة الله بن حامد في شوال 602 عن القاضي عبد الواحد بن أحمد الثقفي الكوفي وبيته بالمدينة في ع 1 - 554 عن عبد الجليل الساوي في ذي القعدة 492 عن أبي طالب مبارك بن علي البغدادي في 461 عن إسماعيل بن أحمد السمرقندي عن عبد الباقي بن فارس عن أبيه عن محمد بن عزيز] ولكن رأيت نسخة عند الشيخ علي القمي وأخرى عند ميرزا علي الشهرستاني بكربلا جاء في آخر النسخة الأخيرة أن تاريخ التأليف 613 وتاريخ الكتابة 922 وهي بقلم جمعة بن الحسين السوراني فلعله تأريخ الاملاء الجديد للكتاب. وهو مرتب علي الحروف مفتوحا و مضموما ومكسورا فمزجها الطريحي وسماه نزهة الخاطر كما مر ص 115 (622: نزهة الكتاب) لحسام الدين حسن بن عبد المؤمن الخوئي -> 9: 236 من أدباء بلاط چوپانيان في قسطمونى بآسيا الصغرى ومداح سپهدار يولوق أرسلان مظفر الدين م‍ 704 ابن آلب يوروك ابن أمير چوپان وباسمه ألف هذا الكتاب وأخذ منه لقب " مظفرى " والكتاب في أربعة أقسام 1 - مائة آية قرآنية 2 - مائة حديث نبوي 3 - مائة كلمة عن الصحابة 4 - مائة بيت شعر. والنسخة موجودة بمكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 2: 292 وفرهنگنامه ها - ص 126 " ونسخ أخرى في " خطى فارسي " ص 2122 ومر للمؤلف " قواعد الرسائل " -> 17: 183. ألفها 684 ويأتي له " نصيب الفتيان ".
(623: نزهة الكرام) لابن قولويه هكذا نقل عنه المولوي أشرف علي بن عبد الولي في " رياض الجنان " (ذ 11: 321) حكاية ابن عباس في مجلس خلوة للخلفاء عرض حاجة المرأة من رجل غريب في أخذ عامله مزرعته الموروثة. ولعله أراد " بستان الكرام " لحفيد أخت ابن قولويه محمد بن أحمد بن علي بن شاذان المذكور في (ذ 3: 107) ووالده أحمد في (ذ 13: 7 - 8) أو لعله افترض أن " نزهة الكرام " للرازي الآتي ترجمة للبستان.
(624: نزهة الكرام وبستان العوام) لجمال الدين المرتضا أبي عبد الله محمد بن الحسين بن الحسن الرازي مؤلف " تبصرة العوام " و " الفصول التامة " وقد أخطأنا عند ذكر هما في (ذ 3: 318 - 320 و 16: 239) فنسبنا هما إلي المرتضا الداعي الرازي تبعا لما أصر عليه صاحب " الرياض " فلما وجد نسخة " المعرب لتبصرة العوام " الذي أشرنا إليه في (3: 319 س 21 و 21: 239) الذي فرغ من الترجمة باسترآباد في رجب 658 (1) رأينا أن المترجم يصرح بأن الأصل لجمال الدين المرتضا محمد بن الحسين بن الحسن الرازي وأنه ألفه بشيراز كما ينقل عنه كذلك ابن طاوس في " فرج المهموم " فظهر لنا أن الحق كان مع صاحب " كشف الحجب " وإن أخطأ في تقديم الحسن على الحسين. ثم وجدت عدة قطعات من " نزهة الكرام " هذه فظهر أنه ألفه في مجلدين الأول يشتمل علي ثلاثين بابا والثاني على ستين بابا.
فوجدت عدة أبواب من المجلد الأول عند (فخر الدين النصيري) والمجلد الثاني بخط ابن عربشاه الوراميني مؤلف " أحسن الكبار " (ذ 1: 288) فرغ من كتابته 26 ع 1 - 741 أي بسنة واحدة بعد تأليفه (أحسن الكبار " (2) موجودة عند
(الملك 1465) ونسخة ناقصة عند (السيد شهاب الدين بقم). أول المجلد الأول:
[حمد وثناي خدا كه خالق أجسام است...] سمى الكتاب كما ذكرناه في المقدمة وصرح بأنه ألف " تبصرة العوام " ونقل عنه في الكتاب مكررا. وقد قام أخيرا السيد محمد المشكاة البيرجندي ودانش پژوه ومحمد الشيرواني باخراج الكتاب وتحقيقه وطبعه والتعريف بالمؤلف كما ذكرناه.
625: النزهة المبهجة في تشحيذ الأذهان وتعديل الأمزجة) لداود بن عمر الأنطاكي الطبيب الضرير قم‍ 579 موجودة في الخديوية ومعه رسالته في الكلام على السن الثالث إلى آخر العمر. طبع بالقاهرة علي هامش " تذكرهء أولي الألباب " 1294 و 9: 13 فراجعه.
(626: نزهة المتحفظ) عده الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الأمين ".
(627: نزهة المجالس) للشيخ حسين بن مؤلف " أنوار البدرين " قم‍ 591 كتبه في فهرس تصانيفه.
(628: نزهة المجالس) لمير حسين 9: 100. فارسي عرفاني في 17 بابا ألفه باسم شروان شاه. وتوجد النسخة في مكتبة جار الله بخط إسماعيل بن اسفنديار الأبهري فرغ منه 25 شوال 731.
(629: نزهة المجالس ومنتخب النفائس) لزين الدين عبد الرحمان الصفوي. طبع 1304 توجد نسخة منه كتابتها 1055 كما في فهرس الآصفية. وينقل عنه المعاصر في " الغرة البيضاء " (ذ 16: 34).
(630: نزهة المحبين في فضائل أمير المؤمنين) لجعفر بن محمد النقدي المعاصر طبع 1355. ويقال له " الغزوات " لاشتماله على ذلك.
(631: نزهة المرتاض في شرح الطهارة " من الرياض ") للسيد محمد مهدي الموسوي
(632: نزهة المشتاق) هي فتاوى شرعية لعلماء الشيعة بالعراق مترجمة بالأردوية. مطبوعة بالهند.
(633: نزهة المصائب) مقتل كبير في ثمان مجلدات بالأردوية. طبع بالهند 1328 للفاضل آخوند ميرزا قاسم على الكربلائي المشهدي اللكنهوي. وعليه توقيع السيد ناصر حسين والسيد محمد هادي. وله " تذكرة الطاهرين " (ذ 4: 39) و " شرعة المصائب؟ " (14: 179).
(634: نزهة الملوك) فارسي مجدول في خواص الأغذية. لأمين الدولة الطبيب. كتبه لارغنون خان. والنسخة بخط أبي الحسن بن محمد البافقي في ج 1 - 1237 عند عبد الحميد المولوي بمشهد خراسان كما في " خطى فارسي " ص 458.
(نزهة المؤمنين) في الرد على " التحفة الاثني عشرية " في خمس مجلدات؟
كما في بعض المواضع ولعله المذكور بعنوان " النزهة الاثني عشرية " في (ص 108).
(نزهة الناظر) للطريحي. واسمه الصحيح " نزهة الخاطر وسرور الناظر " كما مر في ص 115 (635: نزهة الناظر) لمحمد بن سليمان بن زوير السليماني الخطى البحراني نزيل الحائر تلميذ أبى الحسن الشريف العاملي وصاحب " سرور الموالى " (ذ 12:
176) كما يظهر من ذلك الكتاب.
(636: نزهة الناظر في الجمع بين الأشباه والنظائر) المنسوب إلى الفقيه نجيب الدين يحيى الأصغر بن أحمد بن يحيى الأكبر بن الحسن بن سعيد الهذلي ولاء ابن عم المحقق الحلي ومؤلف " جامع الشرائع " (601 - 689) (ذ 5: 61). قال في " الرياض " إنه رأى منه نسخة تاريخها 674 كتبت عليها أنها تأليف مهذب الدين الحسين بن محمد بن عبد الله قدس سره واستظهر صاحب الرياض بأنه مهذب الدين حسين بن رده النيلي من مشايخ السديد يوسف بن علي والد العلامة الحلي (الأنوار: 51 - 53). قال والنسخة المنسوبة إلى مهذب الدين
لها ديباجة طويلة وقد كتبها لولده، وأما النسخة المنسوبة إلى يحيى بن سعيد فليس لها هذه الديباجة أولها: [الحمد لله رب العالمين والصلاة على رسوله محمد وآله أجمعين. إعلم أني قد صنفت لك هذا الكتاب وجمعت فيه بين الحكم ونظيره وسميته " نزهة الناظر في الجمع بين الأشباه والنظائر "...] وبعد ذلك لا تفاوت بن النسختين في سائر المطالب. انتهى كلام صاحب " الرياض ".
أقول: ونسبة الكتاب إلى رجل متوفى قبل المؤلف بستة عشر سنة بعيد للغاية فالظاهر أن يحيى بن سعيد كان قد استحسن الكتاب فاستنسخ منه المهم وأسقط الديباجة الطويلة وما كتب اسم المؤلف لعدم علمه به، فمن رأى النسخة بخطة نسبه إليه بزعم أنه المؤلف وقد رأيت عين هذه النسخة عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) وأخرى عند الشيخ أسد الله الزنجاني وثالثة عند (حفيد اليزدي) وجاء في الفصل الأول: [العبادة كل فعل مشروع لا يجزى إلا بنية التعظيم والتذلل لله سبحانه وتعالى وحدها الشيخ محمود بن عمر الخوارزمي في كتاب الحدود بأنها نهاية التعظيم والتذلل لمن يستحق ذلك بأفعال ورد بها الشرع... وفصل شيخنا أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي... وقال الشيخ أبو جعفر محمد بن علي الطوسي المتأخر في الوسيلة...]. وجاء في الفصل الأخير منه: [لا يجب الدية في ثلاثين موضعا ... رجل أخذ في وسط الطريق...] وهو مرتب على أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات في 79 بابا. ورأيت على ظهر بعض النسخ بخط غير كاتبه: [أنه نزهة الناظر تصنيف محمد بن الحارث الجزائري] ولعله أراد كتابا آخر وعلى أي فما على ظهر المطبوع منه في صفر 1318 من نسبتها إلى المحقق الحلي جعفر بن سعيد خطأ محض بل هو تأليف مهذب الدين وكتابة يحيى بن سعيد ابن عم المحقق كما في الرياض.
(637: نزهة الناظر لتفريح الخاطر) لحسين بن علي قم‍ 591 كتبه في فهرس تصانيفه.
(638: نزهة الناظر وتنبيهء الخاطر) لحسين بن محمد بن الحسن الحلواني تلميذ الشريف أبو يعلى الجعفري خليفة المفيد. وينقل المؤلف في الكتاب عن أستاذه هذا كما يروي فيه أيضا عن الشيخ أبي القاسم علي بن محمد بن محمد المفيد.
قال في " الرياض " أن نسخته عنده وهو مختصر. ثم ذكر كثيرا من خصوصياته وأن فيه جوامع الكلم ولوا مع الحكم من كلمات أهل البيت (ع). أوله: [الحمد لله رب العالمين حمد العارفين العالمين، وصلى الله على المصطفى محمد وآله الطاهرين ...]. ذكر في " كشف الحجب " أنه قال فيه: [إني رأيت كثيرا ممن عاصرته وشاهدته إذا ذكرت عنده أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والأئمة من ولده وذكرت لهم عنده موعظة بالغة أو فضيلة باهرة أو خطبة رائقة أو رسالة فصيحة تغير وقال: سمعت أمثال ذلك. فقلت: لو نظرت بعين الانصاف وعدلت عن العيب والخلاف علمت انما سمعته يسير من كثير وصغير من كبير...]. أقول: لكن النسخة الجديدة المكتوبة 1284 التي رأيتها وهي كثيرة الأغلاط، ليس فيها بعد الخطبة التي ذكرتها إلا قوله: [فقد سطرت لك أمتعني الله بك من أقوال أئمة أهل البيت الموجزة وألفاظهم المعجزة وحكمهم الباهرة ومواعظهم الزاهرة لمعا تنزه ناظرك بها وتنبه خاطرك لها، وحذفت الأسانيد حتى لا يخرج الكتاب عن المقصود في الاختصار وقدمت أمام كلامهم طرفا من كلام رسول الله (ص) لتستدل به وتعلم أنهم من بحره الزاخر يغترفون... إلى قوله... وقد سمت كتابي هذا " نزهة الناظر وتنبيه الخاطر "...]. وعناوينه " لمع من كلام أمير المؤمنين، لمع من... " وقال في " لمع كلام الحجة " قال: [أخبرني الشيخ أبو القاسم علي بن محمد ابن محمد المفيد - ره - قال حدثنا أبو محمد هارون موسى التلعكبري، قال: حدثنا أبو علي بن همام، قال حدثني جعفر بن عبد الله، قال حدثني أبو نعيم محمد بن أحمد الأنصاري...] إلى آخر قصة مشاهدته للحجة في 6 ذي الحجة 292 المذكورة في " الغيبة " للطوسي (ذ 16: 79) بسند آخر عن أبي نعيم المذكور ونقل فيه كلاما
للشريف الرضى موجودا في " نهج البلاغة " ونقل في موضعين منه شرح محمد بن الحسن الجعفري الطالبي لحديثين منه. وهو الشريف أبو يعلى الجعفري خليفة المفيد.
وذكر اسمه في آخر الكتاب ودعى لنفسه ثم قال: [هذا آخر الكتاب وبه تم العرض الذي قصدته من إثبات طرف من كلام رسول الله (ص) ولمع من كلام أمير المؤمنين والأئمة من ولده (ع) حسب ما كنت شرطته من الايجاز... إلى قوله: ويغني هذا عن كتب ابن المقفع وعلي بن عبيدة الريحاني وسهل بن هارون وغيرهم. ومن تصفح كتب الريحاني ورسائله عرف أن جميعها منقولة من خطبهم ورسائلهم ومواعظهم وحكمهم. ولو وفق هذا الفاضل ونسب كلام كل إمام إليه لكان أوفى لاجر وأبقى لذكره...] وجاء اسم المؤلف في هذه النسخة المغلوطة:
الحسين بن علي بن محمد بن الحسن. ولكن صرح صاحب " الرياض " بأن اسم المؤلف في نسخته: الحسين بن محمد بن الحسن مطابقا لما ترجمه ابن شهرآشوب ثم في " أمل الآمل ". أقول: ومر قول المجلسي الثاني في " مقصد الراغب " (ذ 22:
111) أن الكتاب للحسين بن محمد بن الحسن وأنه مقدم على صاحب " نزهة الناظر " لأنه يروى في المقصد كثيرا من الاخبار عن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي وأنه قريب العصر للصدوق ابن بابويه. ويأتي " نهج النجاة " المظنون أنه لصاحب النزهة هذه. وصرح المجلسي في " البحار - 17 " في أول باب جوامع كلم الأمير أن نزهة الناظر للحسين بن محمد بن الحسن، ومراده ابن نصر الحلواني لا صاحب " مقصد الراغب " المقدم عليه وجعلهما صاحب " الامل " واحدا مع ظهور تعددهما.
(639: نزهة الناظر وتنبيه الخاطر) لأبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة المفيد. ذكر في " معالم العلماء " بعد ما ذكر مثله لتلميذه حسين ابن محمد بن الحسن كما مر.
(640: نزهة الناظر وفرحة الخاطر) للملا داود بن سليمان الخطيب الكعبي المولود 1313. ذكره في مقدمة طبع كتابه " الدروع الداودية " المطبوع 1371 ويأتي له " النصائح الداودية ".
(641: نزهة الناظرين) تاريخ عام لمحمد أسلم بديع الدين المتخلص " منعمي " الكشميري ابن محمد أعظم. فرغ من تأليفه 1184 كما في " خطي فارسي " ص 4687. ويأتي له " واقعات كشمير ".
(642: نزهة الناظرين) للسيد إسماعيل بن كاظم بن مقيم بن صادق ابن حسين بن مير عبد المطلب بن علي المعروف " پلاسيد " كشكول يحتوي على ظرائف وتراجم. أوله: [الحمد لله الذي علا فقهر، بدا فظهر، دنى فستر...] بدء فيه في 28 شوال 1287 وختمه 13 ج 2 - 1288. وأوله إجازة الرواية للمؤلف بتوقيع محمد بن الحسين بن محمد رضا الحسيني التنكابني الرشتي في 1293 ولد المؤلف في 1232 في رامسر ببلدة على الساحل الجنوبي لبحر قزوين بين مازندران وگيلان ومات بها 1304. والنسخة موجودة عند السيد محمد تقي بن يعقوب بن علي السجادي التنكابني حتى يومنا هذا (رمضان 1388).
(643: نزهة الناظرين في تفسير القرآن المبين) لعبد الله ابن عباس الستري البحراني م‍ 1270 عن ثمانين سنة. وهو تلميذ الحسين وابنه الحسن بن الحسين العصفوري. تفسير مختصر يشبه الجلالين. موجود عند بعض أحفاده كما في " أنوار البدرين ".
(644: نزهة الناظرين وبهجة السالكين) لأحمد بن سليمان المقابي بن علي بن سليمان أبي ظبية صاحب " عقد اللئالي " (ذ 15: 295) ينقل عنه حسون البراقي في كشكوله. وتوجد المجلد الأول منه وهو في زيارة النبي وأمير المؤمنين والحسين (ع) في خزانة (آل طعان بقطيف). ومر " نخبة الأصول " لمحمد بن علي المقابي قم‍ 481.
(645: نزهت نامه) لحسين الأخلاطي الكيمياوي صاحب " كفاية الصنعة " (ذ 18: 92).
(646: نزهة النظار وأنس الحضار) اسم للجزء الثاني من " منتخب
الفنون الجامع للمحاسن والعيون " (ذ 22: 419).
(647: نزهت نامهء علائي) في مقدمة وقسمين و 12 مقالة وخاتمة في خواص الحيوانات والنباتات والمعادن والنجوم. دائرة معارف صغيرة بالفارسية لشهمردان بن أبي الخير الرازي ألفه بعد 477 باسم علاء الدولة أبو كاليجار من ملوك كاكويه بأصفهان. أوله: [مؤلف وجمع كنندهء أين كتاب شهمردان بن أبي الخير گويد چون مدتي در گركان وأسترآباد...] عرف أربع نسخ منها في " خطى فارسي " ص 691 وقد نسبه إسماعيل پاشا خطأ في " هدية 1: 73 " إلى ابن مسكويه وعند أخذ في أعيان الشيعة وكذلك أخطأنا نحن في " النابس - ص 28 ". ومر " دانشنامهء علائي " لابن سينا في 8: 47.
(648: نزهة النوادي) أرجوزة في تاريخ الكاظمية تقرب من ألف بيت لمحمد بن طاهر الفضلي السماوي النجفي المولود بالسماوة 1294 والمتوفى بالنجف 1371 صاحب " الطليعة " (ذ 15: 180). وقال فيه:
وبعد فاستجل شعاع المشهد * من طور موسى وحرى محمد تدعى فأرخ " نزهة النوادي " * لكهفي الكاظم والجواد ومر ديوانه في 9: 469.
(649: نزهة النواظر في ترجمة معدن الجواهر) مر معدن الجواهر للكراجكي في (ذ 21: 221) والترجمة الفارسية هذه للمحدث عباس بن محمد رضا ابن أبي القاسم القمي الولادة نزيل مشهد خراسان والمتوفى بالنجف (1294 - 23 ذي الحجة 1359). ط. 1339 ثم كرر 1357 و 1363. ترجم نفسه في كتابه " الفوائد الرضوية - ص 220 " وله تصانيف كثيرة ذكرناها في محالها ويأتي منها " نفثة المصدور فيما يتجدد به حزن العاشور ".
(650: نزهة النواظر وتنبيه الخواطر في الترغيب والترهيب والمواعظ والزواجر) المعروفة ب‍ " مجموعة ورام " والمطبوعة 1303 وبعدها مكررا
بكلا العنوانين. للأمير الزاهد والامام السعيد أبي الحسين ورام بن أبي فراس بن حمدان بن أبجر بن ورام بن حمدان من ذراري مالك الأشتر (كما قاله منتجب بن بابويه م‍ 588) وقال في " لسان الميزان 6: 218 " كان من الأجناد ثم ترك وانقطع إلى العبادة وذكره ابن أبي الطي في " طبقات الامامية ". وقال ابن أثير في حوادث 605 إنه مات في 2 محرم منها. وفي حوادث 623 ذكر وراميا آخر من أكراد الحلة. وقال ابن طاوس في " فلاح السائل " كان جدي لأمي. فلا يبعد كون آبائه من الأكراد والمستعربين من موالي بني الأشتر وبني هاشم كما حققه الدكتور مصطفى جواد، لكنا لا نوافق الدكتور في انكاره تشيع ورام، لان المستعربين من أهل السنة كانوا ينتسبون إلى عثمان وسائر الخلفاء وليس إلى بنى هاشم أو بني الأشتر الثائر مع المختار. ناهيك عن أن أبا الفتح جد آل ورام أخذ الخلعة من الخليفة الفاطمي واشترك مع البساسيري في إلغاء الخلافة العباسية وله مكاتبات مع هبة الله الشيرازي الداعي الإسماعيلي جاءت نصوصها في " السيرة المؤيدية ". ط. كامل حسين 1949 كما فصلناه في " الأنوار الساطعة: 197 - 198 " تعمد ورام في كتابه هذا على خلط آثار الأئمة بأخبار أهل السنة ليرغب فيه العامة فيهتدوا، فلا مجال لطعن صاحب " أمل الآمل " على المؤلف بأن فيه الغث والثمين.
(651: نزهة الواعظين) في المواعظ والعبر لمحمد تقي بن الحسين النقوي صاحب " نخبة المعجزات " قم‍ 511 موجود في خزانة أحفاده.
(652: نژاد بشر) في التاريخ الطبيعي للشعوب البشرية ألفه فينكر. وترجمه بالفارسية يد الله همابون فر. ط. طهران 1354 في 214 ص.
(653: نژاد نامه) في نسب سلاطين إيران بعد الاسلام ومحاولة ايصالهم إلى سلاطين الفرس القدماء. فارسي لميرزا رضا قلي خان هدايت طبرستاني (9: 1292) ذكره في آخر كتابه " رياض العارفين " ألفه 1276 في مقدمة و 18 طبقة. والنسخة موجودة في كلية الحقوق ونسخ في الهند ولندن كما في " خطى فارسي " ص 4395.
(654: نژاد وزبان) لحسين كي أستوان المتوفى حدود 1390. ط.
طهران 1356 في 22 ص.
(655: كتاب النساء) لأحمد بن محمد البرقي م‍ 274 قم‍ 379 و 431 عده الطوسي والنجاشي من أجزاء كتابه " المحاسن " (ذ 20: 122 - 123) ولكن لا يوجد في المطبوع 1330 ش.
(656: كتاب النساء) لأحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي قم‍ 549. ذكره النجاشي.
(657: كتاب النساء) لأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي م‍ 367 قم‍ 623 قال النجاشي: إنه لم يتم.
(658: النساء والولاء) لمحمد بن مسعود بن محمد بن عياش السمرقندي قم‍ 550. ذكره النجاشي.
(659: النساء والولدان) لعلي بن الحسين بن موسى بن بابويه م‍ 329 صاحب " المعراج " (ذ 21: 226).
(النساء المعروفات في قريش) لأبي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي قم‍ 542 ذكر بعنوان " المعروفات " في (21: 243).
(660: النسائم) فارسي لدرويش محمد الهزار جريبي. كبير يقرب من عشرين ألف بيت. فيه تزييف لانتقادات " پنج صيقل " (ذ 3: 199) على " چهار آينه " (ذ 5: 311). ودفاع الفاضل الهندي. أوله: [ربنا افتح بيننا بين قومنا بالحق...] نسخته مع " پنج صيقل " و " چهار آينه " في مجلد كتابتها 1131 عند السيد رضا بن محمد الزنجاني بقم.
(661: نسائم الأسحار من لطائم الاخبار) في تاريخ الوزراء بالفارسية لناصر الدين بن منتجب المنشي الكرماني اليزدي صاحب " درة الاخبار ولمعة الأنوار " وسمط العلى (ذ 8: 89 - 90 و 12: 230 - 231). ألفه باسم أبي سعيد بهادر
خان ونصرة الدين صاين الوزير، بعد وفاة صاحب الديوان الجويني وفرغ من تأليفه آخر صفر عام 725 توجد نسخة منه في (أيا صوفيا - 3487) تحت عنوان " ألقاب الوزراء ". ط. طهران 1338 ش. تحقيق جلال الدين محدث أرموي في 373 ص.
هذا وقد أخذ منه كثيرا سيف الدين حاجي بن النظام العقيلي في كتابه " آثار الوزراء " وكذا خوند مير في " دستور الوزراء " -> 8: 170.
(662: نسائم گلشن) شرح على " گلشن راز " للشبستري. لنظام الدين محمود الواعظ الداعي إلى الله الشيرازي م‍ 869. أوله: [سپاس تنزيه أساس وقواعد ستايش تقديس منتظم به نظام...]. وله " شرح المثنوي " (ذ 14: 55) وكان ينتهي نسبه إلى زيد الشهيد. ومر شروح الشبستري في (9: 506 و 13:
268 - 271) وعرف منه أربع نسخ في " خطى فارسي " ص 1456 و 3515.
(663: نسائم المحبة) للوزير مير علي شير النوائي قم‍ 461. ذكر في ترجمة أحواله.
(664: كتاب النسب) للشيخ علي متولي بقعة ابن بابويه الصدوق بالري فرغ منه 1315 وطبع بها كما نقل عنه كذلك في " المجالس النظامية " (ذ 19:
372).
(كتاب النسب) لعلي بن أحمد العقيقي العلوي صاحب " الرجال " (ذ 10:
131) ذكره الطوسي في الفهرست ومر بعنوان الأنساب في (ذ 2: 273).
(665: رسالة في النسب) للسيد محمد الساروي ثقة الاسلام م‍ 1342 فيه نسب أسرته مع تراجمهم. مختصرة توجد بخطه عند بعض تلامذته.
(كتاب النسب) لمحمد بن علي أبو الغنائم ابن الصوفي العمري النسابة. نقل عنه ابنه علي بن محمد بن علي في تصانيفه مثل " المجدي " (ذ 20: 2). مر في (ذ 2:
374).
(كتاب النسب) لمحمود بن علي بن محمد، من أولاد سلطان العلماء علاء الدين
حسين الحسيني التبريزي الموسوي المتوفى بالنجف 13 صفر 1338. وهو والد السيد شهاب الدين آقا نجفي المرعشي. والنسخة موجودة عند ولده (السيد شهاب الدين بقم) حيث انتقل من النجف إلى قم وبعث إلينا بفهرس مخطوطاته. وذكر مكتبته في آخر (ذ 7: 292). مر بعنوان الأنساب في (ذ 2: 375).
(كتاب النسب) فارسي للسيد المعاصر مهدي بن جعفر بن الحسين (الحكيم) من أولاد شيخ الاسلام محمد بن أحمد نقيب البصرة بن شمس الدين محمد (بازبان) المدفون برباط البصرة. مر في (ذ 2: 375) ينقل عنه كثيرا في " صدف اللئالي " (ذ 15:
29).
(نسب آل إلى طالب) على نهج " عمدة الطالب " (ذ 15 336 - 339) إلا أنه فارسي لمؤلف العمدة أحمد بن عنبة نفسه. ذكرناه بعنوان " أنساب آل أبي طالب " في (ذ 2: 375 - 376) قال فيه: أنه دخل المزار المعروف ببلخ بعنوان مزار الإمام علي بن أبي طالب (ع) وعرف أنه علي بن أبي طالب بن عبيد الله (1) ولعله ما مر بعنوان " التحفة الجمالية " في (ذ 3: 424) الموجودة منها نسختان عند جلال الدين المحدث بطهران. وعلى أي فالكتاب هذا غير " الفصول الفخرية "
(ذ 16: 242) الذي هو أيضا فارسي في النسب لهذا المؤلف نفسه (1) والظاهر أن كتاب النسب هذا ترجمة لعمدة الطالب بزيادة بعض المطالب. أوله: [الحمد الله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا...] ألفه بأمر الحاج السيد محمود شاه الموسوي الحمزوي من أشراف خراسان وقد كتبه بعد العمدة.
(666: نسب آل أبي طالب) لمؤلف مجهول ألفه حدود عام 600. نسخة ناقصة الأول والاخر استنسخها عبد الرزاق كمونة بخطه. ذكر فيه أعقاب عبد الله الباهر، عند ذكر نقيب النقباء بالري عز الدين يحيى الشهيد في وقعة خوارزمشاه تكش 589 ثم ذكر أن نقابة العراق فوضت إلى شرف الدين محمد بن عز الدين يحيى فهو الان نقيب نقباء العراق.
(نسب آل أبي طالب) ليحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج ابن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين الشهيد. هو أبو الحسن العقيقي. ذكرناه في (ذ 2: 378) وهو الراوي عن الرضا كما في رجال النجاشي. يروي عن " نسب آل أبي طالب " الفقيه الشهيد حميد أحمد في " الحدائق الوردية " (ذ 6: 291) وأحمد العبيدلي في " تذكرة النسب " المذكور في (ذ 4: 50 و 3: 382) مع أغلاط صححناها في استدراكاتنا للأخطاء في (ذ 7: 295)، فليصحح قبل المراجعة. ومر " الزينبيات " في (ذ 12. 90 و 296) ويأتي " نسب أبي طالب "، " نسب الطالبين "، " نهاية الطلب ".
(667: رسالة في نسب آل كمونة بالنجف) لعبد الحسين بن علي بن محمد ابن ثابت الحسيني آل كمونة النجفي المولود في بروجرد 1268 والمتوفى بالنجف في 15 رجب 1336 ودفن بالصحن ألفها 1317 وعليها تقريظ الشيخ حسين بن زيد العابدين المازندراني والشيخ جواد بن علي محيي الدين النجفي، والشيخ عباس بن الحسن كاشف الغطاء استقصى فيها أجداده وأحوال نفسه ووالده وتصانيفه. رأيتها عند السيد عبد الرزاق؟
كمونة النسابة المعاصر ولا نسبة بين هؤلاء وابن كمونة في القرن السابع.
(668: رسالة في نسب آل مانع) وهو الذي يقال إنه كان عنزيا نجديا نزيل الدرعية وأولاده بها. ألفها حفيده الشيخ قعود بن صالح بن إبراهيم محمد بن عبد علي بن جمعة بن ثنيان الملقب بلبيب بعد نزوله الحويزة وهو ينتسب إلى مانع المذكور.
ولد في الحويزة في دار جده إبراهيم 1242 وتوفي قبل 1300 وهو والد غالب الذي توفى 1317. أولها: [الحمد لله الذي خلق من الماء بشر فجعله نسبا وصهرا ...] بين فيها أحوال آبائه المذكورين وذكر في آخرها أنه ظفر أولا بكراسة بخط جده إبراهيم الذي توفي 1247 وكان له يوم موته خمس سنوات وهي كانت مختصرة فضم إليها ما حدثه به مشايخ أهل الحويزة ومشايخ أهل البصرة ومشايخ آل وطيان في الزبير وفرغ من تأليفها (2 - ج 1 - 1283) والنسخة بخطه عند حفيده الشيخ محمد رضا بن محمد علي بن غالب بن قعود المؤلف.
(669: نسب ابن عباس) للجلودي قم‍ 383 و 439. ذكره النجاشي.
(670: نسب أبى طالب) لهشام بن محمد الكلبي قم‍ 542. ذكره ابن النديم.
(671: نسب بنى أسد) لهشام الكلبي المذكور. ذكره ابن النديم.
(672: نسب بنى تغلب) لعلي بن الحسين أبي الفرج الأصفهاني الزيدي صاحب " الأغاني " م‍ 356 قم‍ 681 ذكره الخطيب في " تاريخ بغداد ". وقيل إنه موجود بإسبانيا.
(673: نسب بنى تميم)} (674: نسب بنى الحارث)} كلها لهشام الكلبي (675: نسب بنى زهرة)} (676: نسب بنى عامر)} المذكور.
(677: نسب بنى شيبان) لعلي بن الحسين أبي الفرج الأصفهاني قم‍ 672 عده الخطيب في " تاريخ بغداد " من تصانيفه الموجودة.
(نسب بنى العباس) يأتي بعنوان كتاب ولد العباس ومر " نسب ابن عباس ".
(678: نسب بنى عبد الدار) لهشام الكلبي قم‍ 671. ذكر ابن النديم.
(679: نسب بنى عبد الشمس) لعلي بن الحسين أبي الفرج الأصفهاني المذكور قم‍ 677 ذكره الچلبي في " كشف الظنون " ويأتي " نسب عبد شمس " لاختلاف التعبيرين. قال الخطيب في تاريخ بغداد: إنه من تصانيفه الموجودة.
(680: نسب بنى عدى بن كعب) لهشام الكلبي. ذكره ابن النديم.
(681: نسب بنى كلاب) لأبي الفرج الأصفهاني المذكور قم‍ 679 نسبه إليه الخطيب في " تاريخ بغداد ".
(682: نسب بنى محارب)} كلاهما لهشام الكلبي المذكور. ذكرهما (683: نسب بنى نوفل)} ابن النديم. وكل هذه المذكورات كتب مستقلة للكلبي مفردة عن كتابه الكبير في النسب الموسوم ب‍ " المذيل " أو " المنزل " (-> ذ 20: 258).
(684: كتاب نسب بنى هاشم) للنسابة المعاصر جعفر بن محمد بن راضي أخ المقدس الأعرجي السيد محسن. كبير مشجر رأيته عند حيدر قلى الكابلي نزيل كرمانشاه ويأتي أحوال المؤلف في " نفحه بغداد ".
(685: رسالة النسب بين الاعداد) للمولى عناية الله بن أبي الفتح. أولها:
[الحمد لله الواحد الفرد القديم الصمد الذي آلائه غير محدودة...]. توجد عند (السيد شهاب الدين بقم) قال إنها كالتتمة لكتابه " الفرائض ".
(686: رسالة في النسب بين الدوائر العظام) لبعض قدماء الاعلام وهي بخط باقر بن حيدر الحسيني فرغ من كتابتها في العشر الأول من شوال 1071 منضمة إلى " جام گيتى نما " للخواجه الطوسي بخط الحسيني المذكور ولعل الرسالة للخواجه أيضا. رأيتها عند السيد أبي القاسم الأصفهاني الصفوي في النجف. ويأتي " النسب الثنائية بين الدوائر " قم‍ 690.
(687: النسب بين الدوائر بعضها مع بعض) فارسية طبعت مع شرح الچغميني للبيرجندي (ذ 13: 176 - 77). ويأتي " النسب الثنائية بين... " (688: النسب بين الفلزات والجواهر في الحجم) مقالة لأبي ريحان البيروني. نقل عنه الخازني في " ميزان الحكمة ".
(689: النسب التأليفية) في الموسيقا لمحمد علي بن أبي طالب الحزين م‍ 1181 (9: 235) قم‍ 337 مر الموسيقا في (ذ 23: 256) ومر القول بتحريمه وكذلك القول بتحليله عند الفيض م‍ 1091 والشيخ هادي الطهراني م‍ 1320 في (ذ 16: 62 - 63) وعند المؤلف نفسه في " كشف الغطاء في تحقيق الغناء " (ذ 18:
46). ومر " رسالة در تناسب تأليفي " في (ذ 22: 211).
(690: رسالة في النسب الثنائية بين الدوائر العظام) للميرزا نصر الله الفارسي المشهدي م‍ 1291 المدرس بالروضة الرضوية تلميذ شيخنا الأنصاري ذكر في " مطلع الشمس " و " فردوس التواريخ " ومر النسب بين الدوائر -> قم‍ 7 - 686.
(691: نسب الخيل) لمحمد بن صالح بن النطاح مولى جعفر بن سليمان. نقل عنه ابن طاوس في " أمان الاخطار " (ذ 2: 343). والظاهر أنه الآتي لهشام الكلبي بعنوان " نسب فحول الخيل ".
رسالة نسب دلدار على) ابن محمد معين النصير آبادي. لبعض تلاميذه.
أولها: [قال الله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى...] ولعله هو " تاريخ السيد دلدار علي " (ذ 3: 253).
(693: نسب رسول الله ص) للكسائي علي بن حمزة بن بهمن الفارسي.
أحد القراء السبعة للقرآن توفي بالري 189 في أيام الرشيد. قرء علي حمزة وأبان ابن تغلب وأخذ النحو عن أبي جعفر الرواسي ومعاذ الهراء وكلهم من الشيعة ومعارضي الخلفاء. والنسخة في مكتبة محمد الفاتح باستانبول. ويأتي " نسب النبي " ويوجد في (الرضوية) نسخة من " نسب رسول الله " ولعله غير هذين ومر في (ذ 6: 280) " الحدائق في نسب النبي ".
(694: رسالة في نسب الرواة) لأحمد بن محمد. نسخة منها في مكتبة راجه فيض آباد ضميمة فقه عربي كما في فهرسها.
(695: نسب سادات بلگرام) رسالة فارسية في إثبات سيادتهم. للسيد جنيد محمد. توجد في (الآصفية 490 المتفرقات) كتابتها حدود 1250 كما في فهرسها.
(696: رسالة في نسب السادة الرضوية) لمحمد باقر بن إسماعيل الرضوي المشهدي المدرس بها المولود 1270 والمتوفى 9 ذي حجة الحرام 1342 كما ترجمناه في " النقباء ص 197 وقد وقع في تأريخه غلط هناك والصحيح ما ذكر هاهنا. أورد فيها سلسلة آبائه وأجداده. والنسخة كانت عند ولده السيد محمد تقي.
(697: نسب سهم بن عمر بن هصيص) لهشام الكلبي قم‍ 680 - 683 ذكره ابن النديم.
(698: نسب الطالبيين) لتاج الدين الحسيني. كذا نقل عنه في بعض كتب الأنساب.
(699: نسب الطالبيين) لأبي نصر سهل بن عبد الله البخاري. ذكر المؤلف فيه أنه ألفه أيام الناصر العباسي (م‍ 622) ووزارة ناصر بن مهدي ونقابة محمد بن
يحيى المفوض إليه النقابة 592 (الثقاة 292 وذ 3: 490 - 491) وذكرنا في (ذ 2: 377) أن نسخته موجودة عند (الصدر) وغيره. قال في " كشف الظنون " تحت عنوان " عمدة الطالب " إن مؤلفه أحمد بن عنبة تلميذ لأبي نصر سهل بن عبد الله البخاري. فاما أن يكون سهل البخاري هذا غير الذي هو أستاد الخطيب والمذكور في " تاريخ بغداد 9: 122 " كما ذكرناه في (ذ 11: 119) وإما أن يكون كتاب " النسب " لسهل البخاري أستاذ الخطيب قد حرر ثانيا في القرن السادس مع تغييرات وردت فيه ولعل في تسميته ل‍ " سر السلسلة العلوية " (ذ 15:
166) أيضا ما يدل على أن فيه كشف أسرار، فليطابق النسخ التي أشرنا إليها هناك.
(700: رسالة في نسب السيد علي خان) هو ابن خلف بن عبد المطلب بن حيدر ابن السلطان محسن ابن السلطان محمد الملقب بالمهدي بن فلاح الموسوي الحويزي المشعشعي. ألفه السيد شبر بن محمد بن ثنوان بن عبد الواحد بن أحمد بن علي بن حسان بن عبد الله بن علي بن حسن بن محسن ابن السلطان السيد محمد الملقب بالمهدي ابن السيد فلاح المشعشعي الموسوي المعاصر للسيد عبد الله سبط المحدث الجزائري والشيخ يوسف البحراني، رتبها على مقدمة في ذكر من ترجم السيد علي خان أو أحد أجداده وبنى عمومته في كتابه. ذكر منهم ما يقرب من عشرين مؤلفا كالقاضي نور الله والسيد علي خان المدني، والحر العاملي، والجزائري، وفرج الله الحويزي، والميرزا عبد الله الأفندي، ومحمد حيدر الكركي، وغيرهم، وفصلين أولهما في تفصيل ما ذكره الجماعة في كتبهم، وثانيهما في توثيق هذه الجماعة وخاتمة في رفع بعض التوهمات والتخيلات. أولها: [الحمد لله الذي خلق الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا...] يروي فيها عن السيد نصر الله الحائري الشهيد حدود 1168 وتاريخ الرواية أواخر 1154. ومر في (ذ 3: 241) " تاريخ پانصد سألهء خوزستان " الذي طبع ثانيا في 1373 والقسم الأول منه يختص بآل مشعشع هؤلاء.
(701: نسب عمر بن الخطاب) لهاشم بن سليمان البحراني الكتكاني قم‍ 566 م‍ 1107 عده في " الرياض " من تصانيفه التي رآها عند ولده بأصفهان. ومر " عقد الدرر " (ذ 15: 289) ويأتي " نسيم عيش در شرح دعاي صنمي قريش ".
(702: نسب فحول الخيل في الجاهلية والاسلام) لهشام الكلبي المذكور بعنوان " إجراء الخيل " و " الخيل " في (ذ 1: 273 و 7: 287) وهو برواية أبى الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزمة البزاز، عن أبي محمد، علي بن عبد الله بن العباس ابن المغيرة الشيباني الجوهري عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي عن أبي عبد الله محمد بن صالح بن النطاح مولى جعفر بن سليمان ابن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، عن هشام الكلبي. وقد سمعه عن أبي الحسين البزاز المذكور في أول السند كما كتب على ظهر النسخة بخطه وإمضائه: موهوب بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الخضر الجواليقي المولود 466 والمتوفى 539. والنسخة موجودة في خزانة (الطهراني بسامراء) في ظهرها تأريخ شراء النسخة 983 وهو متأخر عن الكتابة بكثير. وأول رواياته عن أبيه محمد ابن السائب الكلبي م‍ 146 فيظن أن الكتاب لأبيه وقد رواه عنه ابنه هشام. لكن فيه: [حدثنا الواقدي] كثيرا وقد توفي الواقدي 207 فكيف يروى محمد عنه، مع أن ابن النديم والنجاشي عدا الكتاب من كتب هشام. سماه ابن النديم " كتاب الخيل " وسماه النجاشي " إجراء الخيل " كما مر ولكن جاء في أول هذه النسخة: [أخبرنا هشام بن محمد ابن السائب عن أبيه: هذا كتاب نسب فحول الخيل في الجاهلية والاسلام...].
وقد طبع بتصحيح أحمد زكى بمصر كما طبع له كتاب الأصنام (ذ 2: 173).
(703: نسب قريش) لهشام الكلبي المذكور. ذكره ابن النديم - ومر " انساب قريش " للجهمي في (2: 382).
(نسب المجلسيين) -> أنساب المجلسي (ذ 2: 382) ويأتي " نسب نامهء وحيد " قم‍ 717.
(704: رسالة في نسب محمد المشعشعي) الملقب بالمهدي بن فلاح الموسوي.
للشبر قم‍ 700. أولها: [الحمد لله على أفضاله...] حكى فيها عن جماعة من المذكورين في الرسالة السابقة قم‍ 700 نسب السيد محمد وحكى أيضا عن شيخة كاظم الشريف العميدي أنه قال: رأيت في حاشية كتاب " تاريخ الدول الحادثة من آل بويه إلى آل عثمان " عند ذكر المشعشعي ما لفظه: ومما نقله القاضي أحمد الفناري القزويني عن جد بيت المهدى المشعشعي هو أنه محمد بن فلاح بن هبة الله بن السيد حسن بن علم الدين مرتضى بن عبد الحميد (المذكور في الأنوار الساطعة: 87) وهو ابن شمس الدين فخار بن معد بن فخار بن أحمد بن أبي القاسم محمد بن أبي الغنائم محمد بن أبي عبد الله الحسين شيثي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب انتهي. ومرت رسالته أيضا في ترجمة السيد محمد المذكور، رأيت الكل في مجموعة بخط المؤلف عند محمد حسن (كبة) راجع " نسب السيد علي خان " في ص 140.
(705: نسب معد بن عدنان) لهشام الكلبي المذكور. ذكره ابن النديم.
(706: نسب المهالبة) لأبي الفرج الأصفهاني صاحب الأغاني قم‍ 681.
ذكره الخطيب في " تاريخ بغداد ".
(707: نسب نامهء رسول مقبول) فارسي يوجد في مكتبة راجه فيض آبادي. ط. بلاهور 1289 في 16 ص.
(708: نسب نامه) لابن حسام -> ذ 9: 20 مؤلف خاوران نامه. منظوم فارسي في أحوال النبي (ص) عرف نسخه في " خطى فارسي " ص 3271.
(709: نسب نامه) لأقدسي. نظم فارسي باسم فتح علي شاه. وقال في تاريخه:
ز هجرت چو أين نقش دلخواه رفت * هزار ودو صد سال وپنجاه رفت وهو سنة 1250 التي مات فيها فتح علي شاه، والنسخة بطهران كما في
" خطى فارسي " ص 3271.
(710: نسب نامه) فارسي في مديح الإمام الرضا لحاجي أبرقوهي -> ذ 9: 217 والنسخة في (المجلس) كما في فهرسها 3: 252.
(711: نسب نامه) للشاه نعمة الله ولي -> ذ 9: 1215 عرف نسخها في " خطي فارسي " ص 3272.
(712: نسب نامهء الفت) للشيخ محمد باقر الفت الأصفهاني.
(نسب نامهء صفوي) لمظلوم -> ذ 19: 321.
(713: نسب نامهء ملوك) لرشيد الدين فضل الله بن أبي الخير بن علي الهمداني م‍ 718. أوله: [حمد له... أما بعد... أين بندهء ضعيف فضل الله ابن أبي الخير...]. يوجد في استانبول (طوپقپوسراى A 2937) كما في فهرسها. وترجمنا المؤلف في " الحقائق الراهنة - ص 160 - 161 ". ومر " نامه هاي رشيد الدين فضل الله " قم‍ 133.
(714: نسب نامهء مؤتمن الملك) لعلي نقي الگرمرودي، فارسي في أحوال الميرزا سعيد خان مؤتمن الملك المتولي للرضوية من 1268 إلى 1290 ووزير الخارجية في إيران سنة 1297 - 1301. أمر هو بتأليفه في السنة الثانية من وزارته في أحوال آبائه وأجداده من القرن الحادي عشر. أوله: [الحمد الله الذي هدانا إلى الصراط المستقيم وصورنا في أحسن تقويم...]. توجد في (الملية 2123) كتابتها ج 2 / 1298.
(715: نسب نامهء كرد مازندراني) منظومة فكاهية لصدر الشعراء قاجار -> ذ 9: 604 و 19: 322.
(716: نسب نامهء والى) لوالي القمي -> ذ 9: 1257 و 19: 321.
(717: نسب نامهء وحيد بهبهاني) لمحمد مهدي بن جعفر الكاشاني، حفيد المجلسي والوحيد البهبهاني قم‍ 65 وهو في نسب جده الآقا محمد باقر البهبهاني
بالفارسية. أوله: [حمد له. أما بعد...] ذكر في أوله اسمه. يوجد بطهران (خانقاه نعمت اللهي 2 / 413) بخط المؤلف في ذيل " مرآت الأحوال " ذ 20: 261 كما في فهرس المكتبة. ومرت نسب المجلسيين ص 141.
(718: نسب النبي (ص) للجلودي عبد العزيز قم‍ 669. ذكره النجاشي ومر " نسب رسول الله " كما مر " الحدائق " في نسب النبي -> (ذ 6: 280).
(719: نسب ولد معد بن عدنان وأخبارهم) لأبي الحسن الشمشاطي (الشمشادي) علي بن محمد العدوي قم‍ 560.
(720: رسالة في نسبة ارتفاع أعظم الجبال إلى قطر الأرض) للميرزا إبراهيم بن أبي الفتح الزنجاني؟ م‍ 1351 ذكرها الفاضل الأردوبادي في " الحديقة المبهجة ".
(721: رسالة في نسبة ارتفاع أعظم الجبال إلى قطر الأرض) للشيخ البهائي محمد بن الحسين العاملي قم‍ 324 فيها رد على شرح الچغميني. مر في 13: 333 - 334 و 177. طبع في آخر " شر الملخص " لقاضي زاده الرومي لأنه شرح على هذا المبحث منه وقدم على شرحه ثلاث مقدمات كتبه بأصفهان 990 كما في النسخة الخطية منه التي كتبها محمد رضا بن محمد معصوم عن خط البهائي في 1108 في كتب محمد الخامنه أي في المكتبة (التسترية) ولعله جزء من الشرح المذكور في (13: 177) له. وهناك نسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 3: 209.
(722: نسبت افراد) رسالة فارسية في حقيقة الادراك البشري ومبحث المعرفة وهل أنها تطابق الواقع أم لا؟ وهل يتحد العاقل والمعقول؟ لمحمد بن محمود دهدار المتخلص عياني الخفري 9: 777 وله " ألف انسانيت " عرف منه ثلاث نسخ في " خطى فارسي " ص 782 و 1456.
(723: رسالة في النسبة بين الحرفين) للمولى أبى طالب القزويني الأصفهاني صاحب " فرائد الدرر " في الجفر.
(724: رسالة في النسبة بين الحقيقة والمنقول) للسيد حسين بن دلدار علي النقوي النصير آبادي م‍ 1273 كما في " أوراق الذهب ".
(725: رسالة في النسبة بين العددين المعلومين) للمولى لطف الله.
ألفها. لولده محمد الملقب بمحسن. أولها: [الحمد لمن لا تعد نعمائه ولا تحصى آلاؤه...] وهو شرح على رسالة كتبت " في بيان النسبة بين العددين " وكانت مغمضة فشرحها لولده. والنسخة في مجموعة السيد محمد رضا الاسترآبادي الحلي الذي توفي 1346 في المكتبة (التسترية).
(726: نسبت خرقه) أي تسلسل لبس الخرقة عند مشايخ الصوفية. لشاه نعمة الله ولي (730 - 834) ذ 9: 1215 عرف منه عدة نسخ في " خطى فارسي " ص 1196.
(727: نسبت خرقه) وسلسلة المشايخ. لمير سيد علي الهمداني 9: 765 عرف منه عدة نسخ في " خطي فارسي " ص 1456.
(728: النسبة بين الجبرية والتبرئة) (أو البترية) للفضل بن شاذان ابن خليل النيشابوري القمي قم‍ 312.
(729: النسبة الربية) أرجوزة في تفسير سورة التوحيد الموسومة " نسبة الرب ". للمولى محمد حسن بن محمد حسين النائني نظمها 1318. ط. 1334. أوله بعد الديباجة:
قل فعل أمر منبئ للأمة * بأن لله نعوتا جمة (730: رسالة في نسبة القطر إلى محيط الدائرة) وأن القطر أقل من ثلث المحيط بأقل من سبع القطر. لغياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشاني م‍ 832 أو 840 أولها: [الحمد لله العالم بنسبة القطر إلى المحيط...]. نسخة منها
عند (هبة الدين الشهرستاني) كتابتها في 1014 وعبر عنها: بالرسالة المحيطية في في أول كتابه " مفتاح الحساب " (ذ 20: 163) وفي (الرضوية) نسخة منها في آخرها اسمه ونسبه وتاريخ تأليفه هكذا: [كتبه مؤلفه أصغر عباد الله تعالى جمشيد ابن مسعود بن محمود بن محمد الطبيب الكاشاني الملقب بغياث، أحسن الله أحواله في أواسط شعبان المعظم 727]. وطبع <- 1308 ومسكو 1956 م.
(731: رسالة في نسبة القطر إلى المحيط) للشيخ البهائي قم 721 وهي حاشية على شرح القاضي زاده لملخص الچغميني (ذ 22: 211) في هذه المسألة. أولها: [توضيح ما ذكره الشارح بحيث لا يبقى فيه شك موقوف على ايراد مقدمات ثلاث، المقدمة الأولى: محيط كل دائرة ثلاثة أمثال قطرها وكسر وهو أقل من سبع القطر...] والنسخة في (الرضوية).
(732: رسالة في النسبة وأنها ثلاثية أو رباعية) للشيخ علي بن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف الجامعي ذكرت في " رسالة آل أبي جامع " للشيخ محمد جواد الجامعي.
(733: النسبية) في بيان هذا القانون الرياضي. لپول كودرك. ترجمها حسن صفاري. ط. طهران 1328 ش. وأخرى لجميزا. كولمن. ترجمها أحمد آرام. ط. طهران 1343 ش في 152.
(734: نسج أسباب الأدب المبارك في فتح قرب المولى شبير بن المبارك) لمحمد بن علي بن حيدر بن نور الدين الموسوي العاملي المكي المعروف بالسيد محمد حيدر م‍ 1139. قال السيد عباس في " نزهة الجليس " (-> ص 115) إنه خدم به شبير بن المبارك.
(735: نسج النسوج) لعاصي الرشتي -> 9: 673 و 1004. ذكر في فهرس تصانيفه.
(736: النسخ) وهل هو جائز عقلا أم لا؟ لشريف العلماء محمد شريف بن
حسن علي المازندراني الحائري م‍ 1246. أوله: [فائدة لا ريب في الجواز النسخ عقلا خلافا لبعض فرق اليهود،..] والنسخة في 10 صفحات ضمن مجموعة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 26. وقد ذكرنا في " الكرام البررة " ص 619 أن - آثار هذا المؤلف قليلة والأقل منها ما خرج إلى البياض.
(737: رسالة في نسخ الاسلام لسائر الشرائع السابقة) للشيخ مصطفى ابن الحسين بن علي البغدادي النجفي صاحب " تنزيه الأنبياء " المطبوع 1323 م‍ 1364 عن عمر طويل وهو خال الشيخ عبد الحسين بن جواد البغدادي.
(738: نسخ جهان آرا) اسم ينطبق على 971 وهو تاريخ تأليف تأريخ القاضي أحمد الغفاري (920 - 975) المذكور في 3: 247 تحت رقم 914 وهو متحد مع ما ذكرناه برقم 912 هناك نقلا عن " مجالس المؤمنين " و " كشف الظنون " وقد وجدت حتى اليوم منها عدة نسخ، منها (بجامعة طهران 1758) فيها تاريخ ولادة المؤلف بطهران عرفها دانش پژوه في فهرسه 8: 281 - 288 وعرف 12 نسخة منها ابني أحمد المنزوي في " فهرست نسخه هاي خطى فارسي " ص 4136 ولكن جاء في تلك الفهارس اسم المؤلف أحمد بن محمد بن عبد الغفور بدل عبد الغفار. ويأتي له " نگارستان " كما مر له " ترجمة الاحتجاج " للطبرسي في 4: 75.
(739: نسخ العهود إلى القضاء) في مائتي ورقة لأبي عبد الله المرزباني الخراساني البغدادي صاحب " أخبار أبى تمام " (ذ 1: 315) ذكره ابن النديم.
(740: نسخ مؤبد) لعبد علي بيدگلي ابن محمد باقر " صبحي ". ط مع " نامهء مؤبد " قم‍ 124 بطهران 1317 في 32 + 304 ص.
(النسخة) عنوان عام لبعض رسائل صغيرة من مؤلفات القرون الأولى تحتوي على مسائل وأحكام عملية دينية فهي من مصادر التشريع. وهي كالأصول الأربعمائة التي ذكرنا 117 منها في ذ 2: 125 - 167 يرويها الراوي لها عن مصنفه مع الواسطة أو بلا واسطة، فيعبر عنها ب‍ " نسخة فلان عن فلان... ". ولتفصيل
الفرق بين " النسخة " و " الكتاب " و " الأصل " و " النوادر " راجع العنوان الأخير وقد استعمل " النسخة " في القرن الحادي عشر في إيران بمعنى التذكرة التي يكتبها الطبيب لمريضه وسمى به بعض الكتب الصحية والعملية للمطابخ وكذلك المواعظ كما في الرقم 784 فلعل " النسخة " اسم لكتاب جمع فيه أحكام تأسيسية وضعها الامام وأملاه على الراوي، في قبال " الأصل " الذي هو كتاب جمع فيه أحكام إمضائية نقلها الراوي (وهو المصنف للأصل أو الراوي عن آبائه) ثم عرضها على الامام وأخذ تأييده لها. وراجع قم‍ 769 وقد كتب السيد حسين الجلالي مقالا تحت عنوان دراسة حول الأصول الأربعمائة. ط. طهران 1394 - 1974 في 52 ص.
(741: نسخة أمير المؤمنين (ع)) لعبيد الله بن الحر الفارس الفاتك الشاعر من أصحاب أمير المؤمنين وبقي إلى أيام المختار بن أبي عبيدة الثقفي.
(742: نسخة أمير المؤمنين (ع)) لعلي بن مرة الثقفي. رواها النجاشي باسناده عن عمر بن يعلى عن أبيه يعلى عن أمير المؤمنين (ع).
(743: نسخة الباقر (ع)) لخالد بن أبي كريمة. ذكرها النجاشي (744: نسخة الباقر) لخالد بن طهمان أبى العلاء الخفاف السلولي.
ذكرها النجاشي مسندا إليها. ومر رسالة أبي جعفر في ذ 11: 7.
(745: نسخة الباقر والصادق) لأبي عثمان عمر بن جميع الأزدي البصري القاضي بالري. ذكرها النجاشي مع سندها.
(746: نسخة الجواد) لأحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة بن سعد الأشعري القمي. ذكره النجاشي.
(747: نسخهء دلپذير) فقه منظوم فارسي. للحافظ غلام مصطفى بن محمد صالح البلگرامي. نظمه 1141 ه‍ = 1728 م. عرف النسخة في " خطى فارسي " ص 3273.
(748: نسخة الديباجة) لمحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجة، يرويها عن أبيه. كذا ذكره النجاشي ص 259. وذكره الشيخ في أصحاب الباقر وهو الذي خرج على المأمون في 199 بمكة فأسر وأرسل إلى خراسان وأجبر المأمون على إبقائه محترما حتى مات بخراسان.
(749: نسخة الرضا (ع)) لأحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب الشهيد بالطف. رواها عنه ابنه أبو القاسم عبد الله بن أبي الجعد أحمد بن عامر.
قال: ولد أبي سنة 157 ولقي الرضا 194 ومات الرضا 202. ذكره النجاشي في ترجمة أحمد بن عامر. وذكر النسخة في ترجمة عبد الله بن أحمد وأنه يرويها عن أبيه عن الرضا ويعبر عنها ب‍ " صحيفة الرضا " (ذ 15: 17 - 18) و " مسند الرضا " (ذ 21:
26) و " الرضويات " (ذ 11: 240). ومر مثله في 11: 7.
(750: نسخة الرضا) للحسن بن راشد من أصحابه، يكنى أبا علي. نقل الكشي عن أحمد بن محمد بن عيسى قال نسخة الكتاب مع ابن راشد [إلى جماعة الموالي ببغداد والسواد وما يليها: أحمد الله إليكم... وانى أقمت أبا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن كان قبله من وكلائي...] قال: ونسخة أخرى له أيضا جاء فيه: [وأنا آمرك يا أيوب بن نوح أي تقطع الاكثار بينك وبين أبي علي وأن يلزم كل واحد منكما ما وكل به..] أوردهما القهپائي في ج 2 ص 107 - 107 والظاهر أنه الطفاوي المذكور في النجاشي ص 27 وأورده القهپائي في 2: 98 ويأتي له " النوادر ".
(751: نسخة الرضا) للحسن بن علي بن فضال قم‍ 51. رواها عنه ابنه علي بن الحسن بن فضال عن أبيه الحسن عن الرضا. ذكره النجاشي في ترجمة علي ابن الحسن. ومر له " الحديث " (ذ 6: 322).
(752: نسخة الرضا) للحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب. قال النجاشي (ص 38): روى عن الرضا نسخة.
(753: نسخة الرضا) لعباس بن هلال الشامي. قال النجاشي: وهذه النسخة تختلف بحسب الرواة.
(754: نسخة الرضا) لعبد الله بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين الشهيد. أوردها النجاشي (ص 157) بالاسناد عنه. ومر له " الحديث " (ذ 6: 345).
(755: نسخة الرضا) لعبد الله بن محمد بن علي بن عباس بن هارون التميمي بالولاء الرازي. ذكره النجاشي باسناده إليه.
(756: نسخة الرضا) لمحمد بن عبد الله بن عمر بن سالم بن لاحق، أبو عبد الله اللاحقي الصفار. قال النجاشي: مبوبة كبيرة تشبه كتاب الحلبي.
(757: نسخة الرضا) لمحمد بن علي بن زيد الشهيد. رواها النجاشي ص 259.
(758: نسخة الرضا) لمحمد بن عمرو بن سعيد الزيات المدائني الثقة.
رواها النجاشي باسناده إليه. مر له " الحديث " (ذ 6: 363).
(759: نسخة السجاد (ع)) لثابت بن هرمز أبي مقدام الحداد التبري.
ذكرها النجاشي (ص 84) مع الاسناد.
(760: نسخة السجاد (ع)) لعبد الله بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين الشهيد. قال النجاشي: يرويها عن آبائه.
761: نسخة سعيد العبسي) لسعيد بن سعد بن سليمان بن العباس بن شريك العبسي يرويها عن آبائه. ذكرها النجاشي.
(762: نسخهء شاه جهانى) في فن الطباخة. بالفارسية ألفه محمد فضل الله وحمزة حسين لشاه جهان ملك الهند. ط. مدارس 1956 م. وتوجد منتخبات من هذه النسخة في مكتبة جامعة طهران كما في " خطى فارسي ". ص 458.
(763: نسخة الصادق (ع)) لإبراهيم بن رجاء أبي إسحاق بن أبي هراسة الشيباني ولاء. قال النجاشي (ص 17): له عن جعفر نسخة. ومر له " الحديث " (ذ 6: 304). ومثله 11: 7.
(764: نسخة الصادق (ع)) لأصرم بن خوشب (خوشاب) البجلي. رواه عنه محمد بن خالد البرقي القمي كما في النجاشي (ص 78). مر له " الحديث " (ذ 6: 314).
(765: نسخة الصادق (ع)) للحسن بن الحسين بن الحسن الحجدري الكندي رواها النجاشي (ص 35) باسناده. ومر له " الحديث " (6: 321).
(766: نسخة الصادق (ع)) لسفيان بن عيينة بن أبي عمران الهلالي قم‍ 535 رواها النجاشي (ص 135) باسناده.
(767: نسخة الصادق (ع)) لعباس بن زيد المدني مولى جعفر بن محمد.
رواها النجاشي.
(768: نسخه الصادق (ع)) لعبد الله بن أبي أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي مولى بني تميم. رواه النجاشي (ص 155).
(769: نسخة الصادق (ع)) للفضل بن عياض البصري الثقة. ذكره النجاشي (ص 219) ومر في (21: 110 - 111) استظهار المجلسي كون " مصباح الشريعة " المنسوب إلى الصادق (ع) هو لشفيق البلخي الصوفي. وهذا على خلاف استظهار شيخنا النوري في " خاتمة المستدرك " كون " المصباح " هو " نسخة الصادق " هذه التي رواها فضيل بن عياض وهو من كبار مشاهير الصوفية. وفي المصباح أشياء يناسب الغنوص الصوفي، فكأنه جمع بين ما سمعه من الإمام الصادق وبين ما هو حق على مذاقه ومشربه الغنوصي لا على نحو الكذب حتى ينافي وثاقته بل على نحو ما يراه حقا. وكثير من الأصول الأربعمائة (ذ 2: 125 - 135) إمضائية وليست تأسيسية أي أنها عرضت على الأئمة (ع) من قبل أصحابها من علماء الشيعة وتقبلها الامام كما يظهر مما نقله ابن شهرآشوب في معالم العلماء عن المفيد (-> ذ 2: 130).
(770: نسخة الصادق (ع)) لمحمد بن إبراهيم الإمام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. قال النجاشي: هي كبيرة، رواها باسناده عن شيخه
(771: نسخة الصادق (ع)) لمحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب. ذكرها النجاشي باسناده إليها.
(772: نسخة الصادق (ع)) لمحمد بن ميمون أبي نصر الزعفراني. رواها النجاشي باسناده.
(773: نسخة الصادق (ع)) لمطلب ابن زياد الزهري القرشي المدني الثقة.
ذكره النجاشي (ص 300). ومر له " الحديث " (ذ 6: 367).
(774: نسخة الصادق (ع)) لمفضل بن سعيد بن صدقة أبي حماد. ذكرها النجاشي بالاسناد.
(775: نسخة الصادق) لوهب بن خالد البصري الثقة. رواها النجاشي.
(776: نسخة الصادق (ع)) ليحيى سعيد، أبي زكريا القطان الثقة.
رواها النجاشي باسناده.
(777: نسخة العسكري الحسن بن علي (ع) لعبدان بن محمد، أبى معاذ الجويمي. رواها النجاشي مسندا.
(778: نسخهء كيدانى) فقه فارسي منظوم. لشاه محمد حسن أشرف. نظمه 1252 ه‍ - 1836. عرف النسخة في " خطى فارسي " ص 3273.
(779: نسخة موسى بن جعفر (ع)) لعلي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين (ع). قال النجاشي: إنه يرويها أبو عبد الله محمد ابن علي بن حمزة عن والده، وهو مؤلف " مقاتل الطالبيين " (ذ 21: 377) الذي سكنت أم الحجة في داره بعد وفاة العسكري.
(780: نسخة موسى بن جعفر) لمحمد بن ثابت ذكرها النجاشي.
(781: نسخة موسى بن جعفر) لمحمد بن زرقان صاحب موسى بن جعفر بن حباب. ذكرها النجاشي. ومثلها -> ذ 11: 7.
(782: نسخة موسى بن جعفر والرضا (ع)) لمحمد بن فضيل بن كثير الصيرفي الأزدي الراوي عنهما. قال النجاشي: وهذه النسخة يرويها جماعة.
ومر له " الحديث " (6: 364).
(783: نسخهء مهر ووفا) لفايض أردبيلي -> ذ 9: 805 - 806 و 19:
322.
(784: نسخة الواعظين) أدعية ومواعظ عملية. جمعها المؤلف كما يجمع الأطباء نصايحهم الصحية، والنسخة موجودة في (المجلس) كما في " خطي فارسي " ص 1703.
(785: نسخة الهادي (ع)) لحمزة بن اليسع أبو طاهر الأشعري القمي.
ذكرها النجاشي مسندا إليها. واستظهر الميرزا في " الرجال الكبير " أن اسمه محمد.
(786: نسخة الهادي (ع)) لعلي بن ريان بن الصلت الأشعري القمي.
رواها النجاشي باسناده إليها.
(787: نسخة الهادي (ع)) لعيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور. أبو موسى السر من رائي. ذكرها النجاشي باسناده إليها.
(788: نسخه هاي مجرب) مجموعة تذكرات طبية صحية فارسية وأدعية سحرية عربية بدل الدواء. لمحمد علي بن محمد محسن. ألفه 1077.
أوله: غرض از تحرير أين كلمات آنكه...] توجد النسخة بجامعة طهران كما في فهرسها و " خطى فارسي " ص 607.
(789: نسك الصائم) منظومة في الصوم في 364 بيتا لحسين بن مشكور بن جواد بن مشكور الحولاوي المولود بالنجف 1313 والمتوفى بها. أوله:
ابدء باسم الله في الصيام * وأستعينه على الاتمام وآخره تاريخه = 1378.
تمت لنا بفطرنا السعيد * أرخت غرة بيوم العيد (790: نسل شجاعان) رواية تاريخية عن مهرداد السادس. تأليف سبكتكين سالور. ط، في ثلاث مجلدات 1500 ص. طهران 1336 ش.
(791: نسمات السحر) للسيد زين بن إسماعيل الموسوي الجزائري أستاد عبد الطيف صاحب " تحفة العالم " موجود عند أحفاده مع كتابه " الأنوار الغرية ".
(792: نسمات الفيحاء) ديوان أشعار محمد باقر سماكه بن الشيخ محمد سماكة نزيل الحلة. ط. 1359 و 1365.
(793: نسمات معطر در تفسير آيات وسور) منظوم، فارسي، من نظم م. ب. ج. معطر. يوجد في طهران عند (أصغر مهدوي، 155) من القرن الرابع عشر، كما في فهرسها. و " خطى فارسي " ص 66.
(794: نسمة السحر بذكر من تشيع وشعر) فهرس لبعض شعراء الشيعة لضياء الدين يوسف بن يحيى بن المؤيد بالله محمد بن المنصور قاسم من أولاد إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل الديباج ابن إبراهيم بن الحسن المثنى بن الحسن السبط اليماني الصنعاني (1078 - ع 1، 1121) وهو الناظم الناثر البليغ (ذ 9: 630 ومصفى المقال 507 - 508) لاقى السيد علي خان المدني (9: 754) بمكة 1114. فرغ من الكتاب في 13 رجب 1111 ثم ضم إليه ملحقاته إلى حين الوفاة وهو في مجلدين يشتمل الأول على 85 ترجمة والثاني على 112 والمجموع 197 ترجمة. وذلك لأنه لم يذكر فيه غير المشاهير وإلا فالمثل السائر حتى القرن الرابع كان يقول:
[هل رأيت أديبا غير شيعي؟!] وفي القرن السابع قال ابن خلكان في ترجمة علي بن جهم (1: 386): [إنه كان مع إظهاره التسنن مطبوعا ومقتدرا على الشعر...] وهذا يعني أن أمثال علي بن جهم قليلون.
قال في أوله: [وخصصت بالجمع السالم كل متشيع بولاية الوصي عالم...
ولم أذكر غير المشاهير إذ لا يدخل بين الصقور العصافير... مقتديا بقول إمامي وصي الرسول (ص): والناس من آدم وهو من الصلصال وللعصامي لا العظامي عند العقال...]. والعصامي من ساد بنفسه، والعظامي من يفتخر بعظام أسلافه. قال: وذكرت من فرق الشيعة الاثني عشرية والزيدية والإسماعيلية أوله: [الحمد لله الذي أشعر شيعة الحق بالأدب من اتباع كتابه المنظوم. وجعلهم
عصابة قافية لحبيبه الذي خصه بالشعراء والقصص في سفر مرقوم...] والنسخة الكاملة موجودة عند (الشيخ علي كاشف الغطاء) وقد لخصته بما يشبه الفهرس وسميته " نزهة البصر في فهرس نسمة السحر " مر في قم‍ 594 والمجلد الثاني موجود عند (الصدر) بخط حسين بن إسحاق فرغ منه في 27 شعبان 1170 بأمر المهدي لدين الله العباس بن المنصور بالله الحسين إسماعيل بن القاسم.
(795: نسيان وأسباب وعلامات وعلاج آن) مقالة فارسية في علاج النسيان طبيا وأسبابه الصحية. توجد ضمن مجموعة من القرن التاسع في كلية الطب بطهران كما في " خطي فارسي " ص 607. عن فهرس المكتبة.
(796: نسيم) منظومة لمظاهر مصفا -> 9: 1060 ورواية لمحمد حجازي. ط. طهران 1339 ش في 171 ص.
(797: نسيم اسفند) قصة لأبي الحسن احتشامي. ط. طهران 1333 ش.
في 74 ص.
(798: نسيم بهارى در أحوال حكيم نزارى) في أحوال نزارى قهستانى (ذ 9: 1182) لمرتضى مجتهد زاده البيرجندي. ط. مشهد خراسان 1344 ش في 140 ص.
(799: نسيم الحجاز في التصاحيف والألغاز) هو القسم الرابع من الاثني عشر قسما من كتاب " خديم الظرفاء ونديم اللطفاء " (ذ 7: 143) رأيت قسما منه ضمن مجموعة.
(800: نسيم السحر) في فقه اللغة. لمحمد شريف الونكي. ط. مع " الناسخ والمنسوخ " له في 1323 كما مر في قم‍ 54.
(801: نسيم شمال) منظوم فارسي لأشرف القزويني الحسيني (9: 1186) مدير جريدة " نسيم شمال ".
(802: نسيم الصبا) رسالة بديعية أدبية للحسن بن عمر بن حبيب م‍ 779
انتخب منه " الفصول الأنيقة " (ذ 16: 237).
(803: نسيم الصبا في قصة الجزيرة الخضراء) أسطورة على منوال " عنقاء مغرب " ذكرنا ها في (ذ 5: 105 - 108) والحقائق الراهنة ص 121 و 145 فسرها المفتى محمد عباس اللكهنوي قم‍ 554 ذكر في " التجليات ".
(804: نسيم الصباح في شرح دعاء الصباح) مر الدعاء في (ذ 8: 190 - 192) وشروحها في (13: 253 - 256) والشرح هذا لمحمد باقر الشهيدي ابن هاشم الحسيني الگلپايگاني المولود 1318.
(805: نسيم طرب) منظوم فارسي في الموسيقا. لشاعر يتخلص طرب من القرن العاشر. نظمه لمظفر محمود واستفاد فيه من " درة التاج " للقطب و " زوائد الفوائد " -> ذ 12: 59 في أربعين فائدة. أوله:
بنام خداوند هر انس وجان * كه نطق آورد هر زبان در دهان...
بتخصيص ظل إله كريم * گه يعنى سر خاندان قديم جنابي كه بأشد مظفر يقين * بر ابناي دولت بر ابناي دين صفاتش چو محمود بأشد تمام * چگويم بوصفش نمايم كدام؟
والنسخة في (المجلس) كما " فارسي خطى " ص 3923.
(806: نسيم عيش در شرح دعاى صنمي قريش) مر الدعاء في (ذ 8:
192) وشروحه في (ذ 4: 102 و 10: 9 و 11: 236 و 13: 256 و 15: 123 و 289) وهذا الشرح لمير سيد علي بن مرتضا الطبيب الموسوي الدزفولي. فارسي.
أوله: [الحمد لله الذي رفع ذكرنا في الملائكة قبل أن نكون بأننا من الفرقة الناجين...] ألفه بتمامه في المحرم 1166. وآخره: [چون قلم ميمنت رقم در اينجا رسيد مناسب ديد اختصار را كه مبادا خواننده ملال گيرد] توجد نسخة منه عند مهدي شرف الدين بتستر. وله " تذكرهء دزفول " ألفه (1177) بخط الشيخ علي محمد الدزفولي 1358 ذكر أن المؤلف كان حيا 1195. ونسخة عند نصر الله
الشبستري في تبريز. قال في آخره: [وأين رسالة را بتمام... در شهر محرم 1166 تأليف كردم اميد چنانست كه هر گاه برادران مؤمن.. مترجم را ياد كنند... تمت 1196] وهي في 294 صفحة بقطع ربعي. ومر نسب عمر في قم‍ 701 و ج 2: 388 وراجع 19: 73 - 76 و 22: 34.
(807: نشاط الشباب) لشباب الكرمانشاهي -> 9: 505.
(نشاط عشق) -> نشأة العشق.
(نشاط القلوب) لتمكين الشيرازي -> 9: 176 و 19: 322.
(808: نشانه شناسى) أي علم العلامات. للدكتور محمد حسين ميمند نژاد.
ط. طهران 1342 ش.
(809: نشانه شناسى) للدكتور أبي تراب النفيسي. ج 1 للأعصاب 137 ص و ج 2 للتنفس والدم مطبوعان بأصفهان مكررا.
(810: نشانه شناسى) للأعصاب الدكتور صادق صبا بن مسيح السلطنة الدكتور فتح علي صبا الخراساني. ط. طهران مكررا.
(811: نشأهء أخرى) فارسي لعبد الله بن محمد البهبهاني. ط. شيراز 1348 في 328 ص.
(نشأهء بي خمار) أو " ساقينامه " لاوحدي بلياني -> 9: 173 و 19: 322.
(812: نشأة العشق) رسالة فارسية عرفانية في العشق. لعبد الله بن الحسين ابن علي الحسيني العجلاني المكي الهندي. شرح فيه رسالة الغوث الأعظم ره.
والنسخة في مكتبة (بنكالة) وفي بعض النسخ " نشاط عشق " و " نشاط العشاق " كما في " فارسي خطى " ص 1457.
(813: نشتر تمدن) لنيسان الشهشهاني م 1355 بهمدان -> 9: 1242 - 1243 نشر في جريدة " حبل المتين ". بكلكتة.
(814: نشتر عشق) لحسين علي خان العظيم آبادي، المتخلص ب‍ عاشقي ذ 9: 673 المولود في عظيم آباد الهند 1194، وهو ابن علي خان بن عسكر خان بن عيسى. وجده عيسى خان من أبناء جام، هاجر في عهد أحمد شاه عالمگير الثاني (1167 - 1173) إلى شاهجهان آباد. وهو تذكرة للشعراء فيها شرح أحوال 1470 شاعرا وشاعرة، من القدماء والجدد، على ترتيب النهجي، يبدء بأبي إسماعيل عبد الله الأنصاري ويختم ب‍ يوسف البلگرامي، شرع فيه سنة 1224 وفرغ منه في 13 رجب 1233. أوله: [جميع محامد مر محمودي كه نسخهء جامع موجودات را بقلم قدرت ومداد أرادت بر صفحهء تحرير نمود..] توجد منه نسخة في رامپور (نذير احمد 97) كتابتها 1236، وغيرها، كما في " تاريخ تذكره هاي فارسي " (2: 357 - 360).
(815: نشتر غم) لأحمد علي. ط. كانپور 1265 و 1286.
(816: نشتر غم) لمحمد مقيم سهارنپورى. ط. لكهنو 1866 م. في 68 ص. -> 9: 1092.
(817: نشر الاسرار) لعلي بن الحسين أبي الحسن المسعودي البغدادي صاحب " مروج الذهب " م‍ 346 كان جده من موالي ابن مسعود. ذكره النجاشي.
(818: نشر الأمان في الاسفار والأوطان) ترجمة " لأمان الاخطار " الطاوسي (2: 343) ترجمه المولى المفسر علي بن الحسن الزواري (ذ 4: 100) أوله: [حمد وسپاس بي قياس حضرت كردگارى را رواست كه به زاد تقوا، سالكان مسالك ايمان را در زمان أمان داده...].
(819: نشر الحياة) لعلي بن الحسين المسعودي قم‍ 817. ذكره النجاشي.
(820: نشر الخزامي في تراجم أصحابنا؟ (أصحابنا) القدامى) فيه تراجم علماء الحلة غالبا. لفاضل بن حمد بن محمد حسن بن عيسى آل كمال الدين الحسيني الحلي. والمؤلف أخ السيد جعفر صاحب " سحر بابل وسجع البلابل " (ذ 12: 151) والنسخة
الممزقة عند حفيده الهادي بن أحمد بن فاضل المؤلف. أورد صورة صفحة منه في كتابه " فقهاء الفيحاء " وينقل عنه بعض التراجم، منها ترجمة الرافضي أبي القاسم بن الحسين الذي ترجمناه في " الأنوار الساطعة ص 135 ".
(821: نشر الطيب فيما يلزم الكاتب والخطيب) لاختيار بن غياث الحسيني (9: 62) فرغ من تأليفه سلخ رجب 897 ومادة تاريخه [بسلخ رجب] كانت نسخة منه عند السيد محسن العاملي فذكره في " معادن الجواهر - ج 2 " وهو سماه بهذا الاسم. فلعله متحد مع " أوائل التحرير " لهذا المؤلف الموجود بمكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (2: 689 - 692) حيث ألفه في نفس التأريخ باسم مير علي شير النوائي فليس هو المطبوع الذي ذكرناه في (ذ 2: 472) وليس أيضا " منشآت اختيار " لحسن بن علي الذي ألفه من 935 إلى 970 والموجودة نسخته بالمكتبة الشاهية بطهران.
(822: نشر العبير في طهارة البير) للهادي بن الحسين الموسوي البحراني المولود 1302 قم‍ 512 موجود بخطه عنده (823: نشر غم) في رثاء الحسين بالأردوية. لبشير حسين المدرس الهندي. ط. ومر " نشتر غم " (824: النشر والعلى) ينقل عنه ابن طاوس في " الاقبال " حكاية يوم الغدير وذكر أن مؤلفه من المخالفين. كتب منه نسخة وأرسلها إلى شاه مازندران رستم بن علي لما حضر الري. ونقل عنه أيضا رواية عن الرضا (ع) أن في القيامة تزف أربعة أيام كما تزف العروس وهي: الأضحى والفطر والجمعة والغدير. وجاء في كتاب " العروس " (ذ 15. 253) الموجودة نسخته عندي في النجف مثل هذا الحديث عن الصادق.
(825: نشريهء كتابخانهء مركزي دانشگاه طهران دربارهء نسخه هاي خطى) نشرة سنوية لمعرفة المخطوطات تصدرها المكتبة المركزية لجامعة طهران. صدر
الجزء الأول منها في 1339 ش = 1960 في 270 ص والثاني بعد سنتين في 286 ص والثالث عام 1342 ش = 1963 في 488 ص والرابع عام 1344 ش = 1965 م. في 696 ص والخامس عام 1347 ش 1968 في 767 والسادس في 1348 ش = 1969 م. في 700 ص والسابع نشر عام 1353 ش = 1974 م. في 812 ص.
(826: نشوار المحاضرة وأخبار المذاكرة) للقاضي التنوخي المحسن بن علي ابن محمد بن أبي الفهم (329 - 384) كما مر في ذ 9: 178. نقل ياقوت عن غرس النعمة بن هلال أنه قال: بدء التنوخي بتأليف النشوار من 360 إلى عشرين سنة وذيله غرس النعمة نفسه بكتاب " الربيع " (ذ 10: 72 والنابس 134). وترجم محسن التنوخي هذا، أبو الحسين هلال بن محسن الصبابي م‍ 448 في كتابه " الوزراء " نقلا عن ولده علي بن المحسن. ومر له " الفرج بعد الشدة " في ذ 16: 155 وترجمناه في " النوابغ: 227 ". طبع الجزء الأول من " نشوار المحاضرة " باعتناء مرجليوث في القاهرة 1921 عن نسخة كتابتها 730 ثم جدد طبعه. وفي " جامع التصانيف " سماه " جامع التواريخ " وقال إنه طبع بلندن. وسماه في " مطلع البدور " (ذ 21: 152) " نشوان... " بالنون وفي " عمدة الطالب " سماه " نشاور المحاضرة " ونقل عنه همايون في " بحر الجواهر " (ذ 3: 33 - 34) بالعنوان الصحيح.
(827: النشوز والخلع والمبارات) لمحمد بن مسعود العياشي السمرقندي قم‍ 658. ذكره النجاشي.
(828: نشوة الاخوان في مسألة الغليان) لميرزا محمد الاخباري قم‍ 238.
و 364 و 506.
(829: نشوة الأماني) أرجوزة في 78 بيتا في نسب آل خرسان. نظمه السيد مهدي بن الحسن بن الهادي آل خرسان النجفي المولود 1347. أوله:
يفتتح القول الفقير مهدي * بالحمد لله ولي الحمد...
وبعد هذا نشوة الأماني * اسمي بها سلالة الخرسان وقال في تاريخه 1381:
أرختها عشرا بقين من رجب * كما زهى جمالها لمن أحب (830: نشوة السلافة في جواب سر الخلافة) هو أحد جزئي " كتاب الأبرار " المذكور في (ذ 17: 261 - 262) في الرد على القاديانية بالهند.
(831: نشوة السلافة ومحل الإضافة) هما إسمان لجزئين من كتاب هو ذيل " سلافة العصر " (ذ 12: 212) ألفه أبو الرضا محمد علي بن بشارة آل موحى الخيگاني النجفي -> 9: 138 و 740. أول النشوة وهو الجزء الأول: [الحمد لله الذي خص العرب بالبلاغة...] وأول الجزء الثاني: [وبعد فهذا الجزء الثاني الذي هو محل الإضافة من كتابنا نشوه السلافة...]. استدرك فيه ما فات صاحب السلافة من شعراء المائة 11 وضم إليهم جمع من الأدباء المعاصرين له مثل معتوق بن شهاب الحسيني ومحيي الدين بن محمود الطريحي وسبطه محيي الدين ابن كمال الدين الطريحي ومحيي الدين بن الحسين الجامعي ونصر الله المدرس الحائري وميرزا حسين بن علي بن شرف الشولستاني وعبد الواحد بن محمد الكعبي وجواد بن عبد الرضا البغدادي ويونس بن ياسين النجفي وعبد الواحد بن محمد البوراني وغيرهم.
وقرظ الكتاب جمع من معاصريه، منهم محمد العطار ومحمد جواد والملا محمود بن عبد اللطيف كليد دار وأحمد بن الحسن النحوي وشريف بن فلاح الكاظمي وحسين بن مير رشيد الجامع لديوان نصر الله (9: 1194) وصاحب " ذخائر المآل " (ذ 10: 7) وقال هذا الأخير:
هذه نشوة السلافة تجلى * في كؤوس من البها واللطافة فأضف معلنا لها كل وصف * فائق تلغها محل الإضافة وقرظه أيضا نصر الله المدرس الحائري المترجم في نفس الكتاب كما قرظ كتابه " نتائج الأفكار " المذكور في قم‍ 218 توجد نسخة من " نشوة السلافة " عند (السماوي) بخط أحمد بن ملا رجب البغدادي كتبه 1156.
(832: نشوة الوداد وهدية المعاد) لإسماعيل بن محمد باقر مجد الأدباء
الخراساني صاحب " تسلية العباد في ترجمة مسكن الفؤاد " ذ 4: 179 وله " ترجمة ينابع المودة " كما في " خطى فارسي " ص 3750 (نصائح...) -> نصايح...
(نصاب) في مصطلح مسلمي الشرق يطلق على كل رسالة تحتوي على أقل ما يلزم الطالب تعلمه من المسائل في علم خاص. وذلك تشبيها له بنصاب الزكاة، وهو أقل ما يجب فيه على صاحبه أداء الزكاة. وقد ذكر بعضا منها في " كشف الظنون " وأشهرها " نصاب الصبيان " للفراهي الآتي قم‍ 851.
(833: نصاب آموز) نظم جديد " لنصاب الصبيان " الآتي. لجواد فلاطوري.
ط. طهران 1332 ش. في 60 ص.
(834: نصاب الاخبار لتذكرة الأخيار في أحاديث النبي المختار) في مائة باب كل باب يشتمل على عشرة أحاديث لسراج الدين أبي محمد علي بن عثمان ابن محمد الأوشي م‍ 575 كان حيا عام 569 كما في " كشف الظنون - 2: 601 " صلى في أوله على محمد وآله وآخر أبواب الكتاب في شرف بعض الأزمنة والأمكنة.
وذكر في أول الكتاب مصادره ورموزها ومنها " العيون والمحاسن " ورمزها " يع " ولعل مراده تأليف المفيد م‍ 413 والنسخة عند جلال الدين المحدث الأرموي بطهران وأخرى عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 3: 240 كتبت 824 في 16 ورقة.
(835: نصاب أديب الممالك) إفرنسية - فارسية. طبع في آخر ديوانه -> 9: 66.
(836: نصاب أصول مترى) منظومة لتطبيق الأوزان والمقادير القديمة الإيرانية على الموازين العشرية والأصول المترية. لمحمد تحصيلي. ط. طهران 1315 ش = 1356 في 41 ص. (ذ 9: 994 و 23: 143).
(837: نصاب انگليسى بفارسي) لتعليم اللغة الإنجليزية بالفارسية. لفرهاد ميرزا معتمد الدولة بن عباس ميرزا ابن فتح علي شاه م‍ 1305 ونظمه 1269 وطبع
1269 و 1283 في 152 ص.
(838: نصاب بديع العجائب) في العروض لابن الحسن. ط. في 1262 مع مثلثات أمير خسرو الدهلوي.
(نصاب بديعي أو " نصابچه ". ترجمة لمثلثات قطرب. لبديعي. راجع نصابچه، ونصاب بديع العجائب في العروض لابن الحسن. ط. بلكهنو 1845 م.
(839: نصاب بيرجندى) لصبوحي بيرجندى -> 9: 595.
(840: نصاب تجنيس اللغات) لعبد الرحمان الجامي (9: 188 - 189) ط. في 14 ص. ضمن مجموعة فيها " مثلثات بديعي " في 1265 (ذ 19: 80) وكتب على بعض نسخه أنه " نصاب بديع " لأمير خسرو دهلوي. ومعنى تجنيس اللغات أن الناظم جمع في منظومته هذه الكلمات العربية التي تقابلها بالفارسية كلمة يمكن قرائتها بالعربية ويكون لها في العربية معنا مستعملا. أولها:
مصر شهر وشهر ماه وماء آب وخوف سهم * سهم تير وأجنحة چه بال بأشد، بال جان (841: نصاب ترسل) لنثار التبريزي مهدي بن أبو محمد گرم رودى (9: 1269) قال نادر ميرزا في تاريخ تبريز: انه كان هو وآبائه معروفون بالانشاء في بلدهم گرم رود من قرى اشلق تبريز. وعارض تقى خان في أيام كان هذا منشيا أيضا، فطرده تقي خان أمير كبير عند ما صار صدرا للوزراء ومات 1279. وقال في مجمع الفصحاء انه مات 1283 هذا ما ذكره كوهى كرماني في أحوال نثار تبريزي في مجلة يادگار السنة 2 العدد 8 ص 72 - 76. طبع " نصاب ترسل " في 1275 في 32 ص.
(3 - 842: نصاب تركي بفارسي) لبيطار. اسمه " نجات السالكين " -> قم‍ 288 وآخر لمضطر الزنوزي. اسمه " مشوق الصبيان " -> 9: 1057 و 21: 68.
وهناك آخران أحدهما لجاني بن ملكشاه الخراساني والاخر لعبد الله تركستاني عرفتا في " خطى فارسي " ص 1038.
(45 - 844: نصاب تركي بفارسي) لميرزا على البادكوبى مطبوع.
وآخر لميرزا محمد قلى بن رضا المتخلص فقير الأصفهاني. كتبه باسم فتح علي شاه قاجار.
أولها: [الحمد لله العزيز الحكيم...
چنين گويد فقير پر ز تقصير * بخوان أين علم وتركي ياد مى گير!
والنسخة بخط جيد عند السيد محمد بن علي كوه كمرى في النجف ومعه " ظفر نامهء بزرجمهر ".
(846: نصابچه) أو " نصاب بديعي " أو " مثلثات منظوم " كما ذكرناه في (ذ 19: 80) منظومة نونية بالفارسية لمثلثات قطرب من نظم بديعي -> ذ 9: 131. ط.
أصفهان 1265 وتبريز 1281 وطهران 1308 وبمبى 1314. وهذا غير نصاب مثلثات لمير خسرو الدهلوي.
(847: نصاب دهلوي) لأمير خسرو (9: 293) ويسمى " نصاب خالق بارى " ترجم فيها الكلمات الفارسية والعربية إلى الهندية كما في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي - ص 116 " وآخر تسمى " نصاب مثلثات دهلوي " الذي طبع مع " نصاب بديع العجائب ".
(848: نصاب الرجال) منظوم فارسي في النقد الاجتماعي. وهي عشر قطعات في 226 بيتا على أوزان " نصاب الصبيان " للفراهي. لمحمود وقار السلطنة المتخلص أورنگ (1) (1286 - 1344) ابن فرهنگ بن وصال الشيرازي -> 9: 112 و 19: 322.
ط. بمبى 1347 (1309 ش) ورأيت له طبعة أخرى بدون تاريخ مع مقدمة في أحوال أورنگ للدكتور نوراني وصال.
(849: نصاب شش زبان) بالفارسية ليوسفي، فيه ترجمة كل كلمة إلى ستة لغات هي: التركية، العربية، الفارسية الأفغانية، الهندية والكشميرية، كما في " خطى فارسي " ص 2039.
(850: نصاب شيداى يزدي) ذيل لنصاب الصبيان للفراهي واستعمل الناظم في كل بند منه صنايع بديعيه. والناظم هو شيدا أبو الحسن اليزدي م‍ 1229 (ذ 9: 567) (851: نصاب الصبيان) في تعليم اللغة العربية لشباب الفرس بالنظم الفارسي. لبدر الدين أبي نصر مسعود ابن أبي بكر ابن الحسين بن جعفر الفراهي السجزي م‍ 640 وقبره بقرية " رج " من نواحي فرآه كما ذكره ابن حسام في شرحه على النصاب (9: 817) قيل إنه ولد أعمي ونظم " الجامع الصغير " لمحمد ابن الحسن الشيباني (135 - 189) وسماه " لمعة البدر " (ذ 18: 350) وذكر له إسماعيل پاشا في " هدية العارفين 2: 429 " منظومة " ذات العقدين " الذي ذكر في " كشف الظنون " بدون نسبة إلى أحد. وقد خلط صاحب " جهان آرا " بين هذا الرجل ومعاصره " شرف فراهى " -> 9: 515. وأما منظومة النصاب فهي في 200 بيت فسر فيها 1222 كلمة عربية بالفارسية، وهي أقدم منظومة من نوعها، كانت تعلم في إيران وأفغانستان والهند في المدارس والكتاب حتى فتحت المدارس الجديدة. وعليها شروح كثيرة ذكرت بعضها في (ذ 14: 103 - 107) وذكرت الباقي في " فرهنگنامه هاي عربي به فارسي - ص 84 - 121 " وقد تبع أبا نصر في نظم مثل هذه المنظومة من اللغات المختلفة إلى اللغة الفارسية أكثر من خمسين شاعرا ذكروا في ذلك الكتاب. وقد زيد على المنظومة اشعارا كثيرة على مرور الزمن حتى وصلت في بعض النسخ إلى أكثر من ضعفين. ومر " فتحية " في (16: 111) ومنظومة " تحفة الفقير في (23: 94) و " الملخص " في (23: 203).
(852: نصاب طبري) في اللهجة الطبرية. لأمير الشاعر. نظمه لتيمور
قاجار في عهد فتح علي شاه. نسخة منه في (الملية - 548) طبع بتحقيق الدكتور صادق كيا ضمن سلسلة إيران كوده العدد 9 ص 31 - 46 لسنة 1316 ش.
ومن شعراء مازندران بهذا التخلص، شيخ العجم، أمير پازوارى، لا يعرف زمانه غير أن برنهارد دارن، جمع أشعاره الطبرية، وطبع الديوان باسم " كنز الاسرار مازندراني " مع مقدمة في شرح أحوال الأمير الأسطوري: وقصص أيضا باللهجة الطبرية في پطربورغ، مطبعة الأكادمية الامپراطورية (1277 - 1283) في مجلدين ثم طبع مجدا بالأفست 1337 - 1349 ش.
(853: نصاب العابدين) في الأدعية والاخبار المروية فيها. ينقل عنه كاتب نسخة " جامع الأخبار " المرتب على أربعة عشر بابا (ذ 5: 36) فرغ من كتابته 901 وكتب ما نقله عن نصاب العابدين في هامش النسخة في عدة مواضع كما نقل عن كتب أخرى يظهر اطلاعه في معرفة الكتب. والنسخة من موقوفة (مدرسة البروجردي).
(854: نصاب فارسي) منظومة في روى النون قرب مايتي بيت. أوله:
بعد حمد خالق خلق ودرود مصطفى * بندهء بي دل إمامي كمترين كمتران والنسخة عند مرتضى المدرسي بطهران. آخره:
نهصد وده سال بود از هجرت خير البشر * رفته بد كاورده شد أين نظم در سلك بيان (57 - 855: نصاب فرانسه بفارسي) لتعليم اللغة الفرنسية، ثلاثة أحدهما:
لميرزا عبد الحسين مؤلف الدولة (زند). نظمه في 1303 وفيه 3400 كلمة افرنسية مترجمة بالفارسية موجودة في (المجلس) كما في فهرسها 3: 122. ط. بطهران 1320 بعنوان " منظومهء اعتصامية " والاخر لبهجت اسمه " نصاب ناصري مظفرى " والثالث: لأديب الممالك الفرهاني 9: 66 طبع ضمن ديوانه ص 747 - 750.
وللتعريف بالنسخ راجع " خطي فارسي " ص 2043.
(858: نصاب مثلثات) لمير خسرو الدهلوي فارسي جمع فيه الكلمات العربية المثلثة الحركة. ط. 1262 وهو غير نصاب بديعي أو نصابچه.
(نصاب معروف) -> 9: 1067 أو 19: 323.
(نصاب ملخص) -> ملخص ذ 22: 203.
(859: نصاب مظفرى) لبهجت قاجار في تعليم اللغة الفرنسية بالفارسية.
كان قد نظمه أولا لناصر الدين شاه وسماه " نصاب ناصري " لكنه بعد موت ناصر الدين شاه أكمله وسماه " نصاب مظفرى " وأهداه إلى مظفر الدين شاه بن ناصر المذكور والاثنان موجودان عند (فخر الدين نصيري). أولهما:
اي كه جوياى دانش وهنرى * وى كه از هر علوم بهره ورى وتوجد ديوان بهجت هذا المصدر باسم مظفر الدين شاه أيضا في المكتبة (الملية) كما في فهرسها للسيد أنوار 2: 395.
(860: نصاب مهذب) لضياء الدين درى. ط. طهران 1304 ش. في 71 ص.
(نصاب ناصري) لبهجت قاجار. راجع نصاب مظفرى. توجد نسخة منه عند الخسرواني بطهران، ونسخة عند (فخر الدين نصيري).
(861: نصاب النقدين والغلاة) فارسية للسيد محمد مولانا التبريزي م‍ 1360. أوله [بسملة. فصل أول در اعضاي بدن...].
(862: النصاريات) في مراثي الحسين (ع) بلسان الحسچة الدارجة في جنوب العراق. للأديب محمد بن علي بن إبراهيم بن نصار الشيباني الشباني (ذ 9: 990) أصلهم من لملوم ثم سكن جده نصار (-> ذ 21: 212 النجف في عصر الشيخ جعفر كاشف الغطا وتوفي الناظم بالنجف ج 1 / 1292 ودفن قريبا من باب الطوسي في الصحن. ط النجف 1337. ثم مع " لواعج الأشجان " لمحسن الأمين ->
ذ 18: 357 ويأتي " النعي ".
(863: النصايح) فارسي لميرزا علي بن محمد حسين الشهرستاني م‍ كربلا 11 رجب 1344 موجودة عنده.
(864: النصايح) فارسي. لميرزا علي نقي بن ملا رضا بن محمد أمين الهمداني م‍ 1297 = يا غفور، هو والد محمد رضا الواعظ المعاصر.
(865: النصائح) دينية أخلاقية. للسيد محمد بن هاشم الهندي المولود والمتوفى بالنجف (1243 - 1323) قطعة منه في دلالة المعجزة على صحة قول مدعي النبوة رأيته عند ولده السيد رضا ويأتي له " نظم اللئالي ".
(866: نصايح اپيكتتوس) ترجمة بالفارسية عن أصله الإفرنجي لرشيد الياسمي. مطبوع.
(867: نصائح الأطفال) لإسماعيل خان ناصح البروجردي م‍ 1310 ش.
ابن محمد حسين. ط. كرمانشاه 1343. وهذا غير نصائح الصغار للزمخشري.
(868: نصايح أفلاطون باسكندر) أخلاقيات عرفانية صوفية لعلي بن طيفور البسطامي. ط. ضمن مجموعة بطهران 1358 مع نصايح لقمان وخواجه عبد الله الأنصاري الهروي وزينة المتقين وغيرها. ويوجد " نصايح أفلاطون لأرسطو " كما نسبها إليه الخواجة نصير الطوسي في آخر كتابه " أخلاق ناصري " -> ذ 1: 380 وكتبت منها نسخ مستقلة ذكرت في " خطى فارسي " ص 1552 بعنوان " پند نامهء أفلاطون ".
(869: نصايح الأمين) لعلي بن محمد بن حسين علي اللواساني. ألفه لحسين قلي ابن الصدر الأعظم النوري في 1284. والنسخة في المكتبة الملية بطهران كما في " خطي فارسي " ص 1703.
(870: نصائح أهل العدوان) فيما ورد في أعداد أهل البيت من الآيات مرتضا الجنفوري قم‍ 360 ويأتي له " نصيحة الناصب ".
(871: نصايح بطالبان حكمت) لبابا أفضل الكاشاني 9: 116 وهي نصائح لطلاب الفلسفة. طبعت ضمن مجموعة مصنفات بابا أفضل.
(نصايح بوذر جمهر) طبع بطهران 1330 ش في 92 ص ولعله ما مر بعنوان ظفر نامهء بوذر جمهر في 15: 199 وطبع نصايح حكماى عجم بسيالكوت 1891 م و 1896 م في 252 ص. وتوجه بتاشنكد كما في " خطي فارسي " ص 1704.
(872: نصائح الحكماء للإسكندر) لابن سينا. ذكره المهدوي في " فهرست مصنفات ابن سينا " ص 241 نقلا عن القنواتي. أوله: [قد ذكر الشيخ حكاية في مقالاته: أن ذا القرنين لما توجه إلى المغرب أتي في مسيره على قوم فقال لهم.] (873: نصائح داودي) فارسي ألفه محمد حسن بن أبي القاسم الكاشي البمبئى المعاصر قم‍ 289 فيه 1500 كلمة من النصائح كما ذكره في فهرسه.
(874: النصائح الداودية والأرواح العنبرية) لداود بن سليمان الخطيب قم‍ 640 ذكر في مقدمة كتابه " الدروع الداودية ".
(875: نصايح درويش) المذكور في (9: الرقم 1910) ط. طهران 1322 في 28 ص (نصايح زمان) لمحزون أصفهاني -> 9: 975 و 19: 323.
(876: نصايح سر كار پير) من كتب الإسماعيلية بالفارسية. ذكره ايوانف تحت رقم 723.
(877: نصايح شاهى) نقل عنه بعض فضلاء تبريز في مجموعته التي كتبها عام 949، حديثا مرويا عن الإمام الصادق (ع) في الاستدلال على إثبات الصانع بوجود شخص الانسان نفسه. وراجع نصايح لقمان.
(878: نصايح الشيخ للشاب) لمحمد رضا بن عبد الحسين بن محمد بن علي بن جعفر كاشف الغطاء. ط. في بمبئي بمطبعة جور 1342 وله الأنوار الحسينية (879: نصائح الشيعة) المرتب على مقدمة و 12 حديثا و 25 فصلا وخاتمة.
وكان بعض فصوله منتخب من " الاثني عشرية في المواعظ العددية " -> ذ 1: 119 أوله [الحمد لله رب العالمين...] والنسخة بخط حسن الكهدمي المولود 1203 وقد وقفها الكاتب في 1245 رأيتها عند ميرزا غلام حسين الطبيب القزويني نزيل سامراء وبعد وفاته في 1354 انتقل إلى ابنه مهدي حكيم زاده بسامراء. هذا وقد طبع " نصائح الشيعة " بإيران 1304 مع " الفضائل " لشاذان بن جبرئيل القمي -> ذ 16: 250 صرح في آخره أنه ألف في مشهد خراسان في ع 1 - 1094 فهو قريب العهد مع " الاثني عشرية " المؤلف 1068 وطبع أيضا مع " الفضائل " في 1343. ويوجد " نصائح الشيعة " لمحمد بن عبد الغفور في مقدمة وعدة فصول مخطوطة 1234 في (الرضوية) كما في " خطى فارسي " ص 1704. أوله [سپاس بي قياس وستايش رفيع الأساس...]. و يأتي " نصيحة الشيعة ".
(880: نصائح طبية) منظومة في 72 بيتا منسوبة إلى ابن سينا. وقد يسمى " أرجوزة في الوصايا " كما ذكره المهدوي في " فهرست مصنفات ابن سينا ص 27 ". أوله:
أول يوم نزل الشمس الحمل * تشرب ماء فاترا على عجل (881: نصايح فردوسي) لرشيد الياسمي الكرمانشاهي ذ 9: 362 جمعه من الشاهنامه للفردوسي وطبع بطهران مع مقدمة لسعيد نفيسي 1306 ش. في 95 ص.
(882: النصايح الكافية في مثالب معاوية) لمحمد بن عقيل بن عبد الله ابن عمر بن يحيى الحضرمي العلوي الحسيني. ط. في بمبى 1326 فرغ منه في سنگاپور ليلة السبت 11 صفر 1326 وفي آخره قصيدتان في رثاء علي بن الحسين (ع) لأبي بكر عبد الرحمان بن شهاب الدين العلوي الحسيني -> 9: 37 وفي آخره كتاب المعتضد العباسي في الامر بسب معاوية، أخرجه عن تاريخ الطبري.
فكتب بعض معاصريه من المامة ردا عليه فأجاب عنه وطبع الجواب أيضا.
(883: نصائح الكبراء) بالفارسية. مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي كما في " معجم الأدباء ".
(86 - 884: نصائح لقمان) المنتخب من " حياة القلوب " للمجلسي. والمنتخب هو ميرزا محمد خان. موجود بخطه عند (هبة الدين الشهرستاني). وأخرى طبعت ضمن مجموعة " نصائح أفلاطون " مرت في ص 168 وأخرى لشاهى طبعت باستانبول -> ذ 9: 503.
(887: نصايح الملوك في السير والسلوك) طبع بطهران 1290 ومشهد 1317 في 18 ص. وهي مواعظ منسوبة إلى ملوك الفرس. توجد مخطوطه بجامعة طهران كما في فهرسها 11: 2192 ولعله متحد مع المخطوطة الموجودة بمكتبة أمير المؤمنين للأميني التبريزي بالنجف من تأليف قوام الدين يوسف بن حسن. كتبه أحمد الزنجاني في 1282 كما في " خطى فارسي " ص 1704.
(888: نصائح الملوك وآداب السلوك) في شرح العهد المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) كتبه لمالك الأشتر حين ولاه مصر. لأبي الحسن الشريف العاملي الغروي الأصفهاني بن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن علي بن معتوق م‍ 1138 كما أرخه بعض أحفاده بخطه على ظهره " الفوائد الغروية " (ذ 16: 353) أوله: [حمد بي حد وثناى بي عدد قادرى را روا است...] ألفه باسم السلطان حسين الصفوي (م‍ 1135) مرتبا على مقدمة وخمسة أبواب في كل باب نصائح نسخة منه كتابتها 1118 في (سپهسالار) في نيف وثلاثة آلاف بيت كما في فهرسها 2: 33 و 5: 715.
(889: نصايح منظوم) للشيباني الكاشاني -> 9: 562 ومر له " جواهر مخزون " -> ذ 5: 280.
(890: نصايح مؤمن در تأويل زكات) في تأويل الزكاة على مذهب الإسماعيلية بالفارسية. ذكره ايوانف تحت رقم 698.
(891: نصايح نامه) منظوم فارسي. ط. بإيران للدكتور قاسم رسائى ابن حسن المشهدي. وله ديوان كما ذكر لي.
(892: نصائح الهدى والدين) إلى من كان مسلما وصار بابيا. للشيخ محمد الجواد البلاغي، حاول فيه إثبات أن البابية خرجوا عن كونهم شيعة في 4000 بيت فرغ منه 1136 مطبوع. مر له " آلاء الرحمان " ويأتي " الهدى إلى دين المصطفى ".
(893: النص الجلي في امامة مولانا على) لمؤلف " حديقة الشيعة " ذكره فيه مكررا. ولنسبة الحديقة إلى أحمد المقدس الأردبيلي راجع (ذ 6:
385 - 386 و 10: 205).
(894: النص الجلي في امامة مولانا على) لملا حسين بن باقر البروجردي.
أوله: [الحمد لله على أسبغ نعمائه...] مرتب علي مقدمة وأربعين آية من آيات القرآن مع التفسير والبيان الواردة في أمير المؤمنين والتنصيص بإمامته بأسانيد الفريقين. فرغ منه 1273 ط 1320 بمباشرة ولد المصنف نور الدين ذكر في آخره فهرس تصانيف والده المرحوم.
(895: النص الجلي في معرفة الوصي) للسيد المهدي بن صالح الكفشوان القزويني، الكاظمي المولد، الموسوي امام الجماعة بالكويت. رد فيه على المفتى الحاقد الصحراوي أحمد بن حجر الهيثمي من أتباع الناصب ابن تيمية. أوله: [الحمد لله الذي تلطف بارسال رسله علي عباده ليهديهم برحمة منه إلى سبيل رشاده...].
(896: النص الصريح في الجهر بالحمد والتسبيح) لميرزا محمد الاخباري قم‍ 828 ذكره حفيده محمد تقي.
(897: النص على علي (ع) في اثبات نص النبي (ص) علي إمامته جوابا لسؤالين. للشيخ المفيد م‍ 413. أوله. [بسم الله الرحمان الرحيم الملك الحق المبين...] توجد منها عدة نسخ عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في فهرس
المكتبة المطبوعة أخيرا 1: 96 و 268 و 286.
(898: نص النبيين على الوصيين) من كتب " الأصول " التي كانت موجودة عند تأليف " نخب المناقب " قم‍ 462 كما ذكره مؤلف " الحجج القوية ".
(899: نص النصوص في شرح الفصوص) للحكيم العارف حيدر بن علي الحسيني العبيدي الآملي صاحب " الكشكول فيما جرى على آل الرسول " (ذ 18: 82) المجاز من العلامة الحلي. فرغ من رسالته في العلوم العالية 787 وترجمته في " الحقائق الراهنة ص 66 - 70 ". أيد في " نص النصوص " وحدة الوجود ورد على تسنن ابن العربي وتحفظاته وكذا أبا طيل شراحه.
(900: نصح الحبيب) مثنوي لمحمد باقر واثق همداني (9: 1246) نظمه في النصيحة لولده حبيب نير أصفهاني (9: 1241) مؤلف " المعادن " كما ذكره في " المعادن - 2: 22 ".
نصر المؤمنين) أو " نصرة المؤمنين في تفضيل الرسول الأمين " -> " المقام المحمود في الرد على اليهود " -> ذ 22: 6، للمفتي مير عباس اللكهنوي. ط. لكهنو 1918 م في 232 ص. وقد يلقب بالمحمدية -> ذ 20: 157.
(901: نصر المؤمنين) في دفع إشكال تزويج شهربانو للحسين (ع) بلسان الأردو. ط. بالهند للمنشي رياض الحسن الهندي تلميذ المفتى مير عباس اللكهنوي كما في " التجليات ".
(902: نصرت نامه) أو " ظفر نامهء ناصري " لعباس على صفا. ط. طهران 1275. مصور في 157 ص.
(نصرت نامه) لپير جمال الأردستاني -> 9: 161 و 19: 323.
(903: النصرة) لأبي يعقوب السجستاني إسحاق بن أحمد دندان، من دعاة الإسماعيلية في القرن الرابع وصاحب " كشف المحجوب " -> 18: 58 - 59
و " الافتخار " (1) ألفه في الدفاع عن " المحصول " تأليف محمد بن أحمد النخشبي النسفي الذي استبصر الأمير نصر الساماني (2) وأمرائه من الفرس بيده، فثار عليه الأتراك بتحريك من الخليفة فعزل نصر وجلس مكانه ولده نوح فحبس أباه حتى مات وقتل النسفي الداعي في 331 كما يظهر من " سياستنامه ". وقال البغدادي في " الفرق بين الفرق " إن النخشبي وأبا يعقوب السجستاني قتلا لسوء دعوتهما! وكتب حميد الدين كتابه " الرياض في الحكم بين الصادين " (3) في المحاكمة بين السجستاني صاحب " النصرة " المدافع عن النسفي النخشبي وبين أبى حاتم الرازي صاحب " الاصلاح " الذي رد فيه على النسفي المذكور. وراجع ملحقات فهرسة مجدوع ص 302 - 303.
(904: النصرة) للحزين الگيلاني محمد علي بن أبي طالب قم‍ 686 و (9:
235) حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس مؤلفاته.
(905: النصرة) لعلي بن الحسين المسعودي قم‍ 819 حكاه الشهيد في " حواشي الخلاصة " عن مروج الذهب.
(906: النصرة لاحكام العترة) للإسكافي أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد قم‍ 257. ذكره النجاشي في الرجال.
(907: نصرة الاسلام) لميرزا محمد حسين الگركاني المعروف بجناب. يظهر من آخر كتابه " مقصد الطالب " المطبوع 1311 أنه مطبوع أيضا وأنه في رد الپادري وهو غير رسالته " ليلتين " ذ 18: 391 في رده أيضا.
(908: نصرة الحسينية) في الجواب عن إعتراضات أهل السنة علي التعزية الحسينية، كما في " نصرة المظلوم قم‍ 921. ألفه السيد علي بن دلدار علي النقوي اللكهنوي (1200 - 1259) يوجد النسخة بمكتبة أمير المؤمنين للأميني التبريزي بالنجف كما جاء في " خطى فارسي " ص 1002.
(909: نصرة الحق) لميرزا محمد تقي بن المولى محمد المامقاني الشيخي التبريزي م‍ 12 رمضان 1312 ذكر في آخر " آتشكده " له المطبوع ثانيا 1346.
(910: نصرة الحق) باللغة الأردوية. طبع بالهند.
(911: نصرة الحق) لمحيى الدين أبي عبد الله الحسين بن المظفر بن علي الهمداني القزويني تلميذ شيخ الطائفة الطوسي. ذكره منتجب بن بابويه في فهرسه.
(912: نصرة الحق) في الرد على النصارى. لظهير الدين ابن المولى مراد التفريشي المشهور الذي توفي 1051 قرء العلوم على والده ويروي عنه، وله تصانيف أخر كما يظهر من كتابه هذا الموجود في قم كما ذكره لنا (السيد شهاب الدين).
(913: نصرة الدين) للحاج محمد كريم خان بن إبراهيم القاجار الكرماني الشيخي م‍ 1288. ذكر فيه كثيرا من البشارات التي وردت في الكتب السماوية بالاخبار عن ظهور النبي (ص) طبق ما أخبر به في القرآن. كتبه في 1266 ردا على اعتراضات القادري المسيحي، على الاسلام المطبوع 1252 وطبع نصرة الدين ببمبى 1275.
(914: نصرة الشريعة في الاستنصار لمذهب الشيعة) للسيد علي بن
محمد حسين الشهرستاني م‍ 1344 المذكور في النقباء ص 1410 كتبه في الرد على " نصيحة الشيعة " الذي ألفه بعض أهل السنة بلغة أردو فترجم الكتاب للسيد ليجيب عنه. فكتب في رده هذا الكتاب بالفارسية. توجد النسخة في كلية الإلهيات بطهران كما في " خطى فارسي " ص 1003.
(915: نصرة الطريقة) فارسي عرفاني لفضل علي بن مصطفى المرندي.
فرغ منه 17 ع 2 - 1289 يوجد بمكتبة جامعة طهران كما في فهرسها 8: 107.
(916: نصرة الفترة وعصر القطرة) في أخبار الوزراء في العهد السلجوقي. لعماد الدين محمد بن محمد الكاتب الأصفهاني (519 - 597). مر اختصاره للبنداري في (12: 34 - 35) بعنوان " زبده النصرة ". قال ابن خلكان: إن كثيرا من مطالب هذا الكتاب مأخوذ من كتاب " صدور زمان الفتور " لانوشيروان بن خالد (ذ 15: 31 و 16: 121) ويأتي أن الاسم الصحيح لكتاب أنو شيروان هو " نفثة المصدور في فتور زمان الصدور وصدور زمان الفتور " وأن كتاب عماد الأصفهاني انما هو معرب لكتاب نوشيروان.
(917: النصرة في فضل القرآن) للمفيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان م‍ 413 ذكره النجاشي. ويأتي له " النصرة لسيد العترة ".
(918: نصرة القول بالعدد) في تعيين ابتداء الشهور وخاصة رمضان.
لبعض المعاصرين للسيد المرتضى والمتأخرين عن الصدوق م‍ 381. يروى فيه عن كتب الصدوق ويدعوا له بقوله " رضي الله عنه " بعث بهذا الكتاب إلى المرتضى فكتب هو " الرسالة العددية " ردا عليه بعنوان [قال صاحب الكتاب...] -> ذ 5:
180 و 10: 177، 178، 185 و 11: 209 و 18: 340 و 20: 183 و 21: 92.
ومسألة تحديد ابتداء الشهور كان موضع خلاف حتى القرن الخامس فحديث معلى بن خنيس المقتول بتهمة التعاون مع صاحب النفس الزكية عام 145 الذي رواه عن الإمام الصادق (ع) يؤيد أن الشهر لا ينقص عن ثلاثين يوما ولكل منها اسم خاص.
وهذا ما يسمونه شهر عدديا، ثم كانوا يزيدون في آخر الشهر الثاني عشر خمسة أيام تسمي الخمسة المسترقة. وهكذا كانوا يكملون السنة الشمسية. وأما الشهر الهلالي فهو الذي يبدأ برؤية الهلال وإثباته اما بشهادة عدلين على الرؤية واما بابتعاد القمر عن الشمس بمقدار 12 درجة سماوية لكي يتمكن العين المجردة رؤيته من غير آلة.
وبما أن الخلفاء وفقهاء البلاط من أهل السنة لم يكونوا يشترطوا العدالة، ذهب بعض القدماء الممارسين لعلم النجوم إلى القول بالشهر النجومي عدديا أو هلاليا، ولكن المتأخرين رجعوا إلى الرؤية مع شرط العدالة في الشاهدين. ويأتي " نظم حديث معلى بن خنيس " كما يأتي " نوروز وسى روز " للفيض.
(919: النصرة لسيد العترة في حرب البصرة) وفتنة الجمل بها ومقالات الناس فيها وحكم المتولين للقتال بها. للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان قم‍ 917. وهو غير " كتاب الجمل " وكتاب جمل الفرائض، فقد صرح النجاشي بجميعها. و " النصرة " هذه موجودة عند السيد أبى القاسم الأصفهاني المحرر، صاحب " نعم الزاد ليوم المعاد " في النجف. أولها: [الحمد لله الذي ضمن النصر لناصريه وأعان على الحق بتوفيق متبعيه... سألت أن أورد لك ذكر الاختلاف بين أهل القبلة في حديث الفتنة بالبصرة... قد جمعت لك كل ما صدر عنهم وأثبته في هذا الباب برهانا يفضى الناظر...] ونسخة أخرى بخط علي بن ظاهر بن المير حاج بن محمد بن أحمد ابن شقير كتبها لنفسه ومعها " كشف المحجة لابن طاوس سنة 1117 موجودة في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء).
(920: نصرة المستبصرين في شرح تبصرة المتعلمين) لمحمد حسن بن ملا محمد جعفر الاسترآبادي (1249 - 1318). ذكر تاريخ ولادته في ذيل التبصرة.
خرج منه إلى أواخر المياه، مسألة اشتباه المطلق بالمضاف في 8000 بيت وهو آخر مصنفاته. كتبه لولده الأرشد المسعود آغا محمود، وفرغ منه 26 رمضان 1316.
أوله: [الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل شرايعه...].
(921: نصرة المظلوم) للمعاصر إبراهيم حسن آل المظفر النجفي وفيه رجحان إقامة التعازي والتمثيليات لبيان ما حدث بالأيدي الظالمة على آل الرسول الله طبع 1345، جوابا على بعض المتجددين المتسننين الذين يحبذون التمثيليات الفنية الدنيوية ويحرمون الدينية منها.
(922: نصرة المؤمنين في كشف شبهات المعاندين) فارسي لميرزا كاظم علي بن غلام علي اللكهنوي المعاصر لاعجاز حسين صاحب " كشف الحجب " رد فيه على شبهات أوردها أهل السنة على دلالة الآية " وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض... " على أن الإمامة إلهية مثل النبوة.
أوله: [الحمد لله الذي وعد رسله والمؤمنين في الدنيا والآخرة لينصرنهم بالحجج البالغات...]. ونسخة مكتبة راجه فيض آبادي سميت " نصر المؤمنين ".
(نصرة المؤمنين وذلة الشياطين) اسم آخر ل‍ " النزهة الاثني عشرية " المذكور في قم‍ 570 وتوجد نسخة من المجلد 8 منها بالفارسية في (المجلس) كما في فهرسها 10: 92.
(923: نصرة المؤمنين) أو " نصر المؤمنين " في الرد على اليهود، لقب للرسالة المحمدية -> ذ 20: 157 و 11: 224.
(924: نصرة الواقفة) لأبي محمد، علي بن أحمد العلوي الموسوي من القدماء.
يروي عن أصحاب الصادق (ع) بواسطتين أو ثلاثا جملة من الأحاديث التي نقلها عنه الطوسي في أوائل كتابه في " الغيبة " ورد كل واحد منها مفصلا. ويعبر عنه الطوسي كثيرا بقال الموسوي، فهو غير أبى القاسم المعروف بعلي بن أحمد الكوفي م‍ 352.
(6 - 925: نصف جهان) في تأريخ إصفهان لآغا محمد مهدي أرباب الأصفهاني م 1314 صاحب " جغرافياى إصفهان " (ذ 5: 114). ط. بتحقيق منوچهر ستوده، طهران 1340 في 372 ص. وأخري بهذا العنوان لرفيع الدين محمد موجودة بطهران كما في " خطي فارسي " ص 3643 و 3651.
(927: نصوح نامه) منظوم أخلاقي. ط. طهران 1260.
(928: النصوص) للشريف الناصر الأطروش أبى محمد الحسن بن علي الحسيني م‍ بآمل طبرستان عام 304 قرئه عليه تلميذه عبد الله بن الحسن الا يوازي الروياني. ذكره في " مطلع البدور " في ترجمة عبد الله.
(929: النصوص) للكراجكي محمد بن علي م‍ 449 قم‍ 399 و 649 ينقل عنه المجلسي في أول البحار. ولعل المراد " الاستنصار في النص على الأئمة الأطهار " (ذ 2: 16 و 34) ويأتي له " نصيحة الشيعة ".
(النصوص) لعلي بن محمد الخزاز -> كفاية الأثر (ذ 18: 86 - 88).
(930: نصوص الأئمة) للصدوق ابن بابويه محمد بن علي القمي م 381 ينقل عنه في " البحار " وينقل عنه السيد هاشم البحراني في " الانصاف " وجعل رمزه " نص " وتوجه نسخة في المكتبة الأهلية بباريس ذكر في فهرسها بعنوان " النصوص على الأئمة " فلعله هذا، وقطعة من آخر النصوص موجودة عند السيد أبى القاسم المحرر الأصفهاني بالنجف بخط المولى حسين بن علي الخيري من أعمال فارس. كتبه في شعبان 965.
ثم قرأه علاء الدين محمد، على أستاده عز الدين حسين بن عبد الصمد وكتب ذلك علاء الدين المذكور بخطه على آخر تلك القطعة، وهذا لفظه: [قد فرغت من قراءة هذه الأحاديث المباركة الشريفة الموسومة بالنصوص، عند شيخي ومولاي ومقتداي ومخدومي وأستاذي مفتى الزمان وفقيه العصر والأوان زبدة العلماء المتشرعين خلاصة الفقهاء والمحدثين الشيخ الأجل الأعلم والأورع الأعظم الشيخ حسين بن عبد الصمد غفر الله له ولوالديه. وأنا الفقير إلى الله الغني علاء الدين محمد بن هداية الله الحسنى الحسيني الخيروي عفى الله عنهما في ذق 967] والنسخة التامة منه موجودة عند السيد محمد بن مرتضى الكشميري في النجف. ورسالة منتخبة منه موجودة بجامعة طهران رقم 8970 الرسالة التاسعة وهي لمحمد باقر بن ولي الاسترآبادي كتبت في القرن 12 (نصوص الأئمة) للسيد هاشم البحراني قم‍ 701 راجع " الانصاف في النص على
الأئمة الاشراف " ذ 2: 398.
(931: النصوص على الأئمة الاثني عشر) لمحمد جواد بن موسى بن حسين محفوظ العاملي الهرملي م‍ بها 6 ذي الحجة 1358. والنسخة التي بعضها بخط المصنف موجودة عند حفيده الدكتور حسين علي محفوظ بالكاظمية.
(932: النصوص على الأئمة الاثني عشر) أوله [الحمد لله الذي جعل وجود الموجودات دليلا على جودة ووجوده...] مرتب على أربعة أبواب الأول في الآيات وفيه فصلان والثاني في الاخبار وفيه فصول. والنسخة بخط شمس الدين الحسيني كتبها في يعقوب محله سنة 872. رأيته عند (الخوانساري).
(933: النصوص الجلية في الإمامة) للسيد عبد الحسين شرف الدين العاملي. قم‍ 342 وصاحب " الفصول المهمة " و " المراجعات " و " مختصر الكلام " (ذ 17: 246 و 20: 205). جمع فيه أربعين نصا أجمع المسلمون على صحته وأربعين مما انفردت بصحته الشيعة. وهو من الكتب التي نهبت من المؤلف 1329.
(934: نصوص الخصوص في شرح الفصوص) الفصوص لابن العربي م‍ 638: والشرح لركن الدين الشيرازي م‍ 744 من تلاميذ عبد الرزاق الكاشاني وداود القيصري. قرء المتن على أستاذه في 739 وشرع بالشرح في 740 وفرغ منه 743 [= محرم بد زسال جيم وميم، آنگه بذال أندر] وسماه إسماعيل پاشا مسعود الاسترآبادي فهو مقدم على الشارحين الآخرين مير سيد علي الهمداني ومحمد پارسا.
عرفت نسخها في " خطى فارسي " ص 1457. -> قم‍ 899.
(935: النصوص الشريفة) في رد " الصواعق " للسيد مهدي بن صالح القزويني الكاظمي قم‍ 895. أوله: [الحمد لله الذي تلطف بارسال رسله على عباده ليهديهم رحمة منه...] فرغ منه 28 شعبان 1334. راجع " الصوارم المهرقة " في (ذ 15: 93 - 94).
(936: النصوص في اعتقاد الخصوص) في النفس الانسانية. ذكره
ايوانف في المرشد إلى الأدب الإسماعيلي تحت رقم 405.
(937: النصوص المأثورة) على وجود الحجة صاحب الزمان (ع) لسيدنا الحسن صدر الدين قم‍ 592.
(938: النصوص والمعجزات) للمحدث الحر العاملي محمد بن الحسن قم‍ 584 قال كمالا في مجموعته البياضية (ذ 3: 170): إن الحر نقل في فهرس هذا الكتاب عن " المحكم والمتشابه " للمرتضى وعن الأربعين وشرح التهذيب لمحمد طاهر القمي.
أقول مر في ذ 19: 111 - 112 بعنوان " اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات ".
(939: نصيب الفتيان) منظومة مثل " نصاب الصبيان " قم‍ 851 لحسام الخوئي قم‍ 622 في خمسين قطعة ورباعيتين كلها في 355 بيتا. أوله: [الحمد لله العلى القوى المتين...
الله وإلاه ورب ورحمان * فرد وأحد وحكيم وسبحان] جاء فهرسه في فرهنگنامه هاي عربي به فارسي - ص 126 - 130 " مفصلا.
(940: نصيحت آموزگار) لوفاى مازندراني -> 9: 1272 ألفه لولده محمد وفرغ منه 1296.
(941: نصيحت أباقا خان بن هولاكو خان) كتبه الخواجة نصير الطوسي قم‍ 403 لا بآقا خان بعد موت أبيه وإبائه عن تحمل مسؤولية السلطنة. ورد بتمامه في " روضة الصفا " -> ذ 11: 296.
(942: نصيحة الأولاد) فارسي. رأيت النقل عنه كثيرا في مجموعة كتبت بعد 1262.
(943: نصيحة الجهال) في بيان الأوصاف والأخلاق الذميمة وعلاجها عن طريق الآيات والأحاديث والعقل والاجماع. فارسي لإسماعيل بن زين العابدين المتخلص پروانه السمناني نزيل طهران. ألفه 1267 وسجع خاتمه [شمع بزم عشق را پروانه أم] والنسخة موجودة في أهواز.
(944: نصيحة الشيعة) للكراجكي قم‍ 929 وفي بعض نسخ فهرس كتبه جاء " فصحة الشيعة " بالفاء. ويوجد في (الرضوية) كتاب بهذا الاسم فليراجع فلعله " نصائح الشيعة " قم‍ 879 ومر " نصرة الشريعة " قم‍ 914 في الرد على " نصيحة الشيعة " الذي ألفه بعض أهل السنة في الهند ردا على الشيعة.
(945: نصيحة الضال) في الإمامة. لمحمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي ألفه 1325. ويأتي له " نفائس التذكرة ".
(946: نصيحة الكرام وفضيحة اللئام) فارسي لمحمد بن نظام الدين محمد المعروف بعصام. كذا كتبه شيخنا النوري بخطه على حاشية " كشف الحجب " وعده من كتب الشيعة. ونقل مؤلف " الرد علي الصوفية والفلاسفة " (ذ 10: 208) المؤلف 1221 عبارات من خاتمة " نصيحة الكرام وفضيحة اللئام " ناسبا له إلى معين الدين المولى عصام. ولفظه: [بدانكه مطاعن مبتدعه وفلاسفه بسيار است...] إلى أن نقل عنه أسماء جملة من الكتب المؤلفة في الرد عليهم مثل " السهام المارقة عن أغراض الزنادقة " للشيخ علي صاحب " الدر المنثور " م‍ 1104 وقال المير لوحى في كتابه " كفاية المهتدي " (ذ 18: 101 - 102) في (ص 9 من نسخة المجلس): أن المولي محمد بن نظام الدين محمد المشهور بعصام انتخب كتابه هذا من بينات المولى محمد طاهر القمي مع زيادات من نفسه. أقول والمير لوحى وعصام وأستاذه الطاهر القمي كلهم من الجماعة المهوسة ضد المجلسي والصوفية والفلاسفة من الشيعة في حركة ردة ظاهرية قشرية حصلت في الدور الثاني من العهد الصفوي كما مر تفصيله في (ذ 4: 495 - 498 و 6: 386 و 10: 205).
(947: النصيحة لبعض الاخوان) رسالة منسوبة إلى ابن سينا كما في " فهرست مصنفات ابن سينا " للمهدوي ص 200 نقلا عن القنواتي. أوله: [وبعد كان أكمل الناس عقلا وأصوبهم...].
(948: نصيحة المتشرعين) توجد في (الرضوية) نسختها مع " دستور
الوزراء " (ذ 8: 170) بخط واحد يدل على اتحاد مؤلفهما وهو سلطان حسين ابن سلطان محمد الاسترآبادي الواعظ معاصر الشاه عباس م‍ 1038 والشهيد أوائل جلوس الشاه سليمان في 1078 عن عمر طويل. والنسخة من وقف نادر شاه في 1145.
(نصيحة المتعصبين) في الرد على ابن حزم -> هدى الغافلين إلى الدين المبين.
(949: نصيحة الملوك) لسعدي الشيرازي 9: 447 - 450. ط. قينا 1856 م‍ في 94 ص. وبعدها مكررا ضمن كلياته النثرية. وطبع مثنوي " نصيحة الملوك " (منسوبا إلى سعدي أوله:
كريما ببخشاي بر حال ما * كه هستيم أسير كمند هوا وقد تسمى " نصايح " أو " كريما " وعرف نسخه في " خطى فارسي " ص 3275 وفي النسبة شك. وط " نصيحة الملوك " للغزالي. طهران 1315 ش.
(950: نصيحة الناصب) في الرد على " فضيحة الكاذب " لمحمد مرتضا الجنفوري قم‍ 870 مطبوع ويأتي له " نور المستبصرين ".
(951: نصيحت نامه) منظومة فارسية أوله:
ابتدا كردم بنام كردگار * خالق خلق از صغار واز كبار آخره:
هر كه آرد أين نصيحت ها بجا * در دو عالم رحمتش بخشد خدا والنسخة عند السيد آقا التستري بالنجف.
(نصيحت نامه) لا وحدي مراغي -> 9: 111 مر باسمه " جام جم " -> 5: 23 و 19: 145.
(952: نصيحت نامه) منظومة تركية. للشاه إسماعيل الصفوي المتخلص في شعره " خطائي " (ذ 9: 298). وهو الجزء الأول من ديوانه وعدد أبياته 354 بيتا.
(نصيحت نامه) لصدر -> 19: 323.
(نصيحت نامه) أو پند نامه. لعطار -> 3: 200 و 19: 132 ومر له " نزهة الأحباب " قم‍ 573.
(953: نصيحت نامه) منظومة فارسية للمولى حبيب الله الساوجي الكاشاني ذ 9: 231 و 897 و 19: 323 ومر له " نخبة المصائب " قم‍ 510.
(نصيحت نامه) لكيكاووس 9: 906 اسمه قابوسنامه -> 17: 3. ومر له " النجوم " قم‍ 400.
(954: نصيحت نامه) لعبد الواحد. ط. أصفهان 1333 في 88 ص.
(955: نصيحت نامه) للخواجه عبد الله الأنصاري الهروي. كتبه للخواجه نظام الملك الطوسي، مؤسس المدارس النظامية. بعض نسخها مبوبه في تسعة أبواب.
عرفت نسخها في " خطى فارسي " ص 1706.
(956: نصيحت نامه) ترجمة لأحاديث أخلاقية للمولوي گلشن على صاحب، مؤلف " كفاية الحساب " ذ 18: 19 ذكر في " تأريخ العلماء - ص 305 ".
(957: نصيحت نامه) منظومة لنظامي گنجوى -> 9: 1207 - 1210 أولها:
أي چهارده سأله قرة العين * بالغ نظر علوم كونين وهي على زنة " ليلى ومجنون " له -> ذ 18: 398 ولعله جزء منه. ونسخها عرفت في " خطى فارسي " ص 3278.
(62 - 958: نصيحت نامه) رسالة لنعمة الله ولى الكرماني -> 9: 1215.
طبع مع " شاه نعمت الله وپيشگوئى هاي أو " لمحمد بن محمد علي النعمة اللهي.
طهران في 56 ص. وهناك " نصيحت نامه " نظمها لولده خليل الله. ط. ضمن مجموعة " رسائل الشاه نعمة الله ولى " طهران 1311 ش. في 234 ص. وعرفت خمس نسخ مختلفة منها في " خطي فارسي " ص 1458 - 1460 و 3278.
(963: نصيحت نامهء شاهى) لملا حسين بن علي الكاشفي السبزواري م‍ 910 (9: 899) كتبه لابن السلطان حسين ميرزا باى قرا. مواعظ وأخلاق منظومة ومنثورة في مقالتين كل واحد في عشرة أبواب. توجد النسخة عند الشيخ علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان. فيها حكاية " دوستي خاله خرسه " ونسخة عند السيد مفتاح بطهران كما في " خطى فارسي " ص 1709.
(964: نصيحت نامهء شاهى) لكمال الدين حسين الخوارزمي م‍ 833.
ألفه لإبراهيم سلطان بن أمير أبو الفتح شاه ملك نويان. فيه مقالتان أوله: [... بر ضمير منير أرباب ألباب...] فيها تاريخ 928. موجودة في جامعة طهران كما في فهرسها 12: 2653.
(965: نصيحت نامهء شيخ المقامرين) نقد اجتماعي هزلى في بيان على طريقة عبيد الزاكاني. لمشتري الخراساني 9: 1046 عرفت نسختان منه في " خطى فارسي " ص 1709.
(966: نصيحت نامهء فدائي) من كتب الإسماعيلية بالفارسية. ذكره ايوانف في المرشد إلى الأدب الإسماعيلي تحت رقم 735.
(967: نصيحة الولاة الهادية إلى النجاة) لحسام الدين أبى عبد الله حميد بن أحمد بن محمد المحلى الفقيه الزيدي. مواعظ ونصائح لولاة الأمور في عشرة أبواب. أوله: [الحمد لله الذي خضعت لعزته أعناق الجبابرة الطغاة...] توجد بخط علي بن محمد المرتضى عند (هبة الدين الشهرستاني).
(نصير الدين طوس) رسالة فارسية في أحواله لمرتضى بن محمد علي المدرسي الچهاردهي الرشتي المولود بالنجف 1327 نزيل طهران اليوم. وأخرى للسيد مصلح الدين الأصفهاني، مرتا في 7: 269 ومثلهما " نصير الدين طوسي وزبان وأدب پارسي " للدكتور محمد معين م‍ 1348 ش. ط. ضمن مجلة كلية الآداب بطهران 1335 ش. ومر ثلاثة مثلها لكاظم روان بخش ومحمد تقى مدرس رضوى ومحمد المدرسي الزنجاني كلها
في ذ 12: 53. ولحزين الگيلاني في 1: 352 وللدكتور محمود نجم آبادي " نظري بعقايد طبي خواجة نصير " طبعه عام 1335 ش. ضمن مجلة " جهان پزشكى ".
ومر له النجوم قم‍ 403 وديوان نصير الدين في 9: 306.
(968: النصير في نقض كلام صاحب التفسير) يعنى القاضي أبا يوسف القزويني. للشيخ نظام الدين الصهرشتي تلميذ شيخ الطائفة وصاحب " إصباح الشيعة " (ذ 2: 118). ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء ".
(969: نضارة البصارة) للمولوي إعجاز حسن الامر وهي صهر المفتي مير محمد عباس اللكهنوي وتلميذه. ذكر في التجليات.
(970: النضائد) من أجزاء كتاب " مدارج الوصول " (ذ 20: 238).
(971: نضد الايضاح) في ترتيب " إيضاح الاشتباه " مع زيادة فوائد كثيرة عليه. للمولى علم الهدى محمد بن المحقق الفيض محسن الكاشاني قم‍ 269. ط. كلكتة 1271 في هامش فهرس الشيخ الطوسي (1) بتصحيح اسپرنگر -> 16: 384 ثم أعاد طبعه محمود راميار أستاذ جامعة خراساى على الأفست مع مقدمة وفهارس في 1351 ش. أوله:
[الحمد لله الذي كشف عن معالم دينه بمقالة خلاصة رجاله، نبينا محمد فهرس أبواب النبوة والولاية...] فرغ منه في كاشان 22 رمضان 1073 أيام حياة والده. ونسخة منه عند (الشريعة) تأريخها محرم 1086 ونسخة خط المؤلف عند عباس اقبال تأريخها 22 رمضان 1077.
(972: نضد ثواب الأعمال وعقاب الأعمال) لشرف الدين يحيى بن عز الدين الحسين بن عثيرة بن ناصر البحراني تلميذ المحقق الكركي ونائبه في بلدة يزد. ذكر في " الرياض ".
(973: نضد الدرر ونظم الغرر) اسم ثان " لأصداف الدرر " الذي هو ترجمة فارسية ل‍ " نظم الغرر ونضد الدرر " الآتي أنه ترتيب وتحرير لغرر الحكم 5 - Calcutta 1853. Abdul Haqq
ودرر الكلم للآمدي.
(974: نضد القواعد الفقهية على مذهب الإمامية) لمقداد بن عبد الله بن محمد السيوري قم‍ 94 م‍ 824 وهو ترتيب وتهذيب لقواعد شيخه الشهيد (ذ 17: 193) بلا زيادة إلا في مسألة القسمة كما صرح بذلك في آخره. فرتبه على مقدمة وقطبين، المقدمة في تعريف الفقه. القطب الأول في القواعد العامة في عدة مطالب. القطب الثاني في قواعد متعددة، عناوينه " قاعدة، قاعدة " ألفه بعد " اللوامع الإلهية " (ذ 18: 361) فرغ منه 6 محرم 808. أوله: [ربنا آتنا من لدنك رحمة...] أورد في " الروضات " جملة من أوله. توجد نسخة منه في (الرضوية) يحتمل أنها خط المؤلف ونسخة عند (الشريعة) وأخرى عند محمد علي الأردوبادي بخط عبد اللطيف ابن موزون فرغ من الكتابة 1123 وأخرى عند (حفيد اليزدي) بخط أحمد بن محمد السبيعي تلميذ سميه أحمد بن المتوج وأبو العباس أحمد بن فهد وصاحب " الأنوار العلوية " (ذ 2: 434) كتبها في 840 وقابلها بالنجف في نفس العام وفي آخره بالخط المذكور " فتاوى أحمد بن فهد " الذي أجاز العمل بها. ونسخة عند منصور الساعدي الشرقي بالنجف وأخرى عند (الهادي كاشف الغطاء) وأخرى بمكتبة راجه فيض آبادي وأخرى عند الشيخ جواد الجزائري اشتراها منه قاسم رجب وهي بخط علي بن أحمد بن علي بن فضل تأريخها عصر الجمعة 12 ج 2 - 885 وعليها تملك السيد خليفة.
(975: نضد اللئالي ومهرع التالي) تفسير للقرآن مزجا نظير " الصافي " وأخصر منه. لمحمد بن عبد الوهاب العبد الوهابي المدعو بأمين. أوله: [إلهي كيف أحمدك وقد استشعر قلبي جلالة كبريائك، وكيف لا أحمدك وقد عرفتني تواتر آلائك...]. وعليه حواش منه كثيرة. قال: وكثيرا ما مزجت كلامه سبحانه بتفسير نظم اللئالي وسميته " نضد اللئالي ". وفيه النقل عن " الاحتجاج " للطبرسي.
وفي حواشيه: قوله: [حكى الفاضل ناصر بن نصر بن أبي الفوارس الغزنوي في كتاب
التبصير عن أحمد بن يحيى...] والنسخة الأصلية عند محمد بن ريحان الله البروجردي بطهران وهي بخط المؤلف كما يظهر من التغييرات الكثيرة فيه.
(976: كتاب النظر) للحسين بن شهاب الدين بن الحسين بن محمد بن حيدر العارف العاملي الشامي الكركي. رأيت النقل عنه في مجموعة عند (السيد عبد الحسين الحجة بكربلا) بأنه روى في هذا الكتاب عن محمد بن إسماعيل الزراد الكوفي وعائذ بن مراهم العبدي، أن الحسين أشار في يوم الطف إلى الميمنة فأمات منهم كثيرا وأشار إلى الميسرة وأمات كذلك (977: كتاب النطق) لعلي بن الحسين بن بابويه كذا ذكر في بعض نسخ الفهرست وقد ذكرنا " الاملاء والنطق " في ذ 2: 351 وقال النجاشي: الاملاء نوادر له. ومر " الإمامة والتبصرة " من الحيرة (1) في 2: 341 - 342 ويأتي له " النكاح ".
(978: نطق) ترجمة فارسية لكتاب " منهج التعقل " لديكارت الفيلسوف الافرنسى (1596 - 1650) ترجمه الشيخ محمود أفضل الملك الكرماني المولود بكرمان 1267 والمتوفى بأصفهان 1322. وهو أخ أحمد روحي كرماني مترجم حاجي بابا (ذ 6: 5 و 9: 389) وأخ بحر العلوم وهم أبناء ملا جعفر الامام بكرمان. ذهب مع أخيه أحمد والسيد جمال الأسد آبادي (1254 - 1314) إلى إستانبول وبعد طرد هم من قبل العثمانيين ذهبوا إلى مصر. وبعد تلبس السيد جمال بالأفغانية والتسنن (-> قم‍ 115) وبعد أن قتل أحمد روحي في تبريز، رجع الشيخ محمود سرا إلى إيران وبقى عند أخيه بحر العلم الذي كان قد جلس مكان أبيهم في الإمامة بكرمان.
ثم جاء محمود إلى طهران فاعتقل لكنه أفرج عنه وتقرب إلى مظفر الدين شاه وتلقب بأفضل الملك. وترجم الكتاب هذا بشيراز عن اللغة التركية مع مهارته في الافرنسية لأنه لم تكن توجد النسخة الفرنسية عنده بشيراز وذلك في 1321 أي قبل وفاته بسنة.
توجد النسخة في مجموعة عند (الملك 6172) معها " قهوه خانهء سورت " (1) الذي ترجمها آقا خان صاحب " نامهء باستان " (-> قم‍ 106) عن الافرنسية لبرناردن دوسن پير. والمجموعة بخط سلمان الحسيني التبريزي كتبها 1322 في 151 ص.
معها مقدمة في أحوال ديكارت. وهذا ثاني ترجمة للكتاب المذكور من ديكارت فان الترجمة الأولى ترجمها " العازار وحييم موسائي همداني مشهور به ملا لاله زار " كما في ص 10 من المطبوع في طهران 1279 بعنوان " حكمت ناصري " والترجمة الثالثة للكتاب هي لذكاء الملك فروغى مرت باسمه " گفتار در روش رآه بردن عقل " في (ذ 18: 206) مع غلط مطبعي في اسم الكتاب. ثم طبع مكررا في آخر المجلد الأول من كتابه " سير حكمت در أوربا ".
(86 - 979: نطق افتتاح دار الشورا) فارسي للدكتور أمير أعلم. ط.
بمشهد خراسان 1336 في جزئين. وهناك " نطق تاريخي قوام السلطنة " ط 1326 و " نطق
جمال عبد الناصر ". ط في 75 ص بطهران و " نطق مكي " في 235 ص و " نطقهاى مصدق " و " نطقهاى ديوان بيگى " في 120 ص. و " نطقهاى خيابانى ". ط. طهران 1323 ش. في 127 ص و " نطق ناصر الملك نائب السلطنة " ط 1329 كلها سياسية.
(987: نطق الحق) في الإمامة لميرزا هادي بن علي الخراساني البجستاني قم 156.
(988: نطق صامت) رواية مختصرة فارسية مطبوعة، لمير علي أصغر پيشخدمت. وهي ترجمة فصل من " رسائل أخوان الصفا " -> 10: 241. ط.
بطهران 1323.
(989: نطق فصيحى در رد مسيحي) في رد القادري المعروف. للمولى محمد علي بن محمد كاظم الشاهرودي م‍ 1293 رأيته عند ولده الشيخ أحمد.
(990: النطق المفهوم من أهل الصمت المعلوم) مرتب على ستة أقسام كل قسم على أبواب كل باب على فصول وكل فضل على أنواع. أوله [الحمد لله الذي أنطق الجمادات لسيد المخلوقات محمد الأكرم (ص)...] أظنه لبعض الزيدية.
(991: نظارهء انتقام) في أحوال المختار وأخذه بثار الحسين للمولوي السيد نواب على الملقب ب‍ " سفير سند يلوى ". ط. بالأردوية في جزئين. هذا وقد مر في (ذ 2: 363) " انتقام الشهداء " ونسبناه خطا إلى هذا الرجل ثم ظهر لنا أنه للسيد ناصر علي اللكهنوي فصححناه في جدول الأخطاء في آخر المجلد.
(992: النظام) منظومة في تواريخ المعصومين للشيخ الحر قم‍ 938 ذكر في ذ 1: 465 - 466 قال في أوله: [هذا نظام قد جمعت فيه ما...] ومر شرحه -> 14: 108.
(993: النظام) لأبي بكر بن عبد الرحمان بن محمد بن قم‍ 588 أرجوزة في المنطق أولها:
حمدا لمن صور أشكال الأمم * وركب العقل لانتاج الحكم
شرحها الناظم بنفسه وسمى الشرح " تحفة المحقق بشرح نظام المنطق " (-> 3: 467). ط. الشرح بالقاهرة 1330 وذكر في ظهر ديوانه المطبوع 1344 (-> 9: 37).
(994: نظام أردو) لأنور حسين آزاد. ط. بالهند.
(995: نظام الأقوال في معرفة الرجال) لنظام الدين محمد بن الحسين الساوجي نزيل عبد العظيم بالري وتلميذ البهائي. توفي بعد الشاه عباس م‍ 1038 بقليل ذكر فيه أسماء الرواة الذين روى عنهم المحمدون الثلاثة في الكتب الأربعة، الذين ذكر في حقهم أنهم " ثقة " أو " عالم " أو " فاضل " أو روي عن أحد أو روى عنه أحد.
رتبه على مقدمة وقسمين وخاتمة. أوله: [الحمد لله بجميع المحامد على جميع النعم والصلاة والسلام على نبينا محمد المبعوث إلى خير الأمم...] فرغ منه في صفر 1022 وكان قد فرغ من القسم الأول في الشهر 10 من السنة 21 بعد الألف.
والقسمان مرتبان على الحروف ذكر في المقدمة بعض اصطلاحاته وأورد طرقه وتشتمل الخاتمة على اثنى عشر فائدة. توجد نسخة منه عند (الصدر) أكثرها بخط المصنف فيها أن الشهيد ولد 734 واستشهد يوم الخميس 9 ج 1 - 786 ونسخة أخرى عند السيد أحمد الروضاتي بن المير محمد باقر بن جلال الدين بأصفهان كما كتبه إلينا.
(996: نظام الأنساب) في انساب النبي ثم نسب أكابر الهند والراجوات.
لمحمد منصور على المتخلص " خرد " فارسي وفي أوله ثمانية فهارس لتسهيل الاستخراج.
والنسخة في الآصفية كما في " خطى فارسي " 4561.
(997: نظام البراهين في أصول الدين) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف كذا في " كشف الحجب " والظاهر أنه " نظم البراهين " (نظام البرهان) منظومة في أصول الدين لمير محمد حسين بن محمد إبراهيم القزويني كما صرح به في إجازته لبحر العلوم يأتي. بعنوان " نظم البرهان وسمط الايمان ".
(نظام التفاسير) لنظام الدين الأعرج النيشابوري كما في نسخة حسين النواب بطهران. وهي بقلم محمد بن شجاع الدين رمضاني الخنجي في 9 ذي الحجة 990. نقل في آخره عن خط المؤلف أنه كمل الكتاب في نهار الخميس 11 محرم 728. وقد مر في ذ 16: 31 - 32 أن اسمه " غرائب القرآن ورغائب الفرقان ".
(998: نظام التنجيم) فارسي في الأفلاك والبروج والثوابت والسيارات واستخراج طول البلاد وعرضها الجغرافي وتأثير النجوم في منازلها على الأرض وطبيعتها مرتبا على خمسة أبواب ألفه أبو سعيد الشيرازي الحسنى الرضوي، في عهد محمد أورنگ زيب امپراطور الهند. أوله: [حمد وثناى بي عدد صانعي را سزد كه صفوف سماوات را به نقوش سهل نجوم زينت بخشيد...].
(999: نظام التواريخ) تاريخ عام صغير، للقاضي البيضاوي عبد الله بن عمر صاحب " أنوار التنزيل " في التفسير. لكنه في هذا الكتاب الفارسي في التاريخ أكثر تشيعا منه في تفسيره المذكور. وقد طبع بحيدر آباد ثم إيران 1313 ش.
(1000: نظام الحكم في الاسلام) للشيخ محمد مهدي بن عبد الكريم شمس الدين العاملي. ط. بيروت 1373. وله " دراسات النهج " شرح لعهد مالك الأشتر . ط. نجف 1375.
(1001: النظام السياسي في الاسلام) للشيخ باقر بن شريف بن مهدي ناصر القرشي النجفي المولود 1343. ألفه وط. بالنجف 1383 هذا وقد طبع في الموضوع بالنجف عام 1327 " تنبيه الأمة " للميرزا حسين النائني م‍ 1355 -> 4: 440 ثم طبع بالقاهرة " الاسلام وأصول الحكم " لعلى عبد الرزاق عام 1343 = 1925 وبذلك اعترف أهل السنة بعد أربعة عشر قرنا بان الحكم بعد النبي لم تكن شرعية بل كانت سياسية غير دينية واتبع على عبد الرزاق الميرزا النائني في لزوم تمثيل الأمة في الحكومات السياسية الحاضرة وقال بوجوب إلغاء الخلاقة السنية كبدعة حصلت بعد موت النبي (ص).
(1002: نظامشاهى) أو " رسالة النظامشاهية " في الاعتقادات بالفارسية لشاه فتح الله الشيرازي. ولعله صاحب " النجوم " قم‍ 387 المذكور في ذ 11: 75 و 316 و 13: 229 و 389 والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في فهرسها 1: 95.
(1003: نظام صحت) في الطب. لعلي بن محمد بناء پناهى نظمه عام 888 في 900 بيت في قسمين العلمي والعملي. توجد نسخته في جامعة طهران كما في فهرسها 11: 2075.
(1004: نظام الصرف) لأبي الجلال مولوي محمد أعظم العباسي چرياكوتى الهندي. ألفه 1318 والنسخة في (الآصفية) كما في " خطى فارسي " ص 2081.
(1005: نظام العالم) مجموعة مقالات دينية بالگجراتية. للشيخ محمد حسن ابن أبي القاسم الكاشاني البمبى قم‍ 873 ذكره في فهرسه.
(1006: نظام العائلة الاسلامية) لمحمد بن مهدي الخالصي المعاصر. قال إنه تحت الطبع.
(1007: نظام الفرائد في شرح القواعد) عدة مجلدات يقرب من " جواهر الكلام ". ألفه الآخوند ملا علي القارپوز آبادي القزويني نزيل زنجان والمتوفى بها 8 محرم 1290 وقبره مزار هناك بجوار السيد إبراهيم. طبع منه الطهارة والصلاة. والباقي موجود عند أحفاده. وعلى مجلداته إجازة أستاده محمد تقي الطهراني صاحب حاشية المعالم (6: 205) ويأتي له " نواميس الأصول ".
(1008: نظام الفصول في شرح نهج الوصول إلى علم الأصول) المتن هو " نهج المعارج " للمحقق الحلي كما ذكره المير الداماد، أو " معارج الأصول " كما على المطبوع 1310 (ذ 21: 180) والشرح هذا لفتح الله بن علوان القپاني الدورقي م 1130. أوله: [الحمد لله... والصلاة والسلام على أشرف العالمين...] رأيت نسخة منه عليها تملك محمد بن إسماعيل الحجازي القبيسي العاملي ملكها في
المشهد الغروي على مشرفها السلام في 1175.
(1009: نظام اللئالي في الأيام والليالي) فيما يتعلق بالزمان من الليل والنهار وما يتألف منهما وما يتألفان منه. لبهاء الدين المختاري النائني الأصفهاني (1080 - 1140) يوجد بخطه عند (السيد شهاب الدين بقم).
(1010: نظام المضامين) في تواريخ نعمت خان على شيرازي -> 9: 676 لغلام دستگير " عاجز هندي " -> 9: 663. ط. بالهند 1212.
(1011: نظام الملك) في أحواله لمحمد عبد الرزاق. ط. كانپور 1912 م في 714 ص. وط " مدرسهء نظاميه " لسعيد النفيسي قم‍ 527 و -> ذ 25: 97. ط. 1313 ش بطهران وترجمته بالعربية لحسن علي حمزة. ط ضمن مجلة الدراسات الأدبية بقسم اللغة الفارسية بجامعة لبنان.
(1012: نظام الموجود في ترتيب الحدود) في أسماء الحدود الإسماعيليين لعلي بن محمد بن الوليد. ذكره المجدوع فهرسته ص 80 وايوانف تحت رقم 242.
(1013: نظام ناصري) في العلوم العسكرية بالفارسية. لبهرام ميرزا ابن فتح علي شاه ألفه بأمر أخيه عباس ميرزا، ثم أكمله في 1267 باسم ناصر الدين شاه، مرتبا له على ثمانية أبواب وخاتمة. ط على الحجر بطهران في تلك السنة.
(18 - 1014: نظام نامه) في النظام العسكري. لمحمد يوسف خان سردار المهاجري. مختصر فارسي مطبوع. 1325. وهناك بهذا الاسم في النظام التلفني والنظام الإداري ترجمة بني صدر. ط 1314 ش. ونظام الدرك ط 1330 ش في 129 ص وأنظمة أخرى لا تستحق الذكر هنا. ويأتي " الهدية النظيفة في حكم نظام الوظيفة " لعلي الخوئي.
(1019 نظام النحو) فارسي لأبي الجلال محمد أعظم الهندي صاحب " نظام الصرف " قم‍ 1004 والنسخة في (الآصفية) كما في " خطى فارسي " ص 2081
(21 - 1020: نظامي شاعر داستان سرا) لعلي أكبر شهابي رئيس كلية اللاهوت بمشهد خراسان. ط. طهران 1337 ش 366 ص ومثله " نظامي گنجوى " لسعيد النفيسي قم‍ 1011.
(1022: النظامية في مذهب الإمامية) لملا محمد بن أحمد المعروف بخواجكي شيخ الشيرازي مقيم كولكن من أعمال دكن الهند. ألفه لسلطانها نظام شاه بعد أن أظهر التشيع. أوله: [حمد وثنا وشكر آلاء ونعماء، قادرى را سزاوار است كه...] نسخ منه في (الرضوية) و " خطى فارسي " ص 1003 ومر له " شرح باب حادي عشر " و " شرح فصول نصيرية " (ذ 13: 122 و 385) " والتمهيدات " 4: 435.
(1023: النظامية) أي " الرسالة النظامية " في أحكام الصلاة. للشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي الكركي ألفه باسم نظام شاه الهندي وسماه " هادي المضلين ومرشد المصلين " كما يأتي في الهاء. والنسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في فهرسها 3: 1. ومر " مدرسهء نظاميه " قم‍ 1011.
(1024: النظر) في الرد على العامة وأهل السنة بالأردوية. مطبوع كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(1025: النظرات) مواضيع شتى في مجلد. لميرزا حسين بن حسن بن صالح الخطيب البرمكي ساكن قطيف. ولد 1326 كما ذكره لي حين زارني في داري بالنجف 3 شعبان 1375.
(1026: نظر بازى) لحسن قائميان (1295 - 1355 ش) ترجم أحواله في " راهنماى كتاب " 19: 239.
(1027: نظر سليم) للقاضي نور الله الشهيد قم‍ 334 (956 - 1019) المؤلف الموسوعة العظيمة في تاريخ الشيعة " مجالس المؤمنين " (ذ 19: 370) ذكر في " نجوم السماء " في عداد تصانيفه.
(1028: نظر متفكران اسلامي دربارهء طبيعت) أي نظر مفكري الاسلام في الطبيعة. ألفه الدكتور حسين نصر رئيس كلية الآداب بطهران. ط، 444 ص عام 1342 ش.
(1029: نظر النذر) في العهود. للمولوي ناصر حسين الجنفوري قم 333 ذكر في " التجليات ".
(1030: النظرة الدامعة) في اثبات جواز العزاء لسيد الشهداء وتمثيل ذلك وإظهارها للناس، للشيخ مرتضى بن عبد الحسين بن باقر بن محمد حسن آل ياسين الكاظمي طبعه في 1345 ردا على بعض المتسننين المتجددين الذين ينكرون على الشيعة هذا الفن العريق عندهم منذ قرون مع أنهم يحبذونها في المسرحيات الجديدة، كما يأتي بعنوان " نمايشنامه " حيث له يكن ضد بني أمية. ويأتي مثله " النقد النزيه لرسالة التنزيه " كما مر " إقالة العاثر 2: 263 و " الشعائر الحسينية " لمحمد حسين مظفر ذ 14: 191. و " نصرة المظلوم " قم‍ 921.
(1031: نظرة اليقين) في تحريم تقليد الأموات لان الميت لا يتمكن من الاجتهاد لتطوير الاحكام الدينية مع الزمان فجواز تقليده يوجب التجمد والتزمت كما حصل عند أهل السنة. ألفه محمد هادي الدفتر وطبعه 1347 رد فيه على هجمات الشيخ علي بن حبيب آل شبير المتهجم على كتاب " حلية النجيب " (-> 7: 84).
(1032: نظرية الاثبات) للمحامي حسين مؤمن البغدادي. ط. مصر 1367 في 241 ص. مسائل حقوقية في الاقرار واليمين على مذاهب الشيعة والحنفية والشافعية، مرتب على مقدمة و 10 أبواب وخاتمة.
(1033: نظريهء نسبيت خصوصي) لهوبرت دينگل. ترجمة منوجهر تسليمي ط. 1343 ش 166 ص. و -> قم‍ 733.
(نظم آب حيات) لشريعتمدار محمد جعفر قم‍ 491 والمذكور في ذ 1: 1
والناظم هو عبد الله بن باقر الموسوي الدزفولي المتخلص " داعي " (9: 313 - 314) والملقب " كاشف " قال في آخره:
قاريا چون زين مراتب بهرور گردى بگو * جاى داعي در رياض جنت مأوى بود (النظم) مر " مسائل النظم " للمفيد -> 20: 371 (1034: نظم أبحر الشعر) لصفي الدين الحلي ابن سرايا السنبسي (677 - 750) قم‍ 221 والنسخة موجودة في المكتبة الخديوية.
(نظم الاثني عشرية) في الصلاة للبهائي المذكور في 1: 117.
لعبد الله السماهيجي قم‍ 517 ذكر في فهرس تصانيفه في إجازته للجارودي (ذ 1: 205) بعنوان " منظومة في نظم الاثني عشرية " فذكرناه في 23: 144.
(1035: نظم أخذ الثأر) لجمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن المتوج البحراني قم‍ 47 شيخ ابن فهد الأحسائي صاحب " منهاج الهداية في تفسير الخمسماية آية " (ذ 23: 180) كذا ذكره سليمان البحراني في " تاريخ علماء البحرين " (-> 3: 266).
(1036: نظم الأدلة في أصول الملة) لعلي بن الحسين المسعودي قم‍ 905 قال في أول " مروج الذهب " إنه مشتمل على أصول الفتوى وقوانين الاحكام كمعرفة الناسخ والمنسوخ وكيفية الاجماع وماهيته ومعرفة الخاص والعام والأوامر والنواهي والحظر والإباحة وماهية الاخبار من الاستفاضة والآحاد وأفعال النبي وما لحق بذلك من أصول الفتوى ومناظرتنا للخصوم فيما نازعونا فيه وموافقتهم في شئ شئ منه.
ويأتي له " نظم الاعلام في أصول الاحكام.
(1037: نظم أربعين نبوي) نظم لأربعين حديثا في مناقب أمير المؤمنين، كل حديث في رباعية. لعبد الصمد بن كمال بن أمير الحاج. أول ديباجته: [سپاس مر خداى را كه منور گردانيد دلهاى عارفان را به أنوار محبت علي بن أبي طالب...]
أول أحاديثه ما كتب على الورق الأخضر: [إني فرضت محبة علي بن أبي طالب على خلقي] وآخر أحاديثه [انتهت الدعوة إلى إمام لم يسجد لصنم قط] رأيت النسخة ضمن مجموعة بخط أمين فصيح 1104 في موقوفة مدرسة الطهراني الوسطى في النجف.
ومر له " شرح نصاب " (-> 14: 105 - 106).
(1038: نظم الأصول) منظومة في أصول الفقه في 158 بيتا. لمحمد ابن محمود بن هاشم المعاصر الحسيني القزويني الولد آبادي، الشوندي المولد والمسكن، وهي من قرى همدان، وينتسب الناظم إلى زيد الشهيد. ذكره السيد شهاب الدين. أوله:
أحمد للرحمان حمدا مستمر * ما دام ضوء الشمس في الشمس استقر (نظم الأصول) -> نظم زبدة الأصول للبهائي، ونظم مختصر الأصول لابن الحاجب. كلاهما لسيفى.
(1039: نظم الاعلام في أصول الاحكام) للمسعودي قم‍ 1063 أحال إليه في كتابه " التنبيه والاشراف ". ولعله المذكور بعنوان نظم الأدلة.
(نظم ألف ليلة وليلة) اسمه " هزار داستان " لدهقان أصفهاني -> 9: 333 يأتي في الهاء. و -> ذ 2: 294 و 8: 27.
(1040: نظم ألفية الشهيد) المذكورة في 2: 296 نظمه الحسن بن راشد الحلي. في 653 بيتا. فرغ منه نظمه في 25 ع 1 - 825. أوله:
قال الفقير حسن بن راشد * مبتدءا باسم الإلاه الماجد الحمد لله كما قد وجبا * مباركا فيه كثير طيبا والنسخة بخط محمد بن علي الصفي كتبها 11 ذي القعدة 910 ضمن مجموعة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 80.
(1041: نظم ألفية الشهيد) المذكورة في 2: 296 لعلي بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي أخ الشيخ سليمان م‍ 1266. أوله:
أحمد من صلى وقال صلوا * على الذي صلى وقال صلوا كانت النسخة عند الشيخ حسين القديحي.
(1042: نظم ألفيهء شهيد) المذكورة في 2: 296 بالفارسية مع شرح إجمالي نثرا. لمحمد بن الحسن الطباطبائي المتخلص " رمزي " وقد ذكرنا خمسة شعراء متخلصين ب‍ " رمزي " في ذ 9: 384 - 385 والمنظومة هذه قصيدة بقافية الراء موجودة ضمن مجموعة من تصانيفه عند (حفيد اليزدي). أول الموجود:
أي دل أر خواهى كه باشى رستگار * پيرو دين نبي باش أز ره عز ووقار (نظم ألفية الشهيد) المذكورة في 2: 296 لمحمد بن سليمان التنكابني.
ذكره في كتابه " قصص العلماء " (ذ 17: 107). مر بعنوان " أرجوزة في الصلاة " في 1: 483.
(نظم الألوف) -> الألوف 2: 301.
(1043: نظم الأنماط المبدعات من كتاب الإشارات) نظم للانماط 8 و 9 و 10 من إشارات ابن سينا، بالعربية، والنسخة في (آياصوفيا) كما في " فهرست مصنفات ابن سينا " ص 36.
(نظم أنوار سهيلى) -> 2: 430 و 19: 121.
(1044: نظم الايضاح) لأبي علي الفارسي الفسوي م‍ 377 -> ذ 2: 492 والناظم هو المعز الأديب أبى العباس أحمد بن علي بن معقل الأزدي المهلبي الحمصي الغالي في التشيع (567 - 25 ع 1 - 644) -> " منظومة في نظم الايضاح " في ذ 23: 144 ويأتي له " نظم التكملة ".
(1045: نظم الباب الحادي عشر) المذكور هو في ذ 3: 5 وترجماته في 4: 83 وشروحه في 13: 117 - 123 والناظم ملا علي بن محمد حسين الزنجاني قم‍ 1062 الشهيد بيد جيش الخليفة العثماني عند هجومهم الوحشي على زنجان في 1136 كما أرخه أستاده المير قوام الدين السيفي صاحب " نظم الأصول " بقوله في
آخر رثائه له: [" با شهيد كربلا محشور باد = 1136 "] لا 1163 كما ذكرناه غلطا في ذ 1: 499. موجود عند أحفاده المعروفين بشيخ الاسلامي بزنجان.
(1046: شرح باب حادي عشر) المذكور آنفا. نظمه الأديب حيدر قلى خان ابن نور محمد خان سردار كابلى نزيل كرمانشاه. بالفارسية وقال فيه:
نظم كردم باب حادى عشر را * تا بيابى نفع روز حشر را (1047: نظم الباب الحادي عشر) المذكور آنفا. نظمه سليمان بن عبد الله الماحوزي قم‍ 438 صاحب " البلغة " و " المعراج " م‍ 1121 ذكره في إجازته لمحمد رفيع البيرمي (-> ذ 1: 197) وذكر قبله شرحه للباب الحادي عشر كما مر في ذ 13: 120.
(1048: نظم البراهين في أصول الدين) لجمال الدين حسن بن يوسف الحلي (648 - 726) ذكر في " الخلاصة " وغيرها من الفهارس. ومر شرحه للمؤلف نفسه بعنوان " معارج الفهم " في ذ 21: 183. أول نظم البراهين: [الحمد لله الواحد في ذاته المتفرد في صفاته وهب العقل لبريته وكلفهم السلوك إلى محجته...] مرتب على سبعة أبواب: 1 - النظر، 2 - الحدوث، 3 - الصانع، 4 - العدل وفيه الحسن والقبح العقليان، 5 - النبوة، 6 - الإمامة، 7 - المعاد. موجود مع شرحه المذكور.
(نظم البرهان في أحكام الايمان) كما في " تتميم أمل الآمل " -> " نظم البرهان وسمط الايمان ".
(1049: نظم البرهان وسمط الايمان) أرجوزة في أصول الدين والعقائد. للحسين ابن إبراهيم بن المير معصوم القزويني الحسيني م 1208 وجاء اسمه في " تتميم أمل الآمل ": " نظم البرهان في أحكام الايمان " أو نظام البرهان (-> ص 191).
شرحه بنفسه ونسخة المتن والشرح بخط الناظم الشارح ظاهرا عند (السيد شهاب الدين قم) ومر شرحه في 14: 108 بعنوان " شرح نظام البرهان " كما سمي به في نسخة
من إجازة الناظم لتلميذه بحر العلوم -> ذ 1: 180. أوله:
من بعد اسم الرب حمد لازم * وعند عقل شكر حق جازم وأسمعن من لطف رب العالمين * من الحسيني المسمى بالحسين ابن لمن سمى بسم الخليل * كان في فضل براء في السبيل (1050: نظم بعض معجزات أمير المؤمنين) لمحمد القزويني النجفي في 1261. نقل 12 بيتا منه محمد تقي القزويني في حاشية " نهاية التحرير ".
(1051: نظم بي نوايان) أصل " بي نوايان = البؤساء " قصة لقيكتور هوگو بالافرنسية طبعت ترجمته الفارسية مكررا لمستعان. وترجمه نظما بالفارسية روحاني شيرازي حفيد وصال -> 9: 386.
(1052: نظم تاريخ طبري) بالفارسية لغواصي يزدي (-> 9: 793) قال آيتي في " آتشكدهء يزدان " ان اسمه شاه عز الدين وينتهي نسبه إلى ملوك آل مظفر. ويأتي له " نظم روضة الشهداء ".
(نظم التجويد) في نظم الشاطبية المذكورة شروحها في (13: 312 - 313) لقوام الدين السيفي صاحب " نظم الحساب " مر في (ذ 1: 468) بعنوان الأرجوزة.
(1053: نظم تحفة المقلدين) المذكور في (3: 470) نظمه بالفارسية محمد بن أبي الفتح المتخلص رونق الشوشتري المذكور في ذ 9: 392 وهو جد السيد سلطان علي بن إبراهيم المذكور في ذ 4: 411.
(1054: نظم تذكرهء دولتشاه) أصل التذكرة لدولتشاه السمرقندي -> 4: 32 و 9: 332 نظمه بالفارسية لطف الله محمد، لاورنگ، زيب سماه " آسمان سخن ".
(نظم تشريح الأفلاك) -> لب الفن 18: 287.
(1055: نظم تصريف الزنجاني) الموسوم بالعزي -> 6: 120 والناظم هو محمد حسين بن قنبر علي الزنجاني م‍ 1340. قال الأردوبادي في " زهر الرياض "
أنه في ثلاثمائة بيت.
(نظم تقليد وطهارت) لخاموش اليزدي عضو القنصلية في النجف 9: 285 مر -> 4: 389 - 390.
(1056: نظم التكملة) لأبي علي الفارسي م‍ 377 المذكورة في ذ 4: 409 والناظم هو المعز أحمد بن علي بن معقل قم‍ 1044 حكاه السيوطي أيضا في الطبقات عن الذهبي -> 23: 144.
(1057: نظم تلخيص المفتاح) ذكرنا المفتاح للسكاكي وتلخيصه للتفتازاني في 6: 70 وحواشيهما في 6: 192 و 202 والناظم هو محمد بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري عم والد صاحب " أمل الآمل " 9: 989 ومر منظومة في نظم شرح التلخيص في 23: 145 و " غاية الايضاح " -> 16: 10.
(1058: نظم تلخيص المفتاح) المذكور فوقا. نظمه أحمد بن الحسن الخياط النجفي النحوي. ذكرها له مترجم أحواله ومعاصره السيد نصر الله الحائري المدرس، وعن خطه كتب السيد جعفر الخرسان.
(1059: نظم تورات) لنجف علي خان الشاه جهان آبادي 9: 1173.
(1060: نظم تهذيب المنطق) المذكورة حواشيه في ذ 6: 53 والناظم محمد تقي بن محمد علي النوري م‍ 1263 والد شيخنا الميرزا حسين. ذكره في " دار السلام ".
(نظم تهذيب المنطق؟) المذكورة. لحسين بن علي الشهرستاني اسمه " مهذب التهذيب " -> ذ 16: 11. و 23: 293.
(1061: نظم تهذيب المنطق) المذكور لمحمد شفيع بن محمد تقي الموسوي الكازروني نزيل بوشهر. ولد بكازرون 1270 وسافر إلى سامراء للتعليم العالي عند سيدنا الشيرازي ورجع في 1310 إلى بوشهر. وتوفي بالنجف زائرا في 7 ع 1 1329 ودفن بوادي السلام. والنسخة موجودة عند ولده السيد محمد تقي في
بوشهر. أوله:
قال الذي احتاج إلى الله القوي * محمد هو الشفيع الموسوي 1062: نظم تهذيب المنطق) المذكور 1: 499 لعلي بن محمد حسين الزنجاني قم‍ 1045 فرغ من نظمه بأصفهان 1120 والنسخة موجودة عند أحفاده أيضا. ونسخة أخرى في (الرضوية) قال في فهرسها 4: 392 إنه يقرب من 300 بيت. أوله:
قال علي الحقير الشأن * ابن الحسين راجي الغفراني وآخره: وجاء قاصرا عن البيان * تسويده كان بأصفهان ونسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) كما في ف 4: 160 باسم " هدية التهذيب " في 294 بيتا.
(1063: نظم تهذيب المنطق) المذكور. طبع بإيران في هامش " حاشية ملا عبد الله " -> 6: 53 أوله:
الحمد لله الذي ربانا * من بعد ما أنشأنا سوانا على محمد وآله الصلاة * من كل من صلى إلى الغداة فقد دعاني وله التمييز * علي الراشد ذو التمييز أن أنظم رسالة التهذيب * للفاضل المحقق الأديب..
الحمد لله الذي هدانا * إلى طريق مستو وافانا ويأتي " نظم كبرى " بالفارسية المطبوع على هامش حاشية ملا عبد الله هذه أيضا.
(1064: نظم الجامع الصغير) أصله لمحمد بن الحسن الشيباني (135 - 189) نظمها أبو نصر الفراهي عام 617 وهو صاحب " نصاب الصبيان -> قم‍ 851.
(1065: نظم الجمان في تاريخ الأكابر والأعيان) لحسن بن علي بن أحمد العاملي تلميذ صاحبي " المعالم " و " المدارك " والمجاز منهما. ذكر
" في أمل الآمل ".
(1066: نظم الجمل) في النحو وشرحه، كلاهما للسيد سليمان بن داود بن سليمان بن داود بن حيدر الحلي. وهو والد السيد حيدر الحلي الشاعر (1246 - 1304) والنسخة بخط المؤلف فرغ من شرحه وإخراجه إلى البياض في 21 محرم 1239 تزيد على سبعين بيتا. أول النظم:
(الحمد للرحمان ذي الجلال * مبين اللغات في المقال وأول الشرح: [الحمد لله رب العالمين...] ولما أورد في النظم كلمة " الصحب " بين في الشرح معانيها وأنها تشمل الحمار الذي يصحبه الانسان.
(1067: نظم الجواهر) هو نظم لنثر اللئالي بالتركية. نظمه مير علي شير نوائي قم‍ 663 ذكر في فهرس منظوماته.
(1068: نظم الجواهر) نظم فارسي لديوان أمير المؤمنين (ع). نظمه إبراهيم صدر الأميني 9: 15 م‍ 930. نظمه للسلطان حسين باى قرا (842 - 911) وأتمه في 922. ثم التحق بالشاه إسماعيل الصفوي ونظم له " فتوحات شاهى " ذ 16: 117 وتوجد " نظم الجواهر " بجامعة طهران (ف 9: 1195).
(1069: نظم الجواهر في تدبير الممالك والعساكر) للمسعودي قم‍ 1039 أحال إليه في كتابه " التنبيه والاشراف ".
(1070: نظم حديث فساد العامة من الخاصة) المنقول عن أمير المؤمنين (ع) أنه قال: [فساد العامة من الخاصة والخاصة خمسة أقسام: العلماء، الزهاد، التجار، الغزاة الحكام...] لقطب الدين محمد الذهبي -> ذ 9: 884 صاحب " نظم اللئالي " و " القصيدة العشقية " -> 17: 119.
(1071: نظم حديث قدسي) المذكور شرحه في 13: 205. نظمه بالفارسية محمد المداح النطنزي نزيل رشت. قال في أواخره:
سيد مداح با كوه گناه * رو بدرگاه تو دارد أي إلاه
نظم حديث الكساء جاء في تفسير آية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهي الآية 33 من سورة الأحزاب، أن رسول الله (ص) دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا (ع) فجلل عليهم الكساء، أو غطي عليهم عباءة، وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس. أورده أحمد بن حنبل م‍ 241 في مسنده 4: 107 والترمذي م‍ 279 في 12: 85 والطبري م‍ 310 في تفسيره 22: 5 - 7 وابن بابويه الصدوق م‍ 381 في باب السبعة من الخصال وجل العلماء المتأخرين.
وهؤلاء الخمسة هم " أصحاب الكساء " أو " آل العباء " ومعهم الأئمة التسعة من أولاد الحسين (ع) يعرفون عند الشيعة بالأربعة عشر المعصومين بنور الله عن الخطأ في أحكام يصدرونها وكلها نور واحد. وبما أن مؤلفي تأريخ الملل والنحل من أهل السنة أصحاب التوحيد العددي المادي لم يدركوا مفهوم النور ولا الوحدة الاشراقية المتافيزيقية اتهموا الشيعة بالقول بألوهية الخمسة أو الأربعة عشر المعصومين. هذا وقد كتب السيد شهاب الدين المرعشي بقم في تحقيق سند حديث الكساء (-> ذ 6:
378) وللسيد مرتضى العسكري الساوجي سبط الميرزا محمد الطهراني أيضا مقالا تحقيقيا في المسألة، طبعه في مجلة الفكر الاسلامي الطهرانية العدد 23 - 24 لعام 1395 = 1975 ومر " كشف الغطاء عن حديث الكساء " -> 18: 44 و " التحفة الكسائية " -> 3: 463 والمجلد الثاني من " درر البحار " -> 8: 119 و " لباس التقوى " -> 18: 293. ونحن نذكرها هنا بعض من نظموا هذا الحديث الذي له شأن عظيم عند الشيعة ويتبركون به ويحفظونه عن ظهر القلب.
(1072: نظم حديث الكساء) لأحمد بن محمد الشيرواني اليمنى صاحب " نفحة اليمن " الآتي والمذكور ترجمته الفارسية في 4: 143.
(1073: نظم حديث الكساء) للأزري الصغير محمد رضا بن محمد (1160 - 1240) -> ذ 9: 69 - 70 أوله:
دع عنك خروا واترك شعب سعدان * واستوقف العيس في أكناف كوفان...
إلى تمام 72 بيتا. وزاد في آخرها السيد باقر بن محمد الهندي بيتين:
لم يخلق الله شأنا مثل شأنهم * هيهات هيهات فاخسأ أيها الشاني ولا ابتلى أحد مثل ابتلائهم * ففضلهم ورزاياهم بميزان وتوجد نسخة مثلها عندي منسوبة إلى السيد محمد الموسوي المتخلص " وامق " قم‍ 1085 ومر القصيدة النونية للسيد محمد بن إبراهيم شرف الدين بن زين العابدين -> 17: 135 ويأتي مثله لعدنان بن شبر في الرقم 1081 كلهم تابعون له.
(1074: نظم حديث الكساء) لجعفر شرف الدين بن محمد باقر بن حسن علي التستري م‍ 1335 والنسخة عند حفيده مهدي بن محمد بن الناظم. أوله:
مضى العمر في لهو وجل خطأ * وكاسد أعمال مضت برياء...
روينا عن الزهراء قالت تلطفا * إلى منزلي خير الورى وضياء وآخره:
موالي هذا جعفر بفنائكم * بظهر ثقيل من كثير خطأ ط بأهواز 1371.
(نظم حديث كساء) لجواد الدارابي اسمه منظومهء كسائيه -> 23: 130.
(1075: نظم حديث كساء) بالفارسية. للحاج ملا حاجي المتخلص فايز الشوشتري (-> ذ 9: 805) أوله:
غذاي روح اگر طالبي ز صدق وصفا * به لوح سينه نما ثبت أين حديث كسا وفي آخره مصائب الخمسة أصحاب الكساء. ذكر فيه السيد حسين الطبيب بن علي التستري وصي الشيخ مرتضى الأنصاري. وفي آخره الدعاء لآل أحمد وعلي ويقصد بهما علي المذكور وأخيه أحمد. والنسخة موجودة عند السيد آقا التستري في النجف.
(1076: نظم حديث كسا) بالفارسية لتاج الشعراء حيدر علي المتخلص " نوا " الشيرازي -> 9: 1229. ط. طهران.
(1077: نظم حديث كسا) بالفارسية. لدست غيب محسن البندر عباسي المذكور في (9: 977.
(1078: نظم حديث كسا) بالفارسية. في بحر التقارب. لميرزا رضا قلى الحكيم النوري المتخلص " مشرق " المازندراني (-> ذ 9: 1048) في 1198 بيتا نظمه عام 1304 وطبعه ابن أخته ميرزا إبراهيم بن محمود النوري على الحجر بطهران 1315.
(1079: نظم حديث كسا) بالفارسية اللرية. لملا زلف علي البختياري ط: 1317 ش 18 ص بالأهواز بمطبعة صافي.
(1080: نظم حديث الكساء) بالعربية، للأديب اللكهنوي شمس المناقب نزيل مشهد خراسان. ط. بها مع نظم حديث كسا بالفارسية تحت عنوان " لباس التقوي " (-> ذ 18: 293).
(1081: نظم حديث الكساء) لمحمد صالح شمسا المولود 1322 وهو ابن مهدي بن محسن بن حسن بن محمد بن علي بن رضا بن محمد بن عبد علي كمال الدين بن عبد الحميد شمس الدين الذي هو جد شرف محمد المكي. أوله: [روت لنا الزهراء بنت المصطفى...].
(1082: نظم حديث الكساء) لعدنان بن شبر الموسوي البحراني نزيل البصرة ثم المحمرة (خرمشهر) والمتوفى بها 1341. ط. في أعلى صفحات رسالته العملية الموسومة " قبضة العجلان " المذكورة في (ذ 17: 34 و 36) في عام 1317 وهي نونية في 132 بيتا. أولها:
دع عنك خروا واترك شعب سعدان * واستوقف العيس في أكناف كوفان...
أولئك العز أصحاب الكساء ومن * قد بأهل الله فيهم أهل نجران ولعل فيها اقتباسات مما نسبناه إلى الآزري -> قم‍ 1073.
(1083: نظم حديث الكساء) لآقا علي بن ميرزا محمد تقي المرعشي الشهرستاني نزيل الحائر ذكره لي وأنشدني بعضها:
سيرة لي لم أستطيع أخفاها * ذكر أبناء خير من في ثراها (نظم حديث كسا) لغافل مازندراني بالفارسية مر بعنوان كسائيه -> ذ 17: 293.
(1084: نظم حديث كسا) بالفارسية. لميرزا فضل الله بدايع نگار آستانه المشهدي صاحب البدايع (ذ 3: 60) جمعه مع نظمه العربي لشمس المناقب اللكهنوي قم‍ 1079 نزيل مشهد وطبعهما بعنوان " لباس التقوى " كما مر في ذ 18: 293.
(1085: نظم حديث الكساء) لمحمد الصحاف الموسوي المتخلص " وامق " نونية في 87 بيتا موجودة عندي في النجف. أولها:
دع عنك سعدان واترك شعب بوان * واستوصف العيس في أكناف كوفان آخره:
سمعا نبي - الوحي والتنزيل قافية * من نظم نجلكم لا نظم حسان من وامق موسوي لم يزل لكم * يهدي نفائس ياقوت ومرجان بها محمد يرجو من شفاعتكم * والعتق في حشره من حر نيران وفيها اقتباس أو تضمين مما نسبناها إلى الآزري قم‍ 1073 وراجع القصيدة النونية في نظم حديث الكساء -> 17: 135.
(نظم حديث الكساء) لمحمد بن مهدي القزويني الحسيني الحلي م‍ 1335. أوله:
روت لنا فاطمة خير النساء * حديث أهل الفضل أصحاب الكساء مر بعنوان أرجوزة في حديث الكساء -> 1: 470.
(نظم حديث كسا) لوفائي شوشتري مر بعنوان كسائيه -> 17: 293.
(1086: نظم حديث الكساء) لهاشم بن محسن بن علي الموسوي اللعيبي البصري ولد بنشوة البصرة 1309 وتعلم بالنجف وبعد وفاة والده محسن في 1358 جلس مكانه في نيابة السيد أبي الحسن الأصفهاني هناك، إلى أن توفي بها 29 صفر 1376 ودفن بالنجف في مقبرة والده. ط. بتلك السنة بتصحيح فرج آل عمران القطيفي واعتناء محمد علي محمد رضا الطبسي.
(1087: نظم حديث معلى بن خنيس) في عدد أيام الشهر سعدها ونحسها. رواها معلى بن خنيس عن الإمام الصادق (ع) إمضاء لما كانت الفرس تقول به في ذلك. والناظم هو الخواجة نصير الطوسي قم‍ 941. أوردها الفيض الكاشاني ونسبه إليه في آخر رسالته " نوروز وسى روز " المطبوعة. 1325 ش 1366. أوله:
بقول جعفر صادق خلاصهء سادات * زماه فارسيان هفت روز مذموم است وهناك الأدعية التي رواها معلى بن خنيس لكل يوم من الأسبوع. وهو غير ما ذكر في ذ 9: 306 ومر " مثنوي مسير قمر " في 19: 111. هذا وقد جاء " حديث معلى ابن خنيس " في الباب 24 من بستان العارفين وتحفة المريدين " الموجودة نسختها في مكتبة أسعد أفندي باستانبول رقم - 1335 كتابتها 543. وقد قام بطبعه الدكتور أحمد علي رجائي بطهران 1354 ش. ومعه " رونق المجالس ".
(1088: نظم الحساب) أرجوزة نظم فيها " خلاصة الحساب " للبهائي والناظم ميرزا قوام الدين محمد بن مهدي الحسيني السيفي القزويني م‍ بعد 1150 بقليل كما في إجازة السيد عبد الله الشوشتري ذ 1: 206 - 207 و 471 و 7: 225 و 9: 487 وصاحب " نظم الأصول " ص 198 و " التحفة القوامية " تلميذ الشيخ جعفر القاضي م‍ 1115 وأستاذ الملا محسن النحوي شارح العوامل -> 13: 371 - 372. أولها:
الحمد لله القديم الواحد * حمدا يشق قلب كل جاحد ثم الصلاة والسلام السرمدي * على النبي المصطفى محمد شرحه تلميذ الناظم ملا محسن المذكور وسماه " رشح السحاب " -> ذ 11: 236
عدد أبيات النظم 661 وتاريخ النظم 1118 وتاريخ الشرح 1128 كما قال:
ومستأرخ قال: ما اسم الكتاب؟ * فقلت له: هاك نظم الحساب = 1118 ورام اعتبار حساب الكتاب * فقلت: عيون كتاب الحساب = 661 نسخة منه في مكتبة (سيدنا الشيرازي) ويأتي له " الوافية في نظم الكافية ".
(1089: نظم الحسن) للرئيس تاج الدين محمد بن الحسين بن محمد الكيسكي، أستاذ والد منتجب بن بابويه م‍ 585.
(1090: نظم الحسن) للقاضي ركن الدين محمد بن سعد بن هبة الله بن دعوى دار الفقيه. ذكره منتجب بن بابويه في فهرسه.
(1091: النظم الحسن) للوزير أبي سعيد منصور بن الحسين الابي قم‍ 569 تلميذ الطوسي وأستاذ المفيد النيشابوري عبد الرحمان. ذكره منتجب بن بابويه في الفهرست.
(1092: نظم الحياة) منظوم فارسي في الأخلاق والعقايد. لزين العابدين بن أبي القاسم الحسيني الطهراني المعروف بالسيد آقا. موجود في خزانة ابن أخته الميرزا محمد (الطهراني بسامراء).
(1093: نظم خطبة البيان) -> 7: 200 و 13: 218 - 219. نظمه بالفارسية شاپور كاشاني -> ذ 9: 491. وذكر في أوله سبب النظم من أنه حضر في رمضان 846 مجلسا شريفا خاض أهله في مديح أمير المؤمنين ومناقبه ومعجزاته وممن حضره الأمير العادل العالم الكريم الباذل شمس الدين محمد. ومما ذكره " خطبة البيان " لعلي (ع) فطلبوا منه شرحه ونظمه. والنسخة بخط محمد أمين بن مسيح في أواسط ذي القعدة ذي القعدة 1104 يقرب من 500 بيت. أوله: [أنا الذي عنده مفاتيح الغيب لا يعلمها بعد محمد غيري:
منم أز حكم خالق بي عيب * مطلع بر كليد مخزن غيب كه پس از مصطفاى صاحب فن * كس نمى داند أين بغير از من
ونسخة أخرى في مكتبة جامعة طهران كما عرفته في فهرسها 2: 115 - 116 ونسخة بمكتبة سريزدى بيزد. أوله:
حرف أول بنام آن معبود * كوست در ارض ودرسما موجود...
روزى از روزگار در كاشان * مقصد ماه بهمن ورمضان خلق در طاعت خدا دلخوش * سال تاريخ هشتصد وچهل وشش...
هر كس أين نظم را پسند كند * ياد شاپور دردمند كند آخره: أنا أظهر كيف أشاء صدق علي:
مهم آن كس كه مى شوم ظاهر * همه حالي به قدرت قادر والنسخة بخط محمد أفضل بن قيصر علي في 1097. طبع بتحقيق دانش پژوه عن المخطوطتين الأخيرتين في 26 ص منضما إلى مجلة كلية الآداب بطهران العدد 3 و 4 لسنة 11 منها.
(نظم خطبة همام) المعروفة ب‍ " خطبة المتقين " -> 7: 207 يأتي باسمه " نغمهء إلهي " ومر شروح هذه الخطبة في 13: 225 - 226.
(نظم خلاصة الحساب) -> نظم الحساب.
(نظم الدر) لقب للقصيدة التائية الكبرى لابن فارض حيث شرحه الكاشاني كما مر بعنوان " كشف الوجوه الغر لمعاني نظم الدر " -> 18: 67.
(1094: نظم الدرر) قصيدة فارسية لفضولي البغدادي محمد بن سليمان (9: 838) أحال إليه في آخر " عقل وعشق " له -> 15: 301 ومر له " عشق وروح " -> 15: 271.
(1095: نظم الدرر في مبنى الكواكب والصور) في أسماء الكواكب عند أهل الرصد. للكراجكي قم‍ 944 ومر " صور الكواكب -> 15: 97.
(نظم درر السمطين في فضائل المصطفى والمرتضى والبتول والسبطين كما في نسخة سردار كابلي ونقل عنه الكاشفي في " روضة الشهداء " كيفية تزويج
فاطمة لعلي. اسمه " در السمطين " -> 8: 125.
(1096: نظم دعاى صباح) المذكور في 8: 190 - 192 و 13: 252 - 256 منظومة فارسية. ط. مع الدعاء نفسه. وراجع قم‍ 804.
(1097: نظم دعاى كميل) المذكور في 8: 193 و 13: 258 - 259 منظومة فارسية لمحمد حسن الهراتي. رأيتها بخطه ظاهرا وهو خط جيد تاريخه 1277 عند الشيخ عباس الطهراني بكربلا منها قوله:
كريما، رحيما، خداوند من! * مرا بند گان تو خوانند حسن (1098: النظم الرائق) لقسورة بن علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي البحر العجلي بالولاء. ذكره منتجب بن بابويه في الفهرست.
(1099: النظم الرائق) لعز الدين المجتبى بن محمد الكليني الحسيني العالم.
ذكره منتجب بن بابويه.
(1100: النظم الرائق لنجم الدين محمد بن مير كآ (كيا = كه آ) ابن أبي الفضل الجعفري القوسيني صاحب " المقتل " (-> 22: 27) ذكره منتجب بابويه.
(النظم الرائق) -> نظم المدائح.
(1101: نظم رسالة حي بن يقظان)} -> 7: 129 - 130 (1102: نظم رسالة الطير)} -> ذ 15: 195. وكلا المنظومتين موجودتان بخط ابن العتايقي قم‍ 57 المذكور في " الحقايق الراهنة في المائة الثامنة ص 109 - 112 " عند السيد محمد صادق آل كمونة بالنجف ثم انتقل إلى بغداد.
(نظم رسائل الشيخ الأنصاري) -> " نظم فرائد الأصول ".
(1103: نظم رواية ورقة) في مصائب الزهراء (ع) للحسن بن الحسين بن عبد النبي. ط. موجود ضمن مجموعة كتابتها حدود عام 1000 في مكتبة
(الطهراني بسامراء).
(1104: نظم رواية الطير الاكل لحم ابن ملجم) لابن حسام -> 9: 20.
(1105: نظم روضة الشهدا) -> 11: 294 وترجمته في 4: 105. ونظمه هذا لغواصي يزدي صاحب " نظم تاريخ طبري " -> قم‍ 1052.
(1106: نظم زبدة الأصول) أصله للبهائي -> 12: 19 وشروحها -> 13: 297 302 نظمها المير قوام الدين محمد السيفي القزويني قم‍ 1088. أوله:
الحمد لله العلي العالي * ذي النور والبهاء والافضال إلى قوله:
وان منها زبدة الأصول * رسالة تظفر بالوصول فهاكها نظما لطيفا رائقا * وسمها " نظم الأصول " لائقا شرع فيه 1103 إلى 1104 كما قال:
في مائة وأربع والألف في * ألف وواحد بمعناها يفي ومر في 1: 461 و 23: 83 - 84 أنه في 1031 بيتا. وآخره:
أيده الله بالاستظهار * بالمصطفى وآله الأطهار وينتهي إلى آخر التراجيح. توجد نسخة منه في (الرضوية) من وقف نادر شاه في 1145 ونسخة أخرى في (حسينية كاشف الغطا) وأخرى عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهاني في آخرها اشعار فارسية لناظمه سيفي قزويني 9: 487.
(1107: نظم الزبدة) للبهائي -> 12: 19 نظمه أحمد بن صالح آل طعان البحراني م‍ 1315. والنسخة موجودة عند ولده محمد صالح.
(1108: نظم الزبدة) المذكورة. لأسد الله بن إسماعيل الدزفولي الكاظمي م‍ 1232. ذكره سيدنا الصدر.
(1109: نظم الزهر لنثر القطر) نظم لمتن القطر لابن هشام -> 6:
127 و 169. للشيخ هادي بن عباس بن علي بن جعفر كاشف الغطاء في ما يقرب من
خمسمائة بيت فرغ من نظمه 1310 -> 1: 504. أولها:
باسم إله مفرد الذات علم * مبتدء بالخير موصول النعم أحمده حمدا كثيرا لا يعد * يضيق من إحصائه باب العدد...
تقرب الأقصى من المسالك * فائقة ألفية ابن مالك وفي آخره:
منظومة تغنيك عن قطر الندى * سالكة بك الطريق الأقصدا (1110: نظم ساقينامه) لمحمد شفيع بن بهاء الدين محمد الحسيني، أورد بعضها في الشعشعة الخامسة من كتابه " شعشعهء ذو الفقار " -> 14: 197 الذي ألفه باسم كريم خان زند في 1184. قال فيه:
بيا ساقى أي مست جام وفا * چو كعبه بگرد تو گرديم ما از آن آب زمزم كه داري به كف * درخشان چو دريست أندر صدف والنسخة في مكتبة أمير المؤمنين للأميني التبريزي ومر " ساقينامه " في 12: 102 - 119.
(نظم السلوك) قد تسمى بالقصيدة التائية لابن الفارض -> " نظم الدر " ص 211.
(1111: النظم السليم) للقاضي نور الله كما جاء في بعض المواضع. والصحيح " نظر سليم " قم‍ 1027.
(1112: نظم السمط في علم الخط) لمحمد السماوي (1292 - 1371) النجفي قم‍ 648 نظمه في 750 بيتا.
(1113: نظم الشاطبية) في التجويد. والمذكور شروحها في 13: 312 - 313 والناظم هو السيفي القزويني قم‍ 1106 -> 1: 468 و 23: 93. صرح به السيد حسين القزويني في خاتمة " المعارج ".
(نظم الشافية) لسيفي صاحب " نظم الشاطبية " -> " الوافية في نظم صرف الشافية " -> ذ 25: 19.
(1114: نظم شرح التلخيص) تصنيف التفتازاني وهو تلخيص لمفتاح العلوم للسكاكي م‍ 626 كما فصلناه في 6: 70 و 192 و 202 وعليه شرحان للتفتازاني م‍ 792 مختصر ومطول والناظم هو فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي معاصر الحر وعبد الله أفندي. قال في " الرياض " إنه نظم لشرح التلخيص بلا زيادة ولا نقصان وسماه في " الامل " بمنظومة في المعاني والبيان -> 23: 136.
(1115: نظم الشهداء) فارسي لعباس بن محمد الأشرفي المازندراني المتخلص " طوطى " نظمه في 1332 وكتبه بخطه ووقفه للخزانة (الرضوية) 1333 في 549 ورقة.
(1116: نظم الشهداء) وتفاصيل يوم الطف. للشاعر الحلبي الحائري من القدماء موجودة في مجموعة مراثي في مكتبة (الطهراني بسامراء) كتابتها حدود عام 1000 وهو من خروج الحسين (ع) من المدينة إلى رجوع أهل بيته إليها.
(1117: نظم صد كلمه) نظم لمائة كلمة جمعها الجاحظ التي أولها: [لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا...] لكل كلمة بيت بالفارسية. أولها:
گر أجل بردارد از پيشم حيات مستعار * در يقين من نيفزايد بذات كردگار والموجود منها 98 بيتا في مجموعة كتابة بعض أجزائها 1177 عند مرتضى المدرسي الچهاردهي حفيد الميرزا محمد علي الرشتي بطهران. ويأتي مثله بعنوان " نظم كلمات قصار " الموجودة عند عز الدين الجزائري بالنجف. ومر للجامي في ذ 9: 188 ومر لعبد الباقي " صد كلمهء قصار علي " 15: 30. ولعادل الخراساني 9: 663 وبعنوان " ترجمهء صد كلمه " 4: 112 و " ترجمهء نثر اللئالي " 4: 141، ويأتي " نظم الغرر والدرر ".
(1118: نظم صد كلمه) المنسوب إلى أمير المؤمنين، كل كلمة برباعية فارسية.
أوله: [لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا:
حال خلد وجحيم دانستم * به يقين آن چنانكه مى بايد گر حجاب از ميانه برخيزد * آن يقين ذره اي نيفزايد...] وآخره: [قلب الأحمق وراء لسانه:
مرد أحمق گه سخن گفتن * دل خود هادي زبان دارد هر چه خواهد بگويد وآنگه * دل بر آن قول وگفته بگمارد...] ضمن مجموعة بخط أمين بن مسيح في 1104 جاء في خطبته المختصرة بعد الحمد له والصلاة على محمد وآله: [هذه مائة كلمة لقطب الأولياء وسيد الأوصياء...] فأوله يطابق أول " مطلوب كل طالب " -> 21: 160.
(1119: نظم صد كلمه) لدرويش أشرف المراغي الخياباني -> 9: 78 م‍ 864 وهي قطعات فارسية نظمها في 838 كما ذكر في " دانشمندان آذربايجان " ص 147.
(1120 نظم صد كلمه) بالفارسية. لعبد الوحيد الواعظ الگيلاني العارف الفقيه كما ذكره الأفندي في " الرياض ".
(1121: نظم صفيحة الأسطرلاب البهائية) -> 15: 16 و 51 والناظم هو السيفي القزويني قم‍ 1113 ذكره السيد عبد الله التستري في إجازته الكبيرة -> 1: 206.
(1122: نظم طباطبائي) ديوان كليات المولوي سيد علي حيدر الطباطبائي الهندي. ط. بالأردوية بحيدر آباد.
(1123: نظم عدد الزوج) من كتب الفرقة السليمانية من الإسماعيلية ذكره ايوانف تحت رقم 479. ومعه " نظم عدد الفرد " أيضا.
(1124: نظم العروض للقلب المروض) لفضل الله بن علي الراوندي قم‍ 265 الذي كان حيا إلى 548. ذكر في " الدرجات الرفيعة ".
(1125: نظم العقايد) لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 2 و 553 وهي قرب مائة بيت في الأصول الخمسة للدين. أوله:
أحمد ربي وأصلي أبدا * علي إمام المرسلين أحمدا جعله جزء من كتابه " متون الفنون " -> 19: 72 - 73، نظمه عام 1330.
(1126: نظم علامات ظهور) فارسي. ط.
(1127: نظم عمومي در حقوق خصوصي) للدكتور عبد الغنى أحمدي واستانى. ط. طهران 1341 ش 1962 في 274 ص.
(1128: نظم العوامل الجرجانية) بالفارسية. توجد في مكتبة (الخوانساري) ولعله أحد المذكورين في 15: 360.
(1129: نظم عهد مالك أشتر) المذكور هو وسنده في ذ 15: 362 - 363 وشروحه في 13: 373 - 375 والنظم لناظم الملك ضيائي مرندي الحسيني (-> 9: 633) م‍ بقم في غرة رجب 1352. طبع بإيران ويأتي له نظم الوصايا لأمير المؤمنين.
(1130: نظم عهد مالك أشتر) المذكور بالتركية. لجلال الدين محمد ط باستانبول 1304.
(1131: نظم عهد مالك أشتر) المذكور. لوقار شيرازي أحمد بن وصال (-> 9: 1276). ط بشيراز.
(1132: نظم العينية الحميرية) -> ذ 14: 11 - 9 و 17: 122 بالفارسية. أوله:
داشت جائى أم عمرو اندر لوا * مانده آثار كهن از وى بجا مرغ از آنجا مى رود وحشت زده * در فزع افتد ز بيمش اژدها طبع الفارسي مع الأصل العربي عام 1287. في آخر الجزء العاشر من البحار -> ذ 3: 20 (1133: نظم الغرر والدرر) من كلم أمير المؤمنين (ع) للشيخ إبراهيم ابن شهاب الدين أحمد بن محمد الحصكفي التبريزي، الشهير والده بابن الملا نزيل حلب
والمقتول 1003.
(1134: نظم الغرر ونضد الدرر) لعبد الكريم (1) بن محمد يحيى بن محمد شفيع القزويني بن محمد رفيع بن فتح الله. معاصر الشاه سلطان حسين الصفوي (1101 - 1135) غير فيه ترتيب " غرر الحكم ودرر الكلم " للآمدي -> 16: 38 - 39 من الأبجدية وجعله في 99 بابا بعدد الأسماء الحسني، كل باب في موضوع خاص ولما كان هذا الترتيب أيضا بالعربية، ترجمه المؤلف بالفارسية لتعميم النفع. والأصل العربي مفقود، والموجود من أبواب الترجمة الفارسية خمس مجلدات. المجلد الأول الموجود في (الرضوية) حاو لأبواب 1 و 2 و 3 والمجلد الثاني الموجود في أصفهان بمكتبة آقا محسن فيه البابين 4 و 5. وبقية الأبواب الموجودة في مكتبة (المجلس) هي 10، 11، 15، 16، 17، 18، 19. ويوجد في (سپهسالار) الباب 20 الذي ترجم فيه تمام خطبة " القاصعة " (ذ 14: 133) ويظهر من ديباجة المجلد الثاني الموجود بأصفهان أنه سمى الترجمة مرة " أصداف الدر " وأخرى " نضد الدرر " -> قم‍ 973 نسخة منه عند الملا علي الخياباني. أوله: [حمد وثنائيكه جميع مخلوقين وملائكهء سماوات وأرضين بامداد مداد واقلام أشجار از عهدهء نگارش برخى از آن عاجزند مالك الملكي ومالك الرقابى را روا است...] ونسخة عند الأميني ويوجد في (الرضوية) نسخة من أبواب 6 و 7 و 8 و 9 من وقف 1162 ونسخة عند علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان أوله الباب 14 في الشجاعة موشح باسم السلطان حسين الصفوي. أوله: [حمد وسپاسى كه جنود نا معدود معتكفان معابد فلك...] قال المؤلف فيه إنه صرف أكثر عمره في تتبع الاخبار، لا سيما في
كلمات أمير المؤمنين (ع). ورأيت نسخة أخرى منه من الباب العاشر في التودد إلى آخر الباب 11 في البشر والبشاشة وحسن الخلق وعرف ابني أحمد سائر نسخها في " خطى فارسي " ص 1709. ومجلدان الأول والخامس منه عند (السيد شهاب الدين بقم) -> ف 4: 303 - 305.
(نظم فاجعة الطف) للحلبي الحائري -> نظم الشهداء قم‍ 1116.
(1135: نظم الفتن) فيما حدث بعد وفاة النبي. رائية طويلة. لداود بن إبراهيم. ضمن مجموعة بمكتبة (الطهراني بسامراء).
(نظم فرائد الأصول) المعروف بالرسائل للشيخ المرتضى الأنصاري م‍ 1281 -> 16: 132 والناظم هو الشيخ علي بن محمد علي بن حيدر بن خليفة المجيراوي المعروف بعلي حيدر الشروگى -> 23: 77 - 78 رأيت النسخة عند أسد بن محمد بن عيسى بن محمد علي حيدر المذكور.
(1136: نظم فرائد الأصول) المذكور. لعلي القزويني الخويني قم‍ 175 آخره مؤرخا:
وجد كل جد وارفع جهلا * أرخه: عش للعز جنب ذلا = 1293 نسخة تامة منه عند حسين بن نوازش علي الهندي آل خير الدين بكربلا. ونسخة ناقصة عند السيد آقا التستر بالنجف.
(1137: نظم الفروض) من مثنويات المير عباس اللكهنوي م‍ 1306 ص 173 ذكر في " التجليات ".
(1138: نظم الفصيح) في اللغة. تأليف ثعلب النحوي الكوفي. ويقال إنه مختصر إصلاح المنطق لابن السكيت -> 16: 248 لابن أبي الحديد ولابن خليل.
كلاهما بمكتبة (الملك).
(1139: النظم في مقابلة العوالم) لحميد الدين الكرماني الإسماعيلي.
ذكره المجدوع في ص 145 وايوانف تحت رقم 134.
(نظم قانونچه) -> 17: 20 و 24 والناظم هو السيفي القزويني. قم‍ 1121 اسمه مفرح القوام -> 21: 361.
(1140: نظم القرآن) للشلمغاني أبى جعفر محمد بن علي من قرية شلمغان بواسط والمعروف بابن العزاقر ذكره النجاشي. وله مؤلفات كثيرة ألف بعضها قبل انحرافه الذي سبب قتله في 322 منها المباهلة (19: 47) طبعت في سادس البحار، ص 641 - 652 ومنها الغيبة التي ينقل عنها الطوسي في " الغيبة " (ذ 16: 79 - 80) ومنها " الحاسة السادسة " التي يدرك بها وجود الله وهو الذي يظهر في الانسان كغريزة لتوليد المثل على ما نقله البغدادي في " أصول الدين " والأشعري في " المقالات " مع كلام بذئ على قائليه من الفلاسفة.
(نظم قصص الأنبياء) لغواصي يزدي قم‍ 1105 مر في 17: 104.
(1141: نظم قصة أخذ الشارب) لجمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد ابن المتوج البحراني قم‍ 1035.
(1142: نظم قصيدهء برده) المذكورة في ذ 3: 13 - 14 و 84 وشروحها في 14: 5 - 6 و 9: 251، 368. نظمه بالفارسية " نصير ". توجد النسخة في (الرضوية) من وقف ابن خاتون في 1067 أوله: [چشمم خون وأشك همى ريزد از كجا؟...] وآخره: [ما دام بر روند شتر ره به نغميا].
(1143: نظم قصيدة البستي) -> 17: 135 وشرحيها -> ذ 14: 7 - 8 نظمها بالفارسية بدر الدين الجاجرمي -> 9: 128. أول العربي:
زيادة المرء في دنياه نقصان * وربحه غير محض الخير خسران وكل وجدان حظ لا ثبات له * فان معناه في التحقيق فقدان وأول الترجمة الفارسية:
هر كمالي كه ز دنيا است همه نقصان است * سود گر بهر نكوئى نبود خسران است
تو هر ان بهره كه يابى چه ثباتش نبود * كم شمر أز ره معنى كه حقيقت آنست وآخره:
يا رب آن شاعر بستى را، كين شعر آرا است * غرق غفران گر دهد از در غفرانست خدمت خواجةء دنيا را أين ترجمه كرد * بدر جاجرمى كه أو در سخن در كانست خواجة محمود كزو يافت بها دولت ودين * در تعالى وشرف همچو پدر سلطان است ويأتي استقبالها بعنوان " النونية ".
(1144: نظم قطر الندى) قم‍ 1109 -> 6: 127 نظمه الهادي بن الحسين الصائغ البصراني قم‍ 822 ذكره في فهرسه. (1145: نظم قطر الندى) لباقر بن حيدر الحسيني الكاظمي قم‍ 608.
(1146: نظم الكافية) النحوية -> 6: 56 و 185 لحسام الدين إسماعيل ابن إبراهيم م‍ 1016 ثم شرحها. هذا ما جاء في " كشف الظنون ". والظاهر أنه غير إسماعيل بن إبراهيم بن عطية البحراني صاحب " شرح الكافية " الذي ذكر هناك أيضا فإنه فرغ منه في 795 واسمه " الاسرار الصافية " كما ذكرناه في ذ 2: 47 وذكره إسماعيل پاشا في " هدية العارفين - 1: 215 " بعنوان ابن عطية إسماعيل ابن أحمد البحراني صاحب " ريحان المروج " المذكور في " ذيل كشف الظنون " والمتوفى 808.
(نظم الكافية) المذكورة لسيفى القزويني -> 9: 487 صاحب نظم الشافية والشاطبية -> ص 214 مر بعنوان " الصافية في نظم الكافية " -> 15: 5.
(1147: نظم الكافية) المذكورة. لعبد الصمد بن أحمد بن محمد بن طيب
الشوشتري الجزائري الموسوي المعاصر م‍ بالنجف 6 ج 2 - 1337.
(1148: نظم الكافية) المذكورة. أسمه " الزهراء " -> 12: 67 وشرحه البيضاء -> 3: 190.
(1149: نظم الكافية) المذكورة. لمير مرتضى شريفي شيرازي -> 9: 525 وهو من أحفاد المير سيد شريف الجرجاني توفي بالهند 964.
(نظم كبرى) أصله منطق فارسي لمير سيد شريف الجرجاني -> 17: 259 والنظم لنور علي شاه -> 9: 1231 مر في 19: 308 بعنوان " مثنوي ". أقول:
وطبعت في هامش " حاشية تهذيب المنطق " لملا عبد الله اليزدي -> 6: 53 ومع " نور الابصار " قال في آخر المنظومة:
چار شكل منطقي را يا فتى * معنى آن مو به مو بشكافتى در دلت " نور علي " را ياد كن * وز دعائي روح أو را شاد كن ومر في ص 202 - 203 " نظم تهذيب المنطق " بالعربية المطبوع في هامش حاشية ملا عبد الله أيضا.
(1150: نظم كشف الأستار عن وجه الغائب عن الابصار) للحاجي النوري (1254 - 1320) -> 18: 11 نظمه الشيخ محمد حسين بن علي آل كاشف الغطاء قم‍ 179. ط. في آخر " الكشف " بتبريز 1318 -> ذ 18: 11. أوله:
بنفسي بعيد الدار قربه الفكر * وأدناه من عشاقه الشوق والذكر ويأتي للنوري " نفس الرحمان " وقد ترجمناه في " النقباء " ص 543 - 555 وطبع نفس الترجمة بعنوان مقدمة للطبعة الثانية ل‍ " مستدرك الوسائل " بطهران 1384.
(1151: نظم كفاية الأصول) -> 18: 88 وحواشيه في 6: 186 - 188 والناظم هو إبراهيم بن خليل بن إسماعيل الأردبيلي التبريزي نظمه مختصرا في 900 بيت. أوله:
أفضل ما يذكر في الكلام * أكمل ما يقصد في المرام
آخره:
ذا غاية المرام والمأمول * صنفها بمبحث الأصول والمصرع الأخير تأريخ فراغه منه ويطابق أواخر المحرم 1336. وطبع بتبريز.
(1152: نظم كفر النعمة) يشبه " نان حلوا " للبهائي -> قم‍ 144 لميرزا أحمد العطار ابن حسن افشار الأرموي صاحب " الفلاحة " -> 16: 301.
(1153: نظم كلمات قصار) كل كلمة برباعية فارسية وأخرى تركية.
أول الكلمات: [لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا...] وآخرها: [إذا نفدت على عدوك...] موجودة عند عز الدين الجزائري بالنجف. راجع " صد كلمه " -> 15:
30 و " كلمات قصار " -> 18: 118 و " مائة كلمة " -> 19: 1 - 2 وشروحها في 13: 359 و 14: 40 - 41. ومر " نظم صد كلمه " -> ص 251 - 216.
(1154: نظم كلمات قصار) طبع ضمن " نداى شريعت " لناظمه محمد شريعت -> ص 102 و 19: 320.
(نظم كليلة ودمنة) هو " نتائج الفطنة " -> ص 46 و " تأريخ الفطنة " -> 3: 273 وآخر اسمه " طريق سلوك " -> 15: 167 و 9: 326. وآخر للأردكاني اسمه " گلشن آرا " -> 18: 222 - 223 و 9: 933.
(1155: نظم كليله ودمنه) لرودكى -> 9: 389 وهو الذي قال معروفي -> 9: 1067 في حقه:
از رودكى شنيدم سلطان شاعران * كاندر جهان به كس مگرو جز به فاطمي ورد جملة من المنظومة في مقدمة " كليله ودمنهء بهرام شاهى " لأبي المعالي المنشي -> 18: 135 نظمه لنصر بن أحمد الساماني م‍ 331 ومر في قم‍ 903 استبصار نصر الساماني وتشيع رجال جيشه وثورة الأتراك المدافعين عن الخلفاء ضدهم نقلا عن " سياستنامه ".
(1156: نظم كليله ودمنه) بالفارسية لغواصي صاحب " نظم قصص الأنبياء "
ذكر في تاريخ يزد -> 18: 136 وذكر هناك آخر لمحمد دشتى.
(1157: نظم كليلة ودمنة) لأحمد " قانعى طوسي " -> 9: 874 نظمه لكيكاووس السلجوقي في 655 ذكر في مقدمة " كليله ودمنه " البهرام شاهية ومرت نسخته في 18: 135.
(1158: نظم گرانمايه) بالأردوية. لميرزا أحمد سلطان المتخلص " خاور " الگوركاني الهندي صاحب " ابطال عامل بحديث " -> 1: 69 وعريضهء خاور -> 15: 260 وغيرها.
(1159: نظم گزيده) لناظم تبريزي -> 9: 1262 ألفه 1036.
(1160: نظم گنجفه) مر في الكاف ذ 18: 240 ومثله " نظم ترم تو " في لعبة " ترم تو " لمشتري الخراساني (1264 - 1305) -> ذ 9: 1046 وردت اللعبة من روسيا إلى إيران بيد ناصر الملك قاجار. عرف نسخها في " خطى فارسي " ص 3049.
(1161: نظم اللئالي) في أحكام المواريث وتقسيم التركة ويسمى " فتاوي الميراث " أيضا. فارسي للمولوي جعفر علي صاحب الكسمندوي الهندي ط. بلكهنو.
(1162: نظم اللئالي) في أصول الفقه. لإسماعيل بن جعفر الأصفهاني القائني في 250 بيتا، نظمه وهو مقارب للستين من عمره وفرغ من نظمه في الجمعة ع 2 - 1451. أوله:
قال إسماعيل هو ابن جعفر * قد حق حمدي للإله الأكبر...
وآله لا سيما الذي ارم * بحبه لبى وفي غدير خم صار وصيه بنصه الجلي * ولعلوه يسمى بعلي موجودة في مكتبة (البروجردي بالنجف) ولعله متحد مع ما نقلناها عن " بغية الطالب " للبيرجندي -> 1: 457. ولعل المؤلف هو صاحب " جلوات ناصريه " -> 5: 127.
(1163: نظم اللئالي) في علم الرجال للسيد محمد بن هاشم الهندي النجفي قم‍ 865 والنسخة موجودة في كتبه بالنجف. وهي بخطه في مجلدين، فرغ من ثانيهما يوم الجمعة 16 ع 2 - 1277 ذكر في آخره أنه يشتمل على ما لم يجمعه غيره. وفيه ترجمة نفسه وأخيه علي بن هاشم (1239 - 1273) وفي أوله مقدمات في 25 ورقة في تواريخ المعصومين وبعض فوائد رجالية.
(1164: نظم اللئالي) وهو نظم لنثر اللئالي تأليف الطبرسي أو الراوندي المذكوران في ص 53 - 55 والنظم الفارسي للشاعر عادل بن علي -> 9: 663 يقرب من خمسمائة بيت موجودة بخط أمين بن مسيح ضمن مجموعة فرغ من بعضها 1104 وأخرى في (مكتبة جامعة طهران: 164) كما في فهرسها 2: 293 - 295 وطبع مكررا منها 1306. أوله:
هر كه در هر كار بسم الله رحمان رحيم * گويد أيمن گردد از وسواس شيطان رجيم وآخره:
مى رسد از صدق مرد أندر مقام أوليا * ختم كن بر صدق أي عادل كلام أوليا (1165: نظم اللئالي) في شرح أربعين حديثا بالنظم الفارسي فرغ منه ناظمه 1102. أوله: [فاتحه آراى حديث قديم...] توجد نسخته في جامعة طهران كما في فهرسها 9: 1359.
(1166: نظم اللئالي) للمير الفندرسكي كما نسب إليه في بعض المواضع والصحيح أنه لأبي القاسم القاري الخراساني -> قم‍ 1167.
(1167: نظم لئالي) منظوم فارسي في التجويد. لمير أبي القاسم المشهدي الخراساني القاري نزيل شيراز -> 9: 860 وهو (1) الذي قرء عليه محمد بن شمس الدين
القاري الكاظمي في شيراز علم القراءة والتجويد كما ذكره في " الرسالة القاسمية " -> 11: 221. نظمه في 1061. أوله:
أي كلام از انتظام نام ذاتت در نظام * وى ز شهد شكرين شكرت زبان شيرين بكام وقال في عدد أبياته وتاريخه:
رشتهء أين نظم شد بر لؤلؤ اي نيكو خصال * لولويه = 87 عقد آن " نظم لئالي = 1061 " نام وسال.
... در زمان شاه جم جاه سليمان بارگاه * خسرو صاحب قران عباس ثاني پادشاه وحكومة هذا الشاه كان في (1052 - 1078) وكان الناظم حيا إلى 1083 كما يظهر من دعاء كاتب نسخة منه للناظم وهي موجودة في مكتبة (الحسينية بالكاظمية) بخط شاه مير بن عبد الجبار عام 1083 فوصف الناظم بقوله [أشرف السادات السيد أبو القاسم حفظه الله...] ويعبر هو عن نفسه [سيد أبو القاسم بقاري مشتهر] وفي آخر نسخة مكتبة جامعة طهران على ما ذكر في فهرسها 10: 1684 جاء شعر يظهر منه أن الناظم ولد بمشهد وسكن دكن. ونسخة أخرى في مكتبة (سيدنا الشيرازي) عليها حواشي (منه ره) هذا وقد طبع المنظومة هذه في 1300 مع مقدمة لعلي بن محمد حسن بن علي نقي الگون آبادي قال فيه إن له عليه شرحا لطيفا -> ذ 14: 109 ومر في قم‍ 264 شرح آخر اسمه " نثر اللئالي " لمحمد علي المدرس التبريزي وذكرت في 3: 364 أن مؤلفا مجهولا في القرن الحادي عشر نسب هذه المنظومة إلى المير فندرسكى الفيلسوف -> ذ 9: 849 - 850 لمجرد تشابههما في الاسم. ومر أيضا بعنوان اللؤلؤية في 18: 377.
(1168: نظم اللئالي) فقه فارسي. أجوبة مسائل سئل عنها المجلسي الثاني وأجاب هو عنها. جمعها تلميذه محمد بن أحمد اللاهيجاني الگيلاني الحسيني. رتبها على
مقدمة وأبواب. ألفه باسم الشاه سليمان الصفوي. ثم عرضه على أستاده فأمضاه. فرغ منه 1103. أوله: [الحمد لله مجيب دعوات المضطرين ومحقق آمال السائلين..] نسخة منه عند (السيد شهاب الدين بقم) وثلاث نسخ منها عند جلال الدين المحدث الأرموي بطهران وهي مكملة أتمها المؤلف بعد وفات المجلسي وسمى المؤلف في أحدها باللاريجاني بدل اللاهيجاني كما كتبه المحدث إلى وكذلك صرح به في " فهرس موضوعي " شرح غرر ودرر آمدى " ج 7 ص 436. ط. جامعة طهران. وهذا المؤلف هو الذي نظم فهرس مآخذ " البحار " مرتبا لأسماء الكتب على الحروف في 27 بابا سوى الظاء وفرغ منه أواخر ع 1 - 1127 وعبر هناك عن المجلسي ب‍ [شيخنا...
الألمعي نور الله ضريحه].
(1169: نظم اللئالي) في الصرف. لقطب الدين محمد الذهبي الشيرازي قم‍ 1070 نظمه لابنه علي المكنى بأبي الفضيلة. كما مر في 1: 482. أوله:
الحمد لله الحميد في الأزل * صرف في القرآن من كل مثل هم فلك العلم وقطب الدين * هم شفعائي وبهم يقيني.،.
كتبته تذكرة لابني علي * نوره الله بنوره العلي...
ولما عاقه الدهر عن الاتمام بعد وصوله إلى آخر معتل اللام ختمه ابنه من باب اللفيف وألحقه بالمنظومة كما مر في 4: 417. أوله:
فصل يقول خاتم الكتاب * وموجز المقال للطلاب خادم أهل العلم والايقان * ومقتفى حزب أولى العرفان علي اللاجي بالابتهال * إلى حمى ألطاف ذي الجلال ابن الإمام السيد النبيل * الفاضل المؤيد الجليل قدوة أهل العلم واليقين * محمد يدعى بقطب الدين إن أبانا السيد المؤيد * منظوم علم الصرف لما أنشد حتى انتهى في نظمه كلامه * إلى الذي يعتل منه لامه
فشرع في اللفيف بقسميه ثم المهموز بأقسامه. آخره:
يعرفها من حصر الدراية * وإن في مسطورنا كفاية توجد نسخة منضمة إلى " منظومة أصول الدين " له -> 23: 80 الذي قال في آخره إنه نظم " نظم اللئالي " في 1536 بيتا عام 1105 وهي عند الميرزا هادي الخراساني بكربلا. هذا وقد طبع على الحجر بإيران مع " العوامل " -> ذ 23: 125 و " أرجوزة نظم حديث فساد العامة من الخاصة ". ومر له " نظم حديث فساد العامة ".
(1170: نظم اللئالي في نسب آل علاء الدين العاملي) فارسي، للسيد محمد بن غلام نبي بن أرشد، ألفه بقصبة بلگرام سنة 1269. ذكره أولا أزواج وأولاد الرسول والأمير وزين العابدين (ع) ثم زيد الشهيد وأولاده، الذين يعدهم أجداد أسرة علاء الدين العاملي. أوله: [الحمد لله الذي خلق من نوره نور خاتم النبيين...] يوجد نسختان منه في (الآصفية 720، 375 متفرقات) كما في فهرسها.
(1171: النظم اللطيف) لأبي سليمان ظفر بن الداعي بن ظفر الحمداني القزويني تلميذ أبي علي ابن الشيخ الطوسي. ذكره منتجب بن بابويه. وذكرناه في " الثقات العيون ص 147 ".
(1172: النظم اللطيف) لرشيد الدين علي بن أبي طالب الخياري الرازي كذا في فهرس منتجب ابن بابويه. وفي " الرياض " نسبه إلى خيارة من قزوين.
(1173: نظم اللغة) لفنا. نظمه لعلاء الدين علي بن دباج. أوله:
حمد حامد بر خداي عالم انسي وجان * هم درود بر مصطفا وهم برأهل وخاندان چون كليد جمله علم آمده علم لغت * زان سبب در سلك نظم آورده أم بعضي أز آن
أز براى شاه شاهان شه علاء الدين دباج * معدن جود وسخا ومظهر علم وبيان رأيت منه نيفا وخمسين بيتا ذكر اسمه في آخره:
گر كسى پرسد ز نام قائل أين چند بيت * أنف را مغلوب كن تا نام أو گردد عيان (نظم اللمعة) لعلي شريعت مدار -> " نخبة الاحكام " قم‍ 472 وآخر لسيفى قزويني اسمه " التحفة القوامية " -> 3: 462 أو " منتخب الاحكام " -> 22:
369.
(نظم مثلثات) مثلثات منظوم لبديعي. ط. مكررا -> 19: 80.
(1174: نظم المثنوي) للمولوي البلخي الرومي (604 - 672) -> 9:
1122 و 19: 303 ترجمه بالعربية نظما محمد حسين القطيفي الشهير في حكمة الاشراق والغنوص في عصر نادر شاه (1148 - 1160) مر بعنوان " ترجمة المثنوي " -> 4: 133 كما مر " باغ ارم ".
(1175: نظم المثنوي) المذكور. أيضا بالعربية لعبد العزيز جواهر الكلام. طبع منه ثلاث مجلدات بطهران بعنوان " جواهر الآثار " في 1339 ش. ومر له " آثار الشيعة الإمامية " في 1: 8.
(1176: نظم المجالس) لعاصي الرشتي قم‍ 735. و -> ذ 9: 673 و 1004 ويأتي له " الوريقات الأنيقات " -> ذ 25: 67 كما مر له " نسج النسوج ".
(1177: نظم المجالى) في الكلام لمحمد تقي بن مير مؤمن بن مير تقى بن مير رضا الحسيني القزويني م‍ 1270 ينقل عنه في حاشية منظومته " نهاية التحرير ".
موجود بخطه في مكتبة السيد مهدي بن أحمد آل حيدر الكاظمي.
(1178: نظم محبت نامه) أصله لمير غياث الدين علي ترخان. ولعله لعلي الاعلى الحروفي -> 20: 138 نظمه مير مختوم النيشابوري -> 9: 1018
ولذلك سجنه شاهرخ ومات 830.
(1179: نظم مختصر الأصول) مر أصله لابن حاجب -> 6: 128 وشروحه -> 14: 56 والناظم هو سيفى القزويني 9: 487 صاحب " نظم زبدة الأصول " قم‍ 1106.
(1180: نظم مدائح آل الرسول) لزين الدين أبى الحسن علي بن محمد الرازي أستاد الشيخ منتجب بن بابويه.
(1181: نظم مدائح أهل البيت) لأبي الحسن عاصم بن الحسين بن محمد ابن أحمد العجلي. ذكره منتجب بن بابويه.
(1182: نظم مصباح الشريعة) لنظام كرماني م‍ 1242 -> ذ 9:
1205. نظم المائة باب في مائة لمعة عام 1228 وجعلها الجنة السادسة من " جنات وصال " -> ذ 5: 152. وقد مر " مصباح الشريعة " في 4: 135 و 14: 68 و 21: 110 و 22: 343 أيضا.
(نظم المعالي) -> 19: 324.
(1183: نظم معاني) تذكرة لأحوال الشعراء لمبتلا اللكهنوي -> 9: 957.
(1184: نظم مقاصد الإشارات لمحمد تقي بن مير مؤمن بن مير تقى القزويني قم‍ 1177 نقل عنه في حاشية منظومة " نهاية التحرير ".
(1185: نظم المناقب) أرجوزة. لكاظم بن صادق الكاشاني الأصفهاني (1205 - 1273) المذكور في ذ 1: 459 و 500 و 9: 901 و 12: 254 و 13:
295. وهي الرابع عشر من ستة عشر منظومة لهذا الشاعر العالم، لكل منها مقدمة منثورة صغيرة موجودة في مجموعة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان نذكر أسمائها مع تاريخ فراغه من النظم كما هو مسجل في النسخة، قضاء لما فاتنا من ذكرها في محالها وهي: 1 - عقد الثريا محرم 1240 قال في أوله: [وبعد فيقول...
قد نظمت أربع عشرة من الأربع عشريات يحتوي على آلاء النبي والأئمة وفاطمة...] 2 - السبع المثاني ج 1 - 1240، 3 - قلائد النحور 14 ع 1 - 1249، 4 - الفرائد ذات الفوائد 1294، 5 - لآلي البحرين 14 ج 1 - 1249، 6 - مدايح الولاة 27 رجب 1250، 7 - مناقب الهداة 21 رمضان 1250، 8 - اطراء الرضى رجب 1253، 9 - هدية الهداة صفر 1254، 10 - شمس المدايح شعبان 1254، 11 - زهر الرياض 19 شعبان 1254، 12 - الشمس المضيئة 24 صفر 1255، 13 - مدايح الهادين 9 ع 1 - 1255، 14 - نظم المناقب هذه فرغ منها ليلة الجمعة 17 ع 1 - 1255، 15 - التتمة لمناقب الأئمة 26 ع 1 - 1262، 16 - زهرة الحسن في علم الهيئة مع جداول واشكال نجومية. فرغ منه 1 ع 1 - 1262 وكاتب النسخة هو محمد حسن الأصفهاني ابن عبد المجيد الأردكاني اليزدي. يختلف تاريخ الكتابة عن تاريخ النظم قليلا فلعل الكاتب تلميذه.
(نظم منية المريد) اسمه محاسن الآداب -> 20: 124.
(1186: نظم النخبة) للفيض الكاشاني قم‍ 501 و 505 لأحمد بن صالح البحراني القطيفي قم‍ 1107 خرج منه إلى الامر بالمعروف والنهى عن المنكر.
والنسخة موجودة عند ولده محمد صالح بن أحمد بن صالح.
(1187: نظم نفيس) في المراثي بلغة أردو. لمير خورشيد علي النفيس اللكهنوي. ط.
(1188: نظم نهج البلاغة) بالفارسية. موجود في بعض مكتبات بمبى كما ذكره لي أحمد الواعظ اليزدي نزيل شاهرود. ومر شروح نهج البلاغة في 14: 111 - 161 وخطبه المتفرقة في 7: 193 - 207.
(1189: النظم الوافي في علمي العروض والقوافي) لمحمد بن الحسن الهندي الحسيني الهروي نزيل مشهد خراسان م‍ بها 1322. ط مع شرحه له في 1317 واسمه " البحر الصافي في شرح نظم الوافي " -> 3: 41 عدة أبياته وتأريخ
نظمه 1286 وفرغ من شرحه 1291.
(نظم الوصول) لمنزوى -> مثنوي نظم الوصول 19: 324.
(1190: نظم وصية أمير المؤمنين لولده الحسن (ع)) بالفارسية لضيائي مرندي قم‍ 1129 نظمها 1329 وطبع باستانبول في تلك السنة. وهو نظم لثلاث وصايا منه.
(1191: نظم وصية أمير المؤمنين لولده الحسين (ع)) ليعض الأصحاب. أوله:
كردم آغاز أين بنام خدا * هم عطا بخش وهم عطا بخشا گفت سلطان أوليا به حسين * كاى دل آرام جان وقرت عين توجد بخط أمين بن مسيح في 1104 في مجموعة في مدرسة الحاجي الطهراني بالنجف.
(1192: النظم والنثر) لأبي الفضائل الرضا بن طاهر بن الحسن بن مانكديم الحسيني تلميذ عماد الدين الطبري. ذكره منتجب بن بابويه.
(1193: النظم والنثر) لعز الدين قاسم بن عباد الحسيني النقيب. ذكره منتجب بن بابويه.
(1194: النظم والنثر) لعلاء الدين محمد بن علي الحسيني الخجندي الفاضل الواعظ. ذكره منتجب بن بابويه.
(1195: النظم والنثر) لعز الدين محمد شاه بن قاسم الحسيني الوراميني.
ذكره منتجب بن بابويه.
(1196 النظم والنثر الرائق) والخطب. البليغة لدولت شاه بن المير علي شرف شاه الحسيني الأبهري. ذكره منتجب بن بابويه.
(1197: النظم والنثر الرائق) لعز الدين شرف شاه بن محمد الحسيني الأفطسي النيشابوري المعروف بزبارة المدفون بالغري. ذكره منتجب بن بابويه.
(1198: النظمية) لگربان شهر أبي 9: 930 صاحب " طريق البكاء "
-> ذ 15: 164. ذكره في أوله.
(1199: نظيرة قصيدة البردة) المذكورة في قم‍ 1142 ذكر في آخرها أسماء الاثني عشر. أولها:
أحامل الدمع فوق الخد كالعنم * أهل تذكر جيرانا بذى سلم وما تنفس صبح وادلهم دجى * وما تنعم حادي العيس بالنغم موجودة ضمن مجموعة مع البردة عند السيد حسين الهمداني بالنجف.
(1200: نظيرة قصيدة البردة) لمحمد خان وزير الوظائف -> 9:
1007.
(نظيرة قصيدة البردة) -> 17: 133 - 134.
(1201: نظيرة تجنيسات الكاتبي) لمولانا زاهد الهروي -> 9:
398 و 896.
(1202: نعت حضرت رسول در شعر فارسي) أي نعت النبي في الشعر الفارسي. لضياء الدين دهشيرى. ط. طهران 1348 ش 1969 م في 852 + 32 ص.
(1203: نعرهء انتقام) رواية أصله لكورت اشتاينر، ترجمه بالفارسية فرامرز برزگر بمساعدة ج منصوري. ط. طهران 1338 ش في 95 ص.
(1204: نعل حاضره) فارسي لميرزا محمد باقر في الجواب عن المتشرعة.
فرغ منه 1306 وط 1308.
(1205: كتاب النعم) لخليل بن أحمد العروضي. والظاهر أن الصحيح النغم بالمعجمتين.
(1206: النعمة) في الحلال والحرام من اللحوم. لغلام علي البهاونگري ذكره في فهرسه.
(1207: نعمت عظمي) تفسير فارسي. لمحمد نعمت الشيرازي قم‍ 1010 المتخلص عالي -> 9: 676 و 1214. أوله: [صبح صادق سخن أز پرتو آفتاب
ربوبيت كه فلكش علو منزه أز جهات است...] ذكر في " كشف الحجب " ومر له " روزنامهء محاصرهء حيدر آباد " 11: 270.
(1208: نعمة المنان في رجعة صاحب الزمان) لأحمد بن صالح آل طوق تلميذ أحمد الأحسائي قم‍ 587، موجود عند محمد صالح بن أحمد (م‍ 1315) ابن صالح آل طعان الستري البحراني القطيفي قم‍ 1107. وهو مجلد كبير.
(1209: نعم الثواب في دلائل الأحباب) في الأخلاق. عناوينه " منها، منها " لمهدي بن محمد علي بن محمد باقر الأصفهاني المعاصر. ط. 1347 في 253 ص.
(1210: نعم الذخر ليوم المعاد) في الأدعية. لحسين بن علي القديحي.
ألفه 1356.
(1211: نعم الرفيق) أو " خل شفيق لإرائة الطريق " لمحمد علي صفوت ط. قم 1327 ش 158 ص.
(1212: نعم الزاد ليوم المعاد) رسالة عملية. للسيد أبي القاسم الأصفهاني الصفوي، جمعها على فتاوى السيد كاظم بن عبد العظيم اليزدي. ط. 1327 وهو الذي ألف فتاوى السيد أبى الحسن الأصفهاني وسماها " أنيس المقلدين " -> 2: 466.
(1213: نعم الزاد ليوم المعاد) أيضا رسالة عملية لحبيب الله بن صالح الأحسائي نزيل البصرة م‍ 1364. ط. بالنجف. رجع إلى تقليده أهل الأحساء بعد وفاة السيد ناصر، وبعد موته هو رجعوا إلى تقليد الشيخ محمد رضا آل ياسين، وقام مقامه في إقامة الصلاة بمسجده في قرية فردلان على شط العرب قبال عشار البصرة ولده موسى بن حبيب.
(1214: نعم الزاد ليوم المعاد) رسالة عملية من الطهارة إلى الخمس.
للشيخ محمد طاها بن محمد مهدي بن نجف التبريزي نزيل النجف م‍ بها ليلة الأحد 13 شوال 1323. ط. بلكهنو 1309 وإيران 1315 وعدة أشهر قبل وفاته ببمبى 1323 ثم مع حواشي السيد كاظم اليزدي عليها في 1327.
(1215: النعم السابقة والنقم الدامغة) لعلي بن الحسن بن علي بن سليمان ابن أحمد آل الحاجي البلادي البحراني نزيل قطيف. فيه تواريخ المعصومين الأربعة عشر. أورد لكل معصوم اثنى عشر حديثا في مناقبه، بلغ إلى الإمام موسى بن جعفر في مجلد فمنعه ضعف بصره فأتمه ولد حسين بن علي، ومر له " أنوار البدرين " -> 2: 420 وتتمة الأنوار لولده حسين بن علي -> قم‍ 591.
(1216: نعم المتجر ليوم المحشر فيما يتعلق بالفرخ الأزهر) في أحوال الحسين (ع) في مجلدين. للحسين بن علي البلادي البحراني قم‍ 591 وهو ابن صاحب " النعم السابقة " مجلده الأول كبير منثور ومنظوم. أوله: [الحمد لله الذي أوجد محمدا وآله السادة الأعيان...] قرظه أحمد بن رضا بن السيد محمد الهندي بقطعة آخرها تأريخه جاء بسفر فيه در ينثر * بل أرخو يثبت نعم المتجر = 1346 (1217: نعم المنهج في أحكام العمرة والحج) لعلي بن الحسن الخفري القطيفي المولود 1291. ذكره تلميذه فرج بن الحسن القطيفي.
(1218: النعي) مراثي الأئمة بلغة الحسچة المستعملة في الريف العراقي.
من نظم ابن نصار -> قم‍ 862 وغيره. جمعها السيد محسن الأمين الحسيني وطبعها مع كتابه " لواعج الأشجان " -> 18: 357.
(1219: النعيم) لخطاب بن الحسن الإسماعيلي في المادة والتأييد أي استعداد الشخص والفضل الإلاهي. ذكره المجدوع في ص 204 ولم يتم الكتاب حتى استشهد المؤلف. وتوجد نسخته في المكتبة المحمد الهمدانية كما ذكر هناك ص. 302. (1220: نعيم الأبرار وجحيم الفجار) فارسي في النبوة والإمامة للحاج محمد كريم خان الكرماني. ط. بإيران.
(1221: كتاب النغم) لأبي عبد الرحمان الخليل بن أحمد اللغوي
النحوي الفراهيدي ثم البصري، صاحب " العين " -> 15: 364: و " الإمامة " -> 2: 325 والنسخة موجودة في مكتبة حالت أفندي باستانبول.
(1222: نغمهء اسلام) فارسي. ط.
(1223: نغمة الأغاني في عشرة الاخوان) منظومة في العشرة والأخلاق.
لصدر الدين علي خان المدني الحسيني الدشتكي -> 9: 754 - 755 م‍ 1120. أولها:
يقول راجي الصمد * علي بن أحمد حمدا لمن هداني * بالنطق و البيان...
وبعد فالكلام * لحسنه أقسام...
وخيره ما طربا * مستمعا واعجبا..:
وهذه أرجوزة * في فنها وجيزة...
ضمنتها معاني * في عشرة الاخوان...
سميته إذ طربا * بنظمه وأغربا ب‍ " نغمة الأغاني * في عشرة الاخوان "...
طبع بتمامه في كشكول المحدث البحراني المسمى " أنيس المسافر " -> ذ 2: 465 و 18: 81 نقلا عن كتابه " التذكرة " -> 4: 25 الذي كان بخط ناظمه المدني يوم الخميس 24 ذي الحجة 1104 بدار السرور رامپور (بالهند). رأيت نسخة منه بخط محمد بن قنبر الكاظمي في خزانة (الصدر) آخرها:
ثم الصلاة أبدا * على النبي أحمدا...
ما فاح طير فشذا * ولاح فجر فبدا وقد طبع كلها في مجلة " العرفان " الصيداوية. ومر " مختار الأغاني " لابن مكرم في 20: 169.
(1224: نغمهء الهى) نظم لخطبة همام المعروفة بخطبة المتقين -> ذ 7:
: 207 نظما قارسيا، لمهدي بن أبي الحسن القمشهي المولود 1319 المتخلص إلاهي أستاد كلية الإلهيات. ط. 1360 في 160 بطهران و 1367 في 186 ص. أوله:
بنام ايزد پيدا وپنهان * روان بخش تن، أفروزندهء جان خداوندى كه عالم آفريده * جهان در جان آدم آفريده ويأتي له " نغمهء حسيني ".
(نغمهء أولياء) راجع ذ 19: 325.
(1225: نغمهء ايزدى) أو " فلسفهء أخلاقي هند " لعباس مهرين الشوشتري.
ترجمه عن السانسكريتية. ط. ثانيا طهران 1346 ش في 312 ص.
(1226: نغمهء حسيني) في أحوال سيد الشهداء نظما ونثرا بالفارسية لميرزا مهدي القمشهي قم‍ 1224. ط. طهران 1324 ش 303 ص، ثم 1347 ص.
(1227: نغمهء داودي) لعله لميرزا آقا خان الكرماني. والنسخة في (المجلس) مع " قهوه خانهء سورات " -> 17: 220 كما في " خطى فارسي " ص 1759.
(1228: نغمهء دل) لاواره " آيتي يزدي " -> 9: 12 و 13. ط. طهران وآخر بهذا الاسم لمحمد عبد الرحمان " دل " الهندي. ط. 1296. في 24 ص.
(1229: نغمهء عشاق) لدرويش شكر الله بن غلام حسين مشتاق علي شاه الكرماني. ط. طهران 1338 ش في 68 ص.
(1230: نغمهء عشاق) أو ديوان إلهي -> 9: 92 و 1135 قصايد وغزليات فارسية لمهدي قمشهى قم‍ 1226 راجع ذ 19: 325.
(1231: نغمهء عشاق) أو " إزالة القناع عن وجوه السماع " لنور الله الچشتى الصابري القدوسي الهندي. أثبت فيه حليته عند الشيعة عن الكتاب الأصول الأربعة ط. نولكشور 1320 في 218 ص وراجع لحكم الغنا والسماع -> الموسيقا في 23: 256 - 262.
(1232: نغمهء عندليب) أو " چهار باغ " لمحمد رضا بن أبي القاسم
الطباطبائي، المتخلص ب‍ نجم، ألفه سنة 1261 (= نغمهء عندليب)، باسم واجد عليشاه ملك أوده، في روضتين: الأول في خمسة " بهار ": 1 - في دستور اللغة الفارسية، 2 - أنواع الشعر الفارسي، 3 - الصنائع الشعرية، 4 - العروض والقافية، 5 - في شرح أحوال 450 شاعرا من القدماء والمعاصرين، على ترتيب التهجي. الروضة الثانية في حديقتين: 1 - في الموسيقا اليوناني، 2 - في الموسيقا الهندي. أوله: [زير وبم منقار موسيقار مترنم به ستايش...] توجد منه نسختان في (المتحف البريطاني 1811 or و 2 / or 1744). والثانية مع عدة من تأليفاته الاخر، كما في " تاريخ تذكره هاي فارسي " 2: 361.
(1233: نغمهء گل) منظومة فارسية لمهدي توحيدي پور. ط. طهران لخامس مرة في 80 ص 1334 ش.
(1234: نغمهء هاشمي) لفريدون ايل بيگى. ط. طهران 1349 في 289 ص.
(1235: نغمه هاي تبريز) منتخبات شعرية لمحمد حسين گوهر زادي.
ط تبريز 1343 ش في 136 ص.
(1236: نغمه هاي جاويدان تاگور) ترجمة لبعض شعر تاغور الهندي ترجمه مصطفى الطباطبائي. ط. 1347 طهران في 163 ص وأخرى من ترجمة م. ضياء الدين. ط. طهران 1347 ش.
(1237: نغمه هاي جديد) ديوان لمهدي حميدي -> 9: 367. ط.
1317 ش.
(1238: نغمه هاي جوانى) للدكتور محمد بن عبد الله المكرى قم‍ 100 وذ 9: 1095. ط. طهران 1326 ش في 60 ص.
(1239: نغمه هاي دل) لجواد فاضل. ط. طهران 1347 في 240 ص.
وآخر لعلي أصغر خطا بخش. ط. طهران 1332 ش في 63 ص.
(1240: نغمه هاي شاعرانه) أصلها ل‍ لامارتين الشاعر الافرنسي. والترجمة الفارسية لشجاع الدين بن علي رضا شفا. ط لثامن مرة طهران 1342 ش 217 ص.
وطبع له " نغمه هاي نى " ترجمة لاشعار صينية في 96 ص. و " نغمه هاي يوناتى " أشعار يونانية في 100 ص.
(1241: نفائح العلام في وقايع الأيام) لعلي أكبر مروج الاسلام بن غلام علي الكرماني نزيل مشهد خراسان. قال إنه في 12 مجلدا وأنه اختصره وسماه " سوانح الأيام " -> ذ 12: 252 ويأتي له " نفائس اللباب ".
(1242: نفائس الاحكام) للسيد مهدي القزويني الحلي النجفي قم‍ 589 م‍ 22 ع 2 - 1300 ألفه على حذو " كشف الغطاء " الجعفرية -> 18: 45 فذكر المبادي الأصولية والعقائد. خرج منه مجلد إلى المعاملات، موجودة في خزانته بالحلة.
(1243: نفائس الاخبار الجامع لفنون الآثار من غواص بحار الاخبار والآثار) لأبي القاسم بن محمد علي السدهي الأصفهاني الحسيني. ألفه وطبعه 1304 في 407 ص. مر له " لمعات الأنوار " في 18: 344 وينقل عنه في " نفائس اللباب ".
(1244: نفائس الاخبار) فارسي مرتب على مجالس من تأليفات القرن الحاضر. موجود في مكتبة أمير المؤمنين للأميني، من تأليف محمد رضا القزويني كما في " خطى فارسي " ص 4562.
(1245: نفائس الأرقام) في إثبات الواجب تعالى، بطريق المتكلمين والحكماء والصوفية، مرتبا على عشرة أرقام. فارسي لمحمد بن محمود الدهدار المتخلص عياني خفرى -> 9: 777. أوله: [ثنا وستايش مر خداوندى را كه دليل است ذات أو بر ذات أو، ومنزه...] موجودة في مجموعة هذه خامسها في (الرضوية) ونسخة أخرى ضمن مجموعة عند (حفيد اليزدي) وذكره في " خطى فارسي " ص 852 تسع نسخ منها.
(1246: نفائس الأفكار) لرشيد الدين فضل الله صاحب " مفتاح التفاسير ->
ذ 21: 323 ينقل عنه في رسالته في " كروية الأرض " المندرجة في مجموعة " لطائف الحقائق " ص 205. ط. غلام رضا طاهر طهران 1355 ش = 1976 م.
(1247: نفائس البيان في شرح الديوان) للشيخ جواد بن محسن بن حسين ابن محسن المحولاتي الخراساني نزيل النجف ثم طهران. شرح لبعض الاشعار في الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) بالفارسية. فرغ من نظمها 1364 وطبع له أخيرا " البدعة والتحرف " في 192 ص و " رضوان أكبر إله " في 456 ص كلاهما في ذم منحرفي الصوفية توفى في 9 ع 1 - 1397.
(1248: نفائس التذكرة في شرح التبصرة) لمحمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي قم‍ 945 شرع فيه 1328 وخرج منه 125 كراسة، ويأتي له " النور الوافي ".
(1249: نفائس الجواهر) في المواعظ والأخلاق والاحكام الفرعية.
فارسي لمحمد علي فقيه التبريزي. شرع فيه 1278. ط. تبريز 1323 في 314 ص وجعله المجلد الثاني لكتابه " بحر الجواهر " ذ -> 3: 33.
(نفائس الرمل) -> " نفائس الفنون ".
(1250: نفايس العرايس) في قصص الأنبياء، ترجمة فارسية لقصص الأنبياء تأليف الكسائي، محمد بن عبد الله، مؤلف " عجايب الملكوت " المذكور في " كشف الظنون ". ألف الكسائي المتن العربي قبل سنة 617 م (تاريخ إحدى نسخ الكتاب الموجودة في (المتحف البريطاني رقم or 3054) وطبع المتن في ليدن 1922 - 1923 م. والترجمة الفارسية لمحمد بن الحسن الديدوزمي (1) يوجد نسخة منه بباريس (بلوشه، 1، 366) كتابتها 673. وباستانبول (عمومية) كتابتها حدود 950 وبغداد كشكو، كتابتها 983 كما في (خطى فارسي) ص 4562 ومر " عرائس المجالس " و " عرائس النفائس " في ذ 15: 342 - 343.
(1251: نفائس العرفان) في أصول الدين. فارسي في مجلدين، ثانيهما في الإمامة، وفيه الرد على البهائية. لمحمد جواد الگلپايگاني المعاصر.
(1252: نفائس الفرائد) مختصر من " فرائد الفوائد " في أصول الفقه -> ذ 16: قم‍ 331. كلاهما لمحمد علي بن صدر الدين الأصفهاني م‍ 1274.
(1253: نفائس الفنون) في الرمل. ط. ببمبى. ويقال له " نفائس الرمل " لمحمد باقر بن مرتضى اليزدي الحائري الطباطبائي صاحب " وسيلة الوسائل ". انتخبه من " نفائس الفنون " للآملي، وطبع في بمبى " نفائس الفنون " في الطلسمات لأبي يعقوب سراج الدين السكاكي يوسف بن أبي بكر الخوارزمي.
(1254: نفائس الفنون في عرائس العيون) دائرة معارف موضوعية فارسية لشمس الدين محمد بن محمود الآملي من متخرجي المدرسة السيارة للعلامة الحلي م‍ بشيراز 752 مرتب على قسمين: علوم الأوائل وعلوم الأواخر لكنه قدم الأواخر لاشتماله على العلوم الاسلامية وهو في تسع مقالات والاخر في خمس مقالات.
قال: إنه ألف أولا في كل فن رسالة ثم أراد أن يجمع كلها في تأليف واحد فشرع فيه حتى بلغ المائة والعشرين علما فألف هذا الكتاب. أوله: [حمد وثنا وشكر بي إنتها حضرت پادشاهى را كه...] ترجمه صاحب الرياض في قسم الخاصة ويظهر تشيعه من مواضع من كتابه منها بحث الإمامة فقال: [إن ذكر الخلاف بين الشيعة والسنة فيها يوجب التطويل عصمنا الله عن زيغ الضالين ووفقنا على اتباع الأئمة الهادين المهديين...] وكان في عصر الجايتو شرع فيه 736 وختمه في 742 وصدره باسم السلطان أبي إسحاق اينجو المقتول 758. ط. بإيران 1309 في مجلدين ثم 1316 وبعدها مكررا. ثم على الحروف 1377 في ثلاث مجلدات مع مقدمة وتعليقات لأبي الحسن الشعرائي. وترجمنا مؤلفه في " الحقائق الراهنة " ص 203 وذكرنا أدلة تشيعه. ومر مختصره في -> 20: 215 وملخص قسم الفلاحة منه -> ذ 16: 302 وعرف 28 نسخة مخطوطة منها في " خطى فارسي " ص 691.
(1255: نفائس الفوائد) في أصول الفقه. لإسماعيل بن محمد علي المحلاتي مؤلف " اللئالي المربوطة في وجوب المشروطة " -> 18: 263 تكلم في العرض الذاتي وموضوع الأصول وعناوينه " فائدة، فائدة " ثم ألف بعده " لباب الأصول " -> 18: 276.
(نفائس القدس في روح الانس) مقتل فارسي. لصدر الدين محمد بن حسن القزويني الشعبان كردى صاحب " أنيس العهد " -> 2: 462 - 463 و " حدائق الانس " -> 6: 282 مر باسمه الاخر " رياض القدس " -> 11: 334 - 335.
(نفائس القدس في روح الانس) كما في ذ 11: 333 اسم آخر للياقوت المزدهر لمؤلف الذريعة كما يأتي في الياء.
(1256: نفائس الكلام في شرح أسماء الله الحسنى العظام) للسيد مهدي الخوانساري الأصفهاني الكاظمي مؤلف " أحسن الوديعة " -> 1: 289 المولود والمتوفى بالكاظمية (1319 - 1390).
(1257: نفائس الكلام) في فضل العلم والعمل وآداب التعليم والتعلم والكتابة. لخليل بن إبراهيم بن حسن الصوري آل سليمان العاملي ولد بصور 1283 وتوفي بالنجف. ذكر الكتاب في آخر " الفوائد الخليلية " له -> 16: 334.
(1258: نفائس الكلام وعرائس الأقلام) في الأمثال والحكم. لرضى الدين أحمد بن محمود بن أحمد السمرقندي. ألفه في 643. عرف ثلاث نسخ منه في " خطى فارسي " ص 3643.
(1259: نفائس اللباب المأخوذة من ألفي كتاب) كشكول ملمع بلا ترتيب منظوم ومنثور. خرج مجلده الأول. وهو تأليف علي أكبر مروج الاسلام قم‍ 1241 نقلنا عنه في قسم الشعر والشعراء من الذريعة.
(1260: نفائس المآثر) لعلاء الدولة كامى القزويني 9: 905 إلا أن ما ذكرنا من وفاته 982 ليس بصحيح لأنه ألف هذا الكتاب بين سنوات 973
إلى 998. ألفه في الهند بعد طرده من إيران، في مطلع و 28 بيت بعدد الحروف الهجائية لتراجم 350 شاعرا أكثرهم من شعراء الهند بالفارسية في القرن العاشر، وقطعة في تأريخ گجرات، ومقطع في تأريخ بابر شاه وهمايون وأكبر شاه. نسخة منه في جامعة علي گره مكتوبة في 1058 وأخرى في بريتيش موزيوم كتبت 1266 عرفهما ابني في فهرست نسخه هاي خطى فارسي ص 4708. أوله: [مطلع أنوار كلام قديم.
زينت ديباجهء أم الكتاب، زيب ده فصل الخطاب...] ينقل عنه في " خزانهء عامره ص 184 " ونسبه إليه " هفت إقليم " قال ابن يوسف في فهرس المجلس 3: 480 أنه أدرج في النفائس هذا رسالة كان قد بعثه إليه قاسمي گون آبادي 9: 866 يذكر فيه مثنوياته.
(1261: نفائس المسائل) مسائل فقهية. لسيدنا الحسن صدر الدين الأصفهاني الكاظمي قم‍ 937. أوله: [الحمد لله الذي هدانا لنفائس أحكامه...] غير مرتب.
عناوينها " مسألة نفيسة " فرغ منه رمضان 1334.
(1262: نفاق الشيخين بالحديثين الصحيحين) لمحمد قلى بن محمد حسين ابن حامد حسين بن زين العابدين الموسوي النيشابوري الكنتوري م‍ 1260 هو والد سراج حسين وإعجاز حسين وحامد حسين. قال أوسطهم في " كشف الحجب ":
أنه أخرج فيه حديثين صحيحين من البخاري ومسلم أولهما في بيان علامات النفاق وهي الكذب والغدر والخيانة وثانيهما حديث مشاجرة علي والعباس في فدك. وهو مطبوع كما في فهرس راجه فيض آبادي. ومر " نسيم عيش " قم‍ 806.
(1263: نفاق المنافقين) للمولوي عبد الحسين بن محمد عسكري اللكهنوي المولود بكربلا 1300.
(نفت) أو " النفط " كتب وطبع في موضوعه رسائل وكتب في مجلدات كثيرة فليرجع إلى فهرس خان بابا مشار.
(1264: النفثات) ديوان شعر جواد بن كاظم بن طاهر السوداني (1326 - 1353)
ولد وتوفى شابا بالنجف وديوانه هذا يزيد على ألف بيت عند والده كاظم -> 9: 901.
(1265: نفثة المصدور) ديوان شعر القطب الراوندي، سعيد بن هبة الله قم‍ 69 م‍ 573.
(1266: نفثة المصدور) تاريخ فارسي للخوارزمشاهية تأليف محمد بن أحمد ابن علي بن محمد المنشي الخراساني النسوي الزيدري 9: 1230 مؤلف " سيرة جلال الدين مينگ بيرلى (منگبرنى) الخوارزمشاهى " (617 - 628) ألفه بميافارقين باسم الأمير سعد الدين من أعيان خراسان بعد أربع سنوات من قتل جلال الدين في 15 شوال 628 أي في 632 وألف السيرة بعده بسبع سنين أي 639.
ذكر التفاصيل محمد القزويني في مقالة نشرها 1348 وبهار في " سبك شناس 3:
7 - 8 وطبع " نفثة المصدور " في طهران على الحجر في 105 ص في 1341 مع مقدمة لرضا قلى هدايت طبرستاني -> 9: 1292.
(1267: نفثة المصدور) رسالتان فارسيتان كتبهما صائن الدين أصفهاني العارف الغنوصي ذ 9: 570 - 571 دفاعا عن نفسه امام محكمة شكلها شاهرخ لمحاكمته بتهمة التصوف والفلسفة. وتعرفان بالأولى والثانية. وقد أظهر فيهما التقشر والتسنن تقية. أورد قطعات من الرسالتين في " سبك شناسى " 3: 231 - 236.
صدر الأول باسم شاهرخ ميرزا والثانية باسم ميرزا باى سنقر. عرف نسخها في " خطى فارسي " ص 1460 - 1461.
(1268: نفثة المصدور) فارسي في العرفان. لشهاب الدين محمد بن أحمد الزيدري الفرندزي النسوي العارف. طبع بطهران 1307 ش في 105 ص مع مقدمة هدايت وثانيا مقدمة يزدگردي.
(1269: نفثة المصدور في فتور زمان الصدور وصدور زمان الفتور) في تاريخ السلاجقة. للوزير خواجة شرف الدين أبي نصر انو شيروان بن محمد بن خالد ابن محمد الكاشاني م‍ بها 532. ينقل عنه في " تجارب السلف " المؤلف 724 ما حكاه
سماعا عن الخواجة نظام الملك المقتول 485 فيظهر أنه كان في التأريخ قابلا للسماع عن نظام الملك بالغا لحدود العشرين من العمر. وترجمه في ص 301 منه وذكر أن [من تصانيفه هذا الكتاب بهذا الاسم القصير] وذلك تعريضا إلى ثقل هذا الاسم الطويل. ولثقله أعرض ابن خلكان عن الاسم الأصلي وعبر عنه ب‍ " صدور زمان الفتور " -> ذ 15: 31 عند ذكر هذا الوزير في ترجمة قاسم بن علي بن محمد الحريري الذي ألف مقاماته بإشارة هذا الوزير، كما أن عماد الكاتب الأصفهاني (519 - 597) عبر عنه ب‍ " فتور زمان الصدور " -> 16: 121 في أول " تاريخ السلجوقية " طبعة ليدن -> ذ 12: 34 - 35 وذكر أنه رأي هذا الكتاب الفارسي المختصر في تاريخ السلاجقة من أواسط عهد نظام الملك إلى آخر عهد طغرل، فعرب الكتاب أولا ثم زاد في أوله بداية الحكم السلجوقي حتى أوصله بهذا الكتاب، وثانيا ذيله بما شاهده هو من تواريخهم. فتاريخ السلجوقية للعماد الأصفهاني هو معرب كتاب نفثة المصدور هذا مع مقدمة وذيل، يبتدء المعرب في ص 54 وينتهي إلى ص 172 ويوجد في أثنائه أيضا زيادات من العماد. هذا وقد ترجم نو شيروان الوزير في حرف النون من فهرس منتجب بن بابويه و " تجارب السلف " ص 301 وذكرناه مع سميه أنو شيروان الأصفهاني في " الثقات ص 28 - 29 ".
(1270: نفثة المصدور فيما يتجدد به حزن العاشور) مقتل مختصر وتكملة ل‍ " نفس المهموم " الآتي. كلاهما للمحدث عباس بن محمد رضا القمي قم‍ 649 طبع 1342.
(1271: نفثة المصدور وقبسة الطور في قطيعة الصدور) أي صدور الأحاديث. لميرزا محمد الاخباري قم‍ 896 صاحب " ضياء المتقين " -> 15: 129 توجد ضمن مجموعة في (الرضوية) ذكرناها هنالك.
(1272: نفحات الأئمة) من الكتب الإسماعيلية. ذكرها ايوانف تحت رقم 778.
(1273: نفحات الأزهار في فضائل الأئمة الأطهار) لمير ناصر حسين ابن حامد حسين اللكهنوي، ذكر في " التجليات " لأنه من تلاميذ المفتى مير عباس.
وذكر ولده السعيد أنه في 16 مجلدا ضخما كلها من طرق العامة.
(1274: نفحات الاسرار) في الرمل لمحمد باقر بن مرتضى اليزدي الحائري قم‍ 1253. ط. بمبى على الحجر 1308. مر له " نفائس الفنون " في الرمل -> ص 241.
(1275: نفحات الاعجاز) في إعجاز القرآن. للسيد أبي القاسم الخوئي ابن السيد علي أكبر صاحب " أجود التقريرات " -> ذ 1: 278 رد فيه على " حسن الايجاز في إبطال الاعجاز " تأليف الأمريكي المتسمى نصير الدين الظافر. ط. النجف 1342 ومر رده الاخر " الاحتراز " -> 1: 284.
(1276: النفحات الإلهية) لصدر الدين القونوي في 3870 بيتا كتابة.
أوله: [بسملة. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم. الحمد لله بلسان المرتبة الجامعة للمقامات...] والنسخة بخط محمود بن محمد كتبها في 861 بسمرقند. وفي ذيل النسخة 15 رسالة كتبها القونوي إلى أصدقائه. والنسخة عند (فخر الدين نصيري 338) ونسخة أخرى عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان كتبت في المدينة الطيبة وهي ضمن مجموعة مع اعجاز البيان كتبت 22 رجب 1099 وكتب صدر الأفاضل على النسخة تعداد أبيات كل رسالة وأضاف: انه يظهر علو مقام صدر القونوي من جواب الخواجة نصير لرسالته.
(1277: النفحات الإلهية والخواطر الإلهامية) هو خامس الرسائل الأربعينيات للقاضي سعيد القمي 1: 436 و 11: 264 و 16 340 - 341 للقاضي سعيد القمي، أدرجه فيها بأصفهان 1089 وكان قد فرغ منه 1084. نسختان منها عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان أولهما بخط صادق بن محمد الأصفهاني كتبها 1204.
ضمن مجموعة والثانية ضمن مجموعة أخرى مؤرخة 1219.
(1278: نفحات الالهام في شرح شرايع الاسلام) لعبد الحسين بن علي بن محمد البرغاني القزويني كان صهر عمه ملا صالح القزويني أخ البرغاني الشهيد وزوج بنته قرة العين الشاعرة البابية الشهيرة. والنسخة بخطه في عدة مجلدات ومجلد الحج منه عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 4: 318. أوله بعد الخطبة: [كتاب الحج وهو في اللغة لمعان أشهرها القصد. وأختص شرعا بقصد بيت الله الحرام لأداء مناسك مخصوصة...] فرغ منه في محرم 1270 وله " شرح الارشاد " وشرح القواعد " -> 13: 77 و 14: 19.
(1279: نفحات الانس) تذكرة للشعراء والعرفاء لعبد الرحمان الجامي (817 - 898) ابن أحمد -> 9: 188 - 189 طبع أولا مع مقدمة ناسيوليس في كلكتة 1859 م ثم أعيد طبعه مكررا بالهند وإيران. والمؤلف صوفي لكنه متحفظ متسنن قشري أكثر من اللازم، وتلاعبه بالظاهر أشد حتى من الغزالي نفسه.
(1280: نفحات الانس) في مسألة وجوب السورة. لمير ناصر حسين بن حامد حسين اللكهنوي قم‍ 1273. ذكر في " التجليات ".
(1281: نفحات جعفري) في مناظرات الفريقين بالأردوية. لغلام حيدر الهندي. ط.
(1282: النفحات الدهلكية) جوابات لاثنين وثلاثين مسألة بعثها بعض المستفيدين إلى الشيخ حسين العصفوري فكتب هو جواباتها. تقرب من ألف بيت. أوله:
[الحمد لله الذي فتح بالمسائل مقفلات الاحكام...] والنسخة بقلم عبد الله بن جعفر ابن محمد صالح البحراني فرغ منه 1368 عند حسين القديحي. ويأتي " النفحات الصعفورية " و " النفحة القدسية في فقه الصلوات اليومية " لحسين بن محمد بن عصفور.
(1283: نفحات الرحمان في تفسير القرآن) ملمع فارسي وعربي للمحدث النهاوندي محمد بن عبد الرحيم الطهراني النهاوندي نزيل مشهد خراسان. ط. المجلد الأول 1357 على الحجر 496 ص مع مقدمة تشتمل على 40 طرفة فيما يتعلق
بالقرآن والمجلد الثاني إلى آخر سورة الإسراء. وط. الرابع 1370 في 504 ص.
(1284: النفحات الرحمانية في الواردات القلبية) للسيدة أمينة بنت محمد علي الحسيني الأصفهاني. ولدت 1308 وألفت " الأربعين الهاشمية " 1355. وطبع النفحات بأصفهان 1369 مع مقدمة الشيخ عبد الله السبيتي العاملي وبعض إجازات مشايخ المؤلفة.
(1285: النفحات الصمدية في أجوبة المسائل الأحمدية) للسيد حسين المجتهد الكركي م‍ 1001 ابن الحسن بن محمد الموسوي وابن بنت المحقق الكركي وصاحب " دفع المناوات " -> 8: 232. قال في " الرياض " أنها جوابات بعض أكابر مازندران، ولعله أحمد خان ملك گيلان. كبيرة فيها فوائد فقهية ألفه 997 وعندنا منه نسخة. وفي بعض النسخ اسمها " النفحات القدسية في أجوبة المسائل الطبرسية " قال في " الرياض " إنه وصي. بقضاء صلواته وصيامه طيلة عمره احتياطا منه.
(1286: النفحات العصفورية في أجوبة المسائل اليوسفية) سألها يوسف البصري. رأيت النسخة بخط عبد المهدي المرعشي التستري في 1268 سأل في مسألة تقليد الميت بما لفضه: [إنا كنا نقلد المرحوم الشيخ يوسف والآن يقولون أن تقليد الميت لا يجوز، فما رأيكم فيه؟...] والنسخة عند جلال المحدث الأرموي ابن القاسم نزيل طهران. أوله: [الحمد لله الذي فتح بالسؤال أبواب الاحكام...] عناوينه: " قال سلمه الله... الجواب... " ومر " النفحات الدهلكية ".
(1287: النفحات العنبرية في العناوين المنبرية) فارسي لعلى أكبر ابن الحسين النهاوندي نزيل المشهد وصاحب " راحة الروح " -> 10: 56.
(1288: النفحات الغروية) يشبه الكشكول. لخليل بن إبراهيم بن الحسن بن سليمان الصوري العاملي قم‍ 1257. فرغ منه ج 1 - 1326 وجعل لها فهرسا.
(1289: نفحات غيبية) ديوان شعر لساقي الخراساني -> 9: 416 ويأتي له " النفحات اللاهوتية ".
(1290: نفحات فرات) هو المجلد الثالث من ديوان عباس فرات اليزدي 9: 816. ط. طهران 248 ص في 1336 ش.
(1291: نفحات الفوائد ومفردات الزوائد) لإبراهيم بن سليمان القطيفي البحراني قم‍ 344 فرغ منه 13 شوال 945 وهي أجوبة لأسئلة افتراضية في الفلسفة الدينية. عناوينها [إن سئل سائل كذا نقول...]. قال فيه: [دعاني حب الوحدانية وعزة الجبروتية وسطوة الألوهية وقدرة الفردانية مما لا يحيط به القوة الإمكانية إلا بما لا يلهمه اللطف الرحمانية من قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا. فإنهما مما تحير فيه عقول أولي الألباب وكثر فيه القال والقيل بين حملة الكتاب، حاشا وراث العلم عن الحق الصواب، فإنهم الراسخون فيه والعاملون بتأويل المتشابه ورده إلى المحكم من الخطاب. حتى أن بعض الأفاضل زعم أن الدليل منها إقناعي وهو تهجم عظيم على الحضرة الربوبية. كيف وهو المحيط بحقيقة كل علم والفايض من جوده على كل ذي فهم. وها أنا أسطر ما سنح لي...].
(1292: نفحات القبول في مدائح الرسول (ص) لمحمود بن عباس العاملي م‍ 1353 طبع بمطبعة العرفان بصيدا.
(النفحات القدسية في أجوبة المسائل الطبرسية) اسم آخر " للنفحات الصمدية " -> ص 248.
(1293: النفحات القدسية في أحوال السادة الطباطبائية) لمحمد بن محمود ابن مهدي بن صالح الحكيم الطباطبائي المولود 5 رمضان 1349 مرتب على أربع نفحات 1 - رجالهم، 2 - إجازاتهم، 3 - مكتباتهم، 4 - أماكن مساكنهم، فرغ منه 25 صفر 1371.
(1294: النفحات القدسية في حالات فاطمة المرضية (ع)) لعبد الأمير
ابن محمد البادكوبي نزيل النجف. فارسي ألفه وهو شاب في 1357 كما كتبه لي.
(1295: النفحات القدسية في دعوات السر القدسية) لأحمد بن جعفر بن عبد الصمد الموسوي الجزائري الشوشتري النجفي المعاصر. ومر " أدعية السر " في 1: 396 - 398 وشروحها في 13: 67 - 68.
(1296: نفحات اللاهوت) في تفسير سورة التوحيد وتأويلها. لميرزا أبي عبد الله ابن ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني م‍ 1313 موجود عند ولده ميرزا مهدي.
(1297: نفحات اللاهوت في لعن الجبت والطاغوت) وهما صنمي قريش -> ذ 10: 9 لنور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي المحقق الكركي م‍ 940 صاحب الإجازات -> 1: 212 - 216. أوله: [اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. أثنى عليك جميلا بما أنت أهله كفاء لفعلك... لما كشف الغمة عن هذه الأمة بتأييد الدولة الصفوية ونكست رؤس أهل البدعة المتسمين بأهل السنة... رأيت أن أكتب رسالة كاشفة للقناع فيها تبيان كفر رؤساء أهل الأهواء...] رتبه على مقدمة وفصول وخاتمة، والمقدمة ذات مباحث أولها في معنى اللعن. الفصل الثالث في أنهما كتماما أنزل الله في أهل البيت فتشملهما الآية 159 من سورة البقرة. الرابع في أنهما خالفا الآية 15 من الأنفال [يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار] وهما قد ولو وفرا. الخامس أنه يشملهما الآية 47 من المائدة [ومن لم يحكم بما أنزل الله فاؤلئك هم الكافرون] لأنهم حكما بغير ما أنزل في ثلاثة مباحث.
السادس ما ورد عليها من اللعن من طرق العامة، السابع ما ورد من اللعن من طرق الخاصة.
والخاتمة تشتمل على بحثين: أولهما في حكم اللعن على المتجملة. فرغ من تأليفه ليلة 917 في مشهد خراسان ونسخها شايعة. وتوجد النسخة بخط المصنف ظاهرا في الجمعة 16 ذي الحجة مكتبة (الخوانساري) في ألفي بيت تقريبا وأخرى عند الشيخ عبد الله المامقاني في النجف ونسخ عند الميرزا علي الشهرستاني بكربلا في مكتبة راجه فيض آبادي
و (الرضوية) وقف 1068 ومكتبة أمير المؤمنين كتابتها 934 ومكتبة السيد كاظم البهبهاني في كربلا وموقوفة السيد علي الإيرواني بتبريز و (الطهراني بكربلا) والسيد محمد علي الروضاتي بأصفهان. وطبع بالنجف في 110 ص سرا وكتب عليه بالفارسية:
[در مطبعهء سعادت تبريز 1360] ومر ترجمة نفحات اللاهوت في ذ 4: 143 ومر " ذم الاقتداء بالسلف " أو " ذم المعاندين للحق " و " ذم من خالف الحق " كلها في ذ 10: 9 و 42 و 43 وراجع ذ 2: 388 و 4: 102 و 8: 192 و 13: 256 - 257 و 15: 123 و 289 و 22: 34 وهذا المجلد قم‍ 806.
(1298: النفحات اللاهوتية) فارسي في الأخلاق مرتب على مقدمة وأربعة عشر نفحة وخاتمة. النفحة الأولى في التوبة والرياضة. تأليف محمد زمان بن كلب علي جلايرساقى الخراساني -> 9: 416 فرغ منه ذي الحجة 1235. موجودة ضمن مجموعة كلها بخطه فيها منتخب منية المريد ومنتخب أربعين حسين بن عبد الصمد ومكتوب محمد إسماعيل الازغدي إلى بعض أصحابه وغير ذلك. والمجموعة في مكتبة (الملك).
ترجمه في " المآثر والآثار " ص 205 ومر له نفحات غيبية -> ص 249.
(1299: النفحات اللاهوتية في العثرات البهائية) لأحمد بن زين العابدين العاملي الأصفهاني تلميذ المير الداماد والمجاز منه وصهره وكثير الاعتراض عليه وعلى غيره وله تصانيف كثيره تركت لشدة تعصبه في النقد لأستاذه وولي نعمته الفيلسوف الداماد كما ذكره عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل ". قال: ويظهر ذلك من كلماته الباردة في كتابه " النفحات اللاهوتية في العثرات البهائية " فيظهر أنه أراد التعصب لأستاذه الداماد وليس التعصب عليه. ومر تعريض رفيعا الگيلاني على البهائي في " نان پنير " قم‍ 141 ومر في ذ 4: 151 ادرج اسم أحمد بن زين العابدين في قائمة أسماء المؤلفين ضد الصوفية من قبل ولده عبد الحسيب. وكل هذه تحتاج إلى الدقة فالرجل من العرفاء.
(1300: النفحات الملكوتية في رد الصوفية) للمحدث يوسف بن أحمد
ابن إبراهيم الدرازي البحراني م‍ 1186 وقد يسمى " النفحة الملكوتية " وذكر فيه ممن انتحل التصوف، الفيض الكاشاني -> 9: 853 وصدرا الشيرازي -> 9: 600 صاحب الاسفار. ولابد أن المحدث البحراني يهاجم التصوف الحاد فالتصوف المعتدل موجود حتى عند المحدث نفسه وكلمات " النفحة " و " الملكوتية " التي سمى بهما كتابه هما من مصطلحات الصوفية وليست من مصطلحات المحدثين. وعلى أي فلا جديد في مشاحنات أهل النفل والعقل.
(1301: النفحات النبوية) في فضائل عاشوراء، ينقل عنه في " راحة الروح " ط 1350 -> 10: 56.
(1302: النفحات النجفية في الفوائد المخفية) في الجفر نظما ونثرا.
لأحمد بن عبد الله القطيفي مؤلف " تاج الجمال " -> 3: 206 فرغ منه في النجف ج 2 - 1378 وقد هاجر إلى العراق من 1374.
(1303: نفح الطيب) لصديق حسن خان بهادر حاكم بهوپال ابن أولاد حسن القنوجي ابن أولاد علي خان بهادر انور جنگ الهندي والد سليم بهوپالى صاحب " صبح گلشن " ذ 9: 464 ونور الحسن " كليم " الهندي ذ 9: 916 صاحب " نگارستان سخن " الآتي. ط. باكبرآباد 1299 في 88 ص.
(نفحة الأزهار) لنوعي زاده -> 19: 325.
(نفحة الأنوار) ل‍ عين الدين -> 19: 325.
(1304: نفحة بغداد في نسب الأعرجية الأمجاد) لجعفر بن محمد بن جعفر ابن راضي بن حسن بن مرتضى بن شرف الدين نصر الله بن زرزور الأعرجي قم‍ 684 ألفه 1311 وتوفى في پشت كوه 1332 وذكر فيه أنه ولد عام وفات أبيه 1274 وذكر فهرس تصانيفه إلى التأريخ المذكور والنسخة بخطه في مكتبة ضياء الدين شكارة الأعرجي قائمقام النجف. وعند ترجمة نفسه في أواسط الكتاب ذكر " نفحة بغداد في نسب الأعرجية الأمجاد " ثم في الصفحة المقابلة له كتب " الصراط الأبلج في
أنساب بني الأعرج " وبعض كلمات أخر، ثم شطب عليها، فيظهر أنه سماء أولا بالصراط الأبلج ثم عدل عنه وسماه " نفحة بغداد " ومر في ذ 15: 32 أن الصراط الأبلج اسم لمشجر له ويأتي له " نفحة قرعسين؟ " و " النفحة المدنية " و " النفحة الغروية " وينقل عنهما في " مناهل الضرب " الموجود عندي بالنجف بخطه.
(1305: نفحة الرحمان) لموسى الجندقي. ط. طهران 1369.
(1306: نفحة الروح وتحفة الفتوح) لمؤيد بن محمود بن صاعد الجندي الصوفي م‍ 700 تلميذ صدر الدين القونوي في العرفان في قسمين 1 - العلم، 2 - العمل يحيل فيه إلى كتبه: " خلاصة الارشاد " و " وإرشاد الخلاصة " و " إكسير الكمالات " كلها بالفارسية و " علوم أحمدي " و " شرح الفصوص " وشرح مواقع النجوم " و " كتاب الأسماء " وغيرها كما في " خطى فارسي " ص 1461 ذكر له إسماعيل پاشا " الدرر الغاليات في شرح الحروف العاليات " في " هدية العارفين " 2: 484 ومر له " القضاء والقدر " ذ 17: 150.
(1307: نفحة طفيف نور من الله في اخماد نار موسى جار الله) جواب عن الاشكالات العشرين التي أوردها على الشيعة منها مسألة تحريف القرآن، فأجاب عنها الشيخ عبد الحسين الرشتي (1) (1292 - 1373) وعند الطبع غير اسمه فطبع بعنوان " كشف الاشتباه " -> 18: 19 وطبع ثانيا بطهران 1949 في 215 ص مع تقريظ لمؤلف الذريعة آقا بزرگ الطهراني عليه.
(1308: النفحة العنبرية في أنساب خير البرية) لأبي الفضيل محمد بن الكاظم ابن أبي الفتوح الأوسط ابن أبي اليمن سليمان بن تاج الدين الملقب من سلطان الهند شمس الدين التمش بصدر العالم، ينتسب إلى ولد إسحاق بن إبراهيم العسكري ابن
موسى أبي سبحة بن إبراهيم المرتضى بن موسى الكاظم. ذكر فيه أن جده تاج الدين أحمد قدم بلده دلي (ظ: دهلي) في 690 وكان معه السادة محمد گيسو دار وضياء الدين السنامي ابن هبة الله وعلي بن زين العابدين البخاري فتزوج جده تاج الدين أحمد بابنة السلطان شمس الدين التمش. وذكر أيضا أن عمه صدر جهان أبن أبي اليمن سليمان كان وزيرا لملوك جنفور ويظهر أنه ألفه 891 هدية لامام الزمن سيد ملوك اليمن القائم بأمر الله محمد المهدي بن الناصر لدين الله أحمد بن المتوكل يحيى المرتضى ابن المطهر بن قاسم بن المطهر بن علي ابن الناصر أحمد بن الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي ترجمان الدين بن إبراهيم الطباطبا بن إسماعيل الديباج إلى آخر النسب. ومما قال فيه إن " ديوان النسب " تأليف محمد بن علي بن الحسين الشهير بالمرتضى النسابة مع أنه مر -> 9: 1184 أن مؤلفه علي. أوله: [الحمد لله الذي خلق الموجودات وكونها وفطر الصور ولونها...] نسخة منه عند السيد محمد طاهر بن محمد المعروف ببحراني بكربلا. ابتدء فيه بعقب الحسنين ثم سائر أولاد أمير المؤمنين وقال في ولد علي (ع) إن محسنا وأخاه ولدا من فاطمة ميتين، ثم ذكر قبائل العرب. نقل عنه السيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي في رسالته في " نسب السيد علي خان " -> قم‍ 700.
(1309: النفحة العنبرية في جواب المسائل التسترية) وهي 16 مسألة أولها العدالة وخامس عشرها التصوف وسادس عشرها صلاة الجمعة. لعبد الله بن صالح بن جمعة السماهيجي (1086 - 1135) ص 197. قال عبد الله التستري هي مسائل سألها الملا مقصود علي بن علي النجار التستري. أوله: [اللهم قمصنا بأقمصة العدالة واخلعنا من عقدة الجهالة...] أحال فيها إلى كتابه " القامعة للبدعة " -> 17: 15 و " فذلكة الدلائل " -> 16: 130 والنسخة ضمن مجموعة من رسائله فرع منها 29 ج 1 - 1132 في كتب الخامنه ئى في المكتبة (التسترية).
(1310: نفحة العبير في طهارة البير) لسليمان بن عبد الله الماحوزي
م‍ 1121 قم‍ 1047 ذكرها تلميذه عبد الله السماهيجي في إجازته لناصر الجارودي وكذا المحدث البحراني في " اللؤلؤة ".
(1311: النفحة الغروية في الدوحة الأعرجية) للسيد جعفر الأعرجي صاحب " نفحة بغداد " ينقل عنه في كتابه " البلد الأمين ".
(1312: النفحة القدسية) للشيخ محمد طاهر عرب.
(1313: النفحة القدسية في الأجوبة الحيدرية) للسيد حيدر بن إبراهيم ابن محمد الحسيني الكاظمي جد السادة الحيدرية (1205 - 1265) المدفون بالحسينية الحيدرية بالكاظمية. وهي أجوبة لثلاث مسائل لهلاكو ميرزا ابن حسن علي بن فتح علي شاه قاجار سألها أوان شيوع الحركات الفكرية في إيران إثر الاحتكام بالعالم الأوربي وهي: 1 - الحقيقة الربوبية، 2 - مقام العصمة، 3 - صدور الافعال الإلهية فأجاب عنها على مباني المتشرعة المتحفظين ورد على أقوال المتطرفين في الغنوص والعرفان الشيعي من الشيخية واتباع السيد كاظم الرشتي. مستعملا فيها نفس المصطلحات العرفانية ومستنتجا الاعتدال الشرعي. أوله: [الحمد لله الذي أدار فلك الحكمة اليقينية على قطب الدائرة الكونية في مركز القوة الملكوتية...] توجد نسخة ناقصة منه في خزانة (كبة) والنسخة التامة عند أحفاد المؤلف فرغ منه 2 ع 2 - 1260.
(1314: النفحة القدسية في الأجوبة الحيدرية) أيضا للسيد حيدر المذكور. كتبه جوابا عما سأله الآخوند الملا أحمد بن محمد شفيع الأصفهاني نزيل محلات، عن تأويل آية [إني رأيت أحد عشر كوكبا... يوسف 12:] بسيد الشهداء (ع). أوله [الحمد لله الذي أنزل الكتاب بأظهر بينات...] فرغ منه 7 ع 2 - 1262.
(1315: النفحة القدسية لايقاظ البرية) قصيدة في المواعظ. لحسن بن زين الدين الشهيد بن علي النحاريري الجبعي (959 - 1011) صاحب المعالم قال في " الرياض ": رأيت بعض هذه القصيدة في رسالة وأورد بعضها وعبر عنها في
" الامل " بقصيدة في الحكم والمواعظ وأورد جملة أخرى من أبياتها وأورد الملا محمد أمين الاسترآبادي في " الفواد المدنية " -> ذ 16: 358 أيضا من هذه القصيدة الطويلة. ورأيت قطعة منها في مكتبة (الخوانساري) ضمن مجموعة. أول الموجود منها:
وأين الذي للفقه والدين يبتغى * يقينا إذا استصعب عليه مسائله وفيه ان التفقه والاجتهاد لأهله في عصره فرض عين لا كفائي.
(1316: النفحة القدسية في فقه الصلوات اليومية) مع ذكر الأدلة الاجمالية. لحسين بن محمد بن إبراهيم بن عصفور البحراني م‍ 21 شوال 1216 وهو ابن أخ يوسف البحراني. مرتب على عدة فصول وقد أملاه على كاتبه من حفظه في ثلاثة أيام كما في " أنوار البدرين " توجد نسخته عند السيد علي شبر في النجف.
أوله: [أحمدك يا من جعل الصلاة بعد المعرفة، أفضل الأعمال...] وفرغ منه عصر 20 صفر 1207 بعد الفراغ من التعزية الحسينية: ونسخة أخرى منه عند الشيخ عبد الحسين الحلي بخط محمد علي بن عبد الصمد الجامعي العاملي في 1235 ونسخة أخرى بخط شبيب آل شيخ راضي الجزائري تلميذ موسى البحراني الجزائري فرغ منه لنفسه 25 ذي الحجة 1213 ضمن مجموعة في موقوفات السيد هاشم القزويني بكربلا معها نكت المفيد و " شارحة الصدور " وهدية المؤمنين للجزائري. ومر شرحه " الفرحة الانسية " -> 16: 157. " والنفحات الدهلكية " قم‍ 1282.
(1317: النفحة القدسية في مدح خير البرية) لنصر الله المدرس الحائري الشهيد 1166 -> 9: 1194 - 1195 أرجوزة. أوله:
بسم الذي علمنا بالقلم * من علم الانسان ما لم يعلم قال الفقير للغني القادر * نجل الحسين بن علي الحائري مدرس الطف عظيم الجاه * الموسوي العبد نصر الله...
لا سيما ذي النفحة القدسية * في مدح خير الخلق والبرية توجد في مكتبة (السماوي).
(1318: النفحة القدسية) اسم ثان للقصيدة العلوية -> 17: 120 لسراج الدين حسن المعروف بفدا حسين صاحب " سبيكة اللجين " -> 12: 137 قد يقال وللقصيدة هذه " لامية الهند " -> 18: 273 وذلك في قبال " لامية العجم " و " لامية العرب " التي مرتا هناك ومرت شروحها في 14: 43 - 44. وقد شرح الناظم القصيدة بنفسه وطبع مع القصيدة بلكهنو.
(1319: نفحة قرمسين) للسيد جعفر الأعرجي قم‍ 1304 ذكره في " نفحة بغداد " ضمن تصانيفه. قال فيه إنه ارتحل في 1294 إلى كرمانشاه وقرأ هناك أصول الفقه على الشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمان.
(1320: النفحة المحمدية والسحابة الروية في شرح الروضة البهية) كما في نسخة (الطهراني بكربلا) وهو الصحيح ظاهرا لكن مر في 12: 150 بعنوان " السحابة الروية " كما في نسخة قاسم محيي الدين. والمؤلف محمد بن يوسف بن جعفر بن علي كان من تلاميذ وحيد البهبهاني. نسخة منه كانت موجودة عند جواد بن علي بن قاسم وذكره في رسالته في آل أبي جامع -> 4: 56 وهو من أول الطهارة إلى الوضوء (1321: النفحة المدنية في الدوحة الحسينية) لجعفر الأعرجي قم‍ 1319 قال في " نفحة بغداد ": اقتصرت فيه على بنى الحسن السبط (ع).
(1322: النفحة المسكية في الصور التسع الشكية) منظومة في الشكوك لفرج بن الحسن القطيفي صاحب " تحفة أهل الايمان " -> 3: 423.
(النفحة الملكوتية) للمحدث البحراني كما في بعض النسخ -> النفحات الملكوتية قم‍ 1300.
(1323: النفحة الوفية بحل ألفاظ الأجرومية) المذكورة شروحها في 13: 63 - 64. رأيت نسخة من النفحة في (مدرسة البروجردي) كتبت 1195. (1324: نفحة الهداية ورشحة النهاية) شرح على رسالة الصلاة لسليمان ابن عبد الله الماحوزي قم‍ 1310 -> 15: 56 - 57 لتلميذه عبد الله بن صالح
م‍ 1135. قم‍ 1309 ثم لما سأله أحمد بن محمد بن الحسن الدشتستاني جملة من مسائل الصلاة هذه أجابه السماهيجي برسالة سماها " الدرة السنية في أجوبة المسائل الدشتستانية " -> ذ 8: 100 وقال في أولها انه أفردها من " نفحة الهداية " هذه ملخصا ومقتصرا على الإشارة.
(1325: نفحة اليمن فيما يزول به الشجن) لأحمد بن محمد الأنصاري الشرواني اليمنى نزيل كلكتة قم‍ 1072 صاحب " العجب العجاب فيما يفيد الكتاب " -> 15: 224 ألفه بكلكتة 1222 وطبعه 1227 وأهدى منه نسخة إلى عبد الرحمان بن أحمد البهكلي اليمني. مرتب على خمسة أبواب يشتمل أولها على 140 حكاية والثاني مناظرة النرجس والورد ومناظرة المنجم والطبيب والثالث مقاطيع وقصايد مختارة له ولغيره 4 - أربع لاميات 5 - تغريد الصادح والباغم -> ذ 15: 2 ومر " ترجمة نفحة اليمن " -> 4: 143 ومر ديوان ولده محمد عباس " رفعت " في 9: 377.
(1326: نفخة اليمن) كما في فهرس (الرضوية) وذكر أنه طبع بكشمير 1286 ولعله " نفحة اليمن " بالمهملة.
(1327: النفذ والالزام) من كتب الإسماعيلية. ذكره ايوانف تحت رقم 150 (1328: النفر و الرهط الذين يجب عليهم الجمعة) لعبد الله السماهيجي قم‍ 1324 كتبها ردا على الملا سلمان بن ملا خليل القزويني -> 15: 72 ومر صلاة الجمعة في 15: 62 - 82 " والبلغة " للكركي 3: 146 وراجع قم‍ 1387 وذ 25: 27 أيضا.
(1329: نفرين) أي اللعن. رواية لارونقى الكرماني ط طهران 1342 ش في 207 ص ثم 1344 ش. ومر " اللعنية " في ذ 18: 327.
(1330: نفرين) رواية أخرى أصلها لسامرست، ترجمها بالفارسية شجاع
الدين شفا - ط. طهران 1334 ش في 227 ص.
(1331 نفرين زمين) رواية فارسية لجلال آل احمد وهو حفيد أخت مؤلف الذريعة. ط. طهران. 1346 ش في 293 ص.
(1332: نفس) في معرفتها لإبراهيم شربتدار الأصفهاني. فرغ منه في 26 شوال 1134 بأصفهان وهي محاصرة من قبل الأفاغنة وهو جائع. أوله: [بدانكه شناختن نفس خود را پيش از شناخت پرورد گار...] والنسخة بخط المؤلف في جامعة طهران ف 12: 2981 ومعها " طيب أغذيه " للمؤلف نفسه.
(1333: النفس) لمولانا برهان البغدادي بن عبد الصمد من تلاميذ المير على الهمداني الصوفي، صاحب " سير الطالبين " (1) -> 12: 277 والنفس هذا شرح لرسالة " العوالم الخمس الكلية " للهمداني المذكور وموجودة في جامعة طهران كما في فهرسها 12: 2661 الرقم 6.
(1334: نفس) رسالة فارسية في معرفة النفس لبعض الأصحاب في فصول:
1 - الأضداد في الانسان 2 - الحياة 3 - الصحة والمرض 4 - الموت 5 - ماهية النفس 6 - النوم واليقظة 7 - نكت 8 - الضحك 9 - البكاء. موجود في (المجلس) ف 14: 142.
(1335: النفس) للخطاب بن الحسن الإسماعيلي صاحب " النعيم " قم‍ 1219 في ثلاثة أبواب. ذكره المجدوع في ص 198 وايوانف قم‍ 188.
(1336: النفس) للداعي ذويب بن موسى اليمنى الهمداني م‍ 546. ذكره المجدوع في ص 201 وايوانف تحت رقم 196.
(1337: النفس) لابن سينا م‍ 427 عدة رسائل مستقلة في معرفة النفس نذكر منها ما اطلعنا عليها وهي تسعة نذكرها بأرقام 1337 - 1345.
(1337: ا: النفس) أو " النفس على سنة الاختصار " أو " الهدية " أو " الفصول " كل هذه أسماء تطلق على رسالة في أحوال النفس الانسانية لابن سينا في عشرة فصول:
1 - اثبات القوى النفسانية 2 - تقسيم القوى 3 - ليست حادثة عن المزاج 4 - النباتية منها 5 - الحيوانية منها 6 - الحواس الظاهرة 7 - الحواس الباطنة 8 - درجاتها 9 - جوهريتها 10 - الجوهر المفارق. عملها بأمر الأمير (؟) ولعله نوح بن منصور الساماني. أوله: [خير المبادئ ما زين بالحمد لواهب...] فصل خصوصياتها وطبعاتها وتراجمها بالألمانية والانگليزية في فهرس مصنفات ابن سينا للمهدوي ص 241 والقنواتي رقم 192 رأيت نسخة منه عند (التقوى) ضمن مجموعة 57 رسالة بخط محمود النيريزي تلميذ صدر الدشتكي أول مسائلها: [إن من المعلوم أن علمنا بحقيقة النفس وقواها إنما يحصل بالكسب...] ونسخة أخرى في (الرضوية) ونسخة توجد عند (المشكاة) في 550 بيتا يتحد أولها مع ما ذكرناه وصلى في أولها وآخرها [على محمد وآله مصابيح الظلم الطيبين الطاهرين] وهي بخط محمد بن الحسين بن ناد علي السمناني كتبها عن نسخة (الرضوية) وكانت تلك ضمن مجموعة من رسائل ابن سينا كتابتها 1283 - 1284 كتبت بأمر محمد شريف مستشار لشكر في أول المجموعة جواب سؤال أبي سعيد أبي الخير وبعده هذه الرسالة وفي آخرها " اللمعة الجوينية " لابن كمونة وبينهما رسائل أخرى لابن سينا. ونسخة كتبها ابن العتايقي (1) سنة 778 موجودة في (الغروية) أولها: [إن النفس منقسم إلى سر وعلن أما علنه فهذا الجسم المحسوس وأما سره ففيه فصول...] (1338 ب: النفس) وما تصير إليه. أو " المعاد الأصغر " أو " تحصيل السعادة " من مقالات ابن سينا في معرفة النفس. أولها: [لو طرق العاقل إلى صرف المعروف...] مرتب على مقدمة وعشر حجج لاثبات جوهرية النفس. عرفها المهدوي في فهرسه ص 55 - 56 قال وطبع بحيدر آباد 1353 وترجمه ضياء الدين
درى بالفارسية. ط. طهران 1319 ش. بعنوان " تحفه ".
(1339: ج: النفس) أو " النفس الناطقة " أو " النفس على طريق الدليل والبرهان " أو " أحوال النفس " أو " المعاد " كما ذكرناها في ذ 21: 171 تعبيرات مختلفة عن رسالة لابن سينا أيضا في 16 فصلا عرفها المهدوي في فهرس مصنفات ابن سينا ص 244 والقنواتي تحت أرقام 74، 77، 109، 199، 201 ذكرنا أولها وفهرس فصولها في ذ 21: 171 وذكر المهدوي طبعاتها وترجمتين فارسيتين لها وزاد في " خطي فارسي " ص 853 - 855 ترجمة فارسية ثالثة لها. والنسخة الفارسية بمكتبة (السيد شهاب الدين بقم) تحتوي على 15 فصلا -> ف 1: 320.
(1340: د: النفس) رسالة لابن سينا أيضا مبوبة على سبعة أبواب 1 - كل درك معلوم 2 - وجود النفس 3 - أنها جوهر 4 - أنها روحانية 5 - أنها بسيطة 6 - أنها حية 7 - أنها عاقلة. أولها: [اما قوله في درك كل معلوم تفسيره أن كل شئ...] عرفه المهدوي في فهرسه ص 249 - 250 وقال إنها في نسختي (المجلس) وانگلترا نسبت إلى أرسطو.
(1341: ه‍: النفس) واثبات بقائها بسبعة مقاييس منطقية أيضا لابن سينا.
أوله: [سأل بعض الرؤساء... ان النفس جوهر أم عرض...] مرتب على سبعة أقيسة. عرفه المهدوي في فهرسه ص 67 والقنواتي قم‍ 80 ونسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 316.
(1342: و: النفس) أو " رسالة في الطب " من مقالات ابن سينا في معرفة النفس من الناحية الطبية أوله: [فصل من كلام الشيخ الرئيس... حددت الفلاسفة النفس بأنها تمامية جسم طبيعي...] عرف المهدوي نسخه في فهرسه ص 248 - 249 (1343: ز: النفس) أو " في الكلام على النفس الناطقة وأحوالها " رسالة اشراقية لابن سينا أيضا ألفها في أواخر عمره وأحال فيها إلى رسالة أخرى له [في النفس ألفها قبل أربعين سنة على طريقة أهل الحكمة البحثية (أي المشائية)...] أولها: [الحمد لله
وحده. إعلم أن الانسان مختص من بين... بقوة... تسمى تارة نفسا وتارة... روحا...
كلمة طيبة... نورا مدبرا... نورا اسفهبديا وتارة قلبا...] عرف المهدوي نسخها في فهرسه ص 248 وصحح أغلاط بروكلمان فيه.
(1344: ح: النفس) أو " قوى النفس " أوله: [قال الشيخ الرئيس ابن سينا: ان قوى النفس تنقسم إلى ثلاثة أقسام..] عرفه المهدوي في فهرسه ص 300 وقال إنها التقاط من " تهذيب الأخلاق " لابن مسكويه نسبت إلى ابن سينا.
(1345: ط: النفس) أو " معرفة النفس الناطقة وأحوالها " في ثلاثة فصول وخاتمة أوله: [الحمد الله الذي لا يخيب من بابه آمل ولا يحرم عن جنابه عامل...] وقد كتب على النسخة إنها منسوبة إلى ابن سينا ورأيت نسبتها إلى نعمان الخوارزمي وإلى القطب الشيرازي وإلى صدر القونوي، كذا في فهرست مصنفات ابن سينا، ص 302 ونسخة منه عند (السيد شهاب بقم) ف 2: 221.
ومر في ذ 20: 284 أنهم نسبوا " مرآت المحققين " للشبستري إلى ابن سينا باسم " النفس " كما مر له " الروح " في 11: 260.
(1346: النفس) لعلي بن أحمد أبو القاسم العلوي الكوفي صاحب " ماهية النفس " -> 19: 33 ذكره النجاشي.
(1347: نفس) أو " اقسام وعوالم وجود " لشاه نعمة الله ولي الكرماني 9: 1215 فارسي منثور ومنظوم عرفاني. أوله: [حمدلة... قال أهل الحق:
(الموجود ما له تحقق...] والنسخة عند (الملك) وعرف أربع نسخ منها في " خطي فارسي " ص 1462 وهذا غير " نفس ناطقة " وغير " نفس لوامة " له. ففيه يتكلم عن ثنوية النفس بقسميه الرحماني والشيطاني.
(1348: النفس لأرسطو) ترجمة بالفارسية للمعرب عن اليونانية إلى السريانية فالعربية بقلم حنين بن إسحاق العبادي م‍ 260. و المترجم الفارسي هو الحكيم بابا أفضل الكاشاني -> 9: 116 مؤلف جاودان نامه -> 5: 77
وغيره يوجد ضمن مجموعة تصانيفه. وعرفت نسخها في " خطى فارسي " ص 760 ولبابا هذا رسالة " روح " أولها: [گروهى گويند: روح دو است: يكى روح حيات، ديگرى روح تميز...] عرفت في " خطي فارسي " ص 794 ولا أظنهما متحدين. ولبابا " نفس نباتي وحيواني وانساني " والفرق بينها. طبع ضمن " مصنفات بابا أفضل " 2: 622 - 623.
(1349: نفس) ترجمة فارسية للرسالة المنسوبة إلى أرسطو في مقدمة وثلاث مقالات. أوله: همگى آنچه داناى يونان ارسطا طاليس ياد كرد...] نسختان منه عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 319 و 3: 161 ولعله متحد مع ما قبله.
(1350: نفس) ترجمة فارسية ثالثة للرسالة المنسوبة إلى أرسطو موجودة عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 315. وهذه في ستة أقسام: 1 - المعلول 2 - وجود النفس 3 - جوهر النفس 4 - روحانية النفس 5 - بساطة النفس 6 - تمكن النفس من درك العقل. أولها: [نخستين سخن اندريافت هر معلولي...].
(1351: رسالة في نفس الامر وبيان حقيقة المراد منه) للخواجه نصير الطوسي قم‍ 1087 م‍ 672. موجودة في المكتبة (التسترية) مع جوابات الخواجة لسؤالات ركن الدين الاسترآبادي -> 5: 205.
(1352: النفس) رسالة صغيرة عربية لمولانا برهان البغدادي في شرح حديث " من عرف نفسه فقد عرف ربه " ثم ترجمة لها بالفارسية. والنسخة موجودة عند (السيد شهاب بقم) ف 3: 335.
(1353: نفس انسانى) فارسي عرفاني لعزيز النسفي 9: 718 بن محمد النخشبي معاصر خوارزمشاه (617 - 628) هرب امام المغول من خراسان إلى أبر قوه ومات بها. طبع له مجموعة " انسان كامل " بتحقيق هانرى كربين الافرنسي بطهران.
والنفس هذه موجودة بجامعة طهران (ف 3: 447) أوله: [در بيان معرفت إنسان.
(نفس إنساني. بدان كه جان معنى منبسطي است...].
(1354: نفس الرحمان في فضائل سيدنا سلمان) لشيخنا الميرزا حسين بن محمد تقي النوري قم‍ 1150 صاحب " المستدرك " -> 21: 7 - 8 و " فصل الخطاب " -> 16: 231 - 232 و " نفس الرحمان " أول ما برز من مؤلفاته. أوله: [الحمد لله الذي جعل خواص الشيعة آية أئمة الدين...] مرتب على مقدمة و 17 بابا وخاتمة ذكر فهرسها في أوله. وجاء تاريخ فراغه منه في آخره 23 رمضان 1283 في مشهد الحسين (ع) ومادة تاريخه قول الشاعر:
مهما نظرت فقل تاريخه: ولقد * أحييت يا نفس الرحمن سلمانا طبع مع تقريظات كثيرة مع " بصائر الدرجات " لابن فرخ الصفار -> 3: 124 - 125 بطهران عام 1285 ومن تقريظاته ما كتبه امام الحرمين الهمداني محمد بن عبد الوهاب وأدرجه في كتابه " المحاسن " -> 20: 123.
(1355: نفس رحماني) فارسي عرفاني للسيد عبد الرحمان الحسيني القادري.
أملاه على الشيخ موسى بن داود القادري. أوله: سبحان من تجلى بذاته لذاته.
حمدى كه بركرسى هاي ألسنة كائنات...] عرف منها خمس نسخ في " خطى فارسي " ص 1464.
(1356: النفس في نشأتيها) قصيدة أخلاقية للشيخ جواد بن علي بن كاظم بن جعفر الجزائري المولود بالنجف 1298 صاحب " حل الطلاسم " -> 7: 69 و 9: 208. استخرجها من كتابه " الآراء والحكم ". وترجمنا المؤلف في " النقباء ص 333 ".
(1357: النفس كل القوى) لملا علي الزنوزي 1234 - 17 ذق - 1307 المدرس بطهران ابن الملا عبد الله الزنوزي التبريزي ط في حاسية " شرح الهداية " 1313. ومر له " بدايع الحكم " -> 3: 64. وقد ترجمناه في " النقباء ص 1473 - 1474 وكان له علاقات علمية مع المستشرق كنت دوگوبينو الافرنسي في سنوات 64 - 1861 م فكتب عنه في كتابه " الدين والفلسفة في آسيا
المركزية " (1) كما كتب عنه كريم مجتهدي مقالا في " راهنماى كتاب " السنة 18 ص 827 - 834.
(1358: نفس لوامه) أو " نفس أماره " أو " النفسية " رسالة فارسية في معرفة النفس لشاه نعمة الله ولى قم‍ 958 أوله: [حمدلة... قال الله... إن النفس لامارة بالسوء...] عرف 8 نسخ منها في " خطي فارسي " ص 1463.
(1359: نفس المساواة) في بيان مساواة النبوة والإمامة والرد على بعض المقصرين (2) المتسننين الذين يعدون هذا غلوا. للسيد نثار حسين المعروف بآقا صاحب.
(1360: نفس المهموم في مقتل الحسين المظلوم (ع)) لمحدث عباس ابن محمد رضا القمي قم‍ 1270 وصاحب " المقالات العلية " -> 21: 392 كتبه قبل " نفثة المصدور " -> ص 245 مطبوعان. ط. طهران 1335 في 336 ص وثالثا في 1367.
(1361: نفس ناطقة) لشاه نعمة الله ولى قم‍ 1358 في القسم الرحماني من النفس وأنها أزلية أبدية. أوله: [.. بعضي أز فلاسفه بر آنند كه نفس ناطقةء إنساني قديم است اما نزد أرسطو حادث است...]. عرف نسختان منها في " خطى فارسي " ص 1462.
(1362: النفس وحقيقتها) لعبد النبي الوفسي العراقي ولد 1307. ذكره في فهرسه أنها فارسية.
(1363: رسالة في النفس والروح وبيان معناهما وحقيقتهما) لعبد الله بن علي بن يحيى الجد حفصي صاحب " حياة القلوب " في الفقه وتلميذ حسين
العصفوري ابن أخ المحدث البحراني صاحب " الحدائق " كانت عند محمد صالح البحراني كما حدثني به.
(1364: رسالة في النفس والهيولي) للأمير غياث الدين بن منصور بن المير صدر الدين الحسيني الدشتكي م‍ 948 في (الرضوية) أولها: [يا غياث الورى صيرنا منصورا على العدى فابدنا لتقرير ما علمه سيدنا محمد...] وهي في تصحيح كلام والده صدر الدين محمد في مسألتي النفس والهيولي.
(1365: نفسية) رسالة عرفانية لعرفي شيرازي 9: 712 توجد في (سپهسالار) وعرف منها 14 نسخة في " خطى فارسي " ص 1464. أولها: [حمدى كه از نهايت شايستگى منزه از شايبه...].
(1366: النفسية) اسم آخر للقصيدة العينية السينائية -> ذ 17: 121 وقد تسمى " الورقائية " أو " القصيدة الغراء " ذكر المهدوي في كتابه " فهرست نسخه هاي مصنفات ابن سينا " ص 195 - 197 لهذه القصيدة 21 شرحا مع تخميس واحد وتراجم فارسية وافرنسية وانگليزية وتركية. وذكرنا له ترجمة أخرى فارسية منظومة -> 17: 122 و 8 شروح -> 13: 393 - 394.
(1367: رسالة في نفع الصلوات) لمحمد بن عبد علي بن محمد بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي قال في أولها: [جرت بيني وبين المولى محمد باقر مذاكرة في يزد وأنا خارج من عيادة بعض العلماء: هل الصلاة على محمد وآله (ع) يعود نفعها لنا أولهم، الجواب: لكل وجه ولا نقص أما على الأول فظاهر كما جاء في الجامعة: وجعل صلواتنا عليكم طيبا لخلقنا. واما الثاني فلا يلزم منه انتفاع العالي بالسافل المنافي لأكملية العالي لوجوه الأول...] إلى تمام التسعة وجوه. رأيت النسخة بخط تلميذ المنصف يحيى بن عبد العزيز تاريخ الكتابة 1234 في مجموعة من رسائل المنصف عند الشيخ مشكور. و يأتي مسائل الدعاء واحدى مسائلها هذه المسألة.
(1368: نفع اللسان) قاموس لغة فارسية افرنسية لاعتماد السلطنة محمد حسن
ابن علي المراغي. ط. طهران 1294 و 1299.
(1369: رسالة في النفقات) فارسية. للمولى هاشم بن محمد علي الخراساني م‍ 1352.
(1370: رسالة في نفقة الزوجة) للمولى محمد بن عاشور الكرمانشاهي نزيل طهران في عصر فتح علي شاه. موجودة في كتب حفيده الشيخ جعفر (سلطان العلما) بطهران.
(1371: النفلية) في الصلوات النوافل لعلي بن أبي القاسم بن الحسين النقوي الرضوي القمي الحائري اللاهوري. ط. ويأتي لوالده " نفي الاجبار " و " نفي رؤية الله ".
(1372: النفلية) في نوافل الصلوات لمحمد بن مكي الشهيد الأول م‍ 786 مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. أولها: [الحمد لله الذي ضم النشر لجمع الشتات وأرسل خير البشر بالبينات...] ونسخها شائعة ومر شرحه " الفوائد الملية " -> 16: 360.
(1373: النفوس الزكية من العترة العلوية) للسيد مهدي بن علي البحراني قم‍ 207. ذكر في فهرس تصانيفه.
(1374: نفوس مرده) قصة مترجمة بالفارسية عن الروسية أصله لگوگول والمترجم هو المهندس كاظم أنصاري. ط. طهران 1331 ش. في 454 ص.
(1375: كتاب نفى أبي ذر) لإبراهيم بن إسحاق الأحمري أبو إسحاق النهاوندي. سمع منه القاسم بن محمد الهمداني عام 269 كما في النجاشي ص 14.
(1376: نفى الاجبار عن الفاعل المختار) فارسي في مسألة الجبر والاختيار لأبي القاسم بن حسين بن التقي الرضوي اللاهوري قم‍ 79. فرغ منه 10 رجب 1295. ط. بلاهور 1302. ويأتي له " نفي الرؤية ".
(1377: نفى الاجتهاد) لميرزا علي بن ميرزا محمد الاخباري (المقتول 1232) قم‍ 159 وتوفي المؤلف 1273 أثبت فيه وجوب تقليد الناس للامام. وقد
ذكرنا في الرقم... مقصود الأخباريين من الشيعة في ذلك. توجد نسخة " نفي الاجتهاد " عند (السيد شهاب الدين بقم). ويأتي " وجوب الاجتهاد " -> ذ 25: 29.
(1378: رسالة في نفى البأس) وان مدلوله نفي الحرمة لشيخنا الميرزا فتح الله بن محمد جواد النمازي الشريعة الشيرازي الأصفهاني النجفي م‍ 1339 رأيتها بخطه.
(1379: نفى الجبر) وإثبات الامر بين الامرين لمحمد جواد بن محمد علي الموسوي من تلاميذ الآخوند الخراساني صاحب " الكفاية " رسالة مختصرة. ط.
1333 في حياة المؤلف. وراجع ذ 5: 79 - 86.
(1380: رسالة في نفى الجبر) للمحقق المير محمد باقر بن محمد الحسيني الداماد قم‍ 183 م‍ 1041 والنسخة في مجموعة مع ما بعده.
(1381: رسالة في نفى الجبر) للمولى محسن الفيض قم‍ 1186 والنسخة في مجموعة مع ما بعده.
(1382: رسالة في نفى الجبر) لملا محمد بن إبراهيم صدرا الشيرازي م‍ 1050. كل هذه الثلاثة مختصرات في مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسي للخزانة (الرضوية) -> ذ 5: 79 - 86.
(1383: نفى رؤية الله) لأبي القاسم القمي اللاهوري قم‍ 1376 ذكر في فهرس كتبه. وفي فهرس الاثني عشرية اللاهورية أنه ط. لاهور 1295. مر له " لا تدركه الابصار " في 18: 267 و " إزالة الغين " في 1: 529 وترجمناه في " نقباء البشر - ص 66 ".
(1384: نفى رؤية الله في الآخرة) لملا محمد باقر بن محمد أكمل الوحيد البهبهاني في رد الأشاعرة. أوله: [حمدلة. هذه صورة المباحثة مع فاضل من الأشاعرة...] على طريق السؤال والجواب والنسخة عاشر رسائل مجموعة كتابتها 1245 عند (السيد شهاب الدين بقم) -> ف 2: 64.
(1385: نفى سهو الامام ع) للحر العاملي قم‍ 992 توجد مع " الرجعة " له في مكتبة راجه فيض آبادي.
(1386: نفى السهو عن النبي) لإسحاق بن الحسن بن بكران.
أبو الحسين العفرائي التمار، تلميذ الكليني. أدركه النجاشي. مر " السهوية " -> 11: 200 و 12: 267.
(نفى الضرر) -> قاعدة لا ضرر في 17: 10 - 12.
(1387: نفى عينية الجمعة) ردا على الفيض. أوله: [الحمد لله الذي جعل الصلاة ذريعة للتقرب ومعراجا... وبعد فيقول... إسماعيل بن الحسين بن محمد رضا بن علاء الدين المازندراني...] والنسخة في 57 ص عند السيد محمد علي الروضاتي وهي سابع رسائل مجموعة فيها تسع رسائل. أكثرها لملا إسماعيل الخواجوئي. هذا وللسيد أبي الحسن بن محمد الرضوي أيضا رسالة في عدم وجوب صلاة الجمعة لأنها من الاحكام التي تخص الإمام القائم مثل الحدود والجهاد كما في ذ 25: 31 وراجع قم‍ 1328.
(1388: النفي والاثبات) لأبي سهل النوبختي إسماعيل بن علي بن إسحاق قم‍ 404.
(1389: نفى واثبات) في مسألة نفى المعدوم واثباتها بالفارسية. للخواجه نصير الطوسي. طبع بمجلة أدبيات بطهران ص 11 - 24 عدد فروردين 1326 ش.
وعرفت نسخها في " خطى فارسي " ص 858 وأخرى مثلها لعبد الرزاق الكاشاني. توجد نسخته في (سپهسالار) ف 5: 19.
(1390: كتاب نفى الولد) لمحمد بن أحمد، أبو الفضل الصابوني الجعفي الكوفي صاحب " الفاخر " -> 16: 92 - 93 ذكره النجاشي ويأتي له " النكاح ".
(1391: النفيس) في الفقه لسليمان بن الحسن الصهرشتي أبو الحسن نظام الدين، صاحب " إصباح الشيعة " -> 2: 118 ويظهر من " قبس الاصباح " -> 17:
30 أنه في الفقه. ذكر في فهرس منتجب بن بابويه، وذكرت الخلاف في اسمه ونسبته في ذ 2: 118 - 119 و " النابس ص 88 و 158 - 159 ". و " سه رشت " من بلاد الديلم كما في " أسماء المؤلفين 1: 397 " أو أنه معرب " سهرچتى " من قرى مصر كما في معجم البلدان 5: 401 ويأتي له " نهج المسالك ".
(1392: النفيس الواضح من كتاب الجليس الصالح) مر الجليس في 5: 128 والنفيس لعلي بن طاوس قم‍ 311 وصاحب " الاقبال " -> 2: 264. ذكر في كتاب إجازاته أنه اختاره من الجليس لمعافا بن زكريا.
(1393: نقاب ديمتريوس) رواية لاريك ميلر. ترجمه بالفارسية سهيل طاهري. ط. طهران 1345 ش في 256 ص.
(1394: نقاب وحشت) رواية لگاستون بوكا. ترجمه بالفارسية فرامرز برزگر مع ج. منصوري. ط. طهران 1337 في 123 ص.
(1395: نقاش قالى) لمحمد پرستش. ط. طهران 1331 ش في 32 ص.
(1396: نقاشان بزرگ) لداريوش شاهين. ط. طهران 1353 ش.
(نقاش وصورت) راجع ذ 19: 325.
(1397: نقاشى) أي فن التصوير. طبع فيه رسائل كثيرة مثل " نقاشى علمي " لبني أحمد و " نقاشى " لجليل ضياپور و " نقاشى هاي ديوارى " أي التصوير على الحيطان في العهد الصفوي وغيرها.
(1398: نقاشى إيراني از كهن ترين روزگار تا دوران صفويان) لأكبر تجويدي. ط. طهران 1352 ش في 163 ص.
(1399: نقاشى در إيران) في تاريخ فن التصوير في إيران لأبي القاسم سحاب مؤلف " فرهنگ خاورشناسان " -> 16: 199 اقتبسه من " التصوير في الاسلام عند الفرس " للدكتور زكي محمد المص ى.
(1400: نقاشى نوين) للدكتور احسان يار شاطر. ط طهران ج 1
" از إمپرسيونيسم تا كوبيسم " 1344 ش في 360 ص و ج 2 " از كوبيسم تا پاپ آرث 1345 ش في 1354 + 66 ص (1401: نقاوة الآثار في ذكر الأخيار) تاريخ فارسي. لمحمود بن هداية الله افوشته أي النطنزي الكاشاني المولود 938 ألفه في 998 في قسمين: الأول حوادث العهد الصفوي الأول إلى 996، والقسم الثاني حوادث عهد الشاه عباس الذي قام بهدم المكاتب الصوفية الپسيخانية والنقطوية وقتل فلاسفتهم ونقل العاصمة من قزوين إلى أصفهان حتى سنة 1007. قال في أوله: إنه جمع أشعاره في خمسة دواوين: 1 - مجازية، 2 - غاية المجاز وهما في الغزل، 3 - حاصل الحياة، 4 - اضطرارية في مدايح الملوك، 5 - براءة القلم. طبع النقاوة بتحقيق إحسان إشراقي عن مخطوطتين موجودتين بطهران في 1350 ش في 656 ص. مع مقدمة وفهارس.
وعرف نسخها في " خطى فارسي " ص 4397.
(1402: النقاوة في آداب التلاوة) فارسي، لحسين الكاشفي قم‍ 963 البيهقي، مؤلف " المواهب العلية " -> ذ 23: 241. والمذكور في 9: 899. وهو في آداب قرائة القرآن في مقدمة وثلاثة فصول. أوله: [الحمد لله الذي نزل القرآن على عبده تنزيلا. يوجد بالقاهرة (دار الكتب 4 م مواعظ فارسي). في 188 ورقة.
(1403: نقباء البشر في القرن الرابع عشر) هو آخر الاجزاء الأحد عشر من موسوعتي " وفيات الأعلام بعد غيبة إمام الأنام " أو " طبقات أعلام الشيعة " -> 15: 146 (1) وهو في أعلام القرن الحاضر. من جمع هذا الفاني محمد محسن المدعو آقا بزرگ الطهراني مرتب على الحروف شرعت في تأليفه 1333 وبعده شرعت في سائر القرون إلى أن انتهيت إلى القرن الرابع وفرغت منه 1348. وعند الشروع في طبع الجزء الأول من " نقباء البشر " جعلت اسم الموسوعة " طبقات
أعلام الشيعة " -> 15: 146 - 147 كما ذكرت تفصيله في مقدمة الطبع عام 1373 - 1954. فخرج في 490 ص، والجزء الثاني من ص 491 إلى 932 والثالث من 933 إلى 1290 والرابع من 1291 إلى 1278 وهو إلى آخر حرف الغين المعجمة نشر في النجف 1968 م.
هذا وقد توقف المؤلف عند هذا الحد عن الطبع لأسباب مالية وضعف في قواه الجسمانية فبقى سائر مجلدات " نقباء البشر " في المخطوطة وبعد وفاة المؤلف 1389 شرعت أنا (ابنه علي نقي المنزوي) بطبع الموسوعة من أول أجزائها واسمه " نوابغ الرواة " كما يأتي، عملت ذلك وأنا في منفاي بيروت عام 1971 م، ثم طبعت القرن الخامس واسمه " النابس " في 229 ص عام 1971 ثم " الثقات العيون في سادس القرون " عام 1972 في 364 ص. ثم " الأنوار الساطعة في المائة السابعة " عام 1972 في 231 ص. ثم " الحقائق الراهنة في المائة الثامنة " 1974 في 271 ص ثم، توقفت عن العمل بسبب الحرب الأهلية بلبنان واضطراري إلى الرجوع إلى طهران في 6 مارس 1975.
(1404: نقد الآثار بأعمال الأخيار) لسراج الدين حسن المعروف بفدا حسين اللكهنوي المولود 1278 كما في " التجليات " ينقل عنه في شرحه للقصيدة العلوية المسماة " النفحة القدسية " -> ص 257 و 17: 120.
(1405: نقد الأدب) لمحمد أمين بن محمد حسين الگيلاني. ط. بغداد.
(1406: نقد أدبى) لعبد الحسين زرين كوب. ط. طهران 1338 ش في 589 ص.
(1407: نقد الأصول) للفقيه محمد إبراهيم بن حسن الخراساني الكاخي الكرباسي قم‍ 467 ذكر حفيده في " البدر التمام " -> 3: 67 أنه يبلغ ثمانمائة آلاف بيت.
(1408: نقد الأصول في تلخيص الفصول) في المنطق لمحمد بن حسين
المدعو يوسف الطهراني. لخصه من كتابه " الفصول في المنطق " -> 16: 243.
أوله: [اللهم اهدنا التي هي أقوم واستعملنا بما هو أسلم... كنت فيما مضى قد أنشأت رسالة في المنطق مستقصيا في تبيين أصوله مجتهدا في تحرير أبوابه وفصوله ... فألفت هذا الكتاب وأضفت إليه المقولات وسميته " نقد الأصول في تلخيص الفصول...] رتبه على أربعة أجزاء 1 - القضية وفيه ثلاثة فصول، 2 - القياس ثلاثة فصول، 3 - البرهان ثمانية فصول، 4 - باقي الصنايع. فرغ من جزئه الثالث في السبت 22 ج 2 - 1104 والنسخة عند آقا نجفي التبريزي بالنجف (السيد شهاب الدين بقم) ليس فيها الجزء الرابع بل ذكره في آخر الجزء الثالث.
(1409: نقد الأصول الفقهية) للفيض الكاشاني قم‍ 1381 هو أول تصانيفه في عنفوان شبابه، مشتمل على خلاصة أصول الفقه في 2300 بيت كما في فهرس تصانيفه. والنسخة عند السيد محمد علي الروضاتي. أوله: [بسملة: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا...] والثلث الأخير من هذه النسخة بخط السيد هاشم الچهار سوئى أخ صاحب الروضات وعليها حواشي له بخطه فرغ منها 21 شعبان 1266.
(1410: نقد الاقتراحات المصرية لتيسير القواعد العربية) تأليف الشيخ جواد الجزائري قم‍ 1356 انتقد فيه مقترحات اللجنة المصرية لتسهيل القواعد العربية للمتعلمين. فرغ منه شوال 1357.
(1411: نقد البلاغة) في شرح الملخص في المعاني والبيان -> ذ 22: 211 هو كمتنه لخير الدين الله آبادي، مرتب على مقدمة وثلاثة فنون وخاتمة. فرغ منه في العشر الأول من ع 2 - 1225. أوله: [نحمدك يا من نور قلوبنا بشوارق المعاني وبوارق البيان...] ذكر في " كشف الحجب ".
(1412: نقد البيان وبناء التبيان) في تعيين المهر بالدرهم والدانق.
لعبد الصمد بن أحمد الموسوي الجزائري الشوشتري قم‍ 1047 وفي أثنائه ذكر تاريخ التحرير للموضع منه، يوم الثلاثا 25 ج 1 - 1306. أوله: [سبحان من لا يعزب
عن علمه مثقال ذرة ولا أصغر من ذلك بمقدار...] رأيت النسخة بخط محمد حسين ابن المؤلف.
(1413: نقد التنزيل) للخواجه نصير الطوسي قم‍ 1351 ذكر في " الروضات " و " تأسيس الشيعة ".
(1414: نقد التواريخ) ينقل عنه تربيت في " دانشمندان آذربايجان - ص 140 ".
(1415: النقد الجديد) لتاج العلماء علي محمد بن محمد التقوى اللكهنوي قم‍ 331 ذكره السيد علي نقي النقوي في " مشاهير علماء الهند ".
(1416: نفد حاضر) في تصحيح ديوان ناصر خسرو -> 9: 1154 للأديب الپيشاوري أحمد الرضوي (1255 - 1349) -> 9: 162 طبعه عبد الرسولي في ذيل ديوان ناصر خسرو عام 1312 ش. ومعه رسالة " البديهيات الأولية " في 295 ص.
(1417: نقد حال يا عمر دوباره) لمجتبى مينوى (1282 - 1355 ش) ابن عيسى وهو حفيد محمد جعفر شريعتمدار قم‍ 367 الاسترآبادي. ط. طهران 1351 ش.
(1418: نقد دوزى) نقد علي رنار دوزى الافرنسي م‍ 1884 م فيما كتبه حول الفاطميين والإسماعيلية في كتابه " الخلافة في إسبانيا " والنقد لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 1125. ذكره في فهرس كتبه.
(1419: نقد الرجال) في علم الرجال. لمير مصطفى بن الحسين التفرشي الحسيني تلميذ عبد الله التستري م‍ 1021 ومعاصر ميرزا محمد الرجالي صاحب " تلخيص الأقوال " -> 4: 420 و " منهج المقال ". وكان التفرشي حيا في 1044 كما يظهر من " مصفى المقال " ص 469 ومن " التعليقة السجادية " -> 4: 223 - 224 فنقل مؤلفه ملا مراد في شرح المشيخة عن " النقد " وقال: إني أوصيت المير مصطفى؟ أن ينقل عين عبارات علماء الرجال فنقل أوله: [الحمد لله خالق الليل والنهار والعالم بخفيات
الضمائر والاسرار...] ذكر فيه الرجال على ترتيب الحروف الممدوحين و المذمومين والمهملين وفرغ منه 1015. ط. بإيران 1318 وعليه حواش -> 6: 227 - 228 (1) وله تكملة لعبد النبي -> 4: 417 نسخة منه بخط محمد بن علي بن محمود ابن إبراهيم الجزائري 1093 تلميذ المحدث الجزائري وعليه حواش السيد نعمة الجزائري ورمزها (ن. ع.) ونسخة كتبها فضل الله النائني في 1063 عن نسخة خط المجلسي الأول عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 1: 247.
(1420: نقد الرسائل) مجموعة من رسائل كثيرة لبعض الأصحاب من مقاربي عصرنا لم أعرفه. والنسخة موجودة بمكتبة الميرزا علي الإيرواني بتبريز وهذا فهرسها: في الشرط، في انتقال الإرث، الخلع، الوقف، تزويج الرضيعة، الجزية، المعاوضة، الغناء تملك العبد، شراء السلعة المحاباتية، استماع قول المرأة الجمعة، الغناء، مقدمة الواجب، الحدث، الغسل، الحبوة، طلاق الحائض، كلها في مجلدين.
(1421: نقد الشعر) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن الحسن بن إبراهيم طباطبا م‍ 322، -> ذ 9: 26 ذكر في " الدرجات الرفيعة " ص 481 و " عمدة الطالب " ولعله " عيار الشعر " -> 15: 363.
(1422: نقد الشعر) في البديع. لقدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد صاحب تاريخ قدامة 3: 274 الكاتب البغدادي الأديب الشاعر البليغ. كان كتابيا فأسلم شيعيا في عهد المكتفى العباسي (289 - 295) وكتب لأمراء آل بويه الذين دخلوا بغداد 334 و توفي 337 كما في معجم الأدباء 6: 204 لكنه أنكر كتابته لبني بويه وقال في " كشف الظنون " إنه مات 310. عاصر عبد الله بن المعتز العباسي م‍ 296 الذي كتب في البديع وجمع 17 نوعا منه فجمع قدامة عشرين نوعا توارد مع ابن
المعتز في سبعة منها، فسلم لابن المعتز عشرة أنواع ولقدامة 13 نوعا والمجموع مع السبعة المتواردة عليها ثلاثون. فهما أول من كتب في البديع العربي صرح بذلك صفي الدين الحلي في " شرح البديعية " -> ذ 13: 125 و " النتائج الألمعية " -> قم‍ 221 وعنه أخذ في " هدية العارفين 1: 835 " وكذلك سيدنا في " تأسيس الشيعة ص 168 ". ط. بالآستانة 1302 وأيضا 1352. قال ياقوت: وقد تعرض ابن بشر الآمدي للرد عليه فيه. وله الرد على ابن المعتز -> 10: 178 قال في " كشف الظنون ":
إن لعبد اللطيف بن يوسف " كشف الظلامة عن القدامة " وله أيضا " تكملة الصناعة في شرح نقد قدامة ". أقول: الظاهر أن هذا غير " تكميل الصناعة " لعطاء الله بن محمود -> 4: 419. ويأتي " نقد النثر " المنسوب إليه خطا وقد يسمى " نقد قدامة " هذا وقد ألف الدكتور بدوي طبانه فيه " قدامة بن جعفر والنقد الأدبي " ط. بمصر.
(1423: نفد الشعر) للإمام محمد بن أبي بكر بن عبد القادر شمس الدين الرازي م‍ 660. أوله: [حمدلة. وصلواته على خير خلقه سيد الأولين والآخرين محمد وآله وعترته الغر المحجلين تترادف إلى يوم الدين...] رأيته بخط جواد الشبيبي 1332 عند ولده محمد رضا الشبيبي رئيس مجلس الأعيان ببغداد. وهو صاحب " مختار الصحاح " ولم يذكر الكتاب في ترجمة أحواله في " هدية العارفين 2: 127 ".
(1424: نقد شعر أبى فضلة وشعر النامي والحكم بينهما) لعلي بن محمد العدوى، أبو الحسن الشمشاطي قم‍ 719. ذكره النجاشي ص 187 - 188.
(1425: نقد شعر فارسي) لخسرو فرشيد فر. ط. طهران 1350 ش في 78 ص.
(1426: رسالة نقد الطريق) لأبي المعالي الكرباسي ابن محمد إبراهيم الأصفهاني م‍ 1315 ويأتي له " نقد المشيخة ".
(1427: نقد العلماء) في تراجم أحوالهم. لعبد الرحيم البادكوبي
المتوفى بالنجف. ينقل عنه في مقدمة طبع " الروضة الخضرية " -> 11: 293.
(1428: نقد على أهل المخاط فيما ارتكبوه من الخباط) لحاتم بن إبراهيم الإسماعيلي. ذكره المجدوع في ص 53 - 54 أثبت فيه تمسك الإسماعيليين بالظواهر أيضا. وذكره ايوانف تحت رقم 221.
(1429: نقد الفرائد في أصول العقائد) للسيد علي نقي النقوي ابن أبي الحسن اللكهنوي قم‍ 341، وهو تعريب للرسالة الفارسية " عقد الفرائد في أصول العقائد " للطبسي -> 2: 197 و 15: 293. ط. بإيران 1349.
(1430: نقد فلسفة داروين) رد على الفلسفة الطبيعية لآقا رضا الأصفهاني (1361 - 1287) ابن محمد حسين بن محمد باقر بن محمد تقي صاحب حاشية المعالم الموسومة " هداية المسترشدين " -> 6: 205 الآتي. ألفه في شبابه أوائل انتشار نظرية داروين في النشو والارتقاء في إيران بشكل غير صحيح معارض للدين فاعترض عليه الناقد من هذه الناحية وأثبت فيه الواجب من دون حاجة إلى الدور والتسلسل.
فعارضه جميل صدقي الزهاوي الشاعر الأديب الفيلسوف الكردي فكتب الرضا في جوابه " القول الجميل إلى صديقي الجميل " -> 17: 209. ومر له " نجعة المرتاد ".
(نقد قدامة) قد يسمى به " نقد الشعر " لقدامة بن جعفر أو " نقد النثر " له. قم‍ 1422 و 1436.
(1431: نقد القواعد) لعبد النبي بن علي الكاظمي صاحب " تكملة نقد الرجال " قم‍ 1419 الذي فرغ منه 1240 -> 4: 417 كما يظهر من أوائل التكملة.
(1432: نقد كلام ملا خليل قزويني) لصدر الدين محمد بن محمد صادق القزويني الحسيني تلميذ آقا رضى القزويني. انتقد فيه كلام المولى خليل القزويني في " الصافي في شرح الكافي " عند شرحه: [من ترك أخا لام وابن أخ لأب وأم...] أوله: [قوله: قياس نيست إلخ. محشي دام ظله كه برادر شارح مرحوم بأشد فرموده...] ومراده من المحشى أخ الشارح هو محمد باقر بن غازي أخ الخليل.
كتبه 1103 وعناوينه " قوله، قوله " موجود ضمن مجموعة من تصانيف صدر الدين بخطه في مكتبة (آل خرسان).
(1433: النقد اللطيف في نفى التحريف عن القرآن الشريف) لمؤلف الذريعة الفاني آقا بزرگ الطهراني كتبناه دفاعا عن شيخنا النوري في كتابه " فصل الخطاب في تحريف الكتاب " -> 16: 231 - 232 وتوضيحا للرد الذي كتبه النوري -> 10: 220 على " كشف الارتياب في عدم تحريف الكتاب " -> 18: 9 - 10 فرغت من تبييضه 1353 واستكتب منه السيد مهدي بن السيد أحمد الدماوندي وهو أخو زوجتي مريم وترجمه بالفارسية ابني -> 4: 143 لكنا صرفنا النظر عن نشره (1). وراجع " نور الأنوار ومصباح الاسرار ".
(1434: نقد المحصل) تهذيب للمحصل لفخر الدين الرازي مع زيادات مفيدة للخواجه نصير الطوسي قم‍ 1413 مر بعنوان " تلخيص المحصل " -> 4: 426 نسخة منه في مكتبة الفاتح باستانبول. ونسخة في (الرضوية) من وقف 1067.
ونسخة بخط العلامة الحلي كتب عليها المير الداماد: أنه خط شيخنا ابن المطهر ساقه قائد التوفيق إلى نوبتي في 1002 موجودة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان وله نسخة أخرى كتبها محمد حسين الهزارجريبي وفرغ منها غرة رجب 1140، (1435: نقد مشيخة الفقيه والتهذيب) لميرزا أبي المعالي بن إبراهيم الكرباسي قم‍ 1426. ط بإيران مع رسالته في تزكية الرواة -> 11: 142 فرغ من النقد في 19 ع 2 - 1301.
(1436: نقد النثر) المنسوب إلى قدامة بن جعفر بن قدامة صاحب " نقد الشعر " -> ص 275 ويقال له " كتاب البيان " -> ذ 3: 271 توجد
نسخته في اسكوريال - رقم 242 كتبت في القرن التاسع في 101 ورقة. أوله:
[إن أولى ما افتتح له اللبيب كتابه وابتدء الأديب خطابه... فإنك ذكرت لي على كتاب عمرو بن بحر الجاحظ الذي سماه كتاب " البيان والتبيين "...] طبع بالقاهرة مع مقدمة لعبد الحميد العبادي في 1351 / 1933 أكد فيه نسبة الكتاب إلى قدامة صاحب " نقد الشعر " -> قم‍ 1422 خلافا لطاها حسين الذي كان قد شك في هذه النسبة. ثم كتب إلينا السيد مجتبى مينوى قم‍ 1417 حفيد شريعتمدار الاسترآبادي من لندن أنه وجد نسخة كاملة من الكتاب في مكتبة چستر بيتي بد بلن عاصمة ايرلندا تاريخها 677 وان الاسم الصحيح للكتاب هو " البرهان في وجوه البيان " وأنه ليس لقدامة بل هو لمعاصره أبي الحسين إسحاق بن إبراهيم بن سليمان بن وهب الكاتب وأنه مرتب على أربعة أقسام والمطبوع منه إنما هو الثلاثة الأولى منها وأما الرابع الذي هو أكبر من الباقي فقد بقي غير مطبوع. ثم قام الدكتوران أحمد مطلوب وخديجة الحديثي بتحقيق نسخه چستربيتي هذا مع مقدمة ضافية وتعليقات للدكتور مصطفى جواد وفهارس وطبعاه بجامعة بغداد 1967 في 480 ص جاء في المقدمة أن ثقافة قدامة عقلية صبغت بالأدب فهو بعيد عن السجع، وثقافة أبن وهب المؤلف للبرهان أدبية عربية صبغت بالفلسفة، فهو متكلم أكثر مما هو فيلسوف وهو سجاع ويعظم آل بيت محمد. وراجع ذ 9: 22 الحاشية.
أقول: إن الرجلين شيعيان ولكن ابن وهب شيعي متحفظ لأنه عاش بعد وصول الشيعة إلى الحكم، فالبويهيون الذين تعاونوا مع الخلفاء كانوا قد ضحوا بالتشيع الفلسفي تماشيا مع فقهاء البلاط من أمثال الباقلاني، واكتفوا بتعظيم أهل البيت لان هذا الامر لم يكن يخوف أصحاب الحديث وأهل السنة كما كان يخوفهم الفلسفة.
(1437: النقد النزيه لرسالة التنزيه في أعمال الشبيه) لعبد الحسين ابن قاسم الحلي (1299 - 1375). مجلدان ط. أولهما بالنجف 1347 في
164 ص. و " التنزيه " المردود عليه هو للسيد محسن العاملي -> ذ 4: 455 (1) ومر مثله " النظرة الدامعة " قم‍ 1030. وترجمنا المؤلف في " النقباء ص 1069 - 1072 " ومر له " نصرة المظلوم " قم‍ 921.
(1438: نقد النصوص في شرح نقش الفصوص) أصل فصوص الحكم في 27 فصا لمحيى الدين العربي م‍ 638 ط. في بولاق 1252 و 1309 و 1321 وقد اختصره بنفسه وسماه " نقوش الفصوص " كما في " كشف الظنون " وطبع بحيدرآباد 1367 في 19 ص ضمن رسائل محيي الدين باسم نقش الفصوص وقال صدر الدين القونوي م‍ 673 بحل معضلاته في رسالة سماها " الفكوك " -> ذ 16: 235 والنقد هذا فارسي في شرح ذلك المختصر ألفه عبد الرحمان الجامي (817 - 898) -> ذ 9: 188 - 189 ط ببمبى 1306 و 1326 ورأيت النسخة عند الشيخ محمد القمي بالنجف كتابتها 1057.
وعرفت 21 نسخة منها في " خطى فارسي " ص 1465.
(1439: نقد النقود في معرفة الوجود) لحيدر بن علي بن حيدر الآملي الحسيني العلوي م‍ 787 نسخة خط المؤلف موجودة عند (فخر الدين النصيري) كتب اسمه كذلك في ظهر النسخة في آخر الكتاب الذي فرغ منه في 15 ج 2 - 768.
أوله: [الحمد لله الذي تنزه عن الكثرة وعن اعتباراتها وتلبس بالمظاهر وتقدس عن مقتضياتها...] ذكر في أوله أنه ألف كتابا مبسوطا في الوجود فطلب منه بعض الخواص أن ينتخب منه انتخابا مفيدا فكتب هذا الكتاب وسماه بذلك ورتبه على ترتيب أصله في مقدمة وثلاثة أركان مبدلا عنواناته بالأصول. رأيت صورة فتوغرافية عن نسخة فخر الدين عند محمد حسين جلالي بالنجف أخذه معه إلى دبي. وقد طبع أخيرا مع " جامع الاسرار " بتصحيح المسيو هنرى كربين وعثمان إسماعيل
يحيى المصري بطهران في 1347 ش 1968 م في 832 ص.
(1440: النقد والانتخاب والنقض والابرام للجوابات المجلسية) وهي في قسمين أحدهما جوابات المجلسي الثاني لسؤالات بعض أهل كاشان في تمام الفقه والثاني جواباته لسؤالات بعض فضلاء خراسان. والنقد هذا لآقا باقر الوحيد البهبهاني ذكره في فهرس تصانيفه بخطه.
(1441: النقد والبيان فيما يتعلق بكتب الأعيان) للسيد مهدي بن محمد الخوانساري الأصفهاني الكاظمي قم‍ 1256.
(1442: نقد وتحليل حول المنجد في الاعلام) لكمال الموسوي. ط.
بأصفهان 1350 ش في 19 + 181 ص.
(1443: نقش أديان در تكامل انسان) لكمال بخت آور. ط طهران 1348 ش في 268 ص. ويأتي نقش پيامران در تمدن انسان.
(1444: نقش أررنگ) أي (تصاوير كتاب مانى) منظومة لرشيدي العباسي 9: 362: النقاش و -> 19: 325.
(1445: نقش ايرانيان در استقلال عراق) لمرتضى المدرسي الچهاردهي طبع بعضها.
(نقش بديع) من مثنويات غزالي مشهدي -> 9: 789 و 19: 325 وآخر لوجاهت حسين ط. لاهور 1930 م (1446: نقشبند راستى على پيشواى شناخته شده) لنعمة الله قاضي.
ط طهران 1344 ش في 283 ص.
(1447: نقشبندية) اسم فرقة من الصوفية الغنوصيين. و " رسالهء نقشبنديه " لمحمد رفيع الدين بن شمس الدين گويا مؤلف " ثمرات مكية ".
وأخرى تأليف شاه أسد الله عرفتا مع نسخهما في " خطى فارسي " ص 1174 وطبع " نقشبند ونقشبنديه " في 1346 ش في 161 ص. وعرف ابني أحمد " سلسلهء مشايخ
نقشبنديه " للشيخ خالد بن الحسين الكردي و " سلسله نامهء خواجگان نقشبند " لمحمد بن الحسين بن عبد الله بن الحسين القزويني تاريخها ع 1 - 978 أيضا هناك ص 1198 - 1199 و " طبقات خواجگان نقشبنديه " لحسين الكاشفي 9: 899 أيضا في " خطى فارسي " ص 1274 و " رسالةء نقشبنديه " لعبد الرحمان الجامي 9: 188 أيضا فيها ص 1466.
(1448: نقش پارسى براحجار هند) أي النقوش والكتابات الفارسية على الأحجار في الهند. لعلي أصغر حكمت ط. كلكتة 1957 وطهران 1959 في 148 ص.
(1449: نقش پيامبران در تمدن انسان) لفخر الدين حجازي ط طهران 1350 ش في 326 ص -> قم‍ 1443.
(نقش جهان) اسم لاحد ميادين أصفهان أسسها الشاه عباس الصفوي وباسمه ألفت عدة كتب في تاريخ إصفهان. أحدها لرفيع الدين محمد مر بعنوان " نصف جهان " قم‍ 925 ويأتي " وصف إصفهان " ذ 25: 98 كما مر " تاريخ إصفهان " متعددا.
(نقش خيال) مثنوي تركي لاذرى معلم زاده -> 9: 4 و 19: 326.
(1450: نقش سليمانى) بالأردوية وهو الجزء الثاني من مجربات سليماني -> ذ 20: 5. وترجم بالفارسية وط بطهران.
(1451: نقش شخصيت در تاريخ) أصله لپلخانف الروسي وترجمته لخليل الملكي. ط طهران مكررا في 74 ص.
(1452: نقش عايشه در اسلام) ترجمة فارسية لكتاب السيد مرتضى العسكري المذكور في ذ 15: 208 والمترجم هو عطا محمد سردارنيا. ط قم 1347 ش في 082 ص.
(1453: نقش كار در تبديل ميمون بانسان) أي دور العمل في تبديل القرد إلى انسان. ترجمة عن الإفرنجية لمنوچهر روشن ط. طهران 1327 ش.
(1454: نقش وعاظ در اسلام) ترجمة فارسية لوعاظ السلاطين. أصله للدكتور علي الوردي يأتي في ذ 25: 115 والترجمة لمحمد علي الخليلي. ط.
طهران 1337 ش في 318 ص.
(1455: نقشهء إيران) أي خارطة إيران التفصيلية. للمهندس الميرزا عبد الرزاق خان سرتيپ المؤرخ الأصفهاني ولد 1286 ألفه في ثمان سنين مستخرجا له عن ستين خارطة. مطبوع.
(1456: نقشه بردارى) أو " نقشة كشي " أي علم تخطيط الخرائط. الف فيه كثيرون وطبع منها أكثر من عشرين كتابا ذكرهم مشار في فهرسه فلا نكررها.
(1457: نقشهء پنج قطعهء عالم) أي خارطة القارات الخمس للعالم. أيضا للمهندس عبد الرزاق المذكور. مطبوع.
(1458: نقشى از حافظ) أي تصور عن حافظ الشاعر الشيرازي ألفه علي دشتى صاحب " فتنه " قصة و " قلمرو سعدى " في أحوال سعدى -> 16: 114 و 17: 167 طبع خامسا 1349 في 334 ص وله " دمى با خيام " لخيام و " عقلا بر خلاف عقل " و " پردهء پندار " في الأوهام والخرافات و " سيرى در ديوان شمس " للمولوي و " شاعر دير آشنا " للخاقاني الشيرواني. و " سايه " قصة. ولد 1273 ش وكان نائبا في المجلس النيابي ثم شيخا بمجلس الشيوخ وسفيرا بالقاهرة ثم ببيروت.
(1459: نقشى از مقام علي بن موسى الرضا) لمحمد علي العاملي. ط طهران 1353 ش في 110 ص.
(كتاب النقض) أو " نقض الفضائح " مر بعنوان " بعض مثالث النواصب " -> ذ 3: 130 كما عبر عنه منتجب بن بابويه وغيره. ثم قام بطبع الكتاب جلال الدين الأرموي (محدث) بطهران عام 1335 ش في 743 ص ثم نشر رسالة بعنوان " مقدمهء نقض وتعليقات آن " في 160 ص وأخرى بعنوان كليد نقض في 160 + 40 ص. فتبين أن المؤلف عبد الجليل القزويني الأصل الرازي المسكن
الواعظ ألف الكتاب بين سنوات 559 و 566 ردا على مؤلف سنى معاصر لمحمد ابن محمود السلجوقي (547 - 554) كان قد ألف كتابين ضد الشيعة هما " بعض فضائح الروافض " فرغ منه محرم 555 و " تاريخ أيام وأنام " كانا موجودين عند القزويني حين تأليفه للنقض لكنه لم يسم المردود عليه مع معرفته التامة به صونا لخصمه، لأنه قال إن خصمه هذا كان يقرؤ كتابه على العوام سرا (ص 2) (1).
ونقل صاحب " الرياض " عن بعض العلماء أن المردود عليه هو شهاب الدين التواريخي الشافعي الرازي من بني مشاط (2) وقد ترجم عبد الجليل في فهرس منتجب بن بابويه
(504 - 585) وفي " التدوين " للرافعي م‍ 623 ومن بعدهما. وهو يروى عن أخيه الأكبر منه وهو أبو عبد الله الحسين بن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني (النقض المطبوع ص 1 و 185) وهو الذي ذكرته في " الثقات - ص 72 " وذكرت أولاده نقلا عن فهرس المنتجب أيضا في " الثقات " وهم محمد (ص 258) ومحمود (ص 295) ومسعود (ص 301 - 302) ويظهر من " النقض - 459 " أن تاريخ تأليف " البراهين في إمامة أمير المؤمنين " -> ذ 3: 78 كان عام 537 وأنه الف " تنزيه عايشة " -> ذ 4: 457 لقاض حنفي (النقض ص 83 و 314) ويظهر من (ص 509 منه) أن له ردا على الإسماعيلية أيضا.
ويذكر في (ص 145 منه) كتابه " مفتاح الراحات " -> ذ 21: 330 الذي قال عنه صاحب " الرياض " أنه ألفه تقية. ومعلوم أنه تقية من الحكام لان مذهب أكثرية الشعب كان هو التشيع كما ذكره الياقوت.
(1460: نقض اجتهاد الرأي) على الراوندي أحمد بن الحسين لإسماعيل ابن علي بن إسحاق النوبختي -> قم‍ 1465. ويأتي " وجوب الاجتهاد " -> 25: 29.
(1461: نقض أربعين الرازي في الإمامة) أي أربعين فخر الدين م‍ 606 والناقض برهان الدين محمد بن علي الحمداني الراوي عن منتجب بن بابويه كما ذكر في " أمل الآمل ". لعله محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني شيخ الخواجة الطوسي والراوي عن المنتجب كما في " أمل الآمل " ولعله " تخصيص " البراهين " -> 4: 4 أو " حصص البراهين " 7: 24.
(1462: النقض على الإسكافي في تقوية الجسم) لفضل بن شاذان بن الخليل النيشابوري قم‍ 1287 و 1472. ذكره النجاشي.
(1463: نقض البدعة في تحليل المتعة) لمهدي بن صالح الكشوان القزويني الكاظمي قم‍ 935. أوله: [الحمد لله الهادي بآياته إلى الحق المبين...].
(1464: النقض على البلخي) في خمسة عشر مسألة. للمفيد قم‍ 919.
(1465: نقض التاج على الراوندي) المعروف بكتاب السبك. لإسماعيل
ابن علي النوبختي قم‍ 1460. ويأتي الراوندي في قم‍ 1485.
(1466: نقض التصفح للبصري) تأليف عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود ابن عيسى. وهو رشيد الدين أبو سعيد المتكلم الرازي أستاد علماء العراق في الأصولين، مناظر ماهر حاذق. هكذا وصفه منتجب بن بابويه في فهرسه وذكر من تصانيفه " نقص التصفح لأبي الحسن البصري " (وهو هذا الكتاب)، " الفصول في الأصول على مذهب آل الرسول " -> 16: 242 و " جوابات علي ابن أبي القاسم " -> 5: 209 و " جوابات مسعود الصوابي " -> 5: 212 ومسائل في: الاعتقاد، الإمامة، المعجز، المعدوم، نفى الرؤية -> ذ 20: 383، 384، 393، 397. ثم قال:
شاهدته وقرئت بعضها عليه. ثم أن منتجب بن بابويه ذكر بعد ترجمة أستاده هذا، ترجمة أخري يشابهه من جهات فقال: الشيخ العالم أبي سعيد عبد الجليل بن عيسى بن عبد الوهاب الرازي المتكلم الفقيه المتبحر أستاد أئمة العصر صاحب المناظرات والتصانيف.
انتهى. وقد احتمل الحر في " الامل " وصاحب " الرياض " اتحاد الترجمتين. وقال ابن شهرآشوب في باب الألقاب من " معالم العلماء ": شيخي الرشيد عبد الجليل بن عيسى بن عبد الوهاب، ثم عد من كتبه " نقض التصفح " عن أبي الحسين (كذا) البصري.
وقد احتمل صاحب " الرياض " اتحاد الكتابين والمؤلفين، بل واتحادهما مع " النقض " المذكور في ص 283 - 285 وصاحبه وهو احتمال مستبعد.
(1467: النقض على الجاحظ في فضيلة المعتزلة) للمفيد قم‍ 1464 ذكره النجاشي. وفي بعض النسخ جاء " فضيلة المعتزلة " كاسم لكتاب آخر للمفيد.
(1468: النقض على جعفر بن حرب في الإمامة) للحسن بن موسى النوبختي المذكور في ص 79 (1469: النقض على جعفر بن حرب في الإمامة) للمفيد. قم‍ 1467.
(1470: النقض على ابن جنى في الحكاية والمحكى) للمرتضى علم الهدى علي بن الحسين بن موسى م‍ 436.
(1471: النقض على ابن الجنيد في اجتهاد الرأي) لمحمد بن محمد بن النعمان المفيد م‍ 413 قم‍ 1469 و -> 1460.
(1472: النقض على ابن شاذان) في مسألة الغار لمحمد بن الحسن الطوسي م‍ 460. ذكره هو في " الفهرست " وزاد بحر العلوم في " الفوائد " أنه في مسألة الغار ومسألة العمل بخبر الواحد، فيظهر أنه رآه.
(1473: نقض جوابات علي بن إسحاق البلادي) التي أجاب بها عن مسائل السيد شبر بن علي بن مشغل الستري البحراني ساكن البصرة والمتوفى بشيراز حدود 1300. والنقض للشبر المذكور الذي سئل عن المسائل، كما ذكر في " أنوار البدرين ".
(1474: نقض دعامة الخلاف في كفر عامة أهل الخلاف) لحسين بن الحسن المجتهد الكركي م‍ أردبيل 1001. أحال إليه في كتابه " النفحات الصمدية " -> الرقم 1285 كما في " الرياض ".
(1475: نقض الدلائل الوافية) الذي ألفه بعض علماء النصارى. للطبيب الحكيم ميرزا غازي الهندي من تلاميذ حسين بن دلدار علي سيد العلماء. لكنه لم يتم ذكره في " ورثة الأنبياء " و " أوراق الذهب " -> 1: 475 - 476.
(1476: نقض رسالة الشافعي) لإسماعيل بن علي النوبختي قم‍ 1465.
(1477: نقض رسالة فردان بعد المروزي في الكلام) للكراجكي م‍ 449 -> رقم 1095 في 40 ورقة.
(1478: نقض على سعيد بن هارون الخارجي في الحكمين) للحسن بن محمد النهاوندي أبو علي المتكلم. ذكره النجاشي.
(1479: نقض شبه الفلاسفة) لحمزة بن علي بن زهرة الحلبي (511 - 585) -> 8: 69 و 10: 216 و 14: 25 ومر له " غنية النزوع " -> 16: 69 وترجمناه في " الثقات ص 87 - 88 " و " الأنوار. ص 38 - 39 ".
(1480: نقض شبهات) مفتاح الاسرار (1) (1481: نقض شبهة المركب) وهي من المغالطات المعروفة وقد مرت -> 11: 153 لمحمد بن الحسن الشيرواني. والنقض هذا لهادي بن محمد الشيرازي موجودة عند الشبستري كما ذكرنا هناك. وله أيضا " الحاشية على حل مشكلات الإشارات " والنسخة المكتوبة في حياته 1062 موجودة بمكتبة حفيد فرهاد ميرزا.
(1482: النقض على الطلحي في الغيبة) للمفيد قم‍ 1471.
(1483: النقض على ابن عباد في الإمامة) للمفيد قم‍ 1482. ذكره ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " وفي بعض النسخ " النقض على علي بن عباد ".
(1484: نقض العباسية) لأبي الحسن محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب شيخ أحمد بن عبد الواحد الذي هو من مشايخ النجاشي، كما ذكره.
(1485: نقض عبث الحكمة للراوندي) لإسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل النوبختي قم‍ 1476. ومر الراوندي في قم‍ 1465.
(1486: النقض على أبى عبد الله البصري) للمفيد قم‍ 1483.
(1487: النقض على أبى عبيد في الطلاق) للفضل بن شاذان بن خليل قم‍ 1462 و 1472 صاحب " النقض على الإسكافي ". ذكره الطوسي في الفهرست.
(نقض العثمانية) تأليف الجاحظ لأحمد بن طاوس اسمه بناء المقالة العلوية -> 3: 150.
(1488: نقض العثمانية) لثبيت بن محمد المتكلم أبو محمد العسكري المعاصر لأبي عيسى الوراق. قال النجاشي: والكتاب الذي يعزى إلى أبي عيسى الوراق في نقض العثمانية له.
(1489: نقض العثمانية) والرد على الجاحظ. لمظفر بن محمد بن أحمد أبو الجيش البلخي المتكلم م‍ 367 كما ذكره النجاشي.
(نقض العثمانية) مر في 10: 211.
(1490: نقض العروض) للصاحب إسماعيل بن عباد م‍ 385 كما في " معجم الأدباء ".
(1491: النقض على علام البحراني في الإمامة) للمفيد المذكور قم‍ 1486.
(1492: النقض) على علي بن أسباط الفطحي. لعلي بن مهزيار قم‍ 551 بمقدار جزء صغير. كذا وصفه الكشي وقال النجاشي في ترجمة علي بن أسباط: كان فطحيا جري بينه وبين علي بن مهزيار رسايل رجعوا فيها إلى الجواد فرجع علي بن أسباط عنه وقد روى عن الرضا (ع).
(1493: النقض على أبى على الجبائي في الإمامة) لابن مملك الأصفهاني محمد بن عبد الله بن مملك الجرجاني الأصل م‍ 303 صاحب كتاب " الإمامة " -> ذ 2: 335 ذكره ابن النديم وقال: لم يتم.
(1494: النقض على علي بن عيسى الرماني) للمفيد المذكور قم‍ 1491.
(1495: نقض العهود في رد النصارى واليهود) على طراز جديد.
لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 1418 كما ذكره في فهرسه.
(1496: النقض على عيسى بن أبان) في الاجتهاد. لإسماعيل بن علي بن إسحاق أبو سهل النوبختي قم‍ 1465.
(1497: النقض على أبى عيسى الوراق) وهو محمد بن هارون الشيعي المتهم بالمانوية، في قدم الأجسام مع اثبات الاعراض. لإسماعيل بن علي النوبختي قم‍ 1496.
(1498: نقض أبى الفرج بن الطيب) لابن سينا م‍ 427 نقض فيه كتاب " القوى الأربعة " لأبي الفرج الجاثليق. أوله: [إنه قد كان يقع إلينا كتب
يعملها الشيخ أبو الفرج أدام الله عزه...] عناوينه: " قوله، نقول " عرف المهدوي نسخها في فهرسه ص 116.
(1499: نقض الفرض في تحرك الأرض) لهبة الدين الشهرستاني 1495 نقض فيه نفسه في كتابه السابق " أداء الفرض في سكون الأرض " -> 1: 385.
(1500: النقض على أبى الفضائل في الرؤية) لمعين الدين أبي المكارم سعد ابن أبي طالب بن عيسى المتكلم الرازي المعروف بالنجيب. ذكره منتجب بن بابويه.
(نقض فضيلة المعتزلة) للجاحظ. مر بعنوان النقض على الجاحظ قم‍ 1467.
(1501: نقض كتاب الأصم) للمفيد قم‍ 1494.
(1502: نقض كتاب الإمامة) لصاعد البردي الآبي وهو المذكور في 2:
327. ذكره منتجب بن بابويه.
(1503: نقض المروانية) للمفيد قم‍ 1501. ذكره النجاشي.
(1504: نقض المعالم للفخر الرازي) والناقض هو العماد الطبري الحسن بن علي بن محمد بن علي. قال في آخر كتابه " كامل بهائي " -> ذ 17: 252 الذي فرغ منه 675 ما ترجمته: [وفي هذا اليوم فرغت من " نقض معالم فخر الدين الرازي ".
وهو عربي في مجلد]. ومر له " أربعين بهائي " -> 1: 414 و " مناقب الطاهرين " -> 22: 329.
(1505: نقض المنحة الآلوسية) الذي رد فيه على الشيعة. للسماوي محمد بن طاهر الفضلي النجفي قم‍ 1112.
(نقض منهاج السنة التيمية) للسيد مهدي بن صالح الكاظمي قم‍ 1463. نقض فيه أباطيل أبن تيمية. مر باسمه " منهاج الشريعة " -> 23: 162 - 163.
(1506: النقض على من يدعى الفلسفة) في التوحيد والاعراض والجواهر والجزء. للفضل بن شاذان قم‍ 1487.
(1507: نقض الموجز) مر " الموجز في الأصول " للنجيب أبى المكارم سعد بن
أبى طالب -> 23: 249 والنقض لمحمود بن علي بن الحسن سديد الدين الحمصي الرازي صاحب " التعليق " الصغير والكبير -> 4: 222 والمنقذ من التقليد -> ذ 23: 151.
(1508: النقض على من يظهر الخلاف لأهل البيت) للحسين بن عبيد الله ابن علي أبو عبد الله الواسطي. نسبه إليه ابن طاوس.
(1509: النقض على النصيبي في الإمامة) للمفيد قم‍ 1503.
(1510: نقض نقض الإمامة) لصاعد المذكور في الرقم 1502 ذكره منتجب بن بابويه.
(1511: نقض نقض الزجاجي النيسابوري علي الفضل بن شاذان) لابن الجنيد الإسكافي محمد بن أحمد. شيخ مشائخ النجاشي والطوسي -> قم‍ 1487 و 1471.
(1512: نقض نواقض الروافض) الذي ألفه مير مخدوم الشريفي السني م‍ 995 (-> ذ 9: 1018) وهو ابن بنت المير سيد شريف الجرجاني الشيعي.
والناقضون ثلاثة: أبو علي الرجالي قم‍ 520 (1159 - 1215) مر باسمه " العذاب الواصب " -> 15: 240. وللقاضي الشهيد 1019 قم 1111 مر باسمه " مصائب النواصب " -> 21: 76 ومر تراجمه الثلاثة في 4: 135 و 143 وديباجهء ترجمهء مصائب في 9: 1075 ويأتي " النوروزية " للكجوري في نقضه أيضا.
(1513: النقض على الواسطي) للمفيد قم‍ 1509.
(1514: نقض الوشيعة) الذي هو في نقد عقائد الشيعة تأليف موسى جار الله.
ألفه مؤلف " أعيان الشيعة " محسن الأمين العاملي قم‍ 443 و 1437. كتب إلينا أنه يتضمن الكلام على جميع المسائل الخلافية بين الشيعة والسنة. ومر " كشف الاشتباه " للرشتي م‍ 1373 قم‍ 1307 -> ذ 18: 19.
(1515: نقض الوشيعة والاسلام الصحيح) الوشيعة لجار الله المذكور آنفا و " الاسلام الصحيح " للنشاشيبي. والناقض لهما الشيخ مهدي بن داود الحجار النجفي
9: 701 نزيل معقل (مارگيل) من نواحي البصرة (1315 - 8 شعبان 1358) ألفه في 53 يوما فرغ منه 8 ذق 1357 ولم يطبعه. ومر له " فوز الدارين " -> 16:
369 و " البلاغ المبين " 3: 141. رأيت النسخة بخط باقر بن حبيب آل نوح واستنسخ منه حسن القبانچي في 1367.
(1516: النقض على أبى الهذيل في المعرفة) للحسن بن موسى النوبختي.
قم‍ 1468 المتكلم صاحب " فرق الشيعة " 16: 179 ذكره النجاشي.
(1517: نقض الهفوات وتكذيب المفتريات) للسيد حسن بن محمد اللواساني النجفي نزيل طهران. فيه الرد على جهان وافتراءاته. ط. 1380 في 32 ص (1518: النقط والشكل) للخليل بن أحمد الفراهيدي العروضي م‍ 160 أو 175 قم‍ 1221 موجود في المكتبة الأهلية بباريس وخزانة أيا صوفيا 4456 كما في " تذكرة النوادر ".
(1519: نقطويان يا پسيخانيان) وهي مدرسة حروفية (1) صوفية، الف الدكتور صادق كيا هذه الرسالة في بيان أحوالها. ط. طهران في سلسلة إيران كوده رقم 13 عام 1331 ش في 132 ص.
(1520: نقطه) من مسائل علم الحروف وعليه يتكئ الحروفيون كثيرا
ومنه اشتق " النقطوية " اسمهم -> قم‍ 1519 وهم يعدون نقطة الباء تحت " بسم الله " مبدء انطلاق للعلم وأساسا له، ويستشهدون بقول المعصوم " أنا النقطة تحت باء بسم الله ". هكذا فسره صاين الدين علي تركه الأصفهاني 9. 570 - 571 وصاحب " نفثة المصدور " قم‍ 1267 وفيها رسالة لدهدار عياني 9: 777. أولها:
باى بسم الله چون شد جلوه گر * أي عياني بر گشا گنج گهر وأخرى لمير سيد علي الهمداني ذ 2: 56 و 9: 765 وأخري لشاه نعمة الله ولي 9: 1215 وأخرى لعلاء الدولة السمناني 9: 733 وأخرى لحجة الاسلام نير التبريزي 9: 1241 عرف نسخ جميعها في " خطي فارسي " ص 1467 و 3283 ومر " سر النقطة " ذ 12: 170 و " سير النقطة " 12: 279 و " المقلة " 22: 120.
(نقطهء فولاد) حاشية على " تهذيب المنطق " -> " نخود فولاد ".
(1521: النقطة القدسية) منسوب إلى الخواجة نصير الطوسي م‍ 672 قم‍ 1434 في بيان قول علي (ع) " العلم نقطة " فأورد اثنى عشر آية في بيان معان عرفانية حروفية للنقطة. أوله: [شرق نور الإلهية فتجلى لأعيان الماهية وألبسها الوجود بعناية الجود...] موجودة في آخر مجموعة كتبت 1284 عند (المشكاة).
(1522: نقل الأموات في الفقه الاسلامي) لعبد الرزاق بن محمد بن عباس ابن حسن بن قاسم الموسوي آل مقرم النجفي المولود 1312 مجلد كبير في أربع مسائل وتراجم من نقل جنائزهم (1523: نقل الأموات) للشيخ يوسف الفقيه العاملي قم‍ 335 ومر " تحريم نقل الجنائز؟ " -> 11: 139 وردها -> 6: الرقم 1413.
(1524: نقل عشاق) لمحتشم كاشاني 9: 972 فارسي ألفه نظما ونثرا 944 وعمره 31 سنة فولادته 913. توجد نسخته عند الدكتور علي شايگان رئيس كلية الحقوق بطهران ونزيل أمريكا أخيرا، ونسخة عند (فخر الدين) وأخرى في (الملية) -> ف 1: 167 و 443 وأخرى في لنين گراد كما في " خطى فارسي "
ص 3283 في 137 ورقة في 1600 بيت. أوله: [نياز نا معدود نثار معشوقي كه در هوا داري خورشيد جمالش كمند رؤيت أرني گويان از نهيب...]. ومر في 5:
126 نقلا عن " مجمع الفصحاء " أنه كتبه نثرا على المنظومة " الجلالية ". ولكنا نعلم أنه نظم الجلالية لشاطر جلال الذي كان عضو فرقة موسيقية سافر من أصفهان إلى كاشان في 970 فاستحسن محتشم ألحانه وطبعت الجلالية باسم علي بن أحمد المحتشم في بمبى 1304 وتبريز مع ديوان محتشم.
(1525: نقل مجلس) فارسي في أبنية المشتقات لعلي بن محمد جعفر شريعت مدار الاسترآبادي م‍ 1315 قم‍ 499 قال في كتابه " غاية الآمال " إنه أول ما صنفته وانا ابن 12 سنة.
(1526: نقل مجلس) وقد يسمى " تذكرة الخواتين " أيضا وهو لشاهزاده محمود ميرزا قاجار، ابن فتح علي شاه، المذكور في 9: 1011. تذكرة في شرح أحوال بعض الشاعرات قديما وحديثا، ألفه لأخته من أمه ضياء السلطنة (راجع " مهيج الأحزان " ذ 23: 299 في 1241 في نهاوند. في ثلاثة مجالس وخاتمة:
1 - في شرح أحوال بنات فتح علي شاه الشاعرات، 2 - زوجات فتح علي شاه وبعض زوجات إخوانه، 3 - سائر الشاعرات المعاصرات الايرانيات، والخاتمة في الشاعرات الفارسيات من القدماء. أوله: [الحمد لله المحمود في كل أفعاله. أين گداختهء ديار گمنامى وبد نام عرصهء نا كامى محمود عبوديت آموز...] وفي بعض النسخ: [چون در أين زمان ميمون وعهد همايون، طبايع به فنون كمالات مايل...] يوجد بطهران (الملية) ف 1: 184 بخط المؤلف كتبها في نهاوند 1241 وأخرى بطهران (الملك 4306) كتابتها 1262. وهو غير تذكرة الخواتين المذكور في 4: 31 و " خيرات حسان " -> ذ 7 286.
(1527: نقل مجلس) مثنوي فارسي أخلاقي لعلي بن محمد بن علي الميبدي الحسيني م‍ بكرمانشاه 1313 نظير " نان وحلوا " رأيته عند ولده محمد. ومر له " بديع اللغة "
-> 3: 73 المطبوع بطهران 1362 كما ذكرته في ذ 7: 63.
(1528: النقمات النازلة على الطاغين والرحمات على المرسلين والقول في عصمتهم) لمحمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي الحائري تلميذ الوحيد البهبهاني عربي مثل " مجمع الدرر " -> 20: 28. وله خاتمة ذات عشرة فصول موجود في مكتبة (الطهراني بكربلا).
(1529: نقود الحساب) فارسي، لمحمد إرتضا خان م‍ 1251 ه‍ ألفه بالفارسية على السبك الهندي في 1235 في مقدمة وسبعة أبواب وخاتمة. ط. 1260.
(1530: نقود الزواهر) نسب كتاب بهذا الاسم إلى رشيد الوطواط 9: 1270 لكنه نفس كتاب " حمد وثنا " ذ 7: 90 و 16: 199 المسمى " ألفاظ مفرده ومركبه " أيضا من تأليفات الوطواط المذكور، كما حقق في " فرهنگنامه هاي عربي بفارسي " ص 56 - 60.
(1531: النقود على الصحاح) لأحمد بن محمد بن أحمد الإشبيلي صاحب الإمامة -> 2: 320 تلمذ على الشلوبين كما في البغية. وترجم في " تأسيس الشيعة " ص 131 و 337.
(1532: نقود المسائل الجعفرية) في الفقه طبع ثالث مجلداته 1279 في الخمس والزكاة والصوم. استدلالي مبسوط ملمع فارسي وعربي. للملا جعفر الإبادة أي ابن محمد صفي الفارسي الأصفهاني كان خواص السيد محمد باقر الرشتي الأصفهاني وصار بعده مرجعا بها و توفي 9 رمضان 1280 وتوجد عند السيد محمد علي الروضاني بأصفهان عدة مجلدات منه بخط المؤلف ومجلد الظهار بخط كاتب صححه المؤلف ويليه رسائل فقهية للمؤلف أيضا.
(1533 النقود والردود) الموسوم " المطالعات والمراجعات " أيضا للشيخ محمد الحسين بن علي بن محمد رضا آل كاشف الغطاء (1294 - 1373). ط. الجزء الأول منه في بيروت 1331 وفيه مراجعات مع الأمين الريحاني النصراني و النقد لكتابه
" الدين والاسلام " ومراجعاته مع الأب أنستاس الكرملي في نقده على الكتاب المذكور وغير ذلك. والجزء الثاني. ط. بصيدا 1331 أيضا و فيه بعض المراجعات الريحانية أيضا والنقد على تاريخ آداب اللغة العربية لجرجي زيدان صاحب مجلة " الهلال " وط. في آخره " عين الميزان " الذي هو نقد على " ميزان الجرح والتعديل " للقاسمي -> 15: 373. وطبع " النقود " ثانية في بوينس آيرس بارژنتين (1).
(1534: نكات) جاء ست رسالات فارسيات عرفانيات بهذا العنوان لشاه نعمة الله ولي 9: 1215 طبعت جلها ضمن مجموعة رسائله بتحقيق الدكتور نور بخش وعرفت نسخها المخطوطة في " خطي فارسي " ص 1468 - 1470.
(1535: نكات) عرفاني فارسي لبيدل دهلوي 9: 152. عرفت نسخها في " خطي فارسي " ص 3644 وط بمبى 1299 وط " نقد بيدل " لصلاح الدين سلجوقي بكابل 1342 ش في 571 ص.
(1536: نكات الاخوان) لمحمد الچشتي الهندي. عرفاني فارسي عرفت في " خطي فارسي " ص 1470 (1537: نكات الاسرار) لا لمحمد بن إسماعيل الهندي م‍ 1164 عرفاني فارسي في أربعة فصول. عرفت في " خطى فارسي ص 1470.
(1538: نكات الحلوم في مشكلات العلوم) لهبة الدين الشهرستاني قم‍ 1499.
(1539: نكات سلاطين تيمورى) تاريخ حكام بني تيمور بالهند. عرفت في " خطى فارسي " ص 4708.
(1540: نكات الشعراء) لمحمد تقي المتخلص " مير " يوجد بلنينگراد (آكادمية العلوم C 2464) كتابته 1243 كما في فهرسها (1: 632) ويحتمل أن يكون المؤلف ابن أخت سراج الدين علي خان آرزو، راجع (ذ 9: 1139).
وط. بالهند 1920 في 187 + 34 ص.
(1541: نكات عرفانية) فارسي لبعض القدماء في تهذيب النفس وتطهير الأخلاق والنسخة بخط قديم عند (هبة الدين الشهرستاني) ولعله لشاه نعمة الله قم‍ 1534.
(1542: النكات المنتخبة من منتخب ربيع الأبرار) أصل " ربيع الأبرار " للزمخشري (467 - 538) في 98 بابا بعدد اسمه محمود والمنتخب لمحمد بن قاسم الخطيب م‍ 940 والنكات هذه منتخبة من المنتخب لبعض الأصحاب موجود في (الرضوية) من وقف نادرشاه 1145 ومما انتخبه قصة ضرطة معاوية على المنبر، واتخاذ معاوية جعل الخاتم في اليسار سنة له لان عمرو بن العاص في يوم التحكيم أخرجه من يمينه وجعله في يساره، وتاريخ رفع السب عن أمير المؤمنين لمدة قليلة في عهد عمر بن عبد العزيز ثم عودته بعد ذلك إلى أن ارتفع في عهد يزيد بن عبد الملك وقصة مالك الخيل الذي أمر بذلك.
(النكاح) من المسائل الفقهية التي استقلت بالتدوين ولا نذكر هنا الا التي دونت مستقلة.
ومر " مسائل النكاح " -> 20: 372.
(1543: النكاح) لأحمد بن محمد بن دؤل القمي م‍ 350 قم‍ 656 ذكره النجاشي.
(1544: النكاح) لإسماعيل بن علي بن رزين ابن أخي دعبل الخزاعي.
ذكره النجاشي ص 23.
(1545: رسالة في النكاح) للآقا باقر الوحيد البهبهاني قم‍ 1384 و 1440 في مجموعة من رسائله في مكتبة راجه الفيض آبادي كما في فهرسها.
(1546: رسالة في النكاح) لمحمد باقر المجلسي م‍ 1110 صاحب البحار، طبعت في مجموعة من رسائله في خمسين بيتا.
(1547: النكاح) استدلاليا. للحسن بن أسد الله الكاظمي م‍ شوال 1298.
موجودة بخطه كما ذكره سيدنا الصدر.
(1548: النكاح) للملا حسين التربتي نزيل سبزوار م‍ بها حدود 1300 توجد بخطه مع " الرضاع " عند السيد عبد الله البرهان بسبزوار.
(1549: نكاح) مقالة هزلية فارسية. لملا دوپيازه الشاعر الهندي 9: 330 توجد النسخة عند الدكتور محمد بشير حسين (خطى فارسي ص 3644).
(1550: النكاح) استدلاليا مبسوطا لملا زين العابدين الگلپايگاني صاحب " الأنوار القدسية " -> 2: 437 - 438 ذكره سيدنا الصدر.
(1551: النكاح) لعبد العزيز الجلودي قم‍ 718.
(1552: النكاح) لعلي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار. أبو الحسن المتكلم. (1553: النكاح) لعلي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي. ذكره النجاشي.
(1554: النكاح) لعلي بن الحسن بن محمد أبو الحسن الطائي الجرمي الطاطري ذكره النجاشي.
(1555: النكاح) لعلي بن الحسين بن موسى بن بابويه والد الصدوق القمي م‍ 329 قم‍ 977.
(1556: رسالة في النكاح) فارسية للميرزا محمد علي الچهاردهي. مختصرة
بخطه عند حفيده مرتضى المدرسي.
(1557: رسالة في النكاح والمتعة) للمحقق الكركي علي بن عبد العالي قم‍ 1297 في مجموعة من رسائله في مكتبة راجه فيض آبادي في الفقه العربي رقم 840 في الماري 4.
(1558: رسالة في النكاح) أولها: [الحمد الله الذي حرم السفاح وأحل النكاح... فيقول الفقير الحقير أضعف من إليه هرب المشهور شيخ علي عرب: إن النكاح فضله عظيم...] مرتبة على فصول وخاتمة والموجود إلى الفصل الخامس عشر في الأسباب المضعفة للجماع وعلاجاتها الطبية. في مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسي (للرضوية) والظاهر أن الشيخ علي عرب هو الذي كان تلميذ المحقق الكركي ومجازا منه وصار شيخ الاسلام بأصفهان وتزوج البهائي بابنته وهو علي بن أحمد بن محمد بن هلال الكركي المعروف والده بأحمد المنشار الموجود نسبه كذلك بخطه في آخر ما كتبه من " شرح الباب الحادي عشر " الموسوم " مفتاح الغرر " -> ذ 21: 336 الموجود ما هو المنقول عن خطه عند حسين القديحي وأنا رأيته عنده في النجف.
فلا يصح ما نقلناه عن " رياض العلماء " في ذ 1: 33.
(1559: النكاح) لمحمد بن أبي عمير الأزدي م‍ 217.
(1560: النكاح) لمحمد بن أحمد: أبو الفضل الجعفي الصابوني قم‍ 1390.
(1561: النكاح) لمحمد بن أحمد بن جنيد الإسكافي. ذكره النجاشي.
(1562: النكاح) لمحمد بن أورمة القمي. ذكره النجاشي. وهو الذي أراد المقصرون بقم قتله بتهمة الغلو.
(1563: النكاح) لمحمد بن الحسن بن فرخ الصفار م‍ بقم 290. ذكره النجاشي.
(1564: النكاح) لمحمد بن علي بن بابويه الصدوق م‍ 381 قم‍ 930 ذكره النجاشي.
(1565: النكاح) لمحمد بن علي بن محبوب الأشعري من أصحاب الاجماع ذكره النجاشي.
(1566: النكاح) لمحمد بن علي بن عباس البلاغي النجفي تلميذ كاشف الغطاء والأعرجي موجود مع الطلاق مبسوطا في (حسينية كاشف الغطاء).
(1567: النكاح) لمحمد بن مسعود العياشي السمرقندي قم‍ 827. ذكره النجاشي.
(1568: النكاح) لشيخنا المرتضى الأنصاري التستري م‍ 1281 قم‍ 1135 ب استدلالي كبير. ط. مع ملحقات الطهارة مكررا.
(1569: النكاح) لمعاوية بن حكيم بن معاوية الدهني من أصحاب الرضا.
ذكره النجاشي.
(1570: النكاح) لموسى بن قاسم البجلي. ذكره النجاشي.
(1571: النكاح) لملا محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي م‍ 1259 قم‍ 449. ذكر في " نجوم السماء " و " كشف الحجب ".
(1572: النكاح) ليونس بن عبد الرحمان الأسدي الولاء اليقطيني من أصحاب الاجماع الذي اتهمه أهل السنة بالزندقة لقوله بأن الروح جزء إلهي في الانسان. كما في الكشي. ذكره النجاشي.
(نكاح أمير المؤمنين ابنته) من عمر مر بعنوان الجواب -> 5: 183 للمرتضى وفي 11: 146 لبلاغي وللماحوزي. ويوجد بالفارسية في مكتبة راجه فيض آبادي (مارى 4) و -> ذ 4: 172 و 20: 396 و 397.
(1573: رسالة في النكاح بين العبيد وبيان حكمه) كبيرة مبسوطة فيها فوائد كثيرة وأجوبة شبهات وذكر قرائن في كلمات بعض علماء الجمهور يدل على تشيعهم فلسفيا للأمير محمد حسين بن المير محمد صالح الخاتون آبادي سبط المجلسي م‍ 1151
(1574: نكاح السكران) لأبي يحيى الجرجاني. حكاه النجاشي عن الكشي في باب الكنى ولم يزد على ذلك. وفي الرجال الكبير سماه أحمد بن محمد بن داود بن سعيد الفزاري.
(1575: نكاح الكافر) لحسين بن إبراهيم القزويني م‍ 1208 قم‍ 190 و 1049 قال القزويني في " تتميم أمل الآمل ": عندي منه نسخة. أقول: لعله من أجزاء " الدراري الثمين " -> 8: 52.
(نكاح المخالف وطلاقه) لمير محمد حسين بن محمد علي الشهرستاني م‍ 1315 قم‍ 358 و 1060 ب. موجودة بخزانته بكربلا.
(1576: نكاح المريض) لميرزا محمد حسن الآشتياني. ط. مع " قاعدة الحرج " -> 17: 9 وترجمناه في " النقباء ص 389 ".
(1577: نكاح المماليك) لمحمد بن مسعود العياشي السمرقندي. ذكره النجاشي بعد ذكره ما مر في الرقم 1567، ومر " النكاح بين العبيد ".
(1578: النكاح والطلاق والكفارات) لعبد الحسين مبارك. كبير فرغ منه في رجب 1354 موجود بخطه عند ابنه في النجف.
(1579: النكاحية) ذكرناها في ذ 4: 172 بعنوان " تزويج النبي لزينب ورقية من عثمان " وهي المطبوعة بدون اسم المؤلف. وكتب لنا السيد محمد علي الروضاتي انه يتملك منها نسخة تحقق له أنها للمحقق الكركي قم‍ 1557 وراجع " نكاح أمير المؤمنين ابنته " ص 300.
(1580: النكاحية) فارسية في صيغ عقد النكاح والطلاق منقولا عن تصانيف المجلسي. أوله: [بايد دانست كه أخبار وأقوال أصحاب...] موجود في (الرضوية) في 14 ورقة.
(1581: نكبة التأريخ العظمي في سبط النبوة) في تاريخ سيد الشهداء.
للحسن بن علي بن الحسن القپانچي قم‍ 598 النجفي الخطيب المولود 1328 في جزئين.
(1582: النكت) للخواجه نصير الدين الطوسي قم‍ 1521 توجد نسخته ضمن مجموعة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان وبعدها " حاشية الدواني على النكت " وبعدها الحاشية على تلك الحاشية ثم رسالة في علم الحساب وعليها تملك فرهاد ميرزا 1290 وصدر الأفاضل في 1332. أوله: [الحمد لله الذي هدانا أدق النكات...] وآخر الخمسين نكتة: [لعلك تظفر بحل هذه المغالطة...] ولعله مغالطات.
(1583: النكت) في مقدمات الأصول. لمحمد بن محمد بن النعمان المفيد م‍ 413 هكذا سماه النجاشي. طبع ببغداد 1343 بتصحيح هبة الدين الشهرستاني بعنوان " النكت الاعتقادية " ومع ترجمة الفارسية طهران 1324 ش. مرتب على خمسة فصول الأول معرفة الله. أوله بعد الحمدلة: [فهذه عقيدة قادني الدليل إليها...] وقال في الفصل الأول: [تنبه أيها الفاضل ونزل نفسك منزلة المسؤول والسائل فان قيل لك أنت حادث أم قديم؟ الجواب: أنا حادث...] وعناوينه [فان قيل كذا، الجواب كذا]. نسخة منه في مكتبة (الخوانساري) كتب عليه انه " تحفة الاخوان المؤمنين " ولعل الكاتب أخذ العنوان من قول المصنف في الخطبة [جعلتها بعد التوضيح والتبيين تحفة للاخوان المؤمنين] وتاريخ كتابتها 982 وفي آخر نسخة أخرى: [تمت الرسالة الجوابية منقولة عن علي بن موسى الرضا (ع) رواه شاذان بن فضل] قلت: في العبارة غلط قطعا، لان شاذان من أصحاب الرضا وهو ابن الخليل ووالد فضل. وفي الفهرست عد من كتبه " المسائل والجوابات " -> ذ 20: 373 ثم هذا الكتاب ليس رواية عن أحد الأئمة وما ذكر لشاذان كتاب.
وتوجد نسخة أخرى في (الرضوية) مكتوب على ظهرها أنه " عقائد فخر الدين ابن العلامة الحلي " ومر له " النقض على الواسطي ".
(نكت الارشاد) اسمه " غاية المراد في شرح نكت الارشاد " -> ذ 16: 17.
(النكت الاعتقادية) راجع " النكت " قم‍ 1583 (1584: نكت اعتقاديه) ترجمة فارسية لنكت المفيد -> ص 302 ترجمها أولا محمد تقي دانش بژوه وط طهران 1324 ش في 40 ص ثم ترجمها ثانيا غلام حسين عبد خدائى التبريزي وط مشهد خراسان في 68 ص ثم ترجمها ثالثا الدكتور محمد جواد مشكور وط تبريز 1333 ش في 380 + 64 ص ئم طهران 1344 ش في 479 ص وذلك مع ترجمته للفرق بين الفرق للبغدادي م‍ 429 بالفارسية أيضا.
(1585: نكت الانباء) للأشرف بن الأغر بن هاشم المعروف بتاج العلى العلوي الحسيني النسابة الواعظ الشاعر الرافضي. ولد بالرملة 1 محرم 482 وتوفي بحلب 610 عن 128 سنة حكاه الصفدي في " نكت الهميان " عن تلميذ المصنف يحيى ابن أبي الطي في تأريخه -> ذ 3: 19 و 15: 147.
(1586: النكت البديعة في تحرير الذريعة) في أصول الفقه. للعلامة الحلي قم‍ 1048. ذكره هو في " خلاصة الأقوال " -> 7: 214.
(1587: النكت البديعة في فرق الشيعة) لسليمان بن عبد الله الماحوزي م‍ 1121 قم‍ 1324 وذكره تلميذه عبد الله السماهيجي في إجازته لناصر الجارودي -> 1: 205 وكذا في لؤلؤة البحرين وذيل " كشف الظنون ".
(1588: النكت البديعيات على الموضوعات) للشوكاني قم‍ 567. ط.
بالهند في الاخبار الموضوعة.
(1589: نكت البيان وأدب الأعيان) للسيد علي خان المشعشعي -> 9:
755 ابن خلف المشعشعي الحويزي الموسوي. كان والده صاحب الاثني عشرية -> 1: 117 معاصر البهائي. وقيل إن أكثر فوائد كتب المحدث الجزائري -> قم‍ 577 مأخوذة من تصانيف علي خان الحويزي هذا. والنكت هذا مرتب على أبواب، 1 - تفسير آيات قرآنية غفل عنها المفسرون، 2 - شرح أحاديث مشكلة كحديث الأسماء، ثم استخرج شرح هذا الحديث في رسالة مستقلة أهداها إلى الشيخ علي بن الحسن صاحب
المعالم، 3 - مباحثاته مع العلماء. وسائر الأبواب في ذكر كلمات حكمية للأئمة والحكماء والصوفية والاعتراض على بعض الشعراء والانتصار للبعض، وذكر أنواع من الشعر، وحكايات مستطرفة. ألفه في خمسة أشهر من عام 1084 موجود عند الملا علي الخياباني التبريزي.
(1590: نكت الرجال) تعليقات على " منتهى المقال " -> ذ 6: 222 و 23: 13 لصدر الدين محمد بن صالح بن محمد العاملي الأصفهاني م‍ 1263 رتبها سبط أخيه سيدنا الحسن صدر الدين. أوله: [نحمدك يا من من علينا بالهداية إلى دراية أهل الرواية...] فرغ منه بسامراء محرم 1313 موجودة في خزانته.
(1591: النكت السنية في المسائل المازنية) لسليمان بن عبد الله الماحوزي صاحب " النكت البديعة " -> قم‍ 1587 شرح واعراب للمسألة المنقولة عن بكر ابن محمد المازني في الاخبار وتعدد الموصولات والمبتدءات وكيفية الاخبار عنها أوله: [نحمدك يا من تعددت نعمه الموصولة بصلات الطاعة...] نسخة منه موجودة عند السيد محمد الجزائري بأهواز.
(نكت الشرايع) هو الحاشية المذكورة في 6: 107.
(1592: النكت الشريفة فيما يتعلق بأبي حنيفة) رأيت النقل عنه في بعض المجاميع. وللغزالي كتاب " المنحول " في الطعن عليه. وفي ترجمته في تاريخ بغداد للخطيب 100 ص من هذا القبيل. ومرت " الإشارات اللطيفة الحسان " في ذ 2: 98.
(النكت العصرية في أخبار الوزراء المصرية) مر بعنوان " تاريخ وزراء مصر " -> 3: 294 (1593: النكت على الراوندي) للحسن بن موسى النوبختي صاحب " فرق الشيعة " و " النجوم " ص 79 ومر " نقض اجتهاد الرأي على الراوندي " لابن عم المؤلف هذا -> ص 385 وكذا " نقض عبث الحكمة " له قم‍ 1485.
(1594: النكت الفخرية في شرح الاثني عشرية) لصاحب المعالم قم‍ 1315 -> 1: 116 والشرح لفخر الدين الطريحي م‍ 1085 صاحب نزهة الخاطر -> ص 155 عناوينه (قال، أقول) في مجلد كبير. أوله [الحمد لمن لا تدركه الشواهد ولا تحويه المشاهد ولا تبصره النواظر ولا تحجبه السواتر...] فرغ منه بالكاظمية 7 رجب 1041 وجعل للنكت هذا مقدمة أصولية -> 22: 104 والنسخة في مكتبة (بيت الطريحي) بخط المؤلف. ومر شرحه " الرياض الأزهرية " -> 11: 319.
(1595: نكت الفصول) لأبي الفتوح منتجب الدين. نسبه إليه عماد الدين حسن الطبري في " أسرار الأئمة " -> 2: 39 و 40 - 41 قاله صاحب " الرياض " وزاد: ولعله بعينه " نكت فصول عبد الوهاب " المنسوب إلى القطب الراوندي قم‍ 1265، وقد رأيته بأردبيل في الخزانة الصفوية.
(1596: النكت في الإمامة) لأبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري.
ذكر في " معالم العلماء " ص 90.
(1597: النكت في الفقه) لحسن بن علي بن داود صاحب " الرجال " -> ذ 10: 84 - 85 ذكره فيه عند ترجمة نفسه.
(1598: النكت فيما يصح وما لا يصح من أحكام النجوم) للفارابي قم‍ 72 و 395 برواية أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله البغدادي. ويقال له " فصوص الحكم الصغير " في قبال ما مر -> 16: 235 مشتمل على 30 فصلا -> ذ 1: 66 و 19: 35. ط. ضمن مجموعة بمصر 1325 ومر كتابه " الحروف " وهو في حل ايرادات أبي سعيد السيرافي (284 - 368) -> 6: 397 ومر الرد على من خطأ السيرافي -> ذ 10: 226.
(النكت في المنطق) -> معرفة الأشياء 21: 247 (1599: نكت القلم) مجموعة انتقادية لعلى الشرقي النجفي.
(1600: النكت اللطاف الواردة على صاحب الكشاف) لبهاء الدين على
ابن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي، شيخ أبى العباس أحمد ابن فهد الحلي وصاحب " الأنوار المضية في الحكمة الشرعية " -> 2: 442 - 444 صرح في أوائل الأنوار بأنه أورد على الكشاف ثمانمائة ايراد في مجلدين أحدهما عام سماه " النكت الطاف " والاخر خاص سماه " تبيان انحراف الكشاف " -> ذ 3: 332 و 178 ومر " الانصاف في الرد على صاحب الكشاف " -> 2: 397 الذي نسبه إليه حسين المجتهد الكركي واحتملنا الاتحاد أو كونها ايرادات إضافية.
ومعلوم ان اعتراضات الشيعة على الكشاف هي على عكس اعتراضات أوردها المنيري السني عليه.
(1601: النكت اللطيفة في شرح الصحيفة) لفخر الدين الطريحي قم‍ 1594 ذكر في " الروضات " أقول: وهو موجود بخط شمس الدين الطريحي بمكتبتهم بالنجف.
ومر شروح الصحيفة في ذ 13: 345 - 359 و 15: 18.
(النكت في النجوم) للكندي -> النجوم ص 73 وقم‍ 401.
(1602: نكت النهاية) للمحقق نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي صاحب " شرائع الاسلام " 13: 47 - 50 م‍ 676. وهو تعليقات على " النهاية في مجرد الفقه " للطوسي م‍ 460 الآتي. طبع ضمن " جوامع الفقه " وهي التاسعة من المجموعة في 98 ص عام 1276 -> ذ 5: 252. أوله: [الحمد لله القديم فلا مقارن لوجوده...] وقد يسمى " حل مشكلات النهاية ". توجد نسخة منه بخط ماجد بن فلاح بن حسن الشيباني فرغ منه 29 ع 2 - 980 معه " المسائل المصريات " 20: 367 و " المسائل البغدادية " 5: 215 كلها بخط واحد عليه تملك السيد مهدي القزويني. ونسخة بخط ملك محمد بن ميرزا على القمي في 1054 عليها تملك المحقق السبزواري صاحب " ذخيرة المعاد في شرح الارشاد " 10: 19 وتملك الملا أبي الحسن الشريف العاملي والسيد حسين بن أبي القاسم الموسوي الخوانساري شيخ بحر العلوم. ثم اشتراه ابنه أبو القاسم. وهذه النسخة النفيسة موجودة عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف.
ونسخ أخرى في (الرضوية) و (الطهراني بكربلا) وعند السيد آغا ابن أسد الله ابن حجة الاسلام الأصفهاني وعند السيد محمد علي الروضاتي ضمن مجموعة.
(1603: النكت واعجاز القران) لعلي بن عيسى الرماني أبو الحسن النحوي م‍ 382 كان عند ابن طاوس قنقل عنه في " سعد السعود - ص 342 ". وقد طبع ضمن مجموعة معها رسالتان في اعجاز القرآن. ومر تفسير الرماني -> 4:
275. ومر النقض على علي بن عيسى الرماني قم‍ 1494.
(1604 النكت والاغراض في الإمامة) لمظفر بن محمد البلخي، أبو الجيش المتكلم قم‍ 1489 ذكره النجاشي. وفي الفهرست اسمه " الاغراض والنكت ".
(1605: النكت والاغراض في الإمامة). لمنبه بن عبيد الله أبى الجوز التميمي ذكره السيد هاشم البحراني في أول " مدينة المعاجز ".
(نكتة القراءة) في التجويد الفارسي. لآقا نجفي قم‍ 464 اسمه " ملخص التجويد " -> ذ 22: 203.
(1606: نگار خانهء چين) أي بيت الصور الصينية. مجموعة منشآت لميرزا أبو طالب الفندرسكي متمم " حملهء حيدري " -> 7: 92 و 9: 42 وسبط الفيلسوف الفندرسكي 9: 849 - 850. ترجمه معاصره في " الرياض " وذكر آثاره. ومر في 19: 326 بصورة مغلوطة " نگار نامهء چيني ".
(1607: نگار دانش) منتخب من " كليلة ودمنة ". رأيت النقل عنه في مجموعة أدبية من مطبوعات الهند. 1343 ولعله المنتخب من " عيار دانش " للعلامي -> ذ 15 363 ط. لكهنو 1873 و 1902 م‍ انتخبه ويليام هند فورد صاحب بهادر.
(1608: نگارستان) بمعنى محل الصور أو بيت النقوش. لمعين الدين الجويني -> ذ 9: 1079 ألفه 735 باسم أبي سعيد الگوركاني كما في " كشف الظنون " وتذكرة دولتشاه السمرقندي. أو الأمير غياث الدين ابن الوزير رشيد الدين فضل الله، كما في
تاريخ عصر حافظ ص 29. نسخة مصورة منه بجامعة طهران رقم 319 ورأيت في مقدمة " كليلة ودمنة " نسبته إلي أحمد بن قطب الدين الأنصاري الشيرازي ولعله غير هذا الكتاب.
(1609: نگارستان) لأحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني الغفاري.
فيه تواريخ الاسلام إلى عصره فرغ منه 959 ابتدء فيه بالنبي والخلفاء والأئمة الاثني عشر ثم الأمويين ثم العباسيين، وهكذا إلى حكم آق قوينلو. وقال في تاريخه:
چه در واقع نگارستان چنين است * از ان آمد " نگارستان واقع = 959 " أوله:
أي طرازندهء بهارستان * وأي نگارندهء نگارستان ذكر في أوله مصادر تأليفه 31 كتابا منها تاريخ الطبري وترجمته بالفارسية للبلعمي وفتوح أعثم وترجمته لليميني والمنتظم لابن الجوزي وتاريخ آل عباس للجرفادقاني وجامع الحكايات للعوفي وفردوس التواريخ لخسرو الأبرقوهي وطبقات ناصري ومجمع النوادر لنظامي عروضي وظفر نامه لليزدي. ولد المؤلف بطهران في ذي الحجة 920 كما في الورقة 489 من نسخة جامعة طهران المرقمة 1758 كما في فهرسها 8: 282 وتوفي 975 في بندر ديبول عند رجوعه من الحج عن طريق الهند كما نقله مشار عن تذكرة علماء الهند، ص 18. توجد منها نسخ بكلية الآداب بطهران وعاشر أفندي باستانبول و (الرضوية) و (الخوانساري) و (سيدنا الشيرازي) إلى حدود السبعين نسخة عرفها ابني احمد المنزوي في " خطى فارسي " 6: 4207 طبع لأول مرة باهتمام الكابتن جورج جرويس الانگليزى في 12 ج 2 - 1245 = 1829 م‍ في 375 ص. ثم بعدها مكررا. ومر له " نسخ جهان آرا " ص 147 وترجمة الاحتجاج -> ذ 4: 75.
(1610: نگارستان) ترجمة عن الانگليزية بالفارسية. وأصله الانگليزي ل‍ " آريوثنات " في تاريخ الديپلوماسية. والترجمة لمحمد نبي بن محمد باقر. ترجمه
في بغداد ع 1 - 1311 والنسخة بخط المترجمة في (المجلس) كما في فهرسها 6: 204 (1611: نگارستان) من كتب الإسماعيلية بالفارسية. لخاكى الشاعر الخراساني -> 9: 281 ذكره ايوانف تحت رقم 712 وذكر تحت رقم 735 " نگارستان " لفدائي صاحب " نصيحت نامه " -> قم‍ 966.
(نگارستان چين) لأحمد السندي -> 19: 326.
(1612: نگارستان دارا) لعبد الرزاق مفتون الدنبلي المذكور في (9: 1083) م‍ 1142 تذكرة للشعراء المعاصرين له. ألفه بأمر عباس ميرزا وليعهد ابن فتح علي شاه، في خمسة " نگار خانه " عام 1341: 1 - في أحوال الشاه المذكور 2 - أولاده وعدة من أمرائه حسب ترتيب السن في أولاد الشاه ومراعاة المراتب في الامراء 3 - أقرباء الشاه وأقرباء أولاده ومستخدمي البلاط والمستوفين وأرباب القلم 4 - سائر الشعراء المتوفين قبل حلول عهد الملك 5 - أحوال نفسه وفيها الاشعار الفارسية والتركية والعربية. أوله [طراز نگارستان دارا وطراوت بهارستان دلارا، أز حمد صناعي ست جل شأنه...] يوجد بطهران عند (الملك 4311) وطبع بعضها بتبريز 1342 ش باهتمام الدكتور خيام پور.
(1613: نگارستان سخن) لأبي الخير نور الحسن خان بن محمد صديق حسن خان حاكم بهوپال (-> قم‍ 1303) ولد المؤلف 1278 (مطابق نظير حسن) وكان يتخلص أولا " نور " ثم بدله إلى " كليم " كما ذكر في ذ 9: 916 و 1231 (1) وهو تذكرة لأحوال الشعراء الفرس المتأخرين حسب ترتيب حروف الهجاء، من آزاد إلى يوسف علي، جمع فيه 651 شاعرا من الذين لم يذكروا في تذكرة أبيه الموسوم " شمع انجمن " (-> ذ 14: 231) وفرغ منه في 1292 وطبع بنفس السنة حين كان عمر المؤلف أربعة عشر سنة. وهو أخو علي حسن سليم (ذ 9: 464)
وهو الذي ألف صبح گلشن وعمره اثني عشر سنة. والظاهر أن حاكم بهوپال كان يستعمل كتابه لتأليف الكتاب باسم ولديه الصغيرين فقد قال علي حسن في أول صبح گلشن:
ألفته بمساعدة سكرتير والدي يوسف علي وكان عمري 12 سنة وذكرنا نحن في ذ 4: 38 ان شاه محمد الدارا بجردى (9: 497) هو مترجم صبح گلشن وجاء في ريحانة الأدب 3: 218 ان صبح گلشن هو تأليف ذوق كاكورى (ذ 9: 340 و 15: 7) (1614: نگارستان عجايب) لأديب الپيشاوري قم‍ 1416 ط. مع مقدمة لمحمد محيط الطباطبائي ط. 1341 ش. في 265 ص.
(1615: نگارستان مانى) أي بيت التصاوير المانوية. رمان منظوم لعارف الدزفولي 9: 668 (1281 - 14 حجة 1373) نظمه 1310 في 2600 بيت. أوله:
خداوندا عطا فرما زبانم * بحمد خويش گويا كن لسانم وقال في تاريخه:
هزار وسيصد وده بد گذشته * كه دخت طبعم أين گلزار كشته رأيت المجلد الأول منه بخطه، فرغ من تبييضه 2 صفر 1367 وإمضائه:
[عبد الحسين عارفيان].
(نگار نامه) لقاسمي گنابادى 9: 866. اسمه " گوي وچوگان " -> 17: 230 و 18: 253 و 19: 326.
(1616: نگار نامهء هند) فارسي لغلام علي الهندي في القرن الثالث عشر في تاريخ الهند كما في " خطي فارسي " ص 4708.
(1617: نگاه) مجموعة شعرية لنظمي الطهراني 9: 1212 ط. طهران 1320 ش (1618: نگاهى بتاريخ جهان) أصله لجواهر لآل نهرو. والترجمة الفارسية لمحمود تفضلي في 3 مجلدات. ط. لرابع مرة طهران 1351 ش.
(1619: نل ودمن) منظومة غرامية في قبال " خسرو وشيرين " لفيضي
الهندي -> 9: 855 و 19: 326 نظمه لأكبر شاه عام 1003 في 4200 بيت. أوله:
أي در تك وپوى توز آغاز * عنقاى نظر بلند پرواز توجد نسخه في (سپهسالار) والمتحف البريطاني كما في فهرسهما و. ط. بمبي 1262 و 1873 في 144 ص ضمن " خمسهء فيضى " ويأتي " وظيفهء فيضي " ذ 25: 115.
(1620: النمارق المصفوفة) كشكول للمفتي مير عباس قم‍ 803 و 900 ب.
ذكر في التجليات مثل النوادر.
(1621: نماز) ترجمة للصلاة بالفارسية لملا محسن الفيض قم‍ 1409 ط. بتصحيح محمد علي صغير مصورا. طهران 1340. وأخرى لميرزا خليل الكمره أي قم‍ 531 ابن أبي طالب ط. طهران أيضا وأخرى لعلى أصغر نير الطباطبائي. ط طهران 1328 ش وأخرى لعلى كاظمي. ط قم 1349 ش وأخرى السيد محمد الشيرازي ومحمد علي الهمداني ط طهران 1335 ش. وأخرى لبهشتي ط طهران. وأخرى لرضا سراج.
ط. طهران 1383 وأخرى لرضا كافي ط قم 1350. وأخرى لعلي مصطفوي اهرى.
ط. طهران 1341 ش وأخرى لمصطفى زماني. ط قم 1351 ش. وأخرى لمحمد مقيمي.
1348 ش واخرط لناصر مكارم ط 1346 ش.
(1622: نماز اثنى عشري) لتعليم الصلاة بالأرودية مثل " أهل بيت كي نماز " -> 2: 483.
(1623: نماز برهنه) رسالة فارسية في الصلاة مطابقا لفتاوى السيد محمد باقر الشفتي الأصفهاني. جمعه محمد حسين الطهراني نزيل كربلا. والنسخة عند (الطهراني بسامراء) وهي بخط حسين بن عزيز الله الأصفهاني كتابتها 1246.
(1624: نماز پنجگانه) في الصلوات الخمس ومقدمتها بالأردوية.
لأبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي اللاهوري قم‍ 1383 صاحب " لوامع التنزيل " ط. الهند. مكررا.
(1625: نماز جمعه) لمحمد حسين محمدي اردهالى. ط طهران 1328 ش
(1626: نماز حق) منظومة أردوية في الصلاة. لألطاف علي السبزواري الهندي ط. بالهند.
(1627: نماز شب) لعلي أكبر بن باقر الإيجي الأصفهاني. ط.
أصفهان 1375 (1628: نماز شيعه) لتعليم الصلاة بالأرودية. لحشمت علي خير الله فوري من تلاميذ أبي القاسم اللاهوري المذكور قم‍ 1624. ط بالهند.
(نماز نامه) -> 19: 85 و 327.
(1629: نمايشگاه نامه پاك از هر الودگي وآك) ترجمة فارسية ل‍ " النقد اللطيف " -> قم‍ 1433.
(1630: نمايش الاههء مصري) تمثيلية لقصة يوسف وزليخا. لگرم سيرى. ط. طهران 1314 ش.
(نمايشنامه) أي التمثيلية المسرحية علي الطراز الحديث. كثيرة لم نحصها لوجود فهارس خاصة لها وذكرنا بعضها في ذ 8: 35 عن " فهرست كليهء رمان و أفسانه وتآتر " مؤسسة خاور طهران 1314 ش و " نمايش در إيران " لبهرام بيضائي. ط طهران 1344 ش في 242. وذكر بعضها في فهرس خان بابا مشار.
وللدكتور أبو القاسم جنتي عطائي " نمايشنامه هاي مدارس " ط طهران 1336 ش.
وهذه غير التمثيليات الدينية للتعزية للأئمة والشهداء -> قم‍ 1030 و 1437 فإنها قديمة عند الشيعة في إيران ترجع تأريخها إلى قبل عهد آل بويه ولعلها ترجع إلى تكريم القديسين والشهداء قبل الاسلام أيضا.
(نمد وبوريا) -> 19: 327.
(نمكدان) (أي ظرف الملح أو المملحة) لقب قد يطلق علي كليات سعدى الشيرازي قم‍ 949 عند أدباء الهند الناطقين بالفارسية كما في " خزانهء عامره " ص 248.
(1631: نمكدان) لجيحون اليزدي -> 9: 212 نثر لطيف أخلاقي
أوله: [حمد مؤبد محمودي را جلت قدرته...] ط. في آخر ديوانه بمبى 1316.
ونسخه المخطوطة عرفت في " خطى فارسي " ص 3646.
(1632: نمكدان) لدانش الشيرازي -> 9: 316.
(1633: نمكدان) لدشتى محمد خان -> 9: 326 نثر لطيف نظير گلستان. ط. في مقدمة ديوانه 1319.
(1634: نمكدان) لمحمد بن أشرف اليمكاني. تذكرة للشعراء. توجد في (متحف كابل) كما في " تاريخ تذكره هاي فارسي (2: 403).
(نمكدان حقيقت) مثنوي علي طراز " حديقة الحقيقة " للسنائي -> 6: 382 و 9: 471 نظمه شفائي بالأصفهاني -> 9: 529 - 531. ورد بعضه في " مجمع الفصحا ". وجاء تمجيد المير الداماد له في " تذكرهء نصر آبادي " ص 212 و " رياض العلماء ". ومر له " شكر المذاقين " -> ذ 14: 215 و 19: 327.
(نمكدان دين) من مثنويات داود الأصفهاني -> 9: 318 مدرج في ديوانه المذكور -> 19: 327.
(1635: نمكدان فارسي) لمحمد حسين شعاع الشيرازي 9: 526 ويسمى " تذكرهء شعاعيه " أيضا وهو في شرح أحوال 105 أشخاص من شعراء عاصرهم سنين 1300 - 1320 ممن لاقاهم أو راسل معهم، ألفه بعد " شكرستان فارس " في مقدمة ذكر فيه سبب تأليفه، وخاتمة في شرح أحوال نفسه، ثم لخصه باسم " أشعة شعاعية " وطبع الملخص ضمن جريدة أسبوعية في شيراز مسلسلا.
أوله: [الحمد لله الذي احتجب بشعاع نوره عن نواظر الأنام...] توجد نسخه بطهران (الملك 3839) كتابها 15 محرم 1322. وطهران (أدبيات 305 حكمت) كتبها 1320 ش. وذكرت في الفهرست بالعنوانين المذكورين. (1636: نموذج الصرف) لميرزا محسن بن محمد المعروف ببالا مجتهد القراچه داغي التبريزي أخو صادق آقا الذي هاجر إلى قم. تم تبيضه 1304
ط 1307 ومر له " تبين المحجة " -> 3: 334.
(نموذج العلوم) مر بعنوان " أنموذج العلوم " -> 2: 402 - 409 و " الاثني عشرية " ذ 1: 113 - 119.
(1637: نمونة أدبيات تاجيك) أي نمونه من الأدب التاجيكي (فارسية تاجيكستان) لصدر الدين عيني 9: 781 ط. مسكو 1926 في 626 ص.
(1638: نمونهء أفكار) في اصلاح الخط الاسلامي. لميرزا محمد حسين مصباح السلطنة م‍ قبل 1312 ط. باستانبول 1303. ومر في الخط -> ذ 7:
176 - 181.
(1639: نمونهء انشاء) منشآت فارسية أدبية لطغراى مشهدي. توجد عدة نسخ منها عرفت في " خطى فارسي " ص 3646.
(1640: نمونهء بينات در شان نزول آيات) للدكتور محمد باقر محقق.
ط. طهران 1350 بمناسبة المهرجان الألفي للشيخ الطوسي في 920 ص. وراجع " ياد نامهء شيخ طوسي ".
{(1641: نمونهء خطوط خوش كتابخانهء ملى)} فهرسان للخطوط {(1642: نمونهء خطوط خوش كتابخانهء شاهنشاهى)} الجميلة الموجودة في المكتبتين المذكورتين ط. الأول في 1328 ش. والثاني 1329 ش. في 360 ص.
كلاهما للدكتور مهدي بياني الفراهاني المولود بهمدان 1285 ش. رئيس المكتبة الملية بطهران م‍ 1350 ش. ومر له " فهرست قسمتي... " و " فهرست مجملى... " -> ذ 16: 385 و 394.
(1643: نمونهء سخن) مجموعة أدبية أردوية. لمجاور حسين " تمنا " اللكهنوي ط بها.
(1644: نمونهء سخن فارسي) نموذج من النثر الفارسي في القرنين الرابع والخامس. للدكتور مهدي بياني قم‍ 1641. ط طهران 1317 ش.
(نمونهء مختصر المكارم) -> ذ 20: 210.
(1645: نمونهء ميمونه) لأسد الله بن محمد كاظم. نصائح أخلاقية وسياسية كتبها لناصر الدين شاه القاجار في 14 فصلا. أوله: [الحمد لله الذي أحكم بحكمته نظام العالم...]. والنسخة في 60 ورقة بخط مؤلفه ظاهرا في المكتبة (الملية) بطهران كما في فهرسها 2: 346.
(1646: نوائب كربلا) مقتل منظوم بالأردوية. ط بالهند فيه 14 مرثية للحسين (ع).
(1647: نوابغ الرواة في رابعة المئات) هو أول الاجزاء الأحد عشر من موسوعتنا " وفيات الأعلام بعد غيبة امام الأنام " وقد غيرت اسم هذه الموسوعة عند الطبع إلى " طبقات أعلام الشيعة " كما ذكرت تفصيلها في مقدمة طبع " نقباء البشر في القرن الرابع عشر " -> ذ 15: 146 - 147. و " النوابغ " خاص بعلماء القرن الرابع للهجرة شرعت فيه 1347.
هذا وبعد وفاة المؤلف 1970 قمت أنا (ابنه علي نقي المنزوي) بطبع " النوابغ " ببيروت عام 1971 م‍ في 365 ص. مع مقدمة في أحوال المؤلف في 46 ص.
وطبعت بعده " النابس في القرن الخامس " ثم القرن السادس والسابع والثامن كل في مجلد. وعندئذ أجبرت على الرجوع إلى طهران وذلك بسبب الحرب الأهلية اللبنانية كما فصلته في ص 272.
(1648: نوابغ علوم) لأحمد زرازوند. ط طهران 1347 ش. في ثلاث مجلدات.
(النوادر) عنوان عام لنوع من مؤلفات الأصحاب في القرون الأربعة الأولى للهجرة، كان يجمع فيها الأحاديث غير المشهورة، أو التي تشتمل على أحكام غير متداولة.
أو استثنائية (1) ومستدركة لغيرها. نورد هنا عددا منها تقل عن المائتي كتاب استخرجناها من الكتب الرجالية الأربعة: للكشي والنجاشي والطوسي. وهي وان كان أكثرها مفقودة العين لكن محتوياتها موجودة في المجموعات الحديثية. والمعرفة بها وبمؤلفيها تفيدنا لتأريخ التشريع. وهي ككتب الأصول الأربعمائة التي ذكرنا 117 عددا منها في ذ 2: 125 - 167 وكتب الحديث التي ذكرنا 744 عددا منها في ذ 6: 301 - 374 ومثل ما مر بعنوان " النسخة " في ص 147 إلى 153 من مجلدنا هذا.
وللمعنى الاصطلاحي المقصود لدي علماء القرن الخامس (كالمفيد والنجاشي والطوسي) ومن قبلهم من كلمة " النوادر " غموض كغموض معنى كلمتي " الأصل " و " النسخة ".
لقد استعمل الطوسي كلمة " الأصل " أكثر من النجاشي، فكثير مما أسماه الطوسي " أصلا " سماه النجاشي كتابا، وقليل ما يتفق عكس ذلك، كما في " أصل أيوب ابن الحر " -> ذ 2: 43 حيث سماه النجاشي أصلا والطوسي سماه كتابا. ولعله من غلط النساخ أيضا. هذا والامر في كلمة " النوادر " على عكس ذلك، فكثير مما سماه النجاشي " النوادر " سماه الطوسي كتابا وقليل ما يتفق غيره كما في " نوادر الحسن بن أيوب " -> قم‍ 1703 فالذي اتفق الطوسي والنجاشي على تسميته " النوادر " قليل، وأقل من ذلك ما اتفقا على تسميته " أصلا ".
قال الطوسي في أول الفهرست: [لما رأيت جماعة ممن عملوا فهرست كتب أصحابنا وما صنفوه من التصانيف وما رووه من الأصول ولم أجد أحدا منهم استوفى ذلك إلا ما قصده أبو الحسين أحمد بن الحسين (الغضائري) فإنه عمل كتابين أحدهما ذكر فيه المصنفات والاخر ذكر فيه الأصول... عمدت إلى عمل كتاب
يشتمل على ذكر المصنفات والأصول ولم أفرد أحدهما عن الاخر لئلا يطول الكتاب، لان من المصنفين من له أصل...] ويظهر من هذه العبارة أن الطوسي يقصد بالمصنفات ما هي من عمل مصنفيها. ويقصد بالأصول ما هي مروية من قبل أصحابها فهي مصنفات أو مترجمات لغيرهم من الأقدمين. ونرى الطوسي أيضا يقول في أحوال بعضهم، إنه صنف كتابا وفي حق آخر: إن له أصلا. ونراه في نوادر أحمد بن الحسن القرشي قم‍ 1658 ب يقول: [إن من الأصحاب من يعده من جملة الأصول] أي أنه يعد هذا " النوادر " أصلا يرويها القرشي عن غيره وليس من تصنيفه.
وقال في ترجمة إبراهيم بن مسلم -> ذ 2: 137: [ذكره شيوخنا في أصحاب الأصول] وقال في ترجمة أحمد بن عمار الكوفي -> ذ 2: 139: [كثير الحديث والأصول وصنف كتبا.] أي أنه يروى الحديث كما يروى كتب الأصول لغيره ويصنف تصانيف لنفسه. وقال عن كتب حريز السجستاني -> ذ 2: 145: [ويعد كلها في الأصول.] ويقول عن الحسين بن أبي العلاء: [له كتاب يعد في الأصول.] -> ذ 2: 146 - 147. ويقول عن حميد بن زياد: [كثير التصانيف. وروى أكثر الأصول. وله كتب على عدد الأصول.] ولعله يريد: أن له من المؤلفات بقدر الكتب التي رواها عن غيره. ونرى النجاشي يقول في ترجمة جميل بن دراج وحريز بن عبد الله السجستاني المذكور في ذ 2: 145: [أخبرنا... من كتابه وأصله]. ويقول في ترجمة علي بن الحسين بن بابويه: [كتابه " الاملاء " (ذ 2:
351) نوادر.]. وأيضا نرى الطوسي يقول في خالد بن صبيح: [له أصل] -> ذ 2:
149 في حين أن النجاشي يقول عنه: [له كتاب عن أبي عبد الله] فعبارة [له كتاب عن فلان] تساوى عبارة [له أصل] فلعل هذا هو سبب قول القهپائي: [إن مدح الرجل بأن له مصنفا أكثر من مدحه بأن له أصلا. (مجمع الرجال 1: 9)] وهو السبب أيضا في قول النوري: [ان من شرط كون الكتاب أصلا أن يكون معتمدا وأن لا يكون منتزعا من كتاب آخر فتسمية الكتاب بكونه أصلا مدح
للكتاب ويشهد بحسن حاله (المستدرك 3: 301)] وقد استدل صاحب الذريعة على ذلك بقوله: [ان احتمال الخطاء في " الأصل " أقل منها في الكتب (ذ 2:
126)] فالاعتماد على " الأصل " أكثر لكونه إما قول المعصوم مباشرة فعباراته أحكام تأسيسية وإما معروض على المعصوم فعباراته أحكام إمضائية (-> قم‍ 769).
في حين أن صاحب هذا " الأصل " نفسه لا يزيد عن كونه راويا، فهو أقل شأنا من المصنف. ثم إن الأصول المروية والنسخ وكتب " الحديث " المؤلفة أو المترجمة من قبل الأصحاب والموالي والمعروضة على الأئمة لا تنحصر بما ذكر في ذ 2: 125 - 167 و 6: 301 - 374 و 24: 147 - 153 فان هناك أصولا كثيرة أو نسخا ذكرت تحت عناوين خاصة مثل " اخوان الصفا " 1: 383 والأشعثيات " 2: 109 وأمالي رسول الله 2: 306 - 307 " الإهليلجة " 2: 483 " الأهوازية " 2: 485 " بحار العلوم " 3: 27 " توحيد المفضل " 4: 482 " الجبر والتفويض " 4: 96 " الجعفريات " 5: 112 " كتاب فكر 16: 300 " مصباح الشريعة " 21: 110 و 19: 141 و 24:
230 " نور البصر بحل مسألة الجبر والقدر " 24: 364 ونستنتج من كل ذلك أن " النسخة " -> ص 147 قريبة من الأصل في كونها مروية. وأن " النوادر " ليس أصلا مرويا ولا نسخة مروية بل هي مجموعة مسائل نادرة، ونذكر منها فيما يلي بعض ما عثرنا عليها:
(النوادر) لأبان بن محمد البجلي -> " النوادر عن الرجال ".
(1649: النوادر) لإبراهيم بن إسحاق النهاوندي الأحمري. ذكر الطوسي تأليفاته وقال الغضائري: في مذهبه ارتفاع، وذكر كتبه النجاشي ص 14 ومنها النوادر. سمع منه قاسم بن محمد الهمداني في 269.
(1650: النوادر) لإبراهيم بن أبي بكر محمد بن الربيع بن أبي سمال سمعان ابن هبيرة بن مساحق من أجداد النجاشي كما ذكره. وفي فهرس الطوسي: له كتاب.
(1651: النوادر) لإبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن خالد النهمي التيمي
الهلالي. ذكر الطوسي والنجاشي ص 14 كتبه الكثيرة. وضعفه الغضائري على ديدنه.
(النوادر) لإبراهيم بن عبد الحميد البزاز الكوفي الأسدي بالولاء. ذكره الطوسي والنجاشي ص 15 ومر له " أصل " -> 2: 136 والظاهر أنه متحد مع ما ذكر في 6: 304.
(1652: النوادر) لإبراهيم بن عثمان (عيسى). هو أبو أيوب الخزاز الكوفي. ذكره النجاشي ص 15 وفي فهرس الطوسي له " أصل " -> 2: 136 وفي رجال الطوسي عده من أصحاب الباقر (ع) ووثقه الكشي.
(1653: النوادر) لإبراهيم بن موسى الأنصاري. ذكره النجاشي ص 18.
(1654: النوادر) لإبراهيم بن هاشم القمي صاحب " قضايا أمير المؤمنين " -> 17: 152 (1) ذكره النجاشي ص 12 والطوسي.
(1655: النوادر) لأحمد بن أبي بشر السراج مولي واقفي، ذكره النجاشي والطوسي والكشي.
(1656: النوادر) لأحمد بن أبي زاهر موسي، مولى الأشاعرة بقم. ذكره الطوسي والنجاشي، ومر له " الجمعة والعيدين " -> 5: 140.
(1657: النوادر) لأحمد بن إدريس بن أحمد الأشعري القمي م‍ 306 ذكره النجاشي ص 67 وقال الطوسي: كبير كثير الفوائد.
(1658: النوادر) لأحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار مولى بنى أسد الكوفي. ذكره النجاشي ص 53 والطوسي.
(النوادر) لأحمد بن الحسن (الحسين) بن سعيد بن عثمان القرشي.
ذكره النجاشي ص 67 وجاء في الفهرست: أن من الأصحاب من عده من جملة الأصول -> ذ 2: 138 - 139. رواه عنه ابن عقدة م‍ 333.
(النوادر) لأحمد بن الحسين بن عمر الصيقل الكوفي صاحب " الإمامة " -> ذ 2: 320 ذكره النجاشي ص 61. وعده ابن طاوس من الأصول -> ذ 2: 139.
(1659: النوادر) لأحمد بن حمزة بن اليسع القمي، ذكره النجاشي ص 66 وعده الطوسي من أصحاب الهادي.
(1660: النوادر) لأحمد بن داود بن علي القمي من أصحاب ابن بابويه م‍ 329 والد الصدوق. قال الطوسي والنجاشي أنه كثير الفوائد. رواه ابن الغضائري عن محمد بن أحمد بن داود م‍ 368 عن أبيه المصنف.
(1661: النوادر لأحمد بن صبيح الكوفي الأسدي بالولاء صاحب " تفسير ابن صبيح " -> 4: 243. ذكره الطوسي والنجاشي ص 57.
(1662: النوادر) لأحمد بن عبدوس الخلنجي. رواه عنه ابن متويه ذكره النجاشي ص 59 والطوسي.
(1663: النوادر) لأحمد بن علي الفايدي القزويني. وصفه النجاشي والطوسي بأنه كبير.
(1664: النوادر) لأحمد عمرو بن المنهال. ذكره النجاشي ص 58 وقال الطوسي: له " روايات ".
(1665: النوادر) لأحمد بن الفضل الخزاعي. ذكره النجاشي ص 65. قال لكشي والطوسي إنه واقفي.
(النوادر) لأحمد بن المبارك. ذكره النجاشي. وقال الطوسي:
له كتاب -> 6: 312.
(1666: كتاب النوادر) لأحمد بن محمد البرقي أبو جعفر ق‍ 655 عده النجاشي والطوسي من أجزاء كتابه " المحاسن " ومر له " النحو " و " النجوم ". وذكر الطوسي في الفهرست كتاب " النوادر " لوالده محمد بن خالد البرقي من أصحاب موسى والجواد و -> قم‍ 1671 (1667: النوادر) لأحمد بن محمد الربيع الأقرع الكندي العالم بالرجال كما ذكره النجاشي. وذكرته في " مصفى المقال " ص 69.
(النوادر) لأحمد بن محمد بن سلمة -> أحمد بن محمد بن مسلمة قم‍ 1672.
(1668 النوادر) لأحمد بن محمد بن سيار البصري كاتب آل طاهر صاحب " الطب " -> 15: 136 و " الغارات " 16: 1 و " التزيل والتحريف " 17: 52 المطبوع ضمن " فصل الخطاب " للنوري. ذكر النجاشي والطوسي مؤلفاته.
وقال الغضائري: إنه قائل بالتناسخ غال.
(1669: النوادر) لأحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري بالولاء القمي.
ذكره النجاشي. وعده الطوسي من أصحاب الجواد.
(1670: النوادر) لأحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر زيد البيزنطي المكنى بأبي جعفر أو أبى علي من أصحاب الكاظم والرضا والجواد (ع). كوفي من موالي السكون ومن أصحاب الاجماع. هكذا ترجمه الطوسي والنجاشي والكشي ونسبوا إليه الكتاب هذا ونوادر آخر مع سندهم إليهما وقال الأولان: أنه توفى 221 وزاد النجاشي أنه توفى بعد الحسن بن علي بن فضال بثمانية أشهر.
أقول: ولكن النجاشي صرح في الحسن بن علي بن فضال بأنه مات 224. ونقل الكشي عن البيزنطي هذا أنه قال: [لما أتى بأبي الحسن أخذ به علي القادسية ولم يدخل الكوفة... فبعث إلى مصحفا ففتحته فوقعت في يدي " سورة لم يكن " فإذا هي
أطول مما يقرءها الناس...]. ومر له " الجامع البيزنطي " في 5: 27 و 43 والبيزنطي منسوب إلى بيزانس وهو آسيا الصغرى أو الروم الشرقية. ونسب إليه في " هدية العارفين " 1: 47 " المسائل و " ما رواه عن الرضا " ومر له في ذ 6: 312 كتاب الحديث.
(1671: النوادر) لأحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد قم‍ 49 شيخ أشاعرة قم المتحفظين. عده الطوسي من أصحاب الرضا والجواد والهادي وقال في الفهرست إنه رئيس قم الذي يلقى السلطان وأنه من أولاد الأشعري الذي فتح قم لعمر. ذكر الطوسي والنجاشي أن الرئيس الأشعري هذا كان يمتنع من الرواية عن عدة من أصحابنا وهم من المجمع على صحة رواياتهم مثل ابن محبوب و يونس بن عبد الرحمان. وهو الذي طرد أحمد بن محمد بن خالد البرقي قم‍ 1666 من بلدة قم حتى التجأ إلى أحمد بن الحسن المادراني صاحب الري والصادر له التوقيع. وقد أخرج الأشعري هذا جماعات من الشيعة من قم يتهمهم بالغلو كما ذكره الكشي في أحوال حسين بن عبد الله قم‍ 1728 -> (القهپائي 2: 185). وكان أحمد بن محمد الأشعري هذا من المقصرين كما سماهم المفيد في تصحيح الاعتقاد.
وكان يصرح بتفضيل العرب على غيرهم كما يظهر من الكليني في الكافي 1: 324 وألف فيه كتابه " فضائل العرب " -> 16: 261 مع أنه كان يستفيد من الموالى أمثال داود ابن كوذه في تبويب كتابه " النوادر ". فصلت أحواله في جميع الكتب الرجالية وخاصة " تنقيح المقال " للمامقاني وقد خصص الشفتي رسالة في أحواله -> 4 ذ:
152. توجد نسخة النوادر كتابتها 1085 صححها الشيخ الحر مرتين وكتب عليها فهرس أبوابها في 1087 وهي في مكتبة (السماوي) أولها باب صوم شعبان وقد طبع مع " الفقه الرضوي " أي ضمن " فقه الرضا " في 1274 كما حققه الصدر في " فصل القضاء " -> ذ 16: 234 والمطبوع أخيرا 1396 ضمن مجموعة " آشنائى با چند نسخه " بقم ص 389 - 442.
(1672: النوادر) لأحمد بن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي كما ذكره النجاشي: ص 57 وفي باب من لم يرو من رجال الطوسي: سلمة الرصافي.
(1673: النوادر) لأحمد بن محمد بن موسى النوفلي. ذكره النجاشي.
(النوادر) لأحمد بن معروف القمي. ذكره النجاشي، وقال في الفهرست:
له كتاب مر في ذ 6: 312.
(1674: النوادر) لأحمد بن ميثم، أبو نعيم دكين مولى آل طلحة. ترجمه في الفهرست والرجال وذكر له غير النوادر هذا " الدلائل "، " المتعة "، " الملاحم "، " الشراء والبيع " وغيرها من الأصول. فاتنا ذكرها في الذريعة كالكثير غيرها.
وقال النجاشي له كتب لم أرها.
(1675: النوادر) لأحمد بن وهيب الأسدي الجريري. ذكره النجاشي والطوسي في باب من لم يرو.
(1676: النوادر) لأحمد بن هلال العبرتائي - قرية من اسكاف - ولد 180 ومات 267 غال صوفي حج 54 حجة. ذكر له النجاشي " النوادر " و " يوم وليلة " وترجم في الفهرست وأورد الكشي ذمه.
(1677: النوادر) لإدريس بن زياد الكاتب الكفرثوثي. ذكره النجاشي وقال في الفهرست: له روايات (1678: النوادر) لإسحاق بن عمار الصير في الكوفي مولي بنى تغلب.
ذكره له النجاشي. وقال في الفهرست: إسحاق بن عمار الساباطي الفطحي: له " أصل " -> ذ 2: 141 وقد علق القهپائي ها هنا عدة صفحات في (ج 1 - ص 188 - 193) أثبت فيها أن الساباطي الفطحي غير الصيرفي صاحب " النوار " كما فعل مثله الشفتي في رسالة مستقلة. ومر في 6: 313.
(1679: النوادر) لأسد الله أمين الواعظين الشوشتري نزيل طهران ابن أبي القاسم بن باقر بن عبد الرضا بن شمس الدين الذي هو الجد الأعلى للشيخ الأنصاري
الدزفولي أوله: [الحمد لله الذي حلى الانسان بحلية اللطائف. وأذاقه حلاوة المعاني ونفائس الظرائف...] فيه حكايات ولطائف ظريفة كما حدثني به.
(1680: النوار) لإسماعيل بن أبي زياد السكوني الشعيري، ذكر في " الفهرست " وقال النجاشي: له كتاب. وقد عقد المير الداماد، الراشحة التاسعة من " الرواشح " في توثيقه.
(1681: النوادر) لإسماعيل بن مهران السكوني مولى كوفي، ذكره النجاشي له، مع " الإهليلجة " -> 2: 483 و " التوادد " فاتنا ذكره و " ثواب القرآن " 5: 19 و " خطب أمير المؤمنين " 7: 189 و " صفة المؤمن " 15: 47.
وفي نسخة من النجاشي كان عند القپهائي (كما في ج 1 ص 226 منه) زاد له " الأصل " ذ 2: 142 - 143 و " العلل " الذي فاتنا ذكره.
(1682: النوادر) لأيوب بن نوح النخعي. كان والده قاضي الكوفة.
ذكره النجاشي، وقال في الفهرست: له كتاب وروايات.
(1683: النوادر) لبكر بن صالح الرازي مولى ضبة. ذكره النجاشي.
وقال في الفهرست: له كتاب. وضعفه الغضائري.
(1684: النوادر) لبكر بن عبد الله بن حبيب ساكن الري ذكره النجاشي فقط.
(1685: النوادر) لثابت بن دينار بن صفية أبو حمزة الثمالي م‍ 130 ذكره النجاشي والطوسي في أصحاب زين العابدين والباقر. وهو مولى مهلب. مر له " دعاء أبى حمزة " 8: 186 والتفسير -> ذ 4: 252 وله " الزهد " فاتنا ذكره و " النوادر " هذا ذكره الطوسي والنجاشي معا. ومر له " أصل " -> 2: 144 و 6: 316.
(1686: النوادر) لجابر بن يزيد الجعفي م‍ 128 أو 132 كما ذكره الطوسي في أصحاب الباقر. مر له " الأصل " -> 2: 144 وله " التفسير " و " الفضائل " وغيرهما مما فاتنا ذكرها مثل " رسالة أبي جعفر إلى أهل البصرة " ذكرها النجاشي.
(1687 النوادر) لجعفر بن إسماعيل المنقري ذكره النجاشي، وقال الغضائري كان غاليا.
(1688 النوادر) لجعفر بن بشير الوشاء فقحة العلم مولى بجيلة م‍ 208 كما في النجاشي. له كتب كثيرة غير " النوادر " هذا مرت ذكر بعضها في ذ 15: 104 وكان له مسجد بالكوفة بقيت إلى القرن الخامس -> ذ 6: 317 (1689: النوادر) لجعفر بن الحسين بن شهريار القمي م‍ 340 بالكوفة.
ذكره النجاشي مع كتابه فضل الكوفة ومساجدها. وذكره الطوسي في باب من لم يرو.
(النوادر) لجعفر بن عبد الرحمان الكاهلي. كذا في الفهرست. وسماه النجاشي " نوادر عن الرجال ".
(1690: النوادر) لجعفر بن علي البجلي. ذكره الطوسي والنجاشي.
(1691: النوادر) لجعفر بن المثنى الكوفي العطار. ذكره النجاشي.
(1692: النوادر) لجعفر بن محمد بن إسحاق البجلي صاحب الرد علي الفطحية والواقفة -> 10: 216 و 234 ذكرها النجاشي كلها.
(1693: النوادر) لجعفر بن محمد بن قولويه م‍ 368 ذكره الطوسي والنجاشي.
(1694 النوادر) لجعفر بن محمد بن سماعة مولى الحضرمي. قال النجاشي:
إنه كبير.
(1695 النوادر) لجعفر بن محمد بن مالك بن شاپور مولى الفزاري صاحب " غرر الاخبار " و " الفتن والملاحم " -> 16: 35 و 112. ذكره النجاشي.
(1696: النوادر) لجعفر بن محمد بن يونس ولى بجيلة، كذا سماه النجاشي ولكن في الفهرست: له كتاب -> 6: 318.
(1697: النوادر) لجعفر الوراق. ذكر في الفهرست وباب من لم يرو.
(1698: النوادر) لجعفر الهذلي ذكر في الفهرست. وقال النجاشي جعفر ابن هذيل. وفي التقريب: جعفر بن محمد الهذلي سبط أبى أسامة الكوفي م‍ 260.
(1699: النوادر) لجلبة بن حنان (حيان) كذا في جميع نسخ النجاشي ولعله جبلة بن أبجر الكنائي كما في أصحاب الصادق من الرجال وراجع 6: الرقم 1769.
(1700 النوادر) لجهم بن أبي جهيم الكوفي ذكره النجاشي. -> 6: 319 (1701: النوادر) لحريزين بن عبد الله السجستاني الكوفي مولى الأزد كما في الفهرست والنجاشي وهو صاحب " الأصل " -> ذ 2: 145 و 6: 320 الرقم 1788.
(1702: النوادر) للحسن بن أبي قتادة علي بن محمد مولى السائب الأشعري.
قتل يوم المختار معه. كان أديبا شاعرا، ذكره النجاشي ص 27.
(1703: النوادر) للحسن بن أيوب. كذا سماه في الفهرست. وفي النجاشي ص 38: له " الأصل " -> 2: 146 وراجع 6: الرقم 1790.
(1704: النوادر) للحسن بن الحسين اللؤلؤي. ذكره النجاشي، وعده الطوسي في الرجال في باب من لم يرو، راجع 6: الرقم 1810.
(1705: النوادر) للحسن بن خالد بن محمد البرقي. هو الأخ الأصغر لمحمد ابن خالد والأكبر من فضل بن خالد، عم أحمد بن محمد البرقي. صاحب المحاسن قم‍ 1666 والمؤلف لتفسير العسكري -> 4: 283. ذكره النجاشي.
(1706: النوادر) للحسن بن راشد الطفاوي. ذكره النجاشي ص 27 ومر له " نسخة الرضا " -> قم‍ 750 وذ 6: الرقم 1796 وجاء في القهپائي 2: 98 و 107.
(1707: النوادر) للحسن بن عبد الصمد الأشعري ولاء القمي. ذكره النجاشي ص 46 وفي نسختي اسمه الحسين وكذا في بعض النسخ (القهپائي 2: 119).
(1708: النوادر) للحسن بن ظريف بن ناصح الكوفي الراوي عن أبيه صاحب " الأصل " -> 2: 159 - 162 ذكره النجاشي وفي الفهرست: له كتاب.
وقال المفيد في " الارشاد " له " مكاتبة مع أبي محمد العسكري " فاتنا ذكره -> قم‍ 1748.
(1709: النوادر) للحسن بن علي بن أبي عثمان الملقب " سجاده " (سجاوه) ذكره النجاشي وفي الفهرست: له كتاب. وقال الغضائري: في مذهبه ارتفاع. وقال
الكشي كان من العليائية الغلاة وكان يري في آية " لولا أن ثبتناك... " دليلا له.
(1710: النوادر) للحسن بن علي بن بقاح (پگاه) كوفي. ذكره النجاشي ص 29 وذكره القهپائي، لكن سقطت من " مجمع الرجال " المطبوع بأصفهان ج 2 ص 126.
(1711: النوادر) للحسن بن علي بن زياد الوشاء البجلي ولاء. ذكره النجاشي ص 28 وفي الفهرست: له كتاب. ومر له " ثواب الحج " 5: 18 ومسائل الرضا.
20: 348 وهو الذي روى قصة دحو الأرض يوم 25 ذي القعدة بدل 25 ديسمبر -> " يوم دحو الأرض ".
(1712: النوادر) للحسن بن علي الزيتوني الأشعري الولاء ذكره النجاشي.
(1713: النوادر) للحسن بن علي بن عبد الله البجلي مولى جندب كوفي ذكره النجاشي ص 46 وفي الفهرست: له كتاب.
(1714: النوادر) للحسن بن علي بن فضال مولى تيم م‍ 224 أو 221.
كان فطحيا فرجع. وهو من أصحاب الاجماع من أصحاب الكاظم والجواد. مر له " الناسخ والمنسوخ " -> قم‍ 51 و 751 له كتاب " الطب " ومع ذلك لم يكن غاليا بل ألف " الرد علي الغالية " -> 10: 212.
(1715: النوادر) للحسن بن علي بن النعمان الكوفي مولى بنى هاشم. ذكره الطوسي وزاد النجاشي ص 29 أنه صحيح الحديث كثير الفائدة.
(1716 النوادر) للحسن بن عمرو بن منهال الكوفي. ذكره النجاشي ص 42 وقال في الفهرست: له " روايات ".
(1717: النوادر) للحسن بن عنبسة الصوفي الكوفي. ذكره الطوسي والنجاشي ص 66 وفي بعض النسخ اسمه الحسين.
(1718: النوادر) للحسن بن متيل القمي. ذكره النجاشي ص 36 والطوسي.
(1719: النوادر) للحسن بن محبوب الزراد (السراد) مولى سندي بالكوفة
م‍ 224 عن 75 سنة. و " النوادر " في ألف ورقة، وله غيرها كتب كثيرة منها " التفسير " -> 4: 248. و 6: الرقم 1812.
(1720: النوادر) للحسن بن محمد الداعي بالخير. ذكره الطوسي في الرجال والفهرست.
(1721: النوادر) للحسن بن موسى الخشاب. ذكره النجاشي ص 31 وفي الفهرست: له كتاب. ومر له " الرد علي الواقفة " -> 10: 234.
(1722: النوادر) للحسن بن موفق الكوفي. ذكره النجاشي ص 42 وفي الفهرست: له " روايات ".
(1723: النوادر) للحسين بن أشكيب المروزي المقيم بسمرقند وكيش. عالم مصنف من أصحاب العسكري غال متكلم مناظر. كذا وصفه الطوسي والكشي. ذكره النجاشي ومر ردوده في ذ 10: 200 و 227.
(1724: النوادر) للحسين بن ثور مولى بنى هاشم. ذكره النجاشي ص 41 وفي الفهرست: له كتاب. وعده في الرجال من أصحاب الصادق.
(1725: النوادر) للحسين بن زيدان الصرمي. ذكره النجاشي ص 35 وفي بعض النسخ: الحسن كما في القهپائي 2: 113 و 176.
(1726: النوادر) للحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري الرجالي م‍ صفر 411 وهو والد أحمد صاحب الرجال أيضا. ذكره النجاشي. وقال الطوسي في الرجال: ذكرته في الفهرست ولكنه لا يوجد في المطبوعة اليوم من الفهرست. وقد ذكرنا في ذ 4: 288 - 290 و 10: 88 - 89 كتاب الضعفاء المنسوب إلى ابن الغضائري واحتملنا كونه مختلقا وسيجئ في قم‍ 1728 أن الكتاب خير قائمة للذين أخرجوا من قم بتهمة الغلو وهم من أعظم المؤلفين وأصحاب التصانيف و " الأصول " وبينهم من هو من أصحاب الاجماع ولا ذنب لهم غير أنهم نسبوا بعض أشاعرة قم إلى التقصير كما بين ذلك المفيد في " تصحيح الاعتقاد - ص 65 ط 1371 تبريز ".
(1727: النوادر) للحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني السكوني الكوفي ذكره النجاشي ص 42.
(1728: النوادر) للحسين (الحسن) بن عبد الله بن سهل السعدي صاحب " الإمامة " -> 2: 324 ذكرهما النجاشي وذكر فهرست أبواب كتاب له في ص 31 - 33 ورمي بالغلو وقال الكشي ان الحسين بن عبد الله القمي أخرج من قم في وقت كانوا يخرجون كل من اتهموه بالغلو. لكن هذا الا خرج لا يجرحه لأنه ليس بأعظم من اخراج البرقي صاحب " المحاسن " و " النوادر " -> قم‍ 1666 فشيوخ هؤلاء الأشاعرة كانوا متعاطفين مع الخلفاء ولا يقبلون أن لا إكرام إلا بالتقوى كما مر في قم‍ 1671 ولعل كتاب الضعفاء المنسوب إلى ابن الغضائري -> 4: 288 - 290 و 10: 88 - 89 يكون خير قائمة تشتمل على أسماء هؤلاء المخرجين من قم وهم من أعاظم الشيعة.
فلا يصح تسميتهم ب‍ " الغلاة " بل الصحيح تسمية أشاعرة قم ب‍ " المقصرين " كما فعل المفيد في " شرح إعتقادات الصدوق " ط. چرندابى تبريز 1371 ص 65 - 66.
(1729: النوادر) لحسين بن محمد بن عمران القمي. ذكره النجاشي ص 49.
(1730: النوادر) لحسين بن هاشم بن حيان المكاري الواقفي المعروف بابن أبى سعيد وأبن المكاري. ذكره النجاشي ص 28 (1731: النوادر) لحماد بن عيسى الجهني ولاء كوفي الأصل سكن البصرة وغرق بجحفة المدينة في 209 عن نيف وسبعين (أو تسعين) سنة. هذا ما في الكشي والنجاشي ص 103. وعده الكشي من أصحاب الاجماع وذكر النوادر في الفهرست.
(1732: النوادر) لحمدان (حمداد) بن إسحاق الخراساني. ذكره النجاشي ص 100.
(1733: النوادر) لحميد بن زياد هوارا الدهقان النينوائي م‍ 310 ذكره النجاشي ص 95 وقال في الفهرست: له كتب كثيرة على عدد كتب الأصول. ومر رجاله في 10: 114.
(1734: النوادر) لخالد بن يزيد العكلي. ذكره النجاشي ص 110 -> ذ 6: الرقم 1867.
(1735: النوادر) لخضر بن عمرو النخعي. قال النجاشي ص 111 هو أحاديث نوادر عن الباقر والصادق. وعده الطوسي من أصحاب الصادق.
(1736: النوادر) لخضر بن عيسى من الجبل. ذكره النجاشي ص 110 وقال في الفهرست: له كتاب.
(1737: النوادر) لداود بن عطا المدني. روي النجاشي عنه أحاديثه النوادر.
(1738: النوادر) مجموعة مطالب تاريخية متفرقة لسديد السلطنة محمد علي ابن احمد كبابى " سرتيپ " وقد مر والده صاحب " النبراس " قم‍ 182. ولد سديد هذا ببغداد 23 رجب 1291 وتوفي ببندر عباس 11 رجب 1362 عن 71 سنة قضاها في خدمة الدولة في الخليج وجزائرها. تعلم المقدمات علي السيد جواد المجتهد اليزدي والشيخ عبد الله امام الجماعة ببوشهر والعروض والشعر علي محمد حسين كبكاني المتخلص محمود والتأريخ و الجغرافيا علي السيد جمال الأسد آبادي الذي تلبس بعدا بالأفغانية وتعلم اللغة الانگليزية في مدرستهم ببوشهر وتخلص في شعره أولا " نهاني " ثم بدلها إلى " عارى ". ترجم نفسه هو في كتابه " اعلام الناس في أحوال بندر عباس " الذي قام بطبعه احمد اقتداري بطهران عام 1963 في 736 + 95 ص ثم كتب عنه مقالا ادرج في مجلة " راهنماى كتاب " السنة 18 ص 549 - 559 و 859 - 868 (1).
(1739: النوادر) لسعد بن عبد الله ابن أبي خلف القمي الأشعري قم 46 و 53 ب سمع الحديث من العامة ولقي وجوههم. ذكره النجاشي وقال له خمسة كتب موافق الشيعة ونقل عن بعض الأصحاب أن لقائه مع العسكري حكاية موضوعة وله " الرد علي المحمدية والجعفرية " ومر له " الرد علي الغلاة " ومات 299 ويظهر أنه كان ممن سماهم المفيد بالمقصرين وهم المتظاهرون بالشيع والمتسترون بعدائهم للغلاة والذين
لفقوا كتاب " الضعفاء " لجرح علماء الشيعة ونسبوه إلى ابن الغضائري -> ذ 4: 288 - 290 أو 10: 88. كما مر في قم‍ 1671 و 1728 وقد ينسب إليه " فرق الشيعة " للنوبختي.
ومر " تبويب النوادر " -> ذ 3: 327.
(1740: النوادر) لسعيد بن أوس بن ثابت (119 - 215) من أهل العدل والتشيع. ط ببيروت 1894 مع مقدمة في أحواله وفهارس. ومر له " كتاب المطر " -> ذ 17: 280.
(1741: النوادر) لسلمة بن الخطاب البراوستاني الأزد ورقاني من سواد الري ذكره النجاشي والطوسي. وذكرا تصانيفه الكثيرة منها النوادر وآخر " نوادر الصلاة ".
(1742: النوادر) لسليمان مولى طربال. ذكره النجاشي ص 132 وعده الطوسي من أصحاب الباقر والصادق.
(النوادر) لسليما بن الحسين -> نوادر الصهرشتي.
(النوادر) لسندي بن محمد ابن أخت صفوان بن يحيى مر باسمه الاخر أبان ابن محمد -> " النوادر عن الرجال " (1743: النوادر) لسهل بن زياد الآدمي الرازي له " مكاتبة مع الإمام العسكري " تاريخها 15 ع 2 - 255 ومر له التوحيد -> 4: 479 وهو ممن أخرجه المقصرون من الأشاعرة من قم بتهمة الغلو. وهذا مدح له وليس قدحا، لأنا نري بين المخرجين أمثال البرقي قم‍ 1666. ذكر النجاشي له النوادر وفي الفهرست: له كتاب.
(1744: النوادر) لسهل بن هرمزان القمي. ذكره النجاشي ص 133 وفي الفهرست: له الكتاب.
(1745: النوادر) لسهيل بن زياد الواسطي. أمه بنت مؤمن الطاق. لقي العسكري. ذكره النجاشي ص 136 وقال في الفهرست: له كتاب.
(1746: النوادر) لصالح (بالفارسية = زاد به) ابن أبي حماد. ذكره النجاشي ص 140. وفي الفهرست: له كتاب. ومر له " خطب أمير المؤمنين " -> 7: 189.
(1747: النوادر) لصفوان بن يحيى بياع السابوري. بجلى الولاء من أصحاب الكاظم ووكيل الرضا والجواد ومؤلف 30 كتابا م‍ 210 وهو من أصحاب الاجماع.
ذكره الكشي والنجاشي والطوسي ص 39.
(1748: النوادر) لظريف بن ناصح أصله كوفي نشأ ببغداد ذكره النجاشي ومر له " الأصل " -> ذ 2: 159 و 8: 286 الذي هو من أحد الكتب المعروضة على المعصومين والمحظوة بموافقتهم يرويه ولده الحسن الذي مر نوادره في قم‍ 1708 (1749: النوادر) لعباس بن علي أكبر الشوشتري اللكهنوي الموسوي المعروف بالمفتي مير محمد عباس قم‍ 1620. ذكر في التجليات انه شبه كشكول.
(1750: النوادر) لعباس بن هشام الناشري. ذكره النجاشي أو عبيس كما في الفهرست توفي 220.
(1751: النوادر) لعباس بن معروف مولى الأشاعرة بقم. ذكره النجاشي وقال في الفهرست: له كتب (1752: النوادر) لعبد الرحمان بن أبي نجران الكوفي التميمي الولاء. ذكره النجاشي ص 163 وفي الفهرست: له كتب كثيرة. ومر " القضايا " الذي زاد فيه هذا الرجل -> ذ 17: 152.
(1753: النوادر) لعبد الرحمان بن أحمد بن نهيك الملقب " دهمان " كوفي.
ذكره النجاشي ص 164. وضعفه المقصرون في كتابهم " الضعفاء " -> قم‍ 1763.
(1754: النوادر) لعبد الرحمان بن محمد بن أبي هاشم البجلي ولاء. ذكره النجاشي ص 164 وفي الفهرست ص 135: عبد الرحمان بن أبي هاشم، له كتاب.
(1755: النوادر) لعبد الله بن أيوب بن راشد الزهري الأسدي ولاء كوفي بياع الزطي ذكره النجاشي ص 153. وعده الطوسي من أصحاب الصادق. وضعفه المقصرون فجاء في الضعفاء: ذكره الغلاة ولا نعرفه. لكن وثقة النجاشي وكرر ذكره في الفهرست.
(1756: النوادر) لعبد الله بن جبله بن أبجر الكناني م‍ 219 ذكره النجاشي ص 150
وفي الفهرست: له روايات. وبيت أبجر بيت عريق في العلم والفن قبيل الاسلام في أكراد شمال العراق أسلم بعضهم في القرن الأول وقبلوا ولاء كنانة.
(1757: النوادر) لعبد الله بن الزبير الأسدي. ذكره النجاشي ص 151.
(1758: النوادر) لبعد الله بن عامر بن عمران الأشعري. ذكره النجاشي ص 152.
(1759: النوادر) لعبد الله بن عبد الرحمان الأسدي الكوفي. ذكره النجاشي.
(1760: النوادر) لعبد الله بن العلاء المذاري. وصف النجاشي الكتاب بأنه كبير.
(1761: النوادر) لعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي. ذكر النجاشي له ثلاثة " نوادر " كبير وصغيرتين. وعده الطوسي من أصحاب العسكري ووثقه الكشي.
(1762: النوادر) لعبد الله بن محمد النهيكي. ذكره النجاشي ص 158 وفي الفهرست سماه عبد الله بن أحمد النهيكي وراجع نوادر عبيد الله بن أحمد النهيكي -> قم‍ 1763.
(1763: النوادر) لعبيد الله بن أحمد بن نهيك النخعي وآل نهيك بيت من أصحابنا بالكوفة منهم عبد الله بن محمد ومنهم عبد الرحمان -> قم‍ 1753 كذا في النجاشي ص 160 وجاء في الفهرست: عبد الله بن أحمد النهيكي له كتاب وهو سهو نبه عليه القهپائي في 3: 264 (1764: النوادر) لابن عصام. كما في الفهرست وسماه النجاشي " نوادر أبى عصام " وقال سمعه حميد عن محمد بن الحسين بن حازم م‍ 261 وفي البحار أنه محمد بن محمد بن عصام وكذا في القهپائي 6: 33. و -> ذ 6: الرقم 2232.
(1765: النوادر) لعلي بن أسباط بن سالم قم‍ 1492 بياع الزطي. صاحب " الدلائل " -> 8: 237 والتفسير -> 4: 140 كان فطحيا فرجع. قال في الفهرست: له أصل وروايات -> 2: 164 وقال النجاشي ص 177 له " نوادر " مشهور.
وكتاب علي بن أسباط موجود اليوم في نسخة ناقصة برواية التل عكبرى هارون بن موسى عن ابن عقدة عن علي بن فضال عن علي بن أسباط. أول أحاديثه [أخبرنا يعقوب بن سالم الأحمر عن رجل عن أبي جعفر قال: لما قبض رسول الله بات آل محمد
بليلة أطول ليلة ظنوا أنه لأسماء تظلهم ولا أرض تقلهم مخافة...] والنسخة في مجموعة موقوفة بالكاظمية استنسخ منها الميرزا محمد (الطهراني بسامراء) وآخر أحاديثه في الملاحم وفيه [... منع البرجانية... حجوا قبل أن لا تحجوا] وقد أورده المفيد في مجالسه. روى هذا الحديث التل عكبرى في 328 عن أبي القاسم علي بن الحسين بن القاسم اليشكري الخزاز المولود عام 203 وسمعه الخزاز في 250 عن أبي جعفر بن محمد بن معروف الهلالي الخزاز وله 128 سنة من العمر. وقد طبع النوادر هذا ضمن مجموعة 16 أصلا من الأصول القديمة للشيعة باعتناء حسن مصطفوي بطهران 1371 كلها في 174 ص و " النوادر " هذا ثالث عشرها من ص 121 إلى 132 أوله [نوادر علي بن أسباط رواية هارون بن موسي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني بسملة: الشيخ أيده الله قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال أخبرنا علي بن حسن بن فضال قال حدثنا علي بن أسباط قال أخبرنا يعقوب بن سالم الأحمر عن رجل على أبى جعفر قال لما قبض رسول الله...] إلى آخر ما ذكرنا.
(1766: النوادر) لعلي بن جندب الكوفي م‍ 268 ودفن بجانب بنى رواس.
ذكر في الفهرست وفي باب من لم يرو.
(النوادر) لعلي بن الحسين والد الصدوق ابن بابويه قم‍ 1564 ذكر في الفهرست وفي النجاشي " الاملاء نوادر " وبعده ذكر كتاب المنطق: وفي رجال مير مصطفى مخطوطة جامعة طهران: " الاملاء نوادر النطق " مر بعنوان " الاملاء والنطق " 2: 351.
(1767: النوادر) لعلي بن عبد الله بن محمد الخديجي الأصغر. ذكره النجاشي قال وله الصفينيات -> 15: 53.
(1768: النوادر) لعلي بن الفضل الخزاز الكوفي. ذكره النجاشي ص 181.
(1769: النوادر) لعلي بن محمد بزرج (بزرگ = الكبير) الكوفي. ذكره النجاشي ص 181.
(1770: النوادر) لعلي بن محمد بن رباح النحوي. ذكره الطوسي في الفهرست.
(1771: النوادر) لعلي بن محمد بن علي الأشعري القمي الفرداني المعروف بابن متويه. ذكره النجاشي ووصف الكتاب بالكبير وفي الفهرست: له كتاب. وذكر في باب من لم يرو أيضا.
(1772: النوادر) لعلي بن محمد المنقري من أصحاب الهادي. ذكره النجاشي.
وفي الفهرست: له كتاب.
(1773: النوادر) لعلي بن مهزيار الأهوازي الدورقي. له 33 كتابا منها " الرد علي الغلاة " -> 10: 214 وزاد في كتب الحسين بن سعيد الأهوازي. كان أبوه مولا نصرانيا هنديا فاسلم وسكن بعض قري فارس ثم سكن أهواز. كذا في الكشي والفهرست. وذكر النوادر في النجاشي ص 178.
(1774: النوادر) لعمران بن مسكان الكوفي. ذكره النجاشي. وقال الطوسي في الفهرست وباب من لم يرو: ان له كتابا.
(1775: النوادر) لعمران بن موسى الزيتوني القمي. ذكره النجاشي.
(1776: النوادر) لأبي عمر الضرير صاحب " الجنائز " كما في الفهرست. وفي باب من لم يرو: أبو عمرو.
(1777: النوادر) لعمر كي بن علي البوفكي النيسابوري من قرى نيسابور، صاحب " الملاحم " ذكره النجاشي. وعده الطوسي في أصحاب العسكري كان يشترى له غلمانا أتراكا من سمرقند.
(1778: النوادر) لعمرو بن عثمان الكوفي الثقفي الخزاز. ذكره النجاشي.
وفي الفهرست: له كتاب.
(1779: النوادر) لفضالة بن أيوب الأهوازي الأزدي ولاء، عده الكشي من أصحاب الاجماع وعده الطوسي من أصحاب الكاظم والرضا. ذكره النجاشي. وفي الفهرست: له كتاب.
(1780: النوادر) للفضل بن إسماعيل الكندي. ذكره النجاشي. وفي الفهرست له كتاب.
(1781: النوادر) لفضل الله بن علي بن هبة الله الراوندي الحسني -> 9: 352 من مشايخ منتجب بن بابويه ينقل عنه في البحار، قال: وأخباره مأخوذة من " الجعفريات " -> 2: 109 و 5: 112 إلا قليل من آخره. موجود في خزانة (الصدر) قال في " الدرجات الرفيعة " إن الراوندي كان حيا إلي 548. يروى الراوندي في أول أحاديثه عن عبد الواحد الشهيد الروياني عن محمد بن الحسن التميمي البكري عن سهل الديباجي عن ابن الأشعث كما هو سند " الجعفريات " الا قليل من أحاديثه. ونسخة منه ناقص الاخر عند (السماوي) استنسخ عنه شير محمد الهمداني بالنجف.
(1782: النوادر) لقاسم بن محمد الخلقاني ذكره النجاشي. وفي الفهرست:
له روايات.
(1783: النوادر) لقاسم بن محمد القمي المعروف " كاسولا " كما في النجاشي والغضائري أو " كاسام " كما في الفهرست وباب من لم يرو. ذكره النجاشي.
(1784: النوادر) لقاسم بن هشام اللؤلؤي ذكره النجاشي.
(النوادر) لمحسن بن مرتضى الفيض -> " نوادر الفيض " قم‍ 1872.
(1785: النوادر) لمحمد بن إبراهيم بن أبي البلاد. ذكره النجاشي.
(1786: النوادر) لمحمد بن أبي عمير مولى مهلب من أصحاب الكاظم والجواد، م‍ 217 حسبه المأمون أربع سنين بعد موت الرضا وعلقه بين القفارين حتى يسمى من يعرفهم من الشيعة وضربه 120 ضربة فلم يسم فصادر أمواله فلم تخلص كتب أحاديثه الكثيرة وكان يحفظ أربعين مجلدا سماه " النوادر ". سمع من العامة لكنه ترك الحديث عنهم خوف الاختلاط كذا ذكره الكشي وعده من أصحاب الاجماع وكذا في الفهرست. وقال النجاشي إن له 94 كتابا.
(1787: النوادر) لمحمد بن أحمد بن خاقان الهندي ولاء المعروف بحمدان
الكوفي القلانسي. ذكره النجاشي.
(1788: النوادر) لمحمد بن أحمد بن رجاء البجلي ساكن طاقات عرنيه م‍ 266 في طريق مكة راجعا ودفن بذات عرق. ذكره النجاشي والطوسي في باب من لم يرو.
(1789: النوادر) لمحمد بن إسماعيل الزعفراني. ذكره النجاشي.
(النوادر لمحمد بن الأصبغ الهمداني الكوفي. ذكره النجاشي. وقال في الفهرست: له كتاب.
(1790: النوادر) لمحمد بن أورمة القمي. اتهمه الأشاعرة بقم بالغلو ودسوا من يفتك به فوجده يصلي ليله فتوقف عنه. كذا ذكره النجاشي وأعترف بذلك حتى في كتاب " الضعفاء " الذي ألفه المقصرون لتجريح العلماء بالغلو. وقد أخرجوا من قم جماعات من العلماء كما في أحوال الحسين بن عبد الله من الكشي -> (القهپائي = 2: 185).
(1791: النوادر) لمحمد بن بشير م‍ بقم وهو أخو علي بن بشير مولى بني أسد.
ذكره النجاشي وفي الفهرست: له كتاب. قال الكشي إنه كان يقول بالاثنين " ظاهر الانسان آدمي وباطنه أزلي. فقال بالتوقف على موسى (ع) وادعى وكالته وقال بالمواساة في المال والخراج مثل العلياوية والخطابية وكان قد عمل تمثالا لأبي الحسن من ثياب حرير، طلاها بالأدوية، ينفخ فيها فيقوم. فحبسه الخليفة، وعمل دولابا متحركا بنفسه بواسطة الزيبق فعذبه باتهام أنه ضاها بها الله في خلقه ثم قتله.
(1792: النوادر) لمحمد بن بكر بن جناح مولى كوفي م‍ 263 ذكره النجاشي وعده الطوسي واقفا على الكاظم (ع).
(1793: النوادر) لمحمد بن الحسن بن شمون، بصري واقف. عاش 114 سنة ذكره النجاشي. وفي الفهرست: له كتاب.
(1794: النوادر) لمحمد بن الحسين بن سعيد الصياغ م‍ 267 كما
ذكره الطوسي أو 269 كما في النجاشي وضعفه المفصرون في " الضعفاء ".
(1795: النوادر) لمحمد بن الحسين بن زيد الكوفي الزيات من أصحاب الجواد والهادي. ذكره النجاشي والطوسي. مر له " الرد علي أهل القدر " -> 10: 187 (النوادر) لمحمد بن خالد الأشعري. ذكره النجاشي. ولعله متحد مع البرقي لأنه أشعري الولاء أيضا.
(1796: النوادر) لمحمد بن خالد البرقي الأشعري ولاء. هو والد أحمد صاحب " المحاسن " عد من أصحاب الكاظم و الرضا والجواد. ذكر في الفهرست.
ذكر النجاشي مؤلفاته وجاء في الكافي توبته عند الرضا (ع) ومر ترجمته -> 4: 164.
(1797: النوادر) لمحمد بن خالد الطيالسي. م‍ 27 ج 2 - 259 عن 97 سنة. ذكره النجاشي وفي الفهرست: له كتاب -> 6: 362.
(1798: النوادر) لمحمد بن خليل النخعي. ذكره الطوسي والنجاشي.
(1799: النوادر) لمحمد بن سنان مولى همدان، عده الطوسي من أصحاب موسي والرضا والجواد. ذكره النجاشي والطوسي. قال الكشي: كان مكفوف البصر.
ونقل عن صفوان أن محمدا هم أن يطير فقصصناه، أو كان من الطيارة فقصصناه. أي أراد أن يغلو في دينه فأرشدناه فثبت معنا.
(1800: النوادر) لمحمد بن عبد الحميد العطار. ذكره النجاشي. وفي الفهرست: له كتاب.
(1801: النوادر) لمحمد بن عبد الله بن رباط البجلي. ذكره النجاشي.
(1802: النوادر) لمحمد بن عبد الله بن غالب البزاز الأنصاري الواقفي ذكره النجاشي.
(1803: النوادر) لمحمد بن عبد الله المسلمي م‍ 266 كما في باب من لم يرو ص 499. ذكره النجاشي والطوسي. وفي بعض النسخ " المكي " بدل المسلمي.
(1804: النوادر) لمحمد بن عبد الله بن مهران الكرخي. من أصحاب
الجواد والهادي. ذكره النجاشي والطوسي ومر له " مقتل أبى الخطاب " -> 22: 22.
(1805: النوادر) لمحمد بن عبد الله بن نجيح الكوفي الشخر. ذكره النجاشي.
(1806: النوادر) لمحمد بن عبد المؤمن المؤدب القمي. فيه 700 حديث كما ذكره النجاشي.
(1807: النوادر) لمحمد بن عبد الواحد المطرز الأبيوردي غلام ثعلب م‍ 345 ذكره الياقوت. ولعله " نوادر اللغة ".
(1808: النوادر) لمحمد بن عبيد بن صاعد الكوفي الواقفي ذكره النجاشي (1809: النوادر) لمحمد بن علي بن إبراهيم الهمداني. ذكره النجاشي.
وفي الفهرست: له كتاب. -> ذ 6: الرقم 2235.
(1810: النوادر) لمحمد بن علي حرز الدين النجفي (1273 - 1365) كشكول يشتمل علي فوائد في عدة مجلدات تبعثرت، جمع بعضها وزاد عليها حفيده محمد حسين بن علي بن محمد حرز المولود 1333 بالنجف.
(1811: النوادر) لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق م‍ 381 قم‍ 1564 عبر عنه النجاشي بنوادر النوادر.
(1812: النوادر) لمحمد بن علي بن عثمان الكراجكي قم‍ 1477 صاحب " كنز الفوائد ". عده منتجب بن بابويه في تصانيفه.
(1813: النوادر لمحمد بن علي بن محبوب القمي الأشعري ولاء. ذكره النجاشي. وفي الفهرست: له روايات وذكرا مصنفاته، ومر " الضياء والنور " -> ذ 15: 121 حصلت نسخة من النوادر بخط الشيخ الطوسي عند ابن إدريس، ينقل عنها في " مستطرفات السرائر " بعنوان " نوادر المصنف ".
(1814: النوادر) لمحمد بن عمر الجرجاني. ذكره النجاشي وفي الفهرست أنه من أهل بغداد. وكذا في باب من لم يرو.
(النوادر) لمحمد بن عوام الخلقاني الكوفي. ذكره النجاشي.
(1815: النوادر) لمحمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين الأسدي الولاء. عده الطوسي في أصحاب الرضا والهادي ووصفه بكونه يونسيا ضعيفا غاليا وفي الفهرست:
استثناه ابن بابويه من رجال نوادر الحكمة (الآتي تحت رقم 1857) في ما تفرد به عن يونس بن عبد الرحمان من أصحاب الاجماع لأنه متهم بالزندقة -> قم‍ 1851.
(1816: النوادر) لمحمد بن قيس الأشعري الأسدي كان خصيصا بالخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك فبعثه أحدهما إلى الروم للفداء.
ذكره النجاشي. ومر له " قضايا أمير المؤمنين " 17: 153. -> 6: الرقم 2244.
(1817: النوادر) لمحمد بن مروان الأنباري. ذكره النجاشي وفي الفهرست:
له روايات. وقال الكشي أصله كوفي يسكن البصرة من ولد أبى الأسود الدئلي.
(1818: النوادر) لمحمد بن نافع الكوفي. ذكره النجاشي والطوسي.
(1819: النوادر) لمحمد بن الوليد الخزاز البجلي ولاء الكوفي ذكره، النجاشي.
وفي الفهرست: له كتاب.
(1820: النوادر) لمحمد بن يحيى العطار القمي. ذكره النجاشي.
(1821: النوادر) لمحمد بن يحيى الخزاز الكوفي. ذكره النجاشي. وفي الفهرست: له كتاب.
(النوادر) لمروك بن عبيد. نقل النجاشي ص 301 عن القمين ان نوادره أصل -> ذ 2. 166.
(1822: النوادر) لمعاوية بن حكيم بن عمار الدهني من أصحاب الرضا. ذكره النجاشي. وعده الطوسي من أصحاب الجواد والهادي. وفي الفهرست: له كتاب.
(1823: النوادر) لمنبه بن عبد الله بن الجوزاء التميمي ولاء. ذكره النجاشي باسمه.
وقال في باب الكنى: له كتاب.
(1824: النوادر) لمنصور بن العباس الرازي م‍ ببغداد. ذكره النجاشي. وفي الفهرست: له كتاب.
(1825: النوادر) لموسى بن جعفر الكمنداني من قرى قم ذكره النجاشي.
(النوادر) لموسى بن جعفر بن وهب البغدادي ذكره النجاشي. وفي الفهرست:
له كتاب -> 6: الرقم 2299.
(1826: النوادر) لموسى بن طلحة القمي. ذكره النجاشي وفي الفهرست:
له كتاب.
(1827: النوادر) لموسى بن عمر بن الصيقل مولى نهد، ذكره النجاشي وذكر معه " طرائف النوادر " -> ذ 15: 155 و 156 وفي الفهرست: له كتاب -> 6: الرقم 2305.
(1828: النوادر) لنضر بن سويد الكوفي. ذكره النجاشي. وفي الفهرست:
له كتاب.
(1829: النوادر) لوهب بن محمد البزاز القمي. ذكره النجاشي. وفي الفهرست له كتاب (1830: النوادر) لهارون بن الحسن بن محبوب البجلي مولى جرير. ذكره النجاشي. وعده الطوسي من أصحاب الجواد.
(1831: النوادر) لهيثم بن أبي مسروق ذكره النجاشي. وفي الفهرست:
له كتاب. وذكر في باب من لم يرو -> 6: الرقم 2327.
(1832: النوادر) ليحيى بن أبي بكر بن مهرويه القزويني ذكره النجاشي.
وفي الفهرست: له كتاب.
(1833: النوادر) ليزيد بن الحسين. ذكره النجاشي والطوسي.
(1834: النوادر) ليعقوب بن إسحاق السكيت النحوي اللغوي صاحب " إصلاح المنطق " -> 2: 173 موجود. بالمكتبة (المرجانية).
(النوادر) ليعقوب بن يزيد بن حماد الأنباري القمي السلمي كما في الفهرست:
يأتي بعنوان " نوادر الحج " كما عبر عنه النجاشي.
(1835 نوادر الآثار) اسم آخر ل‍ " الجنة والنار " -> 5: 163 وهو خامس مجلدات " خرج أيام " -> 7: 146 ذكر طبعاتها في فهرس مشار.
(1836: نوادر الآثار والكلم) لميرزا أبي الحسن الشريف العسكري ابن الميرزا محمد الطهراني المولود حدود 1320 رأيته بخط في 1380 بطهران.
(1837: نوادر الأثر بعلي خير البشر) في بيان طرق حديث " علي خير البشر " لجعفر بن أحمد بن علي القمي نزيل الري ومعاصر الصدوق، صاحب " جامع الأحاديث النبوية " -> 5: 31 و " العروس " 15: 253 أوله [الحمد لله وأستعينه...
سألت أيدك الله أن أجمع لك من روى أن عليا خير البشر فأجبتك إلى ملتمسك لأنه أهل لذلك وسميته " نوادر الأثر بعلي خير البشر "...] موجود عند (الطهراني بسامرا) استنسخه لنفسه. أول أحاديثه حديث جابر بن عبد الله عن النبي (ص): [علي خير البشر من شك فقد كفر] ونسخة عتيقة منه عند عبد الحسين الحلي النجفي ونسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) ثاني رسائل مجموعة كتبت 1056 ف: 1: 281. وطبع بطهران 1369 في 116 ص ضمن مجموعة. ومر للمفيد مثله في 20: 383 - 384.
(1838: نوادر الاحكام) لميرزا زين العابدين بن جعفر الموسوي الخوانساري والد صاحب " الروضات " ذكرها ولده.
(1839: نوادر الاخبار) فارسي في تاريخ كشمير لأبي رفيع الدين أحمد بن عبد الصبور بن خواجة محمد البلخي الكشميري المتخلص " غافل " ذكر نسخته في " خطي فارسي " ص 4708.
(1840: نوادر الاخبار) لملا محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الراوي عن المجلسي الثاني والحر كما صرح به في أوله. أورد فيه الأحاديث النادرة. أوله [الحمد لله علي أفضاله..] فرغ منه ليلة السبت 29 قعدة 1122 توجد النسخة عند جلال المحدث الأرومي بطهران.
(1841: نوادر الاخبار) من كتب الفرقة السليمانية من الإسماعيلية.
ذكره ايوانف تحت رقم 527.
(1842: نوادر الاخبار) لعلي بن عبد الرحمان بن عيسى القناني الكاتب.
شيخ من وجوه أصحابنا م‍ 413.
(نوادر الاخبار) للفيض الكاشاني -> " نوادر الفيض " لغلبة هذا الاسم عليه.
(1843: نوادر الاخبار) لنعمة الله بن عبد الله المحدث الجزائري التستري قم 537 ذكره في أول كتابه " حواشي نهج البلاغة " -> 7: 111 وقال سبطه عبد الله في إجازته الكبيرة ذ 1: 206 إنه في مجلدين وكذا في آخر " الأنوار النعمانية " و " زهر الربيع " وسبطه الاخر في " تحفة العالم ".
(1844:
نوادر الاخبار الطريفة) لإبراهيم بن سليمان القطيفي قم‍ 1291 معاصر المحقق الكركي. ذكر النوادر في " الروضات " نقلا عن " الرياض ".
(نوادر الأدب من كلام سادة العجم والعرب) يعنى المعصومين الأربعة عشر. مرتب على مقدمة و 14 بابا. للممتاز الأفضل محمد هارون الحسيني. م‍ حدود 1340 ط. لكهنو. مر له " البدر التمام " -> 3: 67.
(1845: نوادر الأدب والعلوم) لملا محمد صالح بن محمد باقر الروغني القزويني. نسبه إليه صاحب " الرياض " في ترجمة حسين الواعظ الكاشفي.
(نوادر الأدوار) راجع " نوادر البيان وتحفة البهادر " قم‍ 1850.
(1846: نوادر الاعراب) لأحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الكاتب النديم أستاد تغلب وشيخ أهل اللغة وخصيص الهادي والعسكري (ع) ذكره النجاشي.
(1847: نوادر الاعراب) ليحيى بن زياد أبي زكريا الفراء الديلمي م‍ 207. ذكره ابن خلكان.
(1848: نوادر الأمثال) لميرك محمد الطاشكندي النقشبندي البغدادي.
(أمثال فارسية وترجمتها التركية. كذا في " خطي فارسي " ص 3646.
(1849: نوادر الأمثال) لنادر ميرزا قاجار (1242 - 1305) ابن
بديع الزمان صاحب اختيار -> 9: 1148 والنسخة في (المجلس) كما في " خطى - فارسي " ص 3646.
(1850: نوادر البيان وتحفة البهادر) لشمس الدين محمد بن القاضي أبي المكارم أيوب بن إبراهيم الدبيري موسوعة في عشرة فنون بالفارسية 1 - تقسيم العلوم 2 - الرياضيات 3 - الهندسة والنجوم 4 - حفظ الصحة 5 - السموم 6 - الباه 7 - الجواهر 8 - منافع الأشياء 9 - العجائب 10 - فوائد متفرقة. ألفه للأمير سپهسالار في 2 محرم 669 هجرية = 16 ابان 639 يزد جردية. وفي بعض النسخ سمى " نوادر الأدوار لخزانة نور الأنوار " لكن هذا الاسم منسوب إلى أبى جعفر محمد بن أيوب الطبري الحاسب المنجم الذي كان حيا 354 كما جاء في فهرس مكتبة جامعة طهران 12: 2687. وعرفت سائر نسخه في " خطي فارسي " ص 693.
(1851: نوادر البيوع) ليونس بن عبد الرحمان مولى بن أسد، المتهم بالزندقة، من أصحاب الاجماع من أصحاب الرضا. ذكره النجاشي -> قم‍ 1815 و 1854.
(نوادر التحقيقات) اسم تاريخي لتأليف الاجزاء -> 3: 299.
(1852: نوادر الجبر) لأبي حنيفة الدينوري قم‍ 161 مؤلف " الاخبار الطوال ". ذكره ابن النديم. بعد ذكر كتابه في الجبر والمقابلة -> ذ 5: 87.
(1853: نوادر الحج) لمحمد بن جمهور العمي المعمر 110 سنة. ذكره النجاشي وعده الطوسي من أصحاب الرضا وعد في " الضعفاء " من الشعراء.
(1854: نوادر الحج) ليعقوب بن يزيد بن حماد الكاتب الأنباري القمي السلمي من كتاب المنتصر. روى عن الجواد (ع) وله " الطعن على يونس " 15: 172 كذا في النجاشي وفي الفهرست: له نوادر. قال الكشي: كان كاتبا لأبي دلف القاسم.
(1855: نوادر الحساب وخواص الاعداد) لأبي الفضل عبد الحميد بن واسع الجيلي، نسبه إليه القفطي في أخبار الحكماء: 230.
(1856 نوادر الحكايات وغرايب الروايات) لعبد النبي فخر الزماني ->
ذ 9: 715 و 811 وصاحب " دستور فصحا " -> 8: 164 وهي. في خمس صحائف كل صحيفة في 12 بابا وكل باب في 12 حكاية. قال في الباب الأول إنه ألفه عام 1041 أوله: [ستايش خداوند بخشنده را كه باز آفريد از عدم...] ونسخها الخمس عرفت في " خطى فارسي " ص 3750 قال وقد يسمى " بحر النوادر ".
(1857: نوادر الحكمة) لمحمد بن أحمد بن يحيى بن عمران القمي.
كان ينتسب إلى الأشاعرة هناك. ذكره الطوسي في باب من لم يرو. والكتاب مجموعة كتب فقهية وأخلاقية، قال النجاشي ان القميون يشبهونها بدبة شبيب - شبيب فامى كان بقم له دبة ذات بيوت فيها أنواع مختلفة من الدهون - أورد الطوسي فهرسها:
أولها كتاب التوحيد، الوضوء، الصلاة، الزكاة، الصوم، الحج، النكاح، الطلاق، الأنبياء مناقب الرجال، فضل العرب، فضل العجمية و العربية، الوصايا والصدقة، النحل والهبة، السكنى، الأوقاف، القرائض، النذور والايمان والكفارات، العتق والتدبير والولاء والمكاتبة وأمهات الأولاد، الحدود والديات والشهادات، القضايا والاحكام، العدد. وقال إنها 22 كتابا. ثم ذكر أسناده إليه بطرق متعددة. وقال النجاشي: كان محمد بن الحسن بن الوليد يستثنى من روايات محمد بن أحمد (صاحب نوادر الحكمة) بعضا منها سماها مفصلا. ثم نقل عن ابن نوح وابن بابويه تأييد هما كل هذا الاستثناء أو بعضها، كما هو معروف في الكتب الرجالية.
(نوادر الراوندي) -> النوادر لفضل الله بن علي الراوندي قم‍ 1781 ونوادر المعجزات لسعيد بن هبة الله الراوندي. قم‍ 1879.
(1858: نوادر الربوبية) في الأمور العامة والاعراض الذاتية. لأولاد حسين الهندي م‍ بضع وخمسين بعد 1200. كان تلميذ سيد العلماء حسين بن دلدار علي. قال في " كشف الحجب " رأيت المسودة في خزانة ممتاز العلماء ولا أظن لها نسخة ثانية. وقد حذى فيه حذو المير الداماد م‍ 1041 أوله: [الحمد لله فوق الفوق ووراء الوراء غير محدود القدس والبهاء...].
(1859: نوادر الشباب) إحدى الدواوين الأربعة في الغزل بالتركية لمير علي شير النوائي قم‍ 1067 -> 9: 804 و 848 و 1226 توجد منه عدة نسخ كما فصل في فهرس سپهسالار 2: 691.
(1860: نوادر الصلاة) لأبي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستاني من سواد الري قم‍ 1714. ذكره النجاشي.
(1861: نوادر الصلاة) لمحمد بن علي بن بابويه الصدوق م‍ 381.
قم‍ 1564 (1862: نوادر الصهرشتي) لنظام الدين أبى الحسن سلمان بن الحسن الصهرشتي قم‍ 1742 صاحب " أصباح الشيعة " -> 2: 118 ذكره منتجب بن بابويه في فهرسه وإسماعيل پاشاه في " هدية العارفين 1: 397 ".
(1863: نوادر الطب) للصدوق صاحب نوادر الصلاة قم‍ 1861.
(1864: نوادر والعرب اخبارهم) للحزين الگيلاني قم‍ 904 -> ذ 9: 235 حكاه في " نجوم السماء ".
(1865: نوادر العصفوري) لحسين العصفوري قم‍ 1282 بن أخ المحدث البحراني المجاز منه في اللؤلؤة -> 18: 379. قال محمد صالح البحراني صاحب " الذريعة " -> 10: 28 انه موجود عنده.
(1866: نوادر علم القران) لمحمد بن أحمد أبى الحسن الحارثي الخطيب بساوة. ذكره النجاشي. ويأتي نوادر القرآن.
(1867: نوادر العلوم والآداب) فارسي لمحمد صالح القزويني ينقل عنه في " الرياض " بعض العبارات بالفارسية.
(1868: النوادر عن الرجال) لأبان بن محمد البجلي المعروف بالسندي البزاز.
كذا ذكره النجاشي وكرره في سندي بن محمد وقال يكنى أبا بشر ابن أخت صفوان. وقال في الفهرست: له كتاب. ولعله الذي عده ابن طاوس من الأصول وينقل عن نسخته،
وذلك في عمل المحرم من " الاقبال " -> ذ 2: 136.
(نوادر عن الرجال) لجعفر بن عبد الرحمان الكاهلي قم‍ 1689 ب كما ذكره النجاشي. (1869: نوادر الفضائل) لمحمد بن علي بن بابويه الصدوق صاحب " نوادر الطب ".
(1870: نوادر الفقه) للحسين بن عبيد الله بن الغضائري م‍ 11 قم‍ 1726.
(1871: نوادر الفوائد) لمصطفى الهروي القائني الخراساني. ثلاثون فائدة في الكيميا بالفارسية عرفت نسخته في " خطي فارسي " ص 645.
(1872: نوادر الفيض) أو " نوادر الاخبار " لمحسن بن مرتضى الفيض الكاشاني قم‍ 1621 -> 9: 853 جمع فيه الأحاديث التي ليست في الكتب الأربعة (الكافي، من لا يحضره الفقيه، التهذيب، الاستبصار). ألفه كمستدرك ل‍ " الشافي المنتخب من الوافي " -> ذ 13: 9 لكن النسخة التي رأيتها عند علي أكبر النهاوندي بخراساني وفي مكتبة (سپهسالار) لم تتجاوز الأصول. أوله: [الحمد لله الذي شرح صدورنا بنور الاسلام...] ذكر في أوله أنه جمع أخبار الكتب الأربعة في " الوافي " ثم اصطفى منه الأصول والأركان في كتاب سماه " الشافي ". ثم استخرج من سائر الكتب ما هو علي منهاج الشافي في القسمين الأصول والفروع ليكون تكملة له. أقول ورأيت ما يتعلق بأصول الدين في سبعة كتب: 1 - العقل 2 - العلم 3 - التوحيد 4 - النبوة والإمامة 5 - الفتن 6 - أنباء القائم 7 - المعاد، في كل منها أبواب. والنسخة بخط محمد مقيم بن محمد شفيع كتابتها 1119 قد وعد المؤلف في آخره أن يكتب مثله في قسم الفروع، ولعله لم يمهله الاجل. هذا وقد طبع النوادر بطهران 1339 ش في 267 ص على الحجر، وكتب حفيد المصنف عبد الله بن الصدر الشيرازي شرف الدين إبراهيم فهرسا لها. ومر " الحدق النواظر في تتمة النوادر " -> 6: 292.
(1873: نوادر القرآن) لأحمد بن محمد السياري قم‍ 1668.
(1874: نوادر القران) لعلي بن إبراهيم القمي قم‍ 60 وصاحب التفسير -> 4: 302 ذكره ابن النديم ص 55 ومر نوادر علم القرآن.
(1875: نوادر القصص) لغلام محمد خان، فارسي في السير والحكايات.
أوله: [بعد حمد وثناى ايزدى بي همتا، وپس از نعت...] يوجد في (المتحف البريطاني or 1866) كتابته حدود 1850 م منه كما في فهرسها.
(نوادر الكراجكي) -> " النوادر " لمحمد بن علي بن عثمان الكراجكي.
(1876: نوادر الكرماني) لملا جعفر الكرماني. شرح فيه الأحاديث الغريبة.
(1877: نوادر الكنوز) يشبه الكشكول لمحمد حسن الهمداني م‍ 28 صفر 1328 والنسخة عند احمد الصابري الهمداني بقم وهو سماه بهذا الاسم.
(1878: نوادر المحاضرات) لجمال الدين محمد بن مكرم الأنصاري م‍ 711 ذكر في " كشف الظنون ".
(نوادر المصنف) لمحمد بن علي بن محبوب -> النوادر قم‍ 1813.
(1879: نوادر المعجزات) لسعيد بن هبة الله الراوندي م‍ 573 قم‍ 1265 هو من تتمات " الخرايج " -> 7: 145.
(1880: نوادر المعجزات في مناقب الأئمة الهداة) لمحمد بن جرير بن رستم أبي جعفر الآملي الطبري الكحى (= كوهي) الصغير (1) صاحب " دلائل الإمامة " -> 8: 241 - 247 ومعاصر الطوسي والنجاشي. ينقل عنه شيخنا النوري في كتبه، ووجدناه في مكتبته سيدنا (الصدر) مرتب علي 13 بابا صرح باسمه ولقبه وكنيته من الباب الثالث في معجزات الحسن بن علي إلى أواخر الكتاب في صدر أكثر الاخبار كما هو دأب القدماء. أوله: [الحمد لله الذي نور قلوبنا بهداية محمد وروح صدورنا
بولاية علي... فان الله لما أبدع العالم... لله الحجة البالغة وهي الرسل والأئمة الذين احتج الله بهم... إن الذين عدلوا عمن فصبه الله ورسوله... يطالب أحدهم بإقامة معجزات و اظهار برهان ودليل... فلما وجدت ذلك حاولت ان أؤلف ما أظهروه من المعجزات...
فجمعت من كتب شتى مناقبهم وعلومهم واحتجاجاتهم، تقربا إلى صاحب الحضرة العلية الامامية المرتضوية... فمن دلائل مولانا أمير المؤمنين (ع): حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن زكريا عن أبي معاذ...] أقول: قد سقط في النسخة، الواسطة بين الصدوق ابن بابويه والصفار وهو محمد بن الحسن بن الوليد، لان الصفار توفي 290 وولد الصدوق بعد 306. ويروى المؤلف أيضا عن أبي الفضل الشيباني 387 وعن أبي الحسين بن محمد بن هارون التل عكبرى وعن أحمد بن محمد الجوهري صاحب " مقتضب الأثر " -> ذ 21: 22 وعن أبي التحف علي بن إبراهيم المصري.
(نوادر النوادر) للصدوق -> " النوادر " لمحمد بن علي بن الحسين قم‍ 1811.
(1881: نوادر نادرى) لنادر ميرزا قاجار 9: 1148.
(1882: نوادر الوضوء) للصدوق قم‍ 1863 أيضا. ذكره النجاشي.
(نوادر اليقين وبصيرة العارفين) لابن الجنيد الإسكافي قم‍ 906 و 1561 كذا في " كشف الحجب " والصحيح " نور اليقين " كما في رجال النجاشي.
(1883: نواصيص العجب في شرح زيارة رجب) لملا أحمد بن الحسن اليزدي أصلا والمشهدي مسكنا ومدفنا قم‍ 151 مطبوع. رأيت النسخة بخط المؤلف عند علي أكبر النهاوندي بمشهد خراسان. أوله: [الحمد لله علي نعمائه...] مرتب علي مقدمة ونصوص وخاتمة. مر له " درجات الأصحاب " 8: 59 ويأتي " نواميس العرفان " (1884: النوافح العنبرية في الماثر السرية) في أحوال سرى پاشا التركي العثماني. لعلي بن محمد رضا كاشف الغطاء م‍ 1350.
(1885: نوافح المسك) في التوحيد. لمحمد بن مال الله بن معصوم المعروف بمحمد مقصوم القطيفي النجفي م‍ بالحائر 1271 ذكر في " التكملة ".
(1886: نوافح الوردجوري) لأبي بكر بن عبد الرحمان الحضرمي قم‍ 993 ذكره السيد محمد بن عقيل صاحب " النصايح الكافية " -> قم‍ 882 في آخر ديوان المؤلف -> 9: 37.
(1887: النوافل) لهشام بن محمد السائب الكلبي م‍ 205 قال ابن النديم إنه يحتوي على نوافل قريش، كنانة، أسد، تيم، أياد، ربيعة، قضاعة، واليمن.
(1888: النوافل الليلية) لمحمد علي بن أبي طالب الحزين الگيلاني قم‍ 1864 -> 9: 235 ذكرها هو في فهرس كتبه. ومرت صلاة الليل في 15: 83.
(1889: النوافل من العرب) (1) هو كتاب " المثالب " لمحمد بن سلمة ابن ارتبيل أبي جعفر اليشكري. أستاذ ابن السكيت المقتول 243. كان مولاء خرج إلى البادية ولقي العرب وأخذ اللغة عنهم. وله " الميسر والقيداح " ذكره النجاشي ص 235.
(1890: نوال ساحة الجناق والأفكار) في الفقه. لبعض علماء البحرين.
(موجود في خزانة علي بن محمد رضا كاشف الغطاء في الطهارة والصلاة.
(1891: النوامج والروزنامج) مقالة في التحقيق عن هاتين الكلمتين المعربتين عن " نامه " و " روز نامه " الفارسيتين لآقا رضا بن الحسين الأصفهاني قم‍ 1430 ذكره تلميذه الحبيب آبادي في فهرس كتبه.
(1892: النواميس) للفارابي أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان م‍ 339 -> قم‍ 1598.
(1893: نواميس الأصول) في أصول الفقه مبسوط للآخوند ملا علي القارپوز
آبادي قم‍ 1007 الزنجاني تلميذ محمد تقي محشي المعالم 6: 205 وعبد الكريم الإيرواني وكان مدرسا بعده. موجود مع سائر تصانيفه عند أحفاده كما ذكره ولده في آخر " معدن الاسرار " -> 21: 219.
(1894: النواميس الرحمانية) لتسهيل الطريق إلى العلوم النورانية.
(1895: نواميس العرفان في شرح صلوات شعبان) لملا أحمد بن الحسن اليزدي قم‍ 1883 مرتب علي نواميس، مطبوع أوله [الحمد لله الرحمان الرحيم...] رأيته بخط المؤلف كما ذكرته في 13: 252 بعنوان " شرح دعاء شجرة النبوة ".
(1896: نواهاى جان گداز) منظومات فارسية. لجعفر نواى أصفهاني -> 9: 1226 ط بأصفهان 1369 في 96 ص.
(1897: نواهى الاسلام) لحسين عرب باغى المعاصر. ط.
(1898: نواى خروس) منظومة فارسية لصابوني همداني -> 9: 574.
(1899: نواى مسرور) منظومة أردوية في مديح أمير المؤمنين. لمير محمد علي مسرور الهندي. ط.
(1900: النوبختية) في تراجم رجال بني نوبخت وهم عائلة فارسية قامت بترجمة العلوم القديمة باللغة العربية والتأليف بهذه اللغة في القرنين 3 و 4 في بغداد. تأليف هبة الدين الشهرستاني قم‍ 1495 كما في فهرسه. وطبع بطهران " خاندان نوبختي " لعباس اقبال الآشتياني قم‍ 4 في 295 ص في 1332 ش، كما مر في ذ 7: 136.
(نو بهار) جريدة خراسانية. لملك الشعراء بهار (1304 - 1370) -> 9: 145 نحيله إلى " تاريخ جرايد ومجلات " لصدر هاشمي.
(1901: نو تقويم شرعي) ترجمة فارسية ل‍ " غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام " -> 16: 65. للفيض قم‍ 1878 مع إضافات، لمحمد بن محمد صالح
نصر الله الدماوندي المتخلص " عبرت " ألفه سنة 1192 " = نو تقويم شرعي ". أوله:
[الحمد لله الذي خلقنا في أحسن التقويم... وبعد... محمد بن محمد صالح نصر الله دماوندي...
بر صفحهء... مى نگارد...] يوجد في طهران (دانشگاه 3 / 3396) ضمن جنگ 1192.
وفي ضمنها: 1 - شرح غزليات المغربي 2 - هذا الكتاب 3 - شرح " مخزن الاسرار ".
كلها للمؤلف.
(النوتية) أو " النوطية " أو " الاسكناسية " وهي الأوراق النقدية المستعملة في المعاملات التجارية. مرت في 11: 74 و 228.
(1902: نوحه) بالأردوية لبشير حسين المدرس الهندي، ثلاثة مطبوعات:
1 - نوحهء انهدام بقيع 2 - نوحهء شهداء 3 - نوحهء قاسم بن الحسن. وأخرى لانور.
وأخرى لبدر، وأخرى لحيدر، وأخرى لفروغ، وأخرى لمهدي، وأخري لدبير لكهنوي -> ذ 9: 320 كلها مطبوعات.
(نوحه) مر بعناوين " سواد غم " و " رياض ماتم " و " ماتم حسين ".
(1903: نوحة الأحزان وصيحة الاشجان) مراثي منظومة بالفارسية ليوسف بن آقابك الدهخارقاني المعاصر لفخر الدين الطريحي. ألفه باسم الشاه عباس الثاني في 1062 نسخة منه في (الرضوية) كتابتها 1071 أوله [الحمد لله علي السراء والضراء...] استفاد من " روضة الشهداء. ونسخة أخرى رأيتها في النجف. ونسخ أخري ذكرت في " خطى فارسي " ص 4562.
(1904: النوحية) جواب لمسائل نوح بن هاشل في أصول الفقه. لعبد الله بن صالح السماهيجي قم‍ 1328.
(1905: نود ونه نام خدا) أي أسماء الله التسع والتسعون. وعدد 99 عدد يمثل الكثرة عند الغنوصيين الذين يرون في الله وحدة يمثله الكثرات المختلفة فأسماء الله تمثل الكثرات المنطوية تحت اسم الجلالة (الله) وقد ألفت الصوفية والشيعة رسائل كثيرة تحت عنوان " أسماء الله الحسني " -> ذ 2: 66 و 14: 88 - 90
ومنها هذه الرسالة لمير حسين النيشابوري م‍ 904 ذ 8: 168 أوله:
نيست حد خامه از نام آله * دم زدن بايد زبان دارد نگاه توجد في (المجلس) كما في " خطى فارسي " ص 2205 وعند (السيد شهاب الدين بقم) ف 2: 217.
(1906: نود ونه نام خدا) لصدر ديوانه. الذي كان حيا 928. أوله:
تا منور شد دل از نام آله * بي گمان دل را بود سيماى ماه توجد النسخة في سپهسالار كما في فهرسها 5: 610.
(1907: نود ونه نام پيامبر) أي تسع وتسعون اسما للنبي (ص).
تقليد عن 99 اسما لله. لبعض مؤلفي الهند بالفارسية. توجد النسخة في بانگي پور كما في " خطى فارسي " ص 4563.
(نود ونه باب) أي تسعة وتسعون بابا مر باسمه " خلاصة التعبير -> 7: 220.
(النور) للنور شأن خاص في الغنوص الهندي الإيراني فالكلمة مترادفة عندهم مع الوجود، ولذلك اهتم الاشراقيون والشيعة بتفسير آية النور 35 في سورة النور 24 من القرآن الكريم اهتماما خاصا -> ذ 4: 333 و 342 و 11: 228 والفلسفة النورية التي سماها السهروردي " الخسروانية " تشكل أساس نظرياتهم لوحدة الوجود وباسم فرقة من أتباع هذه الفلسفة سميت جبال لبنان بالكسروان. وبقي هذا الاسم عليها حتى بعد المذبحة التي نفذها فيهم ابن تيمية (-> الحقائق الراهنة ص 192). ويأتي في الواو الوجود ووحدة الوجود متعددا -> ذ 25: 34 - 40 و 55 56.
(1908: النور) للمحدث المفسر إسماعيل بن علي السمان صاحب " البستان في تفسير القرآن " -> 3: 105 ذكره منتجب بن بابويه.
(1909: النور) لجابر بن حيان الصوفي قم‍ 24. أوله: [بسملة. حمدلة...
فانى قد صنفت عدة كتب ليس فيها كتاب إلا وهو محتاج إلى غيره، ذلك لان الغير
يحتاج إلى هذا الكتاب خاصة وقد سميته " النور " لأنه يتضمن ان أول كتبنا يعرف بكتاب " الرحمة وهو أول ما وضعنا...] كتبت النسخة بحيدر آباد 1259 عند (فخر الدين نصيري) وكانت سابقا عند الميرزا علي منجم باشي.
(1910: النور) لحسن بن نظام الدين المعروف بشيخ الاسلام الرشتي. في أن علم الإمام حضوري أو إرادي؟ أوله: [الحمد لله حد غنائه وانا الفقير...] والنسخة المكتوبة 1309 عند (السيد شهاب الدين بقم) -> ف 2: 212.
(1911: كتاب النور) لخليل بن ظفر بن خليل الكوفي الأسدي ولاء، صاحب " الانصاف والانتصاف " -> 2: 399 ذكره منتجب بن بابويه.
(1912: كتاب النور) للأمير الفاضل الورع غازي بن أحمد بن منصور الساماني صاحب " البيان " 3: 171 من تلاميذ شيخ الطائفة الطوسي. ذكره منتجب ابن بابويه. وهو من عائلة ملوك الفرس السامانيين. بخراسان انكسرت بيد الأتراك الغزنويين في مؤامرة دبرها بلاط الخلافة العباسية. ومر استبصار جده الأمير نصر بيد النخشبي الإسماعيلي صاحب " المحصول " في قم‍ 903.
(1913: نور) لشاه نعمة الله ولى -> قم‍ 1541 و 1534 ونسخته موجودة بكلية الآداب بطهران، كما في " خطى فارسي " ص 1470.
(1914: رسالة النور) في الكلام. لياسين بن صلاح الدين علي بن ناصر بن علي البلادي البحراني. ذكره في إجازته التي كتبها للسيد نصر الله الحائري في 1145.
(1915: نور الآفاق) فارسي في أحوال عبد العظيم الحسني. لجواد بن مهدي بن رجب علي المازندراني المولود بقرية عبد العظيم بالري قرب طهران والمتوفى بها في 3 ج 2 - 1355 طبعه ابنه مهدي بن جواد الملقب بسلطان في 1344. ومر " أخبار عبد العظيم " و " جنات النعيم " و " جنة النعيم والعيش السليم " -> 5: 152 و 160 و " الخصايص العظيمية " 7: 169 وطبع أخيرا " زندگانى عبد العظيم " لعطاردى و " أحوال عبد العظيم " لمحمد الرازي.
(1916: الرسالة النورانية) المعروفة بالبلاغ الكبير. عدها المجدوع في الفصل 12 من كتب الإسماعيلية، وذكره ايوانف نقلا عن ناصر خسرو وحميد الدين الكرماني.
(1917: نورانيهء يوسفيه) عرفاني فارسي، لمحمد حسين بن ملا هادي السبزواري أسرار -> 9: 72 ألفه باسم مستوفي الممالك يوسف وفرغ منه 29 رمضان 1278 والنسخة عند أصغر المهدوي بطهران كما في " خطى فارسي " ص 1471.
(1918: نور الأبرار من حكم أخ الرسول المختار) لمحمد بن غياث الشيرازي الطبيب. جمع فيه بعض الكلمات القصار مرتبا علي الحروف آخذا من " نهج البلاغة " و " الغرر والدرر " للآمدي. والنسخة موجودة عند مهدي السبزواري كما ذكره لي.
(نور الابصار) أو " نور البصائر " اسم آخر للشرح المختصر للتبصرة كما ذكره بعض. مر بعنوان " حلية المجتهدين " -> 7: 83.
(1919: نور الابصار) في ترجمة أحوال نور علي شاه -> 9: 1231 ألفه الشيخ أسد الله ايزد گشسب قم‍ 205 المتخلص " شمس گلپايگاني " -> 9: 544. ط طهران 1325 ش في 166 ص. ومعه " نظم كبرى " -> قم‍ 1149 ب. ومر لا يزد گشسب " نامهء سخنوران " -> قم‍ 114.
(1920: نور الابصار) لمحمد علي بن محمد صادق النيشابوري النجفي الحسيني مؤلف " برهان الفتوح " في 1148 و " تاريخ راحت افزا " وغيرها فارسي. أوله:
[الحمد لله الذي خلق الانسان...] فيها تواريخ النبي وفاطمة والأئمة الاثني عشر.
والنسخة بحيدر آباد كما في " خطى فارسي " ص 4563.
(1921: نور الابصار) فارسي في المواعظ. في مجلدين فيها مجالس كل مجلس في أحوال أحد المعصومين. لفضل الله الميثمي الشهير بملك الواعظين المولود 1321 رأيته عنده.
(1922: نور الابصار في أحوال الأئمة التسعة الأبرار) لمهدي بن هادي المازندراني الخطيب الحائري. ألفه بعد " الكوكب الدري " -> 18: 186. ط 1361.
(1923: نور الابصار في أحوال احمد المختار والأئمة الأطهار) ومعجزاتهم. ترجمة لاخبار الفضائل. لمهدي اليزدي النجفي ط. بمبى.
(1924: نور الابصار في اخذ الثار) فارسي لشمس العلماء إبراهيم بن ممتاز العلماء محمد تقي بن سيد العلماء حسين بن غفران مآب دلدار علي النصير آبادي النقوي.
مرتب علي مقدمة وأبواب وخاتمة. ألفه 1282 وط 1289 وتوفي 1307 أوله [الحمد لله العزيز الجبار...] ومر ترجمته " كحل الأنظار " -> 17: 285.
(1925: نور الابصار في تاريخ النبي وآله الأطهار) فارسي لعلى نقي الجابري ابن ميرزا محمد علي الرضوي المعروف بخوشنويس. موجود في (الرضوية).
(1926: نور الابصار وفضيلة الانتظار) لمحمد تقي بن عبد الرزاق بن جواد الأحمد آبادي الأصفهاني الموسوي م‍ 25 رمضان 1348. ط. 1333 فارسي ويأتي له " وظيفة الأنام ".
(1927: نور الابصار في رجعة أهل بيت النبي المختار) لمحمد بن عيسى بن محمد علي بن حيدر الشروگي المجيراوي النجفي م‍ 1333 عند ما دخل الانگليز البصرة ودفن في المجاز عند الباب الطوسي بصحن النجف. وهو ابن أخ علي حيدر بن محمد علي م‍ 1314. وفي آخر الكتاب فصل لاثبات المعاد. فرغ منه في ذق 1320 أوله: [الحمد لله رب العالمين...] رأيت النسخة بخطه عند ولده أسد بالنجف.
(1928: نور الابصار في مراتب النبي المختار) فارسي في معنى النبوة والإمامة (الولاية) لعلي بن مهدي الخراساني الحائري م‍ بها قرب 1330 ألفه 1302 ط. حيدر آباد الهند 1308 مع تقريظ سيدنا الميرزا محمد حسن الشيرازي بسامراء والميرزا حبيب الله الرشتي والميرزا أبو القاسم الحجة الطباطبائي الحائري.
(1929: نور الابصار في مسائل الأصول والاخبار) لمير عباس التستري اللكهنوي م‍ 1306. ذكر في " التجليات ". ولعله متحد مع " نور الأنوار ".
(1930: نور الاخبار في تاريخ النبي وآله الأطهار) لعلى نقي الكشميري فارسي. ط بالهند مع تقريظ السيد أبي الحسن بن علي شاه الرضوي القمي الكشميري اللكهنوي قم‍ 1749.
(النور الأزهر) -> " النور الأنور والنور الأزهر ".
(1931: النور الأزهر في الرد على الأعور الأبتر) مر " التوضيح الأنور " -> 4: 491 كما مر " الأنوار البدرية " -> 2: 419.
(1932: نور الاسرار) عرفاني فارسي لنور الأصفياء الاورنگ آبادي.
ألفه 1225. توجد نسخته في (الآصفية) كما في " خطى فارسي " ص 1471.
(1933: نور الاسلام لكشف معنى الطعام) في آية [وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم 5: 5] لميرزا محمد بن كاظم الهندي الشهر بالأخباري تلميذ سيد العلماء حسين بن دلدار علي م‍ 1273 ألفه 1266 جوابا عما سأله بشارت علي بالفارسية وط 1286.
(1934: نور الافهام في شرح مصباح الظلام) مر منظومة " مصباح الظلم " لمحمد باقر الحجة في 21: 113 والشرح لحسن بن محمد اللواساني الحسيني ألفه 1362 حين كان إماما بغازية قرب صيدا وطبعه بطهران حين إقامته بها 1373 في ثلاث مجلدات.
(1935: نور الأنوار) في تفسير " البسملة " لأحمد بن محمد علي الكرمانشاهي في ألف بيت كتبه حدود 1210 كما يظهر من " مرآة الأحوال " -> له 20: 261.
(1936: نور الأنوار) في الأدعية لجعفر بن محمد النقدي قم‍ 630 انتخبه من كتابه " الأنوار القدسية " ط النجف 1353.
(1937: نور الأنوار) للآخوند الملا حسين النطنزي نزيل همدان، م‍ بها
بالوباء في 1270.
(1938: نور الأنوار) مثنوي فارسي عرفاني في تفسير آية النور (القرآن 24: 35) تقرب من 1120 بيتا. للشاهزاده رضا قلى ميرزا " مجنون علي شاه " المراغي -> 9: 968 والنسخة في (الرضوية) كما في " خطى فارسي " ص 3286.
(1939: نور الأنوار) تفسير فارسي لجملة من الآيات وشرح لبعض مشكلات الاخبار للملا محمد علي بن الملا كاظم الشاهرودي قم‍ 989 م‍ 1293. رأيته عند ولده أحمد الشاهرودي. ومر له " لمعات الأنوار " -> 18: 344.
(1940: نور الأنوار) منظومة في المراثي وقصة المختار لشاعر تخلصه خطائي ينقل فيه عن " حديقة الشيعة " ولعله اليزدي العقدائي المذكور في 9: 298.
نسخته موجودة في جامعة طهران ف 10: 1662.
(1941: نور الأنوار) رسالة فارسية في المنطق لمحمد علي الفتحي ابن نصر الله بن أبي الحسن بن لطف علي بن فتح الله الدزفولي ولد بها 1271 وتوفي بأصفهان 1358 فرغ من تأليفه 25 رمضان 1295 ط 1368.
(1942: نور الأنوار) خلاصة من " أنوار سهيلى " -> 2: 430 لأبي العلاء محمد يوسف صبحي الحيدر آبادي. كما في " خطى فارسي " ص 3646.
(1943: نور الأنوار في اثبات امامة الأئمة الأطهار) للملا شريف بن رضا الشيرواني التبريزي تلميذ صاحب " الرياض " رأيت منه نسخة كتبت بأمر الملا محمد جعفر روضه خوان في 1258 عند الميرزا محمد علي الأردوبادي بالنجف. أوله:
[الحمد لله مقدر القدر ومنزل الذكر ومؤيد العبر...] رتبه على أبواب الأول في إثبات إمامة أمير المؤمنين وفيه فصول. الباب الثاني في إمامة الحسن، وهكذا إلى الحجة. ومر تصانيفه الاخر مثل " الصدف المشحون " -> 15: 29.
(1944: نور الأنوار في ايضاح كلام خير الأخيار) شرح للصحيفة السجادية. للمحدث نعمة الله بن عبد الله التستري الموسوي قم‍ 1843 وهو مختصر
من شرحه الكبير -> 13: 358 - 359 كما ذكره في أوله وآخره وكذا صرح به سبطه عبد الله في إجازته الكبيرة -> 1206: ومر له " شرح ملحقات الصحيفة " -> 14: 87. ط. نور الأنوار بطهران 1316 مع ملحقات متعددة كشرحي الفيض والداماد -> ذ 13: رقمي 1288 و 1330 والحديقة الهلالية 6: 391. قال في آخره [تم الشرح على يد مؤلفه... نعمة الله الحسيني الجزائري في بلدة خرم آباد أوان انصرافي من زيارة الرضا (ع) سنة 1078 وهذا مختصر شرحنا الكبير على الصحيفة، ويتلوه الشرح المتعلق بالملحقات والحمد لله...] نسخة منه بخط المؤلف رأيتها عند حفيده احمد المدعو بالسيد آقا الشوشتري في النجف، وأخري بخط محمد ابن أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن جواد بن عبد الله بن نور الدين بن المؤلف 1309 وتوفي الكاتب بعدها بسنة، موجودة عند علي محمد النجف آبادي في مكتبة (التسترية).
(1945: نور الأنوار في تفسير القرآن) مقصورا على روايات أهل البيت المعصومين نظير " كنز الحقائق " و " نور الثقلين ". وهو للسيد هاشم بن سليمان البحراني قم‍ 701 و 930 ب صاحب، " البرهان " -> 3: 93 نسخة منه عند السيد محمد علي الروضاتي من سورة الحاقة إلى الفلق.
(1946: نور الأنوار في رجعة الأئمة الأطهار) فارسي لملا علي أصغر بن علي أكبر " نير البروجردي " م‍ قبيل 1300 -> 9: 1241 مرتب على مقدمه وأنوار مضيئة وخاتمة. ط 1329 ومعه بعده " ضياء النور " له -> 15: 131 و 284.
ترجم في " المآثر والآثار ". ألف نور الأنوار 1269 كما يظهر من آخر النور السادس فإنه ذكر أن عمر الحجة وقت التأليف 1014 سنة. وكانت ولاته 255 = نور.
(1947: نور الأنوار في رد أهل الأخبار) لمير محمد عباس التستري ولعله متحد مع " نور الابصار " قم‍ 1929 كتبه على لسان بعض أحبائه. أوله:
[الحمد لله الذي قدر الليل والنهار وكشف الظلمات بالأنوار..].
(1948: نور الأنوار في علائم ظهور الغائب عن الابصار عليه صلوات الجبار)
لمعاصرنا الملا أبى الحسن المرندي ابن محمد ساكن زاوية عبد العظيم بالري. م‍ 1349.
ط. مجلده الثالث بطهران مع " مجمع النورين " له في 1328 -> 20: 46 و مجلده الرابع " لوامع الأنوار في مصائب... " -> 18: 364 ومجلده الخامس " لمعات الأنوار " 18: 343 وقد يقال له " بستان الأنوار ". وترجمناه في " النقبا، ص 34 ".
(1949: نور الأنوار في علم الأحجار) منظوم في الكيميا والعمل الزحلي للسبت والشمسي للأحد والقمري للاثنين أي على ترتيب أيام الأسبوع عند الهند والفرس والأوربيين. وهو لبعض تلاميذ شريف العلماء م‍ 1245 ولعله لمست علي شاه تمكين 9: 176 و 1032 ذكرته في 2: 60 بعنوان " أسفار نور الأنوار " ثم رأيت نسخته بإيران في السفرة الأخيرة بهذا الاسم. ونسخة بجامعة طهران كما في فهرسها 11: 2051 [باى بسم الله الرحمان الرحيم * هست مفتاح در گنج حكيم علمهاى اولين وآخرين * جمله را قرآن حق آمد ضمين (1950: نور الأنوار في علم الأحجار) منظوم فارسي لمحمد تقى مظفر علي شاه الكرماني م‍ 1215 ذكر في " شمس التواريخ " أنه موجود عنده. ومر في 9: 1061 و 19: 327 أنه مطبوع في 4000 بيت. عرفت نسخه في " خطى فارسي " ص 644 وأوله: [أول أين دفتر باجزر ومد...] فيختلف عن الذي قبله.
(نور الأنوار في منتخب البحار) ويقال له " درر البحار " -> 8: 119 وقد فرغ من مجلد المناقب منه في 1080.
(1951: نور الأنوار ومصباح الاسرار) تفسير مزجى في عدة مجلدات الأولى إلي آخر البقرة وأخرى من الكهف إلى آخر الفاطر، رأيتها في خزانة عبد الحسين البروجردي بخراسان، ثم في عام 1365 رأيتهما قد انتقلتا إلى الخزانة (الرضوية) ونسخة أخرى من الأول عند (سلطان المتكلمين) في مجلد كبير، أوله [الحمد لله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم وأرسل الرسل ليهديه...] وله خطبة طويلة أدرج فيها أسماء جميع سور القرآن براعة للاستهلال وكتب أسماء السور بالحمرة
لجلب النظر، وقدم له 12 فائدة نظير " الصافي " الذي هو أيضا مزجي. ورابع المقدمات في إثبات تنقيص القرآن بيد الثلاثة وخاصة عثمان وأجاب فيها على أدلة الصدوق والطوسي والطبرسي وغيرهم ممن أنكروها مجاراة للمذهب الحكومي والخلفاء.
والمؤلف هو السيد محمد بن محمد تقي المدعو برضى الدين الحسيني كما في ديباجة المجلد الأول وهو من تلاميذ عبد علي الحويزي مؤلف " نور الثقلين " كما في إجازة كتبها في 1107 على كتابه " جامع الاحكام (1) " الموجودة في (الرضوية). ومر " النقد اللطيف " في ص 278 ويأتي " نور الضياء ".
(1952: النور الأنور والنور الأزهر في تنوير خفايا القضاء والقدر) للقاضي نور الله التستري صاحب " مجالس المؤمنين " م‍ 1019 قم‍ 1512 كتبه ردا على بعض العامة من الهنود حيث تعرض للرد علي العلامة الحلي في " استقصاء البحث والنظر " -> 2: 31 - 32 فرغ منه في العشر الأول من ج 2 - 1318 أي قبل شهادته بسنة تقريبا. أوله: [الحمد لله الذي تفضل علي عباده بمواهب التمكين والاقدار ومن عليهم بتفويض أزمة القدرة...].
(1953: نور الايمان في فضائل القرآن) فارسي، لمحمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي. المذكور في 9: 642 بتخلصه طاهر، ومؤلف " تحفة الأخيار " -> 3: 417 والمعارض للمجلسيين والصوفية كما مر في قم‍ 946 ويأتي في " نور اليقين " لملا نصير البار فروشي.
(1954: نور ايمان) فارسي لعبد الرحيم بن عبد الكريم صفي پوري مؤلف " منتهى الإرب في لغات العرب " -> 23: 9 فيه نسب النبي (ص) وأحواله. ط.
الهند 1299 كما في " خطى فارسي " ص 4563.
(1955: نور الايمان) في مناقب المعصومين بالأردوية للمولوي فياض بن منور علي العامي المستبصر الله آبادي م‍ حدود 1360.
(1956: نور الايمان) مناظرات مذهبية بالأردوية بين رجلين خياليين اسم أحدهما علي رضا والاخر محيي الدين. ط. وفي فهرس لاهور أن " نور الايمان " لخيرات أحمد ساكن گيا. ط عشر مرات. وقد مر له " مطلع الأنوار " -> 21: 151.
(1957: النور الايماني في ترجمة حديث الكساء اليماني) بلغة أردو لخواجه فياض حسين الأيوبي الهندي المعاصر. ط. ومر حديث الكساء في ص 205 (1958: نور الايمان في الرد على بحر العرفان) الذي ألفه بعض البابية.
والرد للسيد عبد الله ثقة الاسلام الأصفهاني المولود 1285 ذكره تلميذه المجاز منه السيد شهاب الدين بقم.
(1959: نور البراهين في اخبار الطاهرين) شرح لتوحيد الصدوق -> 4: 482 و 13: 153 - 154 لنعمة الله الجزائري قم‍ 1944 اسمه " أنس الوحيد " كما ذكرته في 2: 368 - 369 لكني رأيت منه نسخة بخط محمد طاهر بن كما الدين الشوشتري فرغ من كتابتها 1103 وكان فراغ المؤلف منه 8 ذي الحجة 1099 وكتب المحدث الجزائري المؤلف في آخرها بخطه إهدائه إلى الشاه وعليها خاتم الشاه، وصكه [بسم الله الرحمان الرحيم كلب أمير المؤمنين سلطان حسين] والنسخة في قم وصورته الفتوغرافية في مكتبتي في النجف وفي فهرس السيد أحمد الإشكوري 1: 274 ان نسخة محمد طاهر بن كمال الدين (والظاهر أنه نفس هذه النسخة) موجودة بمكتبة (السيد شهاب الدين بقم).
(نور البصائر) أو " نور الابصار " اسم للشرح المختصر للتبصرة على ما ذكره آقا رضا الأصفهاني. مر بعنوان " حلية المجتهدين " -> 7: 83.
(1960: نور البصائر في آثار الا طاهر) لسليمان الحسيني. موجود في مكتبة راجه فيض آباد الماري 3.
(1961: نور البصائر لذخيرة يوم مبدي الضمائر) في أحوال المعصومين وبعض أصحابهم. ملمع ألفه محمد مهدي شمسه من خدام الحرم العلوي (ع) أوله [الحمد لله المتعالى عن صفات المخلوقين...] والنسخة بخطه رأيتها عندهم.
(1962: نور البصر في أحوال المنتظر) لمحمد رضا نجيب الدين صاحب " نور الهداية " الآتي. (1963: نور البصر بحل مسألة الجبر والقدر) شرح لرسالة " الجبر والتفويض " المنسوبة إلى الإمام الهادي (ع) للملا خليل بن أشرف القائني الأصفهاني وبعد حصار الأفاغنة في 1134 هاجر إلى قزوين وتوفي بها 1136 ذكر في الخطبة اسم المؤلف واسم الكتاب وفرغ من الشرح في الخميس 27 رمضان 1130 رأيت نسخة منه بخط مير علي النجف آبادي م‍ 1362 فرغ من الكتابة 1330 عنده، ونسخة أخرى عند السيد علي الشبر. ومر حديث " الجبر والتفويض " للإمام الرضا وترجمة المجلسي لها في 4: 96. -> ذ 5: 79.
(1964: النور البهى والحق الجلي) في أصول الدين وفروعه. للخليل بن إبراهيم آل سليمان الصوري قم‍ 1288 ذكره في آخر " الفوائد الخليلية " -> 16: 334.
(1965: نور التوفيق وكشف التدقيق) في التفسير. لمحسن بن طاهر القزويني النحوي صاحب " رشح الحساب في شرح خلاصة الحساب " -> 11: 236 و 13: 232 و " العوامل " -> 15: 359. وقد فرغ من بعض تصانيفه 1118 وبعضها 1141. يوجد المجلد الأول من هذا التفسير الكبير عند (السيد شهاب الدين بقم) أوله [الحمد لله على سابغ نعمه...] بدء بمقدمات نظير مقدمات " الصافي " وينتهي هذا المجلد إلى ثلث القرآن تقريبا.
(1966: نور الثقلين) رسالة فارسية في ألفي بيت في الرد على الجاحد لمقام الرسالة المحمدية والقرآن لميرزا حسن الجابري الأصفهاني مؤلف " آفتاب
درخشنده " و " تأريخ أصفهان ".
(1967: نور الثقلين) لعبد علي بن جمعة العروسي المنشأ الحويزي المولد الشيرازي المسكن معاصر الحر م‍ 1104 والراوي عن الملا علي نقي عن البهائي وأستاذ المحدث الجزائري م‍ 1112 والمتأخر عن عبد علي بن ناصر بن رحمة الحويزي قم‍ 440 -> 9: 690 فسر فيه القرآن على ما صدر من الروايات عن أهل البيت الذين هم أدرى به.
جمعها من الكتب المعتبر كالكافي للكليني وتفسير علي بن إبراهيم القمي و " الإحتجاج للطبرسي " و " عيون الاخبار " و " علل الشرايع " و " اكمال الدين " و " التوحيد والخصال " و " من لا يحضره الفقيه " و " معاني الأخبار " و " الأمالي " و " ثواب الأعمال " كلها للصدوق و " مجمع البيان " للطبرسي و " التهذيب " للطوسي و " التفسير " للعياشي. و " المناقب " و " الغيبة " لابن شهرآشوب و " نهج البلاغة " و " الصحيفة السجادية " و " الإهليلجة " و " المحاسن " للبرقي و " المصباح " للكفعمي وغير ذلك.
لكنه أسقط أسانيد الروايات وترك ذكر الآيات، ولذلك يصعب معرفة الاخبار المتعلقة بكل آية، ولم يتكلم في تفسير ألفاظ الآية وإعرابها وقرائتها، علي عكس تفسير " كنز الحقائق ". أوله: [الحمد لله الذي نزل الفرقان على عبده للعالمين نذيرا وأشهد عليهم أمة وسطا جعلهم هداة وقمرا منيرا...] يوجد الجزء الأول المنتهى إلى آخر الأعراف في النجف، فرغ منه المؤلف في المدرسة المقيمية بشيراز 1065 والمجلد الثاني إلى الكهف فرغ منه 25 ذي الحجة 1066 والثالث من مريم إلي الفاطر فرغ منه 24 رمضان 1066 والرابع إلى آخر القرآن كلها موجودة في مكتبة المير حامد حسين. والمجلد الثاني موجود في (الرضوية) كتابته 1088 ومجلدان منه موجودان في مكتبة سبط حجة الاسلام الشفتي الجيلاني، والثالث والرابع عند المولوي حسن يوسف بكربلا والرابع عند (العطار ببغداد) فرغ منه 16 ذي الحجة 1072 عليه تملك السيد نصر الله الحائري واستعارة شبر بن محمد ثم شرائه 1171 وتاريخ كتابة هذه النسخة 1112 والمجلدات 1 و 2 و 4 عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان
على الأخيرتين خط الشيخ الحر، ومجلدان منه بمكتبة راجه فيض آباد. وقرظه المولى عبد الرشيد بن نور الدين التستري في حياة المؤلف 1073 وتوفي في حياة الشيخ الحر كما يظهر من " أمل الآمل " المؤلف 1091. وطبع في خمس مجلدات في 1384.
(1968: النور الجلي في نسب النبي (ص) لمحمد بن الحسن بن عبد الله النخشبي. أورد فيه نسب النبي من آدم وذرية النبي إلى الحجة المهدى. رأيت نسخة منه كتابتها 1209 وفي آخرها ترجمة أحوال المؤلف ولم أعرفه.
(1969: نور الحدقة) متفرقات في شرح مشكلات الآيات والأحاديث.
لمير حسين بن علي رضا الگركاني الشهير بجناب قم‍ 907 ذكره في آخر كتابه " مقصد الطالب " -> 22: 111 المطبوع في حياته 1311 وذكره أيضا باسم " نور الحديقة " ولعلهما اثنان.
(1970: نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع) في شرح بعض القصايد المعروفة. لتقي الدين إبراهيم الكفعمي قم‍ 463 صاحب " جنة الأمان الواقية " المعروفة ب‍ " المصباح 5: 156 و 21: 116. أوله: [الحمد لله الذي شيد بنياد بنيان صرح البيان...] وهو شرح " البديعية " -> له 3: 73. توجد منه نسخة بخط أحمد بن علي الصالحي فرغ من الكتابة أواخر ج 1 - 1049 في 324 ورقة في مكتبة قوله كما في فهرسها 2: 178.
(1971: نور حدقة الناظرين) في الأخلاق والمواعظ لمحمد بن إبراهيم الكلباسي م‍ 22 ع 2 - 1292 صاحب التصانيف المذكورة في " تذكرة القبور " للجزي ص 109 قال: وهو الذي منع الشاه من ترك الشارب ومر له " نجاة العوام " قم‍ 293.
(نور الحديقة) -> نور الحدقة قم‍ 1969.
(1972: نور الحساب) فارسي، للسيد نور الأصفياء بن نور العلى بن قمر الدين الاورنگ آبادي، المتوفي بحيدر آباد في 20 ذي العقدة 1255. يوجد نسخة منه في (الآصفية، 215). كما في الفهارس. ويأتي " نور القلوب ".
(1973: نور الحقيقة ونور الحديقة) في الأخلاق لعز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي 9: 249 وصاحب الإجازات 1: 185 - 186 ووالد البهائي. أوله [الحمد لله الذي خلق العقل بكمال قدرته وجعله مستندا لعلم ما يكتمل به النفس الناطقة بلطيف حكمته وأرشدها إلى وجوه المعايش..] وفي آخره [فرغ من مشقة مشقه مؤلفه فقير رحمة ربه حسين بن عبد الصمد الحارثي... لثلاث خلت من شهر رمضان 945] وفي أوله فهرس أبوابه الاثنين والعشرين: 1 - العقل 2 - العلم 3 - الكتابة 4 - الألغاز 5 - الدنيا 6 - أدب النفس 7 - الكلام 8 - الصدق والكذب 9 - الخير والشر 10 - الاستشارة 11 - الكبر 12 - الحلم 13 - الصبر 14 - السخا والشح 15 - حسن الخلق 16 - الحيا 17 - المصاحبة 18 - المزاح 19 - الحسد 20 - باب الطيرة 21 - باب الامل 22 - باب الموت والقبر وهو خاتمة الكتاب. رأيت النسخة قديما بخط المؤلف في مكتبة (الطهراني بكربلا) وقد كتب على النسخة تقريظات للأدباء بخطوطهم منها تقريظ تقى الدين بن علاء الدين بن تقى بن عبد الصمد من أحفاده المصنف وهي رباعية:
هذا كتاب قد حوي * نكتا وأقوالا دقيقة نور الحقيقة اسمه * لكنه عين الحقيقة ومنها رباعيتان للحسن الفتال النجفي، أحديها في أول الكتاب:
تأمل بما فيه جميعا فإنه * تروق معانيه لدي القلب واللب تضمن آدابا حسانا وحكمة * ومنها قد استولى علي القلب واللب والأخرى بخطه على آخر الكتاب:
طالعته مستوعبا فوجدته * جم الفوائد زينة لمجالس كم نكتة ونصيحة قد ضمها * ولطيفة هي نزهة لمجالس وكتب منصور بن علي عقيل الحسيني الخادم رباعية هي:
كتاب حوى فضلا وعلما وسؤددا * ونصحا وايقاظا وعقلا وأفكارا فلله در السالكين طريقه * ففي طرقه حور حسان وأبكارا
وغير ذلك. وعليه تملك درويش محمد العيفاوي النجفي ثم تملك ولده إبراهيم بخطيهما والأسف خلو الخطوط عن التأريخ. وهناك نسخة فتوغرافية دخل أخيرا في مكتبة أمير المؤمنين للأميني بالنجف قيل إنها صورت عن نسخة خط المؤلف أيضا موجودة بمكتبة الأزهر وهذه في 183 صفحة وعليها تملك إبراهيم بن درويش محمد الغفاري (كذا). ويمكن الظن بأن نسخة (الطهراني بكربلا) انتقلت إلى القاهرة. ونسخة ناقصة عند (السيد شهاب الدين بقم) كتبت 1059 كما في فهرسها 1: 410. ومر لحسين بن عبد الصمد هذا حواشي وشروح كثيرة في ذ 5: 43 و 6: 82 و 145 و 11: 146 و 13: 109 و 195 و 179 و 351 ويأتي له " وصول الأخيار ".
(1974: نور الدين) رسالة عملية احتياطية لعمل العوام دون حاجة إلى مجتهد فيه الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والبيع والإرث للمعاصر علي بن علي نقي البحراني السيرجاني الكرماني الحائري. ط مع " معراج المتقين " 1321.
(1975: نور الدين) لميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 قم‍ 1271 ذكره حفيده ميرزا محمد تقي.
(1976: نور الدين) رسالة عرفانية فارسية. لنور الدين عبد القادر الحكيم ولعله عبد القادر الگيلاني الصوفي. كما ذكره صاحب الفهرس الرضوي في التعريف بالنسخة وهي من وقف ابن خاتون 1067 هناك -> ف 10: 93.
(1977: نورس) منظومة في 9000 بيت اشترك في نظمه ظهوري ترشيزى وأبو زوجته ملك قمي كما فصلناه في 9: 1099 و 9: 327 نقلا عن " عالم آرا " فالظاهر أنه غير " نورس خيال " الديباجة المنثورة.
(1978: نورس خيال) ثالث الديباجات الثلاث لظهوري ترشيزي 9: 657 وهي گلزار إبراهيم ذ 18: 215 و " خوان خليل " 7: 275 وهذه. طبعت گلها بعنوان " سه نثر " مكررا وهي في مدح إبراهيم عادلشاه (988 - 1037) نظما ونثرا ألفه في قبال " نورس " لملك قمي 9: 1099 ومخزن الاسرار للنظامي الگنجوي
9: 1207. أوله [سرود سرايان عشرتكده...] عرف نسخها في " خطى فارسي " ص 3287 و 3647. ومر " مثنوى نورس نامه " -> 19: 327.
(نورس نامه) تحرير آخر " لتاريخ فرشته " -> 3: 272 فإنه حرره أولا في 1015 باسم أبو المظفر إبراهيم عادلشاه (988 - 1037) وسماه " گلشن ابراهيمي " -> 18: 223 ثم أعاد تحريره في 1018 وسماه " نورس نامه ".
وذكر نسخه في " خطى فارسي " ص 4683 - 4686.
(1979: نور ساطع) ترجمة فارسية لمختصر " وسائل الشيعة " المسمى " بداية الهداية " للحر -> 3: 59 - 60 لتلميذ المؤلف الملا مراد الكشميري. ترجمه بالتماس بعض الاخوان وذلك بعدما كتب شرحا مبسوطا فارسيا علي " بداية الهداية " بأمر المؤلف وهو أستاذه الحر سماه " دليل قاطع " -> 8: 259 وقبل إتمامه اختصره لنفع العموم وفرغ منه 1098 ووعد فيه أن يكمل المفصل. وطبع في 1312 باسم " ساطع الأنوار " -> 12: 101. توجد نسخته عند (السبزواري بالكاظمية) وأخرى في (الفاضلية) كتابتها 1123 أولها: [ابتدا مى كنم بنام خداي رحمت كننده در دنيا، مؤمنان وكافران را...].
(1980: النور الساطع) ليعقوب بن إبراهيم الحويزي م‍ 1147. ترجمه السيد عبد الله. ينقل عن كتابه هذا شبر بن محمد الحويزي في ظهر كتابه " حجة الخصام ".
مرتب على أبواب، منها باب ثلاثة لا يهديهم الله، باب أن الظالمين كافرون، باب أن الايمان غير كاف بغير تقوى، ويذكر في كل باب عدة آيات من القرآن.
(1981: النور الساطع في شرح الشرايع) في عدة مجلدات تاريخ كتابة النسخة الموجودة في (حسينية كاشف الغطاء) 1256 وهو المجلد الخامس من الخلع إلى آخر النذر. وفي آخره: يتلوه في السادس الصيد والذباحة إلى آخر الديات.
(1982: النور الساطع في الفقه النافع) لعلي بن محمد رضا بن هادي بن عباس كاشف الغطاء قم‍ 2231 في عدة مجلدات الأول منه في تكليف الاجتهاد والتقليد
والاحتياط ووظائف المجتهد واحد. ط في 633 ص. ومجلده الثاني في أحكام المقلد أيضا مجلد كبير.
(1983: نور السبل) في أصول الفقه. لعبد الرسول اليزدي تلميذ السيد كاظم اليزدي. فرغ منه في شعبان 1328 وجعل له فهرسا للمطالب علي ترتيب الحروف، وكان في ذلك مبتكرا في ذلك الوقت في النجف، فجعل عنوان " إتيان المأمور به يقتضى آلاء جزاء " في حرف الألف بعده التاء من الفهرست. ذكر فيه أن له " إرائة الطريق " في أصول الأخلاق والعقايد. و " الفوائد النجفية " -> 16: 362.
(1984: نور السعادة) للحكيم ابن مسكويه أحمد بن محمد بن يعقوب الرازي م‍ 421 قم‍ 545 و 1344 وصاحب " ترتيب السعادة ".
(1985: نور الشهدا) فارسي لنور الأصفياء صاحب " نور الحساب " قم‍ 1972 توجد بالآصفية كما في " خطى فارسي " ص 4563.
(1986: نور الصباح في طريق الهداية والفلاح) فارسي لعلي نقي بن علي أكبر الحسيني الكازروني مسأله گو. في رد البابية واثبات بقاء الحجة مستورا وعدم ظهوره في شخص الباب. رأيت النسخة بخطه. ألفه 1329.
(1987: نور الصدر) في العرفان وبيانات غنوصية ولمعات ظهورية لحضرة نور الأنوار. للمرشد العارف شهاب الدين محمد بن موسى البزشلوئي الكيمخاني العراقي ألفه باسم السلطان ناصر الدين شاه. أوله [حمد بي حصر وعد...] رأيت النسخة في مكتبة الحاج ميرزا علي الشهرستاني بكربلا. تأريخ كتابتها 1302.
(1988: نور الضياء الكاشف عن الخيانة والاخفاء) في اثبات تحريف الكتاب بيد عثمان. للميرزا أبو القاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم الأردوبادي، قم‍ 356 م‍ 1333 رأيت النسخة عند ولده الفاضل الميرزا محمد علي الأردوبادي، ومر في الموضوع " نور الأنوار ومصباح الاسرار " قم‍ 1915. والنقد اللطيف قم‍ 1433.
(1989: نور الطالبين) فارسي في الصلاة، مقدماتها وأذكارها وتعقيباتها
في مقدمة و 10 أبواب وخاتمة. لملا علي بن عبد الله الفراهاني فرغ منه " 1256. والنسخة بخط الملا علي السيجاني 1259 عليها تملك جمال الدين مؤلف " أخبار الأوائل " -> ذ 1: 322 رأيت النسخة عند الميرزا عباس الكاشي بكربلا.
(1990: نور عرفان در شرح خطبهء شعبان) وهي الخطبة المنسوبة إلى النبي (ص) التي أولها [أيها الناس قد اقبل إليكم شهر الله...] فارسي لآقا نجفي الأصفهاني محمد تقي بن محمد باقر قم‍ 1605 ب ط. بإيران.
(1991: نور العرفان) فارسي عرفاني لشاه نعمة الله ولى قم‍ 1913 -> ذ 9: 1215 توجد نسخته في مكتبة الإلهيات بطهران ف 1: 333.
(1992: نور العلم) في بدع العامة ومطاعن أكابرهم. للميرزا هادي بن علي الخراساني الحائري المعاصر قم‍ 156.
(نور العلم والايمان) في أصول الدين مر باسم " أنوار المعرفة " ذ 2: 444. للمحلاتي إسماعيل قم‍ 1255.
(1993: نور العلوم) فارسي عرفاني في عشرة أبواب لأبي الحسن الخرقاني علي بن جعفر البسطامي م‍ 425 -> ذ 9: 39 - 40. ط أخيرا بالاتحاد السوفيتي.
ونسخته بخط محمود بن علي في المتحف البريطاني كما في " خطى فارسي " ص 1471.
(1994: نور على نور) لپير جمال الأردستاني 9: 161 عرفانية فارسية.
موجودة في (المجلس) كما في " خطى فارسي " ص 1471 عن فهرس المجلس 3: 541.
(1995: نور على نور) لأبي القاسم الذهبي الشيرازي كتبه بالفارسية في جواب 7 أسئلة عرفانية سألها ولده محمد مجد الاشراف و 8 أسئلة سألها عبد الكريم الزنجاني. وطبع على الحجر 1322 ونسخته المخطوطة بجامعة طهران كما في فهرسها 12: 2594.
(1996: نور على نور) في آداب زيارة عاشوراء. فارسي لميرزا حبيب الله بن شير محمد بن محمد طاهر الهمداني المعاصر. أوله: [بسم الله النور..] إلى آخر " دعاء
النور " المشهورة. رتبه على خمسة أنوار وخاتمة، فرغ منه 1317 ط 1320 بالقطع الثمني.
(1997: نور على نور) أو " الزبور في معنى نور على نور " من كتب الإسماعيلية.
ذكره المجدوع في ص 179.
(نور على نور) مثنوي لمحمد أفضل " سر خوش لاهوري " -> 9: 439 و 19: 327.
(1998: نور العين) للقاضي نور الله الشهيد 1019 التستري المرعشي قم‍ 1952. حكاه في نجوم السماء عن فهرس كتبه.
(1999: نور العين) في استحالة رؤية الله والرد علي العامة في ذلك. للسيد محمد بن الحسين النقوي المروهوي المولود 1310 ط بالأردوية.
(2000: نور العين در أحوال يحيى بن زيد بن علي بن حسين (ع) الشهيد بجرجان والمدفون بگنبد قابوس من توابع فندرسك. فارسي للدكتور قوام الدين محمد الشاهرودي ط بمشهد 1349 في 89 ص الساكن بقلعة نوخرقان من توابع بسطام.
(2001: نور العين في ترجمة خصائص الحسين) للميرزا احمد حسين بن عابد علي الهندي المعاصر. ط بالأردوية 1315 = 1897 م. ومر " الفتح الغالب " لولده ذاكر حسين في 16: 107.
(2002: نور العين في جواز البكاء على الحسين) لمحسن علي اللاهوري ط بالأردوية.
(2003: نور العين في شرح حكمة العين) لمحمد بن أحمد الحميري كذا في نسخة (الرضوية) كما في فهرسها. ولعله لمحمد بن أحمد الخفري فراجع.
(2004: نور العينين في تعزية الحسين (ع)) لميرزا أبى القاسم بن كاظم الموسوي الزنجاني م‍ 1292 -> قم‍ 29 كلها في 2800 بيت. موجود عند أحفاده بزنجان.
(2005: نور العينين في معراج سيد الكونين) بالأردوية ط. كما في فهرس الاثني عشرية اللاهورية.
(2006: نور العيون في طب العين وحفظ صحتها. فارسي لأبي الروح محمد بن منصور بن أبي عبد الله بن منصور الجرجاني المعروف بزرين دست. ألفه في 480 في عصر المقتدر العباسي م‍ 487 ودولة ملكشاه بن محمد السلجوقي م‍ 485. ورتبه على 10 مقالات ذكر فهرسها في المقدمة والمقالة الأولي في 153 سؤالا وجوابها.
أوله: [الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين.. وآله الطاهرين...] يذكر في أوله أنه أورد فيه ماجر به هو وآبائه. رأيت النسخة في (الرضوية) في سفرتي 1365. وقال في " كشف الظنون ": نور العيون وجامع الفنون في الكحالة أوله [الحمد لله فاطر السماوات ومزينها بالنجوم الزواهر...] مشتمل على 10 مقالات.
أودع فيها كلام جالينوس وديسقور يدوس والرازي ومن الملكي والقانون وابن زهر والزهراوي وضم إليها تجربته. وتوجد نسختان منها في كلية الطب بطهران كما في " خطى فارسي " لابنى ص 7 - 608.
(2007: نور العيون) للميرزا محمد باقر الشريف الحسيني الأصفهاني القمي صاحب " مشارق المهتدين " -> ذ 21: 36 من أواخر عصر نادر شاه، كان تلميذ الميرزا محمد تقي الألماسي م‍ 1159. فرغ منه 9 ج 2 - 1179 في مجلدين 1 - أصول الدين وأحوال الأئمة إلى الغيبة وهو مقدمة للمجلد الثاني في مقتل الحسين كما صرح به في أوله. توجد نسخ منه عند آقا منير بأصفهان وأخرى عند السيد محمد علي الروضاتي وعند مهدي شرف الدين بتستر، وعند امام الجمعة بقرية سده بأصفهان وهو السيد علي انتقلت إلى ولديه نور الله والحسن. ونسخة بجامعة طهران كما في فهرسها 3: 630 و " خطى فارسي " ص 4565. ونسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) قال في فهرسه 2: 9: إنه في بابين 1 - في آل محمد (ص) في 12 تنوير 2 - في أعدئهم فيها 12 تبصير أوله: [الحمد لله الذي أشرق في قلوب أوليائه...] وينقل عن الكتاب شيخنا في " الفيض القدسي " -> ذ 3: 160 - 161 وفي " دار السلام " وينقل عنه صاحب " مفتاح الجنة " والحسن
الأصفهاني في " عنايات مهدوية " ومر منتخب نور العيون في 22: 441 الذي هو لعلى أكبر الكرماني ولعله صاحب " أسرار الصلاة " -> 2: 50.
(2008: نور العيون) فارسي محتصر من " رياض الشهادة " -> 11: 328 كلاهما لملا محمد بن معصوم الشيرازي جد صاحب " طرائق الحقائق " 15: 156 - 157.
مرتب على 40 مجلسا، 1 - للنبي 2 - للصديقة 3 - للأمير، وكلها في المصائب. أوله:
[حمد مر خدايرا كه بند گان خاص خود را...] نسخة منه بخط محمد تقي الشهير بآقا بابا معلم ابن محمد رضا زرگر، فرغ من كتابتها 20 رمضان 1244. ط ببمبى وفي حاشيته؟ " أنوار الشهادة " -> ذ 2: 430.
(2009: نور العيون) شرح لقران السعدين 17: 66 لأمير خسرو الدهلوي. والشارح هو نور الدين محمد نور الحق شاه ترك البخاري الهندي الشاه جهان آبادي م‍ 1073 ابن الشيخ عبد الحق. ألفه في 1014. أوله [خطبهء كبريا وجلال مر پادشاهي را كه...] وله " زبدة التواريخ " كما في " خطى فارسي " ص 3515.
(2010: نور العيون في ترجمة ضياء العيون) مع زيادات في الأدعية. باللغة الأردوية. ط حيدر آباد للمولوي ميرزا بهادر علي الپنجابي الهندي.
(2011: كتاب النور في الامام المستور) لمحمد باقر بن محمد جعفر البهاري الهمداني قم‍ 250 موجود مع ذيله المذكور في 10: 51 كما مر له " أبهى الدرر " و " بعث الأموات ".
(2012: نور القبور) في أصول الدين. لملا عبد الله بن محمد هادي الهرندي الأصفهاني المدفون والده بمقبرة آب بخشان بأصفهان. ذكر في " تذكرة القبور " وتوفي 1256 كما في " رجال أصفهان " ص 143. ودفن جنب إمام زاده إسحاق في هرند. ومر له " دلائل الدين " -> ذ 8: 250.
(2013 نور قدسي در أحوال مجلسي) فارسي للخطيب الواعظ محمد علي المباركة ئي الأصفهاني (17 حجة 1316 - 7 رجب 1365) وجاء في " رجال أصفهان "
ص 36 أنه توفي يوم الجمعة فجأة أو مسموما وله تصانيف كثيرة وينقل عنه وكأنه كان موجودا عنده. ومر " الفيض القدسي " -> 16: 408 فلعله استفاد منه.
(2014: نور القلوب) عرفاني فارسي. للسيد نور الأصفياء صاحب نور الحساب قم‍ 1985 والنسخة بالآصفية كما في " خطى فارسي " ص 1472.
(نور الكواكب من الشمس) للبهائي. مر " استفادة نور... " -> ذ 2: 29.
(2015: كتاب النور لمن تدبره) لحيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي من موالي العياشي صاحب " تنبيه العالم " -> 4: 443 ذكره الطوسي في الفهرست.
وفي باب من لم يرو: انه يروى جميع مصنفات الشيعة وأصولهم.
(2016: النور المبين) لأمين الاسلام الطبرسي الفضل بن الحسن بن الفضل قم‍ 1164. ذكره تلميذه ابن شهرآشوب في معالم العلماء. ومر " معارج السؤل " -> 21: 182 " مجمع البيان " -> 20: 24.
(2017: النور المبين في أحكام الدين) رسالة عملية فارسية في الطهارة والصلاة والزكاة لميرزا محمد حسين الشهرستاني بن محمد علي م‍ 1315 قم‍ 1575 ب كتبه 1312 وطبع في نفس السنة، وعلي ظهره إجازة سيدنا الشيرازي لجواز الرجوع إليه والتقليد عنه باعتباره مجتهدا، فسيدنا الشيرازي لم يكن يمنع تقليد غيره ان كان قد وصل مرحلة الاجتهاد.
(2018: النور المبين في أصول الدين) فارسي لميرزا محمد حسين الشهرستاني المذكور. ألفه في أسبوعين من عام 1281 وتاريخ فراغه من النسخة 1307 وطبع بعد سنة في 1308 مع أصول الدين للميرزا أبى القاسم القمي -> 2: 182 - 183.
(2019: النور المبين في قصص الأنبياء والمرسلين) للمحدث الجزائري نعمة الله بن عبد الله التستري م‍ 1112 قم‍ 1959 تكملة لكتابه " رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار " -> 11: 316 ط. 1355 ويوجد عند (السماوي) ونسخة أخرى عند (العطار ببغداد) أوله [الحمد لله الذي أرسل الأنبياء حجة على
العالمين...] صرح فيه أنه ألفه تتميما ل‍ " رياض الأبرار " الذي فرغ منه 1108 وجعله في مقدمة وأبواب وفصول وخاتمة. المقدمة في عصمة الأنبياء والخاتمة في نوادر أخبار بني إسرائيل والأبواب في أحوال مشاهير الأنبياء من آدم إلى الخاتم.
ومر ترجمته باسم " تحفة الأولياء " -> 3: 422 - 423.
(2020: النور المبين في النص على أمير المؤمنين (ع)) للسيد علي خان الكبير بن خلف المشعشعي الحويزي قم‍ 1589 وهو في أربع مجلدات. إبتدء بتأليفه في حجة 1082 وفرغ منه بعد أربعة أشهر في ع 1 - 1083 وكتب بعده " خير المقال " -> 7: 285 وتوفي 1088 كما في " الرحلة المكية " لحفيده علي خان الصغير -> 10: 170 - 171 ومر له " جواب اعتراضات الجرجاني " -> 5: 175. ويظهر من فرهاد ميرزا في " القمقام " وجود " النور المبين " عنده.
(2021: نور المجالس) في ترجمة أحوال القاضي نور الله التستري الشهيد 1019 قم‍ 1998 صاحب " مجالس المؤمنين ". ط بالهند بالأردوية.
(2022: نور المحاسبين) فارسي، للسيد نور الأصفياء الاورنگ آبادي قم‍ 2014، يوجد أيضا في (الآصفية، 214) كما في الفهارس. (2023: نور المستبصرين في نفى الظل للأئمة الطاهرين) لمحمد مرتضى الجنفوري قم‍ 950 م‍ 1333. ط.
(2024: نور المشارق في مواعظ الخلائق) لعلي بن محمد جعفر شريعت مدار الاسترآبادي قم‍ 1525 ذكره في كتابه " غاية الآمال " -> 16: 5.
(2025: نور المشرق في علم المنطق) للحسن بن سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي قم‍ 1586 صرح به هو في اجازته للمهنا المدني -> ذ 1: الرقم 910 وذكره محمد بن خاتون أيضا في إجازته.
(2026: نور المشرقين) في جواب " تحفة العراقين " للخاقاني الشيرواني -> 9: 280 و 3: 453 والجواب لعبد الله بهشتى هروي -> 9: 148 توجد عند (الملك)
في 1900 بيتا. كتابتها 1067 كما في " خطى فارسي " ص 4054.
(2027: نور المعرفة) في العقايد والأصول الخمسة للدين. فارسي لمحمد باقر بن محمد حسن بن أسد الله الشريف القايني البيرجندي م‍ 12 حجة 1352. مرتب على أربعة أقطاب 1 - التوحيد 2 - النبوة 3 - الإمامة 4 - المعاد والعدل. وفي آخره ذكر فهرس تصانيفه ومشيخته إلي الكتب الأصول الأربعة والصحاح الستة وفرغ منه 1314. أوله: [الحمد لله المتفرد بالوحدانية المتوحد بالربانية المدبر بلا وزير...] رأيته في كتب الحاج عماد الفهرسي ثم انتقل إلى (الرضوية) وجاء في فهرسها 5: 198.
(2028: النور المقذوف في قلب المشعوف) لميرزا محمد بن عبد النبي النيشابوري الاخباري المقتول 1232 قم‍ 1975.
(2029: نور المنابر) مقتل فارسي في بابين: قبل الشهادة وبعد الشهادة.
لأبي عبد الله الزنجاني قم‍ 1296 بن أبي القاسم بن كاظم الموسوي م‍ 1313 ط. طهران 1312 وفرغ منه 1309.
(2030: النور المنجي من الظلام في حاشية مسلك الافهام) شرح وحاشية على مسالك الأفهام في علم الكلام " -> ذ 20: 378 - 379 و 21: 22 لمؤلف أصله ابن أبي جمهور الأحسائي قم‍ 263 ألفه قبل عودته من سفر الحجاز لمعاصره السيد علي بن عبد الحسين الموسوي الحلي الساكن بقرية نشيانة من قرى الحلة. وقد مدحه ابن أبي جمهور في أول كتابه " المجلى لمرآة المنجي " ويعني به هذا الكتاب كما ذكرناه -> 20: 13.
(2031: نور نامه) لمحمد قاسم فرشته صاحب التأريخ المعروف به -> 3: 272. نقل عنه في هامش " عمدة الطالب " نسب بعض السادات.
(2032: نور نامه) باللغة الأردوية. ط بالهند.
(2033: نور نامه) من كتب الإسماعيلية. ذكره ايوانف تحت رقم 770.
(2034: نور نامه) لنصيب الكشميري، م‍ 1047. فارسي في سوانح أجلة
الصوفية بكشمير. أوله [الحمد لله المعبود لجميع العباد، المنفرد عن الأزواج] يوجد في (لاهور، پنجاب، العمومية، 69، 2907 نور) من القرن الثالث عشر.
وللمؤلف " ريشى نامه " في بيان خصائل بعض أولياء الفرقة المشهورة ب‍ " ريشى " في كشمير. وهناك " نور نامه " مجهول المؤلف في " خطي فارسي " ص 1472 و 3287.
(2035: نور النور في بيان قرائة عاصم المشهور) لمحمد بن شمس الدين القاري الكاظمي. كتبه للشاه سليمان الصفوي مرتبا على مقدمة و 12 فصلا وخاتمة.
أوله: [الحمد لله الذي أنزل القرآن نورا يهتدي به...] وعمدة الكتاب الخاتمة التي فيها ذكر فرش القرآن والخلافات في آية آية على ترتيب السور. موجودة في خزانة (شيخنا الشيرازي) وفي النجف أيضا.
(2036: النور الوافي تهجئة أحاديث الكافي) لمحمد رضا بن قاسم بن محمد الغراوي النجفي قم‍ 1248 المولود 1303 خرج منه مجلد لأصول الكافي مرتبا أحاديثه علي حروف الهجاء (آ - ى) نظير " الجامع الصغير " للسيوطي. وتعرض لذكر الامام المروى عنه ولبيان صفة السند من الصحة والضعف وغيرهما.
(2037: نور وتجلى) لنظم الأطباء المتخلص " ناصح " ألفه في 1310 باسم ناصر الدين شاه في عشرة أنوار وخاتمة واحدة. أوله: [هو الله... در مدح أعلى حضرت...
تا جهان خرم وگلستان است...] نسخة منه بالمكتبة (الملية) بطهران في 110 ورقة كما في فهرسها 1: 245.
(2038: نور وحدت) للخواجه عبد الله حورا المغربي. نسخة منه في مكتبة (الشريعة) وطبع ضمن مجموعة " عوارف المعارف " وهو رابع رسالة فيها وقبلها " ترجيع بند خواجة حوراى مغربي " -> 4: 168 وقبلهما " حق اليقين " و " مرآت المحققين " للشبسترى -> 7: 42 ط 1283 و 1318 جاء فيه أنه ظهر أسراره في عام 1153 فهو غير العشرة الذين يلقبون ب‍ " المغربي " وذكرناهم في 9: 1079 - 1081 عرف نسختان منه في " خطى فارسي " ص 1472.
(2039: النور والرحمة) لأحمد بن محمد أبو جعفر البرقي قم‍ 379 و 1666 عده الطوسي في الفهرست من أجزاء كتاب " المحاسن " طبعه المحدث الأرموي ضمن " المحاسن " تحت عنوان " الصفوة والنور والرحمة " وهو الكتاب الرابع من كتب المحاسن الأحد عشرة. ص 127 إلى 186.
(النور والرحمة) لجابر بن حيان -> قم‍ 24.
(2040: النوروز) رسالة في النيروز بالعربية. لمحمد إبراهيم الحسيني المدرس الخادم، نقل فيه عن " روضة المنجمين " (11: 304) لشهمردان بن أبي الخير الرازي من القرن الخامس مؤلف " نزهت نامهء علائي ". رد فيها على " النوروزية " لآقا رضى القزويني -> قم‍ 2049 و 2058، ويؤيد فيها تقديس يوم النوروز عند الشيعة.
أولها [الحمد لله الذي اطلع من مطالع النبوة والرسالة ساطع نور رسوله الكريم].
يوجد بطهران (دانشگاه 4727) ضمن مجموعة رسائل من القرن الحادي عشر تاريخ الفراغ منها 1092 وتأريخ الاستنساخ 1093. وضمن المجموعة رسالة أخرى في هذا الموضوع من المؤلف نفسه الا أنها فارسية. كما يأتي. ومر في الموضوع " نظم حديث معلى بن خنيس " قم‍ 1087.
(2041: نوروز) رسالة في النيروز للسيد إبراهيم الحسيني المدرس الخادم، المذكور، بالفارسية. ألفه باسم شاه سليمان الصفوي (1077 - 1105).
أولها [حمد وسپاس يگانه أي را كه أز فيض بهار اعتدال...]. يوجد مع رسالة أخرى للمؤلف في الموضوع بالعربية ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر. كما مر آنفا.
(2042: نوروز نامه) لمحمد باقر بن إسماعيل الخاتون آبادي الحسيني الأصفهاني، ألفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي (1105 - 1135)، في التقويم طبقا للاخبار والأحاديث في هذا الموضوع. أوله [صباح نوروز فيروز سعيد وعيد جهان أفروز جديد مؤمنان...]. يوجد بطهران (دانشكاه 2 / 1266) كتابتها 1125 و (المتحف البريطاني or 11001) كما في فهرسهما ويأتي " نوروزية "
لولده إسماعيل بن محمد باقر بن إسماعيل. قم‍ 1051.
(2043: نوروز نامه) فارسي للخواجه محمد بن علي الحكيم الترمذي م‍ 255 قال في الديباجة ما ترجمته [لقد عمرت 125 سنة حتى تمكنت من علم النجوم وسميت الكتاب " نوروز نامه "...]. والنسخة بجامعة طهران من القرن 11 كما في فهرسها 12: 2692 - 2696 أورد الترمذي هناك الأسبوع النجومي الذي كان متداولا بين الهنود والفرس ويبتدؤ من الأحد (الشمس) وينتهي إلى السبت (الزحل) -> قم‍ 1949 والترمذي هذا هو صاحب " ختم الأولياء " المطبوع ببيروت 1965.
(2044: نوروز نامه) لعمر الخيام النيشابوري، -> 9: 310. رسالة فارسية في التقويم مختصرا، ثم في آدابها وحكايات فيه. طبع بطهران في 1312 ش بمباشرة مجتبى المينوي قم‍ 1417 ثم ضمن مجموعة رسائل خيام في مسكو 1962 م علي طريقة الافست. أوله [سپاس وستايش مر خدايرا جل جلاله كه آفريدگار جهان است... أين كتاب كه بيان كرده آمد در كشف حقيقت نوروز].
(2045: نوروز نامهء اثنى عشر) طبع بالهند ضمن مجموعة.
(2046: نوروز نامه) منظومة فارسية للسيد مهدي نسودى التبريزي.
ط 1308 ش -> 9: 1185.
(2047: نوروز وجمشيد) لرشحهء أصفهاني -> 19: 328 و 9: 359.
(2048: نوروز وسى روز) للفيض الكاشاني محسن بن مرتضى (1007 - 1091) قم‍ 1901 شرح فارسي لحديث معلى بن خنيس قم‍ 918 و 1087 عن الصادق (ع) في خواص عيد النوروز والأسماء الثلاثون لأيام الشهر على حسب ما كان متداولا عند الفرس قبيل الاسلام. ومعلى بن خنيس هو أبو عبد الله الكوفي. كان من موالي بنى أسد وانتقل إلى ولاء الإمام الصادق (ع). ضرب عنقه وصلبه شرطة داود بن علي والى المدينة وهو بعيد عن أهله وولده، فدعى الصادق على قاتله فمات من ليلته. وقال الصادق في حقه: رحم الله معلى بن خنيس فقد أذاع سرنا ومن أذاعه يعضه الحديد.
هذا ما قاله الكشي، وقال النجاشي: له كتاب وضعفه الغضائري على ديدنه في تضعيف العلماء وقال: كان في أول أمره مغيريا ثم دعى إلى محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (ع) صاحب النفس الزكية الذي ثار على المنصور الدوانيقي عام 145 مع بنى الحسن. قال الغضائري: والغلاة يضيفون إليه كثيرا. ومر للفيض في هذا الموضوع " تقويم المحسنين " أو " أحسن تقويم " -> 4: 400 - 403 و " غنية الأنام " -> 16: 65 و " معيار الساعات " -> 21: 279. نسخة منه ضمن مجموعة خمس رسائل للفيض عند (المشكاة) والنسخة بجامعة طهران ف 4: 855 وطبع عنه بتصحيح الدكتور محمد معين مع مقدمة مفصلة في تاريخ التقويم الإيراني قبيل الاسلام تحت عنوان " روز شمارى در إيران باستان " -> ذ 11: 267 ونشرها انجمن إيران شناسى في 85 ص عام 1325 ش. ومر " نظم حديث معلى " -> ص 209.
(2049: نوروزيه) وتعيين أنه ما هو المعروف من تحويل الشمس من الحوت إلى الحمل. للسيد إبراهيم الحسيني النيشابوري الطوسي المشهدي م‍ 1012 المدرس في الرضوية والمدفون بها. وهي فارسية، قال في " الرياض ": وهذه المسألة صارت مطرحا لآراء الفضلاء ومعركة عظمي بينهم حتى صنفوا فيها رسائل مستقلة ولعله متحد مع 2040.
(2050: نوروزيه) لملا إسماعيل الخواجوئي م‍ 1173 قم‍ 1387 شرح للرسالة النوروزية لعماد الدين بن مسعود قم 2061 الذي ألفه للسلطان حمزة ميرزا. توجد نسخته ضمن رسالة ميرزا محمد مهدي الخراساني المسماة " نوروزية " أيضا وهي رد على رسالة الخواجوئي هذا. والنسخة في (المجلس) كما في فهرسها 9: 322 - 326.
(2051: نوروزية) لإسماعيل بن محمد باقر بن إسماعيل الخاتون آبادي الأصفهاني (1031 - 1116). ألفه في 1089 للشاه سليمان الصفوي (1077 - 1105) في مقدمة واثني عشر بابا وخاتمة. المقدمة في التأريخ الفارسي ومبدأ سنواتها. الباب 1 - نيروز الفرس في الاخبار إلى أيام المتوكل العباسي 2 - في النيروز المعتضدي في أيام السلاجقة وتعيين النيروز السلطاني بعد وضع الكبائس المتخلفة
حتى ذلك اليوم. 3 - يوم الغدير. 4 - آداب النيروز، 5 - خبر معلى خنيس -> قم‍ 1087. 6 - محاكمة ابن فهد. أوله [نوروز عالم افروز قلوب أهل عرفان وشاهد بزم...]. (المجلس ف 10: 500) ومر " نوروز نامه " لوالده محمد باقر قم‍ 2042.
(2052: النوروزية) لملا باقر بن إسماعيل الكجوري صاحب " الاسرار " 2: 38 و " جنة نعيم " 5: 160 ذكره أخوه في " زبدة المآثر " 12: 32 وقال هو في أول " الخصائص الفاطمية " إنه فارسي وفيه الرد على مير مخدوم صاحب " نواقص الروافض " -> قم‍ 1512 م‍ الذي أنكر فيه الغدير والنوروز. وهي في ثمانية آلاف بيت.
(2053: نوروزيه) لمحمد تقي بن محمد رضا الرازي. ألفه باسم الشاه صفى الصفوي (1038 - 1052) في مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. أوله [جواهر حمد وسپاس...] والنسخة بجامعة طهران. ف 12: 2517 و (الملك) كما في " خطى فارسي " ص 366 ينقل عنها صاحب " الرياض ".
(2054: الرسالة النوروزية) لبعض الأصحاب. ألفها للشاه طهماسب م‍ 984 نقل عنها المولى محمد جعفر بن محمد باقر الشريف السبزواري في رسالته قم‍ 2055 والظاهر أنه مقدم على سائر الرسائل الآتية.
(2055: نوروزية) للمولى محمد جعفر بن محمد باقر الشريف السبزواري أولها:
[حمد بي حد وثناى بي عد مبدعي را سزد كه گلهاى رنگارنگ بهار در بوستان كائنات ذره اي از پرتو إحسان أو است...] مرتبه على مقدمة حكي فيها عن والده المرحوم كلامه المبسوط في بعض رسائله فيما يتعلق بالنيروز وثلاثة أبواب أولها وجه تسميته والثاني في فضله والثالث في أدعيته وأعماله وخاتمة في أحكام وقوعه في أيام الأسبوع. ألفها باسم شاه سلطان حسين الصفوي، والمظنون: أنه ابن المحقق السبزواري صاحب " الذخيرة " رأيت النسخة عند السيد آقا التستري، وأخرى بخط عبد الله بن علي دودانگهى - على فرسخ من تستر في 1249 عند السيد مصطفى التستري، ابن أخت
السيد آقا المذكور.
(2056: نوروزيه) لمير محمد حسين بن محمد صالح الحسيني الخاتون آبادي قم‍ 1573 صاحب " خزائن الجواهر " -> 7: 154 وفهرست تصانيف جده المجلسي ذ 16: 380. والنسخة بمكتبة عبد العظيم كما في " خطى فارسي " ص 366.
(2057: نوروزيه) في الدفاع عن النيروز الجلالي الخيامي المعروف، عند تحويل الشمس من الحوت إلى الحمل، وضد آقا رضي القزويني قم‍ 2058 الذي دافع عن النيروز اليزدگردي. وهذه الرسالة لميرزا محمد حسين بن ميرزا أبو الحسن القائني.
(2058: نوروزيه) رسالة فارسية في تعيين يوم النيروز على الحساب اليزدگردي وأنه غير اليوم الأول من الربيع وتحويل الشمس من الحوت إلى الحمل وأول أيام السنة الفارسية التي عملها الخيام لجلال الدين ملكشاه فسميت باسمه.
ألفها آقا رضى القزويني محمد بن الحسن قم‍ 386 ويحيل فيه البسط إلى كتابه " لسان الخواص " -> 18: 302 - 304 والنسخة ضمن مجموعة رسائله عند (التقوي) كما في " خطي فارسي " ص 366 ونسخة خط المؤلف مع " قبلة الآفاق " له في (الملية). وقد رد عليه كثيرون -> قم‍ 2040 و 2049 و 2057 و 2059.
(2059: نوروزيه) رسالة فارسية في الدفاع عن النيروز الجلالي الخيامي أول أيام الربيع عند تحويل الشمس من برج الحوت إلى الحمل الذي استخرج حسابه الخيام في عام 469 ومعه الأسفرايني وميمون بن النجيب وذلك بأمر جلال الدين ملكشاه السلجوقي كما ذكره ابن الأثير في حوادث السنة، فجعل تلك السنة سنة 457 هجرية شمسية (-> الثقات 210) والرسالة " النوروزية " هذه عملها ميرزا رضى الدين محمد المستوفي ضد النوروز اليزدگردي الذي دافع عنه آقا رضى القزويني وقد ذكر صاحب " الرياض " أن هذه المسألة صارت مطرحا لآراء الفضلاء في ذلك العصر. وذكر منهم ثلاثا: الآقا رضى القزويني قم‍ 2058 ومحمد حسين القائني قم‍ 2057 ورضى المستوفي هذا والسيد إبراهيم النيشابوري قم‍ 2049.
(2060: نوروزيه) لغياث الدين الأديب الكاشاني، من المترجمين بدار الترجمة في عصر ناصر الدين شاه (1264 - 1313) وكاتب مقدمة " نامهء دانشوران " -> ص 22 وهو في تأريخ النوروز وأقوال الماضين في أمره. أوله [ثنا وستايش و بندگي وپرستش ذات واجب الوجوديرا سزاست...]. يوجد في طهران (الملية) ف 1: 399.
(2061: نوروزية) لعماد الدين محمد (أو محمود) بن مسعود ألفه باسم السلطان حمزة ميرزا. توجد نسخته ضمن شرح له تسمى " نوروزيه " أيضا، لإسماعيل الخواجوئي قم‍ 2050 في (المجلس) ف 9: 322 - 326.
(2062: نوروزية) لميرزا محمد مهدي بن هداية الله الخراساني المولود 1152 والشهيد 1217 رد فيه على " نوروزية " لإسماعيل الخواجوئي قم‍ 2050 عناوينه " قال... أقول " والنسخة موجودة في (المجلس) كما في فهرسها 9: 322 - 326.
(2063: نوروزيه) لوقار الشيرازي قم‍ 1131 -> 9: 1276.
(نوروزيه) لمعلى بن خنيس مؤلف " كتاب الحديث " -> 6: 367 نظمه بالفارسية الخواجة نصير الطوسي -> قم‍ 1087.
(2064: نور الولاة في مسائل الصلاة) للحاج علي أكبر الشيرازي.
(2065: نور الولاية) من مثنويات قطب الدين محمد ذهبي النيريزي م‍ 1173 قم‍ 1169 -> 9: 884. ذكر في " رياض العارفين ".
(2066: النور والنار) أحد السبعة عشر كتابا ألفت ضد أبي مسلم الخراساني ضمن التيار ضد التصوف الذي اقامتها الحكومة الصفوية في عهدها الثاني في القرن الحادي عشر كما مر في 4: 150، و 495 - 498 و 6: 385 - 386 و 10: 205 - 209. ذكر في آخر " إظهار الحق ". ويأتي من مؤلفات هذه الجماعة " نور اليقين في أصول الدين ".
(2067: نور الهداية) لنور الدين جعفر. أوله [حمد مر الله را عز اسمه
كه أصفيا...] توجد بدار الكتب في القاهرة كما في فهرس مخطوطاتها الفارسية لطرازي 2: 225.
(2068: نور الهداية) في الإمامة. لجلال الدين الدواني م‍ 907 قم‍ 529 ذكر فيه قبح التعصبات الدينية وحسن الاجتهاد ولزوم التأويل في بعض النصوص وبين بعض المسائل الفلسفية كإرادة الله واستعداد الانسان والقدم الزماني والحدوث الدهري ثم ذكر تشيع ابن العربي الذي يعبر عن الامام بالقطب وذكر لزوم العصمة في المعلم المشرع حين التشريع. ثم ذكر ان تأخير علي المعصوم عن بيعة أبى بكر يدل على أنه كان لسبب. طبع بإيران 1311 في ذيل " الخصائص " لابن بطريق -> 7 الرقم 907 وثانيا في آخر " شرح زندگانى جلال الدين دوانى " (1). أوله: [حقيت حمد مختص واجب...] ونسخة منه عند (التقوى).
(2069: نور الهداية) في مسائل دينية باللغة الگجراتية. لمحمد حسين بن محمد الموسوي التستري ناشر الاسلام قم‍ 2076.
(2070: نور الهداية) فارسي في أصول الدين. لملا محمد رفيع بن علي رضا النوري مبسوط سيا في مبحث الإمامة للاثني عشر ومطاعن أضدادهم. أوله [الحمد لله الذي فطر العقول على معرفته وعلمها بنور علمه وجوب وجوده...]. ألفها 1223 و النسخة موجودة في الآصفية. ف 3: 550 و " خطي فارسي " ص 1004.
(2071: نور الهداية) في النبوة. للعارف علي أكبر النواب المتخلص " بسمل " الشيرازي 9: 137 وهو ابن علي الناظر بن إسماعيل المدرس بن خليل المدرس في مدرسة الحكيم بشيراز حين وقوع فتنة الأفغان. كذا في " طرائق الحقائق " وقال إنه تلميذ جدي محمد حسن القزويني وانه ولد 1187 وتوفي 1263. ألف الكتاب لقسيس مسيحي في مقدمة وثلاثة أبواب ومقالة فيها مقدمة وثلاثة مطالب وخاتمة.
أوله [تحفهء حمد سزاوار...] والنسخة موجودة بجامعة طهران ضمن مجموعة من تصانيفه كما في فهرسها 10: 1928.
(2072: نور الهداية) في المعارف الخمسة وأصول الدين. لهداية بن محمد الحسيني. مرتب على خمسة أبواب 1 - وجوده تعالى 2 - آثار رحمته وعظمته (العدل) 3 - النبوة 4 - الإمامة 5 - المعاد. أوله [الحمد لله المحتجب بشعاع نوره عن نواظر خلقه، المتسربل بالجلال...] رأيت النسخة في كربلا عند الشيخ عبد الله الاندرماني الطهراني.
(2073: نور الهداية) فارسي في الكلام. لملك يوسف الكشميري. أوله:
[حقيقت حمد مختص بجناب حضرت واجب الوجودي است كه...].
(2074: نور الهداية ومصدر الولاية) في العرفان بالفارسية. لمحمد رضا نجيب الدين التبريزي الأصل الأصفهاني المولد م‍ 1075 المتخلص " زرگر " و " نجيب " -> ذ 9: 402 و 1177 ط. بشيراز 1336 ثم طهران 1365. ومر له " نور البصر " قم 1962 وراجع 19: 328 و " خطى فارسي " ص 1473.
(2075: نور الهدى) للشيخ جواد البلاغي النجفي قم‍ 1572 ب صاحب " آلاء الرحمان " و " الهدى " مختصرة في حل بعض شبهات وردت من جبل عامل. ط النجف في 20 ص.
(2076: نور الهدى) رسالة عملية طبقا لفتاوى السيد حسين البروجردي باللغة الأردوية. للسيد محمد حسين بن محمد ناشر الاسلام الهندي التستري الموسوي المولود 1305 من الطهارة إلى المواريث. ط. الهند 1369 -> قم‍ 2069.
(2077: نور الهدى) لمحمد بن محمد زمان الكاشاني الأصفهاني تلميذ المير محمد حسين الخاتون آبادي م‍ 1151. رأيت النسخة في مكتبة سردار كابلى بكرمانشاه ثم انتقلت إلى مكتبة أمير المؤمنين للأميني بالنجف. وهو في مسألة الزكاة. أوله [سبحان من زكى من زكى قد أفلح من تزكى... إن هذا نور الهدى يجلي العمى...] فرغ منه
في عشر السبعين بعد 1100.
(2078: نور الهدى) في تفسير آية النور. لعبد الحسين بن علي بن محمد الحسيني آل كمونة النجفي قم‍ 667 ذكره في رسالة " آل كمونة ".
(2079: نور الهدى والمنجى من الردى) في فضائل علي (ع). للحسن بن أبي طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الجاواني، من الجاونيين أكراد الحلة الذين ذكرنا بعضهم في " الأنوار الساطعة - ص 29 " حكي شيخنا النوري عن " التحصين " لابن طاوس روايته عن " نور الهدى " هذا في مواضع ويقول فيها ان على نسخة " نور الهدي " خط الحافظ محمد بن محمد المعروف بابن الكال (1) يشهد للمؤلف علي التحقيق ما تضمنه الكتاب من الاخبار. وفي موضع منه [قال المقرى الصالح محمد بن هارون بن الكال] وفي نسخة: (ابن الكامل). وقال في " الرياض ": إن جميع أخبار كتاب " التحصين " -> 3: الرقم 1431 منقول عن " نور الهدى " إلا قليلا من آخره.
(2080: نور اليقين) مثنوي من بحر الرمل للشاعر المتخلص " سلطاني " البختياري 9: 461 و 19: 328 (1247 - 1303) وصاحب " نجات الثقلين " قم‍ 281 ترجمه في مجمع الفصحا 2: 152.
(2081: نور اليقين) لعلي بن محمد جعفر شريعت مدار قم‍ 2024، قال في " غاية الآمال " -> 16: 5 إنه أبسط من كتابه " حق اليقين ".
(2082: نور اليقين) في شرح أربعين حديثا مختصرا لمفيد بن محمد نبي الشيرازي. ذكره تلميذه " فرصت " 9: 828 في " آثار عجم " ص 35.
(2083: نور اليقين في أصول الدين) لملا نصير البارفروشي المعروف مزاره بتلك البلدة وصاحب " جنة الساعي " ذ 5: 158 وهو من أهل العلم المتأثرين بتيار التسنن في العهد الصفوي الثاني وما بعدها. فهو يعارض العلم والفلسفة والعرفان.
يوجد نسخته عند (البرهان بسبزوار) وضمن مجموعة في (مدرسة البروجردي) يعبر عن نفسه في أوله بقوله [الفقير إلى العليم القدير ابن محمد معصوم الأمير محمد نصير المستهدي من المهدى الهادي الشمس المنير الذي لم يتخذ من دون الله خليلا..]. وأول الكتاب: [الحمد لله مثمر حديقة الامكان بفيض الوجود، ومنشي روضة العلم به بحاجة ما بذاته مفقود، وجاعل الاختصاص برهانا على علمه كالنور. والشكر لمن دل اكماله على الكمال فهو الكافي للكل... وكماله مرآة لعدله وإعلام الورى ويوم النشور. والصلاة على أشرف جوامع محاسن الخصال... أبى القاسم محمد.. وآله خصوصا... أبي الحسن على قسيم الجنة والنار للمؤمن والكفور، وزوجته المحدثة بالمصحف.. مخدومة الحور ومفتاح " كنز العرفان " و " تحف العقول " ومصباح مجالس " التهذيب " وسبط الرسول أبى محمد الحسن... وسيد باذلي المهج لمنهاج الصلاح والداعي إلى نهج القرب وطب الأبدان والأرواح أبى عبد الله الحسين الصبور، وبقية الأنوار في أرض العلل والمحن...] وهكذا يذكر الأئمة واحد واحدا بأوصاف يستهل فيها بأسماء كتب الشيعة. ثم بعد ذكر نفسه بما مر يقول: [لما بلغ سنى العشرين اشتقت البصيرة في الدين فطالعت كتبا فإذا، شرح القوشچي مضل مبين ورأيت الشفا مرضا ولم أجد في الإشارات إلى الحق سبيلا...] فيصف كتب الفلسفة بأوصاف الضلال ويقول: [فيأست من الجميع وتوكلت على... حتى من الله علي بجوده... وكتبت مما علمت مسمى ب‍ " نور اليقين " قبيلا تحقيقات جليات... وفي " الصافي " عن خاتم الأنبياء... ان العربية ليست باب والد وانما هي بلسان ناطق فمن تكلم به فهو عربي. وفي الكافي... نحن وشيعتنا العرب...] عناوينها " مرآة، مرآة ". فالمؤلف فيلسوف يخالف الفلسفة.
وعارف يعارض العرفان من اتباع محمد طاهر القمي قم‍ 1953 الذين يمشون بالشيعة مشى أهل السنة. ومر من مؤلفات هذه الجماعة " النور والنار " قم‍ 2066.
(2084: نور اليقين في شرح خطبة صفات المؤمنين) وهي الخطبة
المعروفة بخطبة همام (البند 191 (1) من الباب الأول من نهج البلاغة). ترجمة وشرح لها بالفارسية، لحسين شفيعي ط. طهران 1372. وراجع خطبة همام في ذ 7: 207 وشروحها ذ 14: 225 ومر " نغمهء آلهى " في ص 236.
(2085: نوريه) رسالة فارسية عرفانية في ثلاث مراتب 1 - النور المطلق 2 - نور علم الله 3 - النور الحسية. نسبت في أولها إلى شهاب الدين السهروردي. والنسخة عند (شهاب الدين بقم) ف 3: 121، كتبت هذه النسخة في رمضان 884. وسميت في " خطى فارسي " ص 1069 " پرتو نامه ".
(2086: نوريه) لمير سيد علي الهمداني قم‍ 727. أوله: [حامدا لله تعالى ومصليا... حضرت سيد علي همداني ره بخط خويش در بعض مصنفات خود...] والنسخة عند (الملك) كما في " خطى فارسي " ص 1474.
(2087: نوريه) لشاه نعمة الله ولي قم‍ 1991 فارسي عرفاني، ط. ضمن مجموعة رسائله ص 67 - 70 في 1311 ش. باهتمام الدكتور نور بخش. ولشاه نعمة الله " نورية " أخرى تسمي " جامع الأنوار " توجد عند (الملك) عرفها ابني في " خطى فارسي " ص 1110 و 1475.
(2088: النورية) في أصول الدين. لشرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني الطباطبائي شيخ المجلسي الثاني م‍ نيف و 1060. قال صاحب " الرياض ": رأيتها في أسترآباد. وفي نسخة " الدرية ".
(2089: نورية) لپرويز سلماسي م‍ 1336 من الذهبية بشيراز. فارسي عرفاني في شرح بعض اشعار أبى القاسم الذهبي. عرفت نسخها في " خطي فارسي " ص 1473.
(2090: نوريه) فارسي عرفاني. لپير كيا علاء الدين في 8 أبواب في العرفان
بالفارسية. أوله [حمد له... چون برادر حقيقي قدوة المرشدين شيخ إسحاق...] والنسخة بجامعة طهران ف 8: 613.
(2091: النورية الشمسية الجلية) في علم الواجب. لشمسا الگيلاني.
أوله [الحمد لله خالق الكل وهادي السبل، والسلام على أفضل الرسل...] آخره:
[وقع تحرير هذه الرسالة البرهانية النورية علي يد مؤلفها المجاور بمكة... في 1048] وكتابة النسخة صفر 1060 بمشهد خراسان عن نسخة الأصل موجودة عند (فخر الدين نصيري).
(2092: نوزده باب) لأمير بن حسين الأصفهاني، لم يذكر في المقدمة اسم الكتاب، وجاء هذا العنوان بخط أجد من المتن على الصفحة الأول. ألفه للأطفال. أوله [حمد له. والصلاة على خير خلقه محمد وآله أجمعين. أما بعد، چنين گويد جامع أين مسائل نجومى...] يوجد بطهران (الملك 2 / 3451) ضمن المجموعة المؤرخة 1156. في 19 بابا. الباب 1 - في بيان البروج الاثني عشر وأحكامها، في عدة فصول 2 - في الكواكب وأحكامها...
(2093: نوش ونيش) في الجنة والنار. لملا أحمد اليزدي قم‍ 1895.
(نوشين روان) في تاريخ أنو شيروان. لمستشار أعظم تقى دانش. ط طهران 176 ص -> 9: 1032 و 19: 328.
(نوم ويقظه) لمؤلف " أصول تمدن " المذكور في 2: 179 من دون أن نعرف مؤلفه. وهو ميرزا ملكم خان ناظم الدولة بن ميرزا يعقوب (1249 - 1326) -> 246 ب. طبع ضمن مجموعة رسائله بتحقيق محمد المحيط الطباطبائي 1325 ش (ص 167 - 176).
(2094: رسالة في النون الساكنة والتنوين وشرح أحكامها) وهي أربعة 1 - الاظهار 2 - الادغام 3 - القلب 4 - الاخفاء. أولها أحكام النون الساكنة: وهي ملحقة بآخر نسخة " كاشف المعاني في شرح حرز الأماني " التي هي بخط مؤلف
" نفائس الفنون " محمود الآملي ولعل الرسالة له. موجودة في مكتبة (مدرسة البروجردي) وهي نسخة نفيسة في أولها إجازة يستخرج منها تراجم بعض القدماء من الأصحاب، ويعرف بعض أحوالهم وهم المنسيون في التاريخ.
(2095: رسالة في النون الساكنة والتنوين للشيخ عبد الله بن راشد البحراني أولها: [الحمد لله وحده...] مختصرة في خمس صفحات كانت عند الشيخ عبد الحسين الكبني اليزدي بالكاظمية تأريخها 1046.
(نون ودوغ) -> " نان ودوغ " و 19: 328.
(2096: النونية) قصيدة طويلة لأبي البقاء صالح بن شريف الزندي مطلعها:
لكل شئ إذا ما تم نقصان * فلا يغر بطيب العيش انسان ولعله استقبل بها النونية للبستي قم‍ 1143 رأيت النسخة بطهران عند نصر الله نيك بين.
(2097: نونية العجم) لمحمد صالح بن فضل الله المازندراني المولود 1297 نزيل سمنان في مديح النبي وعترته (ع) في 250 بيتا أوردها الأردوبادي بتمامها في مجموعة " الحديقة المبهجة " -> 6: 389 وكان نظمها في آخر أسبوع من شوال 1341 وقد بارى بها قصيدة ابن التعاويذي الذي بعث بها من بغداد إلى صلاح الدين الأيوبي وكان قد بارى هو القصيدة صرد روهما المذكورتان في ابن خلكان في أحوال صلاح الدين يوسف بن أيوب. أول قصيدة التعاويذي:
ان كان دينك في الصبابة ديني * فقف المطي بر ملتى يبرين فقال المازندراني:
هل طاب من أضم فقا يبرين * أم شفر ريم صريمها يبرين (2098: نويد اسلام) ترجمة فارسية ل‍ " بشارة الاسلام " -> 3: 115 ترجمه محمد حسن بن مهدي بن عبد الصمد الجزائري الموسوي المولود 1319. ط طهران 1363 ثم 1373 في 299. ص مع مقدمة وتعليقات لميرزا خليل الكمره صاحب " هفتاد ودو تن " الآتي.
(2099: نويد عظيم) بالأردوية. ط بالهند.
(2100: النهارية) في شرح " الساعتية " -> 12: 101 في علم الصرف لأبي الحسن علي بن النقي الرضوي اللكهنوي المعاصر. ذكره في آخر كتابه " إسعاف المأمول " -> ذ 2: 59.
(2101: النهايات في أحكام المهاباة) لمحمد علي هبة الدين الشهرستاني قم‍ 1900 جواب عن مسائل حاكم المحكمة البدائية ببغداد.
(2102: النهاية) ليحيى الإدريسي الامام المؤيد بالله، صاحب " الوازعة " المطبوع 1348 -> ذ 25: 10 صرح فيه بتقدم أمير المؤمنين علي الصحابة، مع عدم الحكم بتكفير مخالفيه ولا تفسيقهم لكون إسلامهم صحيحا.
(2103: نهاية الآمال) في المواعظ والأخلاق في 50 مجلسا بالفارسية.
لحبيب الله بن زين العابدين القمي المولود بها 1289 والمتوفى بزيوان ورامين من اعمال طهران في صفر 1359. رأيت نسخة خط المؤلف عند زين العابدين الشاه حسيني النوري مؤلف " ارغام الشيطان " بطهران -> ذ 10: 192.
(2104: نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الأقوال) للحلي المذكور في 7: 214 - 215 رتبه على الحروف مع خطبة الأصل، الملا نور الدين علي بن حيد على المنعل القمي ووعد في أوله أن يزيد في آخره خاتمة يذكر فيه من لم يذكره العلامة الحلي من المتقدمين والمتأخرين. لكنه اعتذر عن وعده في آخر الكتاب بفقد كتب السلف وعدم اطلاعه علي تأليف يشتمل على ذكر أحوالهم فلابد من استخراج حالهم من متشتات كلمات القوم فلم يتمكن حتى عام 974 إلا من جمع نيف وثلاثين اسما.
ونسخه موجودة في مكتبات (الصدر) و (حسينية كاشف الغطاء) والشيخ حسين ابن علي البحراني ابن مؤلف " أنوار البدرين " بخط حسين بن نصر الله بن حسن بن حسين الحسيني البحراني تاريخها 28 رمضان 1038 أوله [نحمدك يا من بلغنا غاية الآمال في ترتيب ما تفرق من أحوال الرجال...].
(2105: نهاية الآمال في كيفية الرجوع إلى علم الرجال) للآخوند محمد تقي بن حسين علي الأصفهاني المولود بهرات والمتوفى بكربلا (1217 - 1299). أوله [الحمد لله وسلام على عباده...] رتبه على مقدمة وستة أبواب وخاتمة. المقدمة في التعريف والموضوع ووجه الحاجة والأبواب: 1 - وجه اعتبار قول علماء الرجال وترجمة 33 شخصا منهم 2 - كيفية التقاط التراجم من الكتب 3 - في ألفاظ المدح والقدح وأسماء الفرق ومنتحليها 4 - جماعة كثر ذكرهم في الأسانيد كأصحاب العدة 5 - أصحاب الاجماع 6 - المختلف فيهم من الرواة والخاتمة ترجمة نفسه. فرغ منه يوم الجمعة 12 قعدة 1279 والنسخة بخط المؤلف في مكتبة (الصدر).
(2106: نهاية الآمال فيما يتم به تقبل الأعمال) من الايمان والاسلام والولاية ودعائمها. للسيد هاشم البحراني قم‍ 1945 وفي بعض النسخ اسمه " نهاية الاكحال ". وهو في الإمامة فرغ منه 1102 مرتب على 23 فصلا أوله: [الحمد لله الملك الحق المبين المنور بمعرفته قلوب العارفين...] والنسخة موجودة في (الرضوية) وأخرى في مكتبة (التسترية) من وقف النجف آبادي.
(2107: نهاية الآمال لطالبي معرفة الرجال) منظومة قرب 800 بيت في الرجال. لمحمد رضا بن أبي القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الملقب آقا ميرزا الحسيني الكمالي الاسترآبادي المتوفي بالحلة 1346. صرح باسمه واسم الكتاب في أوله:
الحمد لله الذي أعطانا * لسان ذكر وبه أسدانا...
رضا الكمالي الحسيني النسب * ابن أبي القاسم حينما انتسب يقول قد نظمت هذا الجوهرا * لمن أطاع ربه مشهرا سميته " نهاية الآمال * لطالبي معرفة الرجال " رأيت نسخة منه بخط الناظم في مكتبة (التسترية) ولعله ما تمم نظمه لأنه ينقص من آخره مقدار من باب الكنى وتمام الألقاب والموجود يقرب من 400 بيت بقطع ثمني.
(2108: نهاية الاحكام في معرفة الاحكام) للحسن بن يوسف بن المطهر العلامة الحلي (646 - 726) قم‍ 2025 و 2104 خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والبيع إلي آخر الصرف وهو الفصل الأول من فصول المقصد الثاني من مقاصد كتاب البيع. أوله: [الحمد لله المتقدس عن مشاركة الممكنات بوجوب ماهيته...].
ذكر المصنف اسمه في الخطبة وقال [لخصت فيه فتاوى الإمامية على وجه الاختصار وأشرت إلى العلل... لسؤال الولد العزيز على، الحبيب إلي، ولدى محمد...] ونسخه شايعة منها في (الرضوية) بخط يعقوب بن خليل العاملي في 859 ونسخة (السماوي) بخط يونس بن علي بن يونس فرغ منه الأحد لأربع خلت من شعبان 859 وأخرى في مكتبات (سيدنا الشيرازي) و (الطهراني بكربلا) و (الشيخ مشكور) والسيد أبى القاسم الأصفهاني في النجف ونسخة خط محمد بن علي بن يوسف، أي ابن أخ المؤلف كتبه في 710 عن خط العلامة موجودة عند (فخر الدين نصيري 369).
(2109: نهاية الأدب في أمثال العرب) في مجلدين، لتقي الدين إبراهيم الكفعمي قم‍ 1970 يكثر النقل عنه في كتابيه " جنة الأمان " و " البلد الأمين " -> 3: 143 و 5: 156.
(2110: نهاية الادراك) ديوان أشعار للشيخ جعفر بن محمد العوامي، جمعه مما أنشأه هو مرتبا على الحروف في قوافيها. كما جمع مراسلاته مع العلماء وسماه " جرائد الأفكار ".
(2111: نهاية الادراك في شرح تشريح الأفلاك) ذكرنا " التشريح " للبهائي في ذ 4: 185 - 187 ونظمه في ذ 18: 287 والشرح هذا قد يسمى " برهان الادراك " -> 3: 93 وقد يسمى قانون الادراك -> 17: 18 - 19 والشارح هو الحكيم ملا كاظم التنكابني الگيلاني تلميذ البهائي ومعاصره والمدافع عنه في قبال المحقق
الداماد والمناقش معه (1). جمع الشرح هذا بأمر البهائي وباسم الشاه عباس وتاريخه 6 حجة 1007 في مشهد خراسان. ونسخه كثيرة غير ما ذكرناها هنالك، منها عند السيد إبراهيم بن محمد شبر بالنجف.
(نهاية الأصول) للحلي -> " نهاية الوصول ".
(2112: نهاية الأصول) حاشية علي " كفاية الأصول " للآخوند الخراساني -> 18: 88 و 6: 186 - 188. والحاشية لتلميذه ابن الحسن اللكهنوي الجائسي (1291 - 1368) المذكور في " النقباء ص 25 ".
(2113: نهاية الأصول) لحسين على منتظري النجف آبادي، تقريرات لدرس أستاده السيد حسين البروجردي ط. الجزء الأول منه 1375 في 350 ص.
(2114: نهاية الاعجاز) اسم للخزينة السابعة للشاعر المؤرخ الشيرازي " نويدى " مفردة نويس -> 9: 1236 و 19: 328 وهو صاحب " تكملة الاخبار " -> 4: 410.
(2115: نهاية الأفكار) في أصول الفقه. لمحمد تقى بن عبد الكريم البروجردي النجفي من تقرير بحث أستاده آقا ضياء الدين العراقي (اراكى) ط. الجزء 3 منه في باب القطع والظن وبعض الأصول العملية في النجف 1371. وكان فرغ من تأليفه 1352 كما ذكره في آخره.
(2116: نهاية الاقدام) للقاضي نور الله الشوشتري الشهيد 1019 قم‍ 2021 ذكر في فهرس كتبه.
(نهاية الاكمال في الإمامة وما يتقبل به الأعمال) للسيد هاشم البحراني قم‍ 2106 كما في بعض النسخ. مر بعنوان " نهاية الآمال... ".
(2117: نهاية الأنساب والأعقاب) من كتب النسب القديمة. كانت نسخة منه عند الملا باقر بن إسماعيل الكجوري صاحب " جنة النعيم في أحوال عبد العظيم " -> 5: 160 ينقل عنه فيه ص 493 ترجمة الامام زاده قاضي صابر أبو القاسم علي ابن محمد بن نصر النسابة الونكي الذي كان جارا لمؤلف " نهاية الأنساب " هذا في ري، وكان المؤلف ممن يستفيد، منه علم النسب كما أنه كان يستفيد هذا العلم عن أبي هاشم مجد الدين النسابة، يحضر مجلسه ويجرى بنيهما مذاكرات في العلم عام 526.
فالمؤلف من القرن السادس وكذا أستاذاه أبو هاشم مجد الدين النسابة والقاضي صابر الونكي المدفون بقرية " ونك " ومزاره معروف هناك.
(2118: نهاية الايجاز) أرجوزة في النحو في 100 بيت. للسيد محمد. نظمه 1278 وطبع في 1300 مع مقدمة تلميذ الناظم علي بن محمد حسن الگون آبادي في.
1300 ذكر فيه أنه شرحه مختصرا لكنه ما تمكن من طبع الشرح واكتفى بتركيبه نظير ألفية ابن مالك. ولعل الناظم هو مؤلف " الاحقاق في الاشتقاق " -> ذ 1: 290 فهو ابن السيد حسن الهندي.
(2119: نهاية الايضاح) في الهندسة. للسيد محمد علي بن إسماعيل. ألفه بأمر ناصر الدين شاه قاجار المغتال 1313. رأيت النسخة بكرمانشاه.
(2120: نهاية البادى في شرح المبادئ) مر " مبادئ الوصول " للحلي في ذ 19: 43 - 44 وشروحه في ذ 14: 52 - 54 والشرح هذا رايته سابقا في مكتبة (سلطان المتكلمين) ونسخة منها اليوم عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان. أوله:
[بسملة. بحمدك اللهم نستفتح الكلام... وبعد: كما أن من شأن الشيوخ... ولما رأيت شيخنا المعظم... حسن بن يوسف بن المطهر الحلي أدام الله... قد وضع مقدمة في أصول الفقه... عزمت على أن أشرحها... خدمة لمن إذا ذكرت المعالي فهو قطبها... عميد الملة والدين شمس... أبو طالب عبد المطلب بن النقيب شمس.. علي بن مختار العلوي الحسيني... وسميته " نهاية البادى في شرح المبادئ ".. قال دام ظله... أقول...]
هذا وقد نسب مؤلف " رياض العلماء " شرح مبادئ الوصول إلى عميد الدين عبد المطلب (681 - 754) ابن أبي الفوارس محمد بن علي الأعرج، من غير تأكيد بل بقوله:
[على ما في البال] ولم يذكر اسما للشرح. واما هذا الشرح فهو نفس " غاية البادى " -> ذ 16: 10 المنسوب إلى محمد بن علي الجرجاني والمؤلف 697 اي حين كان عمر عبد المطلب 17 سنة. وقد ذكرناهم في " الحقائق الراهنة " ص 125 و 127 و 194. فلعل المؤلف سمى الكتاب أولا ب‍ " نهاية البادى " ثم غيره إلى " غاية البادى ".
(2121: نهاية البهجة) منظومة في النحو مر في 3: 201 بعنوان " التائية " للشبستري النقشبندي برهان الدين إبراهيم بن الحسن نظمها عام 900 كما مر في ذ 9: 506. نسخة منها استنسخها السيد محمد الجزائري في 1366 عنده بأهواز.
(2122: نهاية التحرير) في نظم قسمي التجريد (المنطق والكلام) للخواجه نصير الطوسي -> 3: 352 - 355. والناظم هو المير محمد تقي القزويني الحسيني م‍ 1270 (= بشكست رونق اسلام) -> قم‍ 1184 وهو ابن مير مؤمن ابن تقى بن مير رضا الذي كان معاصرا للمجلسي. رأيت نسخته عند (هبة الدين الشهرستاني) وعند (الملك) ثم رأيت نسخة خط الناظم في خزانة السيد مهدي بن أحمد آل حيد الكاظمي ثم انتقلت إلى (الحسينية بالكاظمية) أوله:
وبعد حمد واجب الوجود * على فيوضات مرائي الجود والصلوات والسلام مطلقا * على محمد وآله التقى لا سيما أكرم من به اهتدى * باب مدينة العلوم والهدى فهذه نهاية التحرير في * علم الكلام بالنظام الأشرف وفي آخر هذه النسخة خط الواقف لها وهو السيد محمد مهدي بن محمد تقي الناظم مصرحا بأن النسخة بخط والده الناظم وأطرى في ألقابه إلى قوله [... الحاج سيد محمد تقيا القزويني الحسيني] فرغ من نظم الإلاهيات في ج 1 - 1223 ومن الأمور العامة في 3 رجب من السنة، ومن الجواهر والاعراض في 3 شعبان من نفس
العام ومجموعها في 857 بيتا غير مباحث النبوة إلى آخر المعاد التي فرغ منها يوم المبعث من تلك السنة وينقل في الحواشي عن جملة من منظومات نفسه مثل " نظم المجالي " قم‍ 1177 و " نظم الألوف " ذ 2: 301 ومنظومتي " الطب " و " المنطق " ذ 23: 49 و 120 وعن " حجة النواصب " لجد الناظم -> 6: 262 وعن " نظم الجواهر " لبعض الأشعرية تأريخ نسخته 755 وعن " نظم بعض المعجزات " للسيد محمد القزويني قم‍ 1050 وتأريخ الوقف بيد ولد الناظم محمد مهدي السبت 6 ج 2 - 1262 في حياة الناظم في الكاظمية. وكتب أخ الواقف محمد هادي ابن الناظم بعض الحواشي على النسخة يدل على فضله تاريخ بعضها 14 صفر 1262.
(2123: نهاية التذكرة لمدارك التبصرة) شرح لتبصرة المتعلمين للحلي -> 3: 321 - 322 في 11 مجلدا ضخما. لعلي بن الجواد بن علي المرندي المولود 1287 والمهاجر إلي النجف 1314. فرغ من المجلد الأول في الطهارة 1340، ومن المجلد 2 الصلاة 1341، ومن 3، الزكاة والصوم 1342، ومن 4، الحج 1344، و 5 - الجهاد والمتاجر، 6 - الإجارة والوديعة، وهكذا بقية المجلدات. وفرغ من المجلد 11 في 10 رجب 1357.
(2124: نهاية التقريب في شرح التهذيب) في أصول الفقه. لعبد النبي ابن سعد الجزائري م‍ 1021 صاحب " حاوي الأقوال " -> ذ 6: 237 أوله:
[الحمد لله في البداية والنهاية. وله الشكر على ما بلغنا من منتهى العناية... اما بعد فغير خفى على ذوي العقول النقادة...] وهو شرح مزج " لتهذيب الوصول " " -> 4: 511 - 514 و 13: 165 - 170 لكنه نقل عنه بعنوان " قوله، قوله " كما رأيت النقل عنه في بعض نسخ التهذيب واسم الكتاب مذكور في آخره. رأيت نسخة منه في بيت السيد صافي والشيخ جواد محيي الدين ونسخة في كتب الشيخ صالح الجزائري أوله [نحمد الله في البداية والنهاية ونشكره على منتهى العناية الذي نور قلوبنا بتهذيب بيان الخطاب...] فرغ من جزئه الأول 21 ج 1 - 1010 في كربلا بخط الشيخ
محمد بن الحاج سلمان الجزائري في 1206 عند الشيخ عز الدين بن جواد الجزائري.
ونسخة عند (السيد الشهاب الدين بقم) ف 1: 222.
(2125: نهاية الحال) في أصول الفقه. لفخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي (682 - 771) الذي ترجمناه في " الحقائق الراهنة - ص 185 " ذكر الشيخ محمد بن يونس الشويهي هذا الكتاب في أول " براهين العقول " -> ذ 3: 81 - 82 وعده من الكتب الأصولية الموجودة عنده.
(2126: نهاية الحساب) لنجم الدولة ميرزا عبد الغفار المنجم الأصفهاني م‍ 1320 ط طهران.
(2127: نهاية الحكمة) لپير جمال الأردستاني -> قم‍ 86 و 902 ب وذ 19: 328 توجد نسخته مع " أحكام المحبين " في (سپهسالار - 229) كما في فهرسها 3: 63.
(2128: نهاية الحكمة) حاشية علي شرح الميبدي ل‍ " الهداية " لأثير الدين الأبهري -> ذ 14: 174 أحال إليه مؤلفه في شرحه لتحرير المناظر (-> 14: 143) فقال ما لفظه: [واما البرهان اللطيف الذي أفاده الماجد المغفور المجذوب بالرحمة الشهيد المشهود له بالرضوان فأوردناه في حاشيتنا " نهاية الحكمة " على شرح هداية الحكمة للميبدي مع تقرير آخر للبرهان أفاده بعض معاصرينا من علماء الشرق في مباحث قوس وقزح من الطبيعي...].
(2129: نهاية الدراية) في شرح " الوجيزة " للبهائي -> ذ 14: 168 والآتي في الواو ذ 25: 51. والشرح هذا للعالم الطبيب ميرزا محمد الكشميري بن عنايت أحمد قم‍ 570. قال في " كشف الحجب ": إنه شرح حامل للمتن يظهر منه إطلاعه وغزارة علمه أوله: [الحمد لله، قيل هو الوصف بالجميل...] وقد مر كتابه " النزهة الاثني عشرية " قال في " نجوم السماء ": انه كان موجودا في خزانة مير حامد حسين. وقد رأيته بخط المصنف ره في قرب 15 الف بيت مع أن متنه
لا يزيد على ورقتين. وهو كتاب جليل، لكن لم يكثر نسخه من قصور الهمم. انتهى.
ومر من شروح الوجيزة " سلسلة الذهب " -> 12: 216 و " الجوهرة العزيزة " -> 5: 293. و " الدرة العزيزة " -> 8: 101 وشرحي الشيرازي والتنكابني في 14: 168 - 169 (2130: نهاية الدراية) في شرح " الوجيزة " للبهائي المذكور في ذ 25: 51 وهي شرح مزج ذات فوائد رجالية. لسيدنا الحسن صدر الدين م‍ 1354 ابن هادي أوله [الحمد لله في البداية والنهاية على نعمائه المتواترة...] فرغ منه 1314 ط لكهنو 1324 على الحجر ثم أعيد بصيدا 1331 في 150 ص، مع " الشيعة وفنون الاسلام ".
(2131: نهاية الدراية في شرح الكفاية) الكفاية للآخوند الخراساني -> قم‍ 2112 والشرح لتلميذه محمد حسين بن محمد حسن المعين الأصفهاني الكنپاني النجفي المتخلص " مفتقر " -> 9: 247 و 1081 - 1083. فرغ من النهاية 1332 وط الجزء الأول منه مباحث الألفاظ بطهران 1341 ثم الثاني والثالث في 1344 في 358 + 354 + 337 ص. ثم أعيد طبعها.
(2132 نهاية السئول في فضائل الرسول (ص)) لحسين بن علي بن حماد الليثي الواسطي. ذكره في إجازته لنجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادي في 3 شوال 756 -> ذ 1: 186 - 187.
(2133: نهاية الطالب في نسب آل أبي طالب) كبير في 12 مجلدا ضخما للنسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحلي م‍ 776 تلميذ العلامة الحلي وأستاذ جمال الدين أحمد بن عنبة النسابة صاحب " عمدة الطالب ". ذكره فيها وقال: قرأت عليه أكثرها وكانت نسخته عند شرفاء مكة عام 901 كما يظهر من أول كتاب " جوهرة البيان " الموجودة بالموصل كما في " فهرس مخطوطات الموصل - ص 216 ".
(2134: نهاية الطلب) في علم الطب. لعبد الله بن محمد باقر الموسوي الدزفولي المتخلص " داعي " -> 9: 313 - 314 والملقب بكاشف م‍ 1258 نسخة خط المؤلف موجودة في مكتبة الميرزا جعفر الأنصاري عند ولده الشيخ مرتضى. فليراجع فلعله وقع فيه خلط بكاشف الدزفولي -> 9: 897 - 898.
(2135: نهاية الطلب في شرح المكتسب) في علم الكيميا فارسي أوله:
[بدانكه كتب قوم موضوع است بر رموزى...] وفيه ما يدل على تشيع مصنفه.
ونسخة عربية منه في مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) أولها: [الحمد لله الذي تعالى عن العلل والمعلولات...] ولعل الفارسي ترجمة للعربي (-> ف 2: 372). وقد نقلنا في ذ 22: 156 - 157 قول " كشف الظنون " إن ايدمر الجلدكي قد شرح المكتسب وسماه " نهاية الطلب " وفي طبعة بالتقايا من " كشف الظنون " جاء: " المكتسب في زراعة الذهب " للشيخ أبى القاسم محمد بن أحمد السيماوي العراقي صاحب " الأقاليم السبعة " شرحه الامام أيد مر بن علي الجلدكي. قال في أوله [تيسر لنا حل مشكلات علوم الأوائل بعد سلوك طريق الطلب والهجرة إلى المشايخ في الأقطار من العراق إلي الروم والمغرب ومصر واليمن والحجاز مدة تزيد على 17 سنة أعاني الطرق الجابرية في الأعمال حتى وصل إلى خدمة الحكيم الفاضل فأراد أن يمنعني عن هذا العلم...
فوضعنا كتابنا هذا المسمى بنهاية الطلب في شرح المكتسب لأنا وجدنا متن الكتاب كله على الصواب. وقال في موضع آخر ان صاحب " المكتسب " اخفى اسمه ورأيت في ظهر نسخة انه لأبي القاسم العراقي فشرحه في 3 أسفار كل سفر على مقدمة ومقالات وخاتمة -> ذ 22: 156 - 157 وقد صرح ايدمر هنا وفي كتابيه " المصباح في علم المفتاح " و " نتايج الفكر " قم‍ 228 أنه شرح " المكتسب " وسماه " نهاية الطلب "، هذا وجاء في كتاب " مرآت البلدان " عند ذكر " جلدك " أنها على فرسخين من مشهد الرضا (ع) وأن الحكيم الكيمياوي الجلدكي منسوب إليها وان له " زراعة الذهب في شرح المكتسب ". أقول: فلعل له شرحان على " المكتسب ".
كما أن له شروح على " شذور الذهب ".
(2136: نهاية الطلب وغاية السئول في مناقب آل الرسول) لإبراهيم ابن علي بن محمد بن بكروس الدينوري حكى عنه عبد الكريم بن طاوس في " فرحة الغري " كرامة لقبر أمير المؤمنين عام 597. وهو عامي منصف غير ناصبي. وينقل عنه أيضا في " أنساب النواصب " المؤلف 1076 بعنوان " نهاية الطلب " للخليلي العامي الذي نقل عنه ابن طاوس في " الطرائف ".
(2137: النهاية في تفسير الخمسمائة آية) من آيات الاحكام القرآنية.
لفخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني. وقد ينسب النهاية هذه مثل التفسيرين و " الناسخ والمنسوخ " قم‍ 58 و 68 إلي والده عبد الله بن المتوج كما حكاه صاحب " الرياض " عن ملا محمد سعيد المرندي في كتابه " تحفة الاخوان " وقال في " الروضات ": عندنا منه نسخة. وكلما فيه النقل عن " المعاصر " فمراده الفاضل المقداد. ونظير ذلك حكاية صاحب " الرياض " عن صاحب " نظام الأقوال " بالنسبة إلى الفاضل المقداد، حيث أنه كلما يقول في " كنز العرفان ": قال المعاصر فمراده ابن المتوج.
(2138: النهاية في شرح الكفاية) أي " كفاية الأصول " للخراساني -> 18: 88 مر حواشيها في 6: 186 - 188 وشروحها في 14: 33 - 35 وقم‍ 2131 وهذا الشرح لعبد الحسين بن محمد تقي بن الحسن بن أسد الله الدزفولي الكاظمي م‍ ج 1 1336 هكذا سمي في بعض المواضع وقد طبع باسم " الهداية " كما يأتي.
(2139: النهاية في شرح الكفاية) المذكورة فوقا. والشارح هو عبد العزيز جواهر الكلام قم‍ 1175 فقال في آخر كتابه " آثار الشيعة " أن مباحث الألفاظ منه تحت الطبع لكني لم أرها.
(2140: النهاية في شرح الهداية النحوية) لملا محمد علي بن محمد رضا التوني من علماء أواسط المائة 12 كان عند صاحب الروضات، قال: وكتب المصنف
بخطه علي ظهر النسخة وفات المير محمد حسين بن محمد صالح الخاتون آبادي في 1151 فيكون وفات المصنف بعد التاريخ، مر له " علاج الأسقام " 15: 309 و " كفاية المتعبدين " 18: 18 كلاهما بالفارسية وفي كشف الظنون: الهداية في النحو لعبد الجليل بن فيروز الغزنوي وآخر لابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي م‍ 347 ويأتي " الهداية " في النحو الذي قد ينسب إلى المذكورين أو إلى الزبير البصري ابن احمد الشافعي أو إلى أبى حيان الأندلسي نزيل القاهرة (654 - 745) والمطبوع مكررا ضمن جامع المقدمات ومستقلا بإيران والهند. وقد طبع " شرح الهداية " عربيا بالهند وإيران مكررا.
(2141: النهاية في مجرد الفقه والفتاوى) ومتون الاخبار من الطهارة إلى الديات. لشيخ الطائفة محمد بن الحسن بن علي الطوسي م‍ 460. مشتمل على كتب وكل يشتمل على أبواب، أحصيت فهرس مخطوطة منها فكانت 22 كتابا و 214 بابا و 36 ألف مسألة وكان " النهاية " كتابا مدرسيا حتى ألف المحقق الحلي " الشرائع " -> ذ 13: 47 - 50 و 316 - 332 فكان الفقهاء يدرسونه ويكتبون عليه الشروح وقد ذكرنا ستة منها في ذ 14: 110 (1) و 20: 305 و 21: 296 ومر في مجلدنا هذا " نكت النهاية " قم‍ 1602 ويأتي " نهية النهاية " وللنهاية نسختان عربية وفارسية. أول العربية: [الحمد لله مستحق الحمد وموجبه وصلى الله على خيرته من خلقه محمد وآله الطاهرين من عترته كتاب الطهارة. باب ماهية الطهارة...] وأول الفارسية: [الحمد لله مستحق... من عترته. مجلد أول وأين مجلد ده كتاب است. كتاب الطهارة وأين كتاب ده باب است باب أول در آنكه طهارت چه بأشد...] طبع العربي بطهران على الحجر 1276 ثم على الحروف بمطبعة الجامعة رقم 235 عام 1373 ثم ببيروت مع مقدمة لصاحب
الذريعة. ثم طبعه الدكتور مهدوي مع الترجمة القديمة بالفارسية ولعلها للمؤلف نفسه في 1382 بمناسبة المهرجان الألفي للمؤلف بطهران في مجلدين مع مقدمة لدانش بژوه وتصحيحه للنسخة العربية على خمس نسخ والفارسية على ثماني نسخ.
أولي النسخ الخمس العربية نسخة المهدوي الناشر له وهي بخط أبى الفرج مسعود تاريخها 18 ج 1 - 546 وقد قابلها علي بن أحمد السديد في 3 ع 2 - 663.
مع نسخة كان كتبها علي بن سكون وقابلها ابن إدريس م‍ 598 مع نسخة خط المؤلف الطوسي. وعلى نسخة مسعود هذه إجازة أبى البركات نصر بن محمد تاريخها 3 صفر 726 ثانيها: نسخة امين الخنجي بطهران وهي بخط أبى القاسم علي بن محمد بن علي الجاسبي القمي في 579 - ولعله المذكور في الثقات العيون ص 201. وعلى هذه النسخة إجازة أبى الفضل محمد بن قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي لكاتب النسخة. ثالثها: نسخة (الملك) وهي بخط محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن في محرم 627 وعليها إجازة من أبى طالب بن الحسين الحسيني تلميذ الراوندي المذكور لكاتب هذه النسخة تأريخها 1 ج 1 - 633 ونسختا 4 و 5 هما للخادمي بأصفهان و (فخر الدين النصيري).
واما النسخ الثمان الفارسية فأقدمها نسخة كلية الحقوق تأريخها محرم 686 ونسخة (التقوى) الذي ذكرناها في ذ 4: 143 وهي بخط شهاب بن عزيز بن فضل الله الحسيني الراوندي كتبها 891 ونسخة (الملك) تاريخها 1008. هذا وأقدم نسخة رأيتها أنا من النهاية العربية بخط أبى الحسن علي بن إبراهيم بن الحسن بن موسي الفراهاني فرغ منها 1 رجب 591 كتبها لنفسه بقلم جيد يشبه بعض حروفه بالكوفي وعليها تملك بعض العلماء وهي في مكتبة (الطهراني بكربلا) وأقدم منها نسخة (شهاب الدين بقم) كتبت 507 (ف 1: 265) ونسخة في (الرضوية) كتابتها 985 ونسخة (الشيخ هادي كاشف الغطاء) كتابتها 1060 ونسخة قاسم محيي الدين بالنجف بخط عاشور بن الحسن لنفسه فرغ من المجلد الأول 1084 ومن الثاني 1089 ونسخة شيخنا النوري بخط إسماعيل الهرقلي وعليها إجازة العلامة الحلي لكاتب النسخة وهي غير
الإجازة التي ذكرناها في ذ 1: قم‍ 906.
(2142: نهاية الكفاية في شرح مقدمة بداية الهداية) ذكرنا " بداية الهداية " للحر العاملي في 3: 59 - 60 والشرح هذا لعبد الكريم بن جواد بن عبد الله سبط المحدث الجزائري م‍ بالنجف 1215. قال في " الدرر المنثورة " -> 8: 136:
إنه أراد شرح البداية فلما شرح المقدمة بداله فكتب " الدرر المنثورة في جميع الأحكام المأثورة " وليس خصوص الواجبات والمحرمات كما في " البداية ".
(2143: نهاية الكمال) اسم لخامس دواوين المير خسرو الدهلوي (651 - 725) -> قم‍ 847 وذ 9: 293.
(2144: نهاية المأمول في الأصول) للسيد هادي بن حسين الإشكوري نزيل النجف. استخرجه من تقرير بحث أستاده الآقا ضياء الدين في مباحث الألفاظ.
(2145: نهاية المأمول في حل معضلات الأصول) لمحمود بن يوسف التبريزي المشهدي الحسيني المولود حدود 1320 كما كتبه إلينا. وهو صاحب " هدية الاخوان " المطبوع.
(2146: نهاية المأمول في شرح كفاية الأصول) شرح مزجى لكفاية الآخوند الخراساني -> قم‍ 2138 وذ 14: 33 - 35 لتلميذ المصنف الميرزا حسن ابن عزيز الله الرضوي القمي نزيل طهران، ط. الجزء الثاني منه في القطع والظن 1340 وقد فرغ من تأليفه 1339 وتوفي الشارح 1352.
(2147: نهاية المأمول في شرح كفاية الأصول) المذكورة. لعبد النبي الوفسي العراقي قم‍ 1362. عده من تصانيفه وقال إنه في مجلدين. ومر له " تحف الأصول ".
(2148: نهاية المأمول في شرح كفاية الأصول) المذكورة. لمرتضى ابن محمد حسن المظاهري الأصفهاني المولود 1316 في مجلدين عند المؤلف.
(2149: نهاية المأمول في شرح مبادئ الوصول) للعلامة الحلي ->
ذ 14: 52 - 54 و 19: 43 - 44 والشرح للفاضل المقداد بن عبد الله بن محمد السيوري الحلي، تلميذ فخر المحققين م‍ 828 كما أرخه تلميذه الحسن بن راشد. و -> قم‍ 974 أوله: [الحمد لله ذي العزة...] ذكر في أوله أن فخر الدين هو أستاذه وشيخه في جميع ما استفاد من العلم. وقرأ عليه فنونا منها " مبادئ الوصول " لوالده الحلي. وقد كشف له الأستاذ عن معضلاته فأراد أن يملي تلك الفوائد فعمل هذا الكتاب الموسوم " نهاية المأمول في حياة فخر الدين م‍ 771 هذا مفاد كلامه، رأيت النسخة منضما إلى شرح العميدي في خزانة (الصدر) ويأتي نهاية المأمول لفخر الدين.
(2150: نهاية المأمول في شرح مبادئ الوصول) -> قم‍ 2149، والشرح هذا لفخر الدين بن العلامة. أوله: [الحمد لله المتقدس عن نيل الأوهام والخواطر...
فان جماعة... لما وقفوا على كتاب مبادئ الوصول... من تصانيف والدي العلامة...
أدام الله افاضته... سألوني أن أشرحه... وقد سميته نهاية المأمول... قال ره: الحمد لله المتفرد...] والنسخة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان وهي بخط تاج الدين ابن محمود طريح تاريخها 9 ع 1 - 1067.
(2151: نهاية المرام في شرح مختصر شرائع الاسلام) مر " شرائع الاسلام " في ذ 13: 47 - 50 وشروحه في 13: 316 - 332 والشارح هذا هو السيد محمد بن علي صاحب " مدارك الأحكام " -> ذ 20: 239. والنهاية اسم آخر ل‍ " غاية المرام " -> 16: 20 - 21 وقد ذكرنا هناك نسخة (الصدر) التي سمى الكتاب في آخرها " نهاية المرام " وانه هو الأصح لان الكاتب تلميذ المصنف كتبه عن نسخة الأصل وعليها بلاغات بخط صاحب المدارك عند القراءة عليه. ورأيت نسخة من المجلد الثالث أيضا في كتب (حفيد اليزدي) تأريخها 1129 وعليها تملك المير محمد حسين الخاتون آبادي في 1130 ذكر الكاتب أنه كتبها عن نسخة خط الشيخ محمد سبط الشهيد وكانت عليها إجازة المؤلف بخطه في 1008 ونسخة. أخرى عند (الشيخ هادي كاشف الغطا) عليها تملك السيد نصر الله الحائري ثم انتقلت إلى احمد
ابن الحسن الشهير بالنحوي النجفي ثم إلى ابنه محسن بن أحمد وهو بخط بنياد ابن ميرك الحسيني فرغ من كتابتها يوم الأحد 9 ج 2 - 1011 وعليه حواش كثيرة للسيد محمد باقر الحسيني بن أحمد القزويني صاحب القبة الخضراء. ونسخة أخرى من كتب السيد خليفة عند الشيخ جواد الجزائري في النجف، ونسخة عند (شهاب الدين بقم) ف 2: 148، قال: وقد يسمي " هداية الطالبين " أيضا وأخرى عند محمد علي الروضاتي فرغ منه مؤلفه 19 رجب 1006. ولم أظفر حتى اليوم بالمجلدين 1 و 2 منه (2152: نهاية المرام في شرح مفاتيح الاحكام) أي شرح " مفاتيح الشرائع " للفيض الكاشاني -> 21: 303 المذكورة شروحه في 14: 74 - 79 وهذا الشرح للسيد المجاهد محمد بن علي م‍ 1242 -> 14: 78 رأيت مجلدا منه من أول الطهارة إلى أواسط الأغسال في (5000 بيت) عند حفيده حسن بن جعفر بن علي نقي ابن الحسن بن الشارح بخط المصنف كتب على ظهره أنه شرع فيه شوال 1205 وجملة من صفحاته بخط غليظ للغاية وقد ذكرت في ذ 14: 78 أن سببه الوفاء بالنذر.
عده المجاهد نفسه في إجازته للملا مصطفى من تصانيف نفسه لكن بعنوان " شرح المفاتيح " فلعل التسمية بالنهاية كان بعد صدور الإجازة.
(2153: نهاية المرام في علم الكلام) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف قم‍ 2149 ذكره في " الخلاصة " وذكره أيضا عبد الحميد الأعرجي ابن أخت العلامة في كتابه " تذكرة الواصلين " -> ذ 4: 51 وقال: من أراد الوصول إلى غاية هذا العلم فعليه بكتاب " نهاية المرام " ومن أراد التوسط فعليه بكتاب " المناهج " و " منتهى الوصول " -> ذ 22: 352 و 23: 15. والنهاية هذه في عدة مجلدات يوجد الأول عند (السيد شهاب الدين بقم) في 207 ورقة ف 1: 280 أوله: [الحمد لله القديم الأزلي...] ويوجد الثاني منها في الخزانة (الغروية).
(2154 النهاية المرتضوية) في تعبير الرؤيا. لشمس الدين أبى يعلى حمزة ابن أبي عبد الله الغفاري البغدادي. ذكره منتجب بن بابويه في فهرسه.
(2155: نهاية المطلوب) في المبدء والمعاد. لابن سينا قم‍ 1498 فارسي أوله: [پس از سپاس بر خدا ودرود بر پيغمبر وآل وميراث داران وى...] وهو بعنوان أسئلة وأجوبة دارت بين ملك خرم آباد وبين پير مطيع المقيم بجبل همايون كوه. وكان الملك منكرا لكل شئ وببركة كلمات الشيخ پير مطيع اهتدي. نسخة منه ضمن مجموعة كتابتها حدود القرن 11 عند محمود الشهابي أستاد جامعة طهران أتى بها من مكتبة جده ببلدة تربت حيدري بخراسان فذكره في مقدمته لرسالة " روان شناسى " المطبوعة 1355.
(2156: نهاية المقاصد في شرح القصائد) شرح للقصيدة العلوية -> ذ 17: 120 - 121 لملا علي العليارى في 110 أبيات. والشارح تلميذ الناظم محمد حسن السردرودي مؤلف " ترجمة... العليارى " -> ذ 4: 161 قم‍ 786 وكتب إلى أنه في 20 الف بيت وفرغ منه في شوال 1327 وعرضه علي الناظم فاستحسنه. ثم قال لي شفاها إنه سماه " منتهى المقاصد في شرح القصائد " -> ذ 23: 12.
(2157: نهاية المقال في تكملة غاية الآمال) ذكرنا " غاية الآمال " في الحاشية على المكاسب لمحمد حسن المامقاني في ذ 16: 5. والنهاية تكملة للحاشية لولد المحشى الشيخ عبد الله بن محمد حسن المامقاني قم‍ 297، من الخيارات إلي آخره.
ط. في مجلد كبير 1345.
(2158: نهاية النهاية في شرح الكفاية) لميرزا علي الإيرواني صاحب " الحاشية على الكفاية " -> 6: 188 مطبوع.
(2159: نهاية الوسائل في شرح الرسائل) لعلي أكبر بن رجب علي الديزجي الزنجاني م‍ 1310 ذكرناه بعنوان الحاشية على الفرائد -> 6: 159 نسختان منه أيضا عند (السيد شهاب الدين بقم) ف 2: 37 و 52. قال وفرغ منه بالنجف 1279 وعناوينه " قوله، قوله ".
(2160: نهاية الوصول إلى علم الأصول) للعلامة الحلي الحسن بن
يوسف م‍ 726 قم‍ 2153 وهو كتابه الجامع في أصول الفقه، فيه ما ذكره المتقدمون والمتأخرون، ألفه بالتماس ولده فخر المحققين محمد بن الحسن قم‍ 2150 ورتبه على 12 مقصدا: الأول في المقدمات وفيه فصول. والثاني عشر في التعادل والتراجيح.
والكتاب كبير في أربعة أجزاء. ثم اختصره وسماه " تهذيب طريق الوصول إلى علم الأصول " -> 4: 511 - 514 و 13: 165 - 170. أول النهاية: [الحمد لله المتقدس لوجوب وجوده عن الأشباه والنظائر والاضراب، المتنزه بقدرته عن الأصحاب والأمثال والأتراب...] فرغ منه 8 رمضان 704. نسخة منه في همدان عند إسماعيل ابن احمد الجليلي في آخره صورة خط المؤلف هكذا [وليكن هذا آخر ما نريده في هذا الكتاب... والحمد لله... وكان الفراغ منه 8 رمضان 704 وكتب العبد... حسن ابن يوسف...] وهي بخط رشيد الدين محمد بن صفي الدين محمد السمري ليلة السبت 5 ذي الحجة 728 وهي مجدولة مذهبة. ونسخة (الرضوية) في مجلدين. ونسخة في خزانة الشيخ علي بن محمد رضا كاشف الغطاء، ونسخة بخط مهدي بن شمس الدين الدهكردى 1234 عند الشيخ علي القمي في النجف، ونسخة في موقوفة السيد علي الإيرواني بتبريز.
ونسخة عند عبد الرزاق الهمداني، ونسخة مجدولة كتبت لمحمد باقر سلطان في 1091 صححها الشيخ علي بن الحسن بن محمد بن يحيى الخطى البحراني في نفس السنة عند السيد محمد علي بحر العلوم. ونسخة كتابتها 1024 في كتب (محمد باقر الحجة بكربلا).
ونسخة بخط الشيخ مهدي في 1255 رأيته عند حفيده صالح بن هادي بن مهدي الكاتب ونسختان ناقصتان عند (السيد شهاب الدين بقم) كتبتا في عصر المؤلف سميتا في فهرس المكتبة، " نهاية الأصول " (ف 1: 305 و 401).
(2161: النهاية واللانهاية) أو " الحكومة في حجج المثبتين للماضي مبدء زمانيا " للشيخ ابن سينا م‍ 427 قم‍ 2155 في 11 فصلا. أولها: [قال الشيخ أبو علي... هذه رسالة فيما تقرر عندي من الحكومة في حجج...] عرف نسخها المهدوي في فهرسه ص 94 ويأتي في الموضوع " نهر الحيوان ". ومر قدم العالم زمانا وحدوثه
ذاتا في ذ 6: 294. ويأتي " وحدة الوجود " في ذ 25: 55 - 56.
(2162: نه تن از وزراى عباسي شيعي امامى إيراني) فارسي، لأحمد الطباطبائي الرشتي، المعاصر المولود 1296 ش. ط. برشت 1314 ش. وهو في أحوال البرامكة من خالد بن برمك بن جاماس أول الوزراء الفرس في الدولة العباسية وخدماتهم لهم، وآل سهل، هو وابنه فضل بن سهل ومقامه العلمي في النجوم والفلك وسابعهم أبو شجاع ظهير الدين محمد بن حسين الهمداني وزير المقتدى بالله، وثامنهم نصير الدين ناصر بن مهدي العلوي الرازي وزير الناصر (575 - 522) وآخرهم مؤيد الدولة محمد بن عبد الكريم العلقمي وزير الناصر والظاهر والمستنصر بالله العباسي.
(2163: كتاب النهج) لابن بابويه الصدوق أبى جعفر محمد بن علي القمي م‍ 381 قم‍ 1882 ذكر في " معالم العلماء ".
(2164: نهج الأدب) في الأخلاق. للسيد هادي بن أبي الحسن الكشميري اللكهنوي المولود 1291 والمتوفى بالنجف 2 صفر 1357.
(2165: نهج الأدب) في علم الصرف. لمحمد نجم الغنى خان بن المولوي عبد الغنى خان بن عبد العلي بن عبد الرحمان بن محمد سعيد الجغتائي نزيل بلدة مصطفى آباد بالهند. أوله: [حمد خداى عز وجل كه مصدر أفعال اسم فاعلي است كه باشتقاق علوم عجيبه وفنون غريبه..] ط. بالهند.
(2166: نهج الاعلان فيما يثبت به دخول رمضان) لملا علي بن عبد الله العليارى التبريزي (1236 - 1327) قم‍ 2156 عند ولده ميرزا حسن العليارى. وعبر عنه في " بهجة الآمال " -> 3: 159 ب‍ " نهج الكرام في تعيين أول شهر الصيام " -> " نصرة القول بالعدد " قم‍ 918 و -> ص 73 أيضا.
(2167: نهج الأنام إلى مدارك الأحكام في شرح شرائع الاسلام) مر شرائع الاسلام " في 13: 47 - 50 وشروحه في 13: 316 - 332، وهذا الشرح للشيخ قاسم بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن محيي الدين بن الحسين بن محيي الدين بن
عبد اللطيف بن علي بن أحمد بن أبي جامع الحارثي الهمداني النجفي. قال جواد بن علي محيي الدين في رسالة " تراجم آل أبي جامع العاملي " -> 4: 56 ان هذا الكتاب من أول الطهارة إلى التيمم مستقل ثم من أول المتاجر إلى بيع أم الولد شرح علي الشرائع. أقول: واني رأيت ثلاث مجلدات من هذا الكتاب مرتبا: 1 - من الطهارة إلى آخر المياه 2 - إلى غسل الحيض 3 - إلى آخر التيمم وبه جف قلمه وتوفي كما في آخر هذا المجلد في 1237 وفي رثائه قول الشاعر:
لما قضى ركن الشريعة أرخوا * ندبت مدارسها لرزء القاسم رأيت النسخة بطهران وكانت قد اشتريت من الورثة في 1324.
(2168: نهج الايضاح) من كتب الإسماعيلية. ذكره ايوانف تحت رقم 248.
(2169: نهج الايمان) في الإمامة والمناقب. للشيخ علي بن يوسف الشهير بابن جبير وسبط ابن جبير رتبه في 48 فصلا. جمعه المؤلف من ألف كتاب كما صرح به في أوله. وابن جبير هذا حفيد ابن جبير صاحب " نخب المناقب " قم‍ 462 ومر ان صاحب " الرياض " دفع توهم من حكم باتحادهما مثل زين الدين البياضي في " الصراط المستقيم ". وقال المير محمد أشرف في آخر كتابه " فضائل السادات " عند عده " نهج الايمان " من مصادر كتابه: إنه تأليف سبط صاحب " نخب المناقب ". وينقل عنه أيضا محمد بن أمير الحاج في شرح الشافية -> 9: 17 و 47 و 13: 315 أنه ذكر في الفصل 18 في المباهلة ما لفظه: [روي جدي أبو عبد الله الحسين بن جبير في كتابه " نخب المناقب "...] وذكر أيضا في الفصل 19 في الهداية ما لفظه: [وروى جدي الحسين... في كتابه " الاعتبار في إبطال الاختيار "..] وذكر في الفصل 23 في المواخاة ما لفظه: [رواه جدي أبو عبد الله الحسين... في نخب المناقب...] وذكر حديث المواخاة بأبسط مما ذكره هاشم بن محمد في " مصباح الأنوار " -> 21: 103 وفي الفصل 24 في ذكر سد الأبواب إلا باب علي، ما لفظه: [روى حديث سد الأبواب جدي... في " نخب المناقب "] مسندا إلى الباقر... والرضا وإلي نحو ثلاثين
رجلا من الصحابة كزيد بن أرقم. وفي الفصل 26 في تسميته بإمرة المؤمنين ما لفظه [وروى جدي أبو عبد الله.. في نخب...] فاورد مختصرا مما ذكره جده فيه في صفحتين وذكر أن جده اختصر " المناقب " لابن شهرآشوب ثم نقل جملة من كلام جده في أول " نخب المناقب ". ونحن نقلنا هذه الخصوصيات من النسخة العتيقة الناقصة الأول والاخر المشتملة على الفصل العاشر حتى أوائل الفصل 47 في مساواته لبعض الأنبياء الموجودة عند حسين علي محفوظ ببغداد وهي قريبة العهد بالمؤلف كما يظهر من الورق والحبر. وقد استنسخ عنها الشيخ شير محمد الهمداني.
(2170: نهج الايمان في تفسير القرآن) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف قم‍ 2160 لخص فيه " الكشاف " و " التبيان " و " مجمع البيان " وغيرها كما ذكره في " خلاصة الأقوال " بعد ذكره " السر الوجيز " أو " القول الوجيز " على اختلاف النسخ -> ذ 12: 170 - 171 و 17: 216.
(2171: نهج البر في أدعية السر) للسيد حسين الهمداني بن علي بن أبي طالب الحسيني من أحفاد مير سيد عليا المدفون بهمدان. نقل المؤلف في " هدية الملوك " المطبوع 1358 ص 34 عن المجلد الثالث من هذا الكتاب فيظهر أنه كبير.
(2172: نهج البر في أدعية السر) لفضل الله بن علي بن عبد الله الراوندي الحسيني قم‍ 1781 مجموعة أدعية غنوصية عرفانية مرت في ذ 1: 396 - 398 بعنوان " أدعية السر " وكانت نسخة مستقلة منها موجودة عند شيخنا النوري مع " النوادر " قم‍ 1781 و " ضوء الشهاب " له -> 15: 120 فينقل عنها في المستدرك و " دار السلام " وغيرهما. ومر شرحه الفارسي في 13: 68 لمحمد مؤمن بن محمد زمان.
(2173: نهج البلاغة) ذكرناها مع الشروح والتراجم لجميع أبوابها الثلاثة 1 - الخطب 2 - الكتب 3 - الكلمات أو لبعضها في ذ 4: 144 - 146 و 6: 228 و 7: 187 - 193 14: 111 - 161 كما مرت الخطب التي لها أسماء خاصة في 7: 193 - 207 وهذا الجزء ص 2217 و - وما أصدق قول القائل فيها: قم‍ 2198 و 2214 و
كتاب كأن الله رصع لفظه * بجوهر آيات الكتاب المنزل جمعه الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الأبرش (359 - 406) وفرغ منه في رجب 400. أوله: [أما بعد حمد الله الذي جعل الحمد ثمنا...] ومر مستدرك النهج في ذ 21: 6 ويأتي مثله بعنوان " النهج القويم " و " نهج السعادة " وقد طبع النهج بتبريز 1247 ومصر 1292 وبيروت 1302 ثم كرر طبعها في كثير من البلدان. رأيت نسخة منها بخط الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي الجعفري الحسيني سبط أبي الرضا الراوندي عام 631 في مكتبة (حفيد اليزدي) وبعض عناوينها والبسملة مكتوب بالخط الكوفي. ونسخة كتابتها 512 عند (المحيط) بطهران. ونسخة كتابتها 525 عند السيد محسن الكشميري الكتبي ببغداد ونسخة خط السيد نجم الدين الحسين بن أردشير بن محمد الطبري ابداراودي فرغ من كتابتها السبت أواخر صفر سنة سبع وستين وستمائة وكتابتها قابلة لان تقرء 677 كما قرءها صاحب الرياض وذكر خصوصياتها في ترجمة الكاتب في " رياض العلماء " وقد رأيت هذه النسخة عند (السماوي) وانتقلت بعد وفاته إلى مكتبة السيد الحكيم العامة في المسجد الهندي بالنجف كما ذكرته في " الأنوار الساطعة ص 46. وهناك اختلافات طفيفة في ترتيب خطبها في النسخ القديمة، فمثلا: 1 - ترتيب الخطب في نسخة ابن أبي الحديد التي رتب عليها شرحه يطابق ترتيب نسخة (سپهسالار - 3083) ونسخة (جامعة طهران - 176). 2 - وترتيب نسخه ابن ميثم التي عليها شرحه يختلف عن ذلك.
3 - هناك في نسختي (الرضوية - 292 و 293) إضافات لا توجد في النسخ المطبوعة وقد فصلت هذه الاختلافات في فهرست مخطوطات جامعة طهران ج 2 ص 295 - 322 وقد رقم هناك خطب الباب الأول 239 خطبة وكتب الباب الثاني 79 كتابا وذلك في (ص 312 - 322 من الفهرست) وإليها نشير عند ما نذكر رقما لخطبة أو كتاب من " نهج البلاغة ".
(2174: نهج البلاغة) ترجمة لنهج البلاغة باللغة الگجراتية. لغلام علي
ابن إسماعيل البهاونگري المعاصر. ذكره في فهرسه ومر " ما هو نهج البلاغة " في ذ 19: 32.
(2175: نهج البلاغة چيست؟) أي ما هو نهج البلاغة، تحقيق فارسي لتاريخ النهج وشروحه. ألفه ضياء الدين بن يوسف الشيرازي مؤلف فهرس مكتبة سپهسالار في مجلدين وفهرس مكتبة المجلس -> 16: 388 طبع مرتين بطهران.
ومر " ما هو نهج البلاغة ".
(2176: نهج البلاغهء منظوم) نظم بالفارسية لنهج البلاغة لميرزا محمد علي الأنصاري ذ 9: 108 و 1000 القمي ناظم " درياي نور " المطبوع جزؤه الأول في 1368 -> ذ 8: 148.
(2177: نهج البيان عن سبيل الايمان) للمفيد البغدادي محمد بن محمد بن النعمان م‍ 413 قم‍ 1584. ذكره النجاشي، وحكى عنه الشهيد في مجموعته التي كتبها بخطه، ثم من خطه استنسخها شمس الدين محمد الجبعي جد البهائي. ولكن ابن طاوس في الباب 74 من " اليقين " قال: أن المفيد نسب الصاحب بن عباد إلى جانب المعتزلة في خطبة كتابه " نهج الحق " فلعله غير " نهج البيان " هذا -> قم‍ 2182.
(2178: نهج البيان عن كشف معاني القرآن) المؤلف لخزانة المستنصر العباسي 640. أوله: [الحمد لله ذي العزة والجلال والقدرة والحكمة والافعال المخصوص ... في مبدئه والمال وأصلي على خاتم الأنبياء... وأصلي على ابن عمه أمير المؤمنين ... وأصلي على ولديها السيدين الامامين الحسن والحسين... وبعد فقد كان يتردد في خاطري... جمع شئ من كتاب الله وأسباب نزوله... وشرعت في جمعه... وذكرت في ضمن ذلك بعض ما ورد عن أهل البيت... ولا تعرضت فيه لشئ من البواطن والاسرار... قال الشيخ الامام... المفيد محمد بن محمد بن النعمان ره... الأربعة أوجه التي ذكرها ابن عباس... وقد روى عن الصادق جعفر بن محمد (ع)... فينبغي لنا أن تحتذى حذو النبي وحذو آله وحذو أصحابه... وقد سميته بنهج البيان عن كشف معاني القرآن
وأهديته للخزانة... الامامية المستنصرية... بمحمد وآله الأمجاد... الخلفاء الراشدين من بني العباس... ذكر مقدمة يحسن تقديمها..] وهذا منتخب من ثمان صفحات من أول نسخة جامعة طهران على ما في فهرسها 1: 238، فالمؤلف من علماء القرن السابع ولم يذكر اسمه في المقدمة لكن شيخنا النوري في " دار السلام " و " خاتمة المستدرك " ص 521 وسيدنا الصدر في " تأسيس الشيعة لفنون الاسلام " ص 335 سموه بمحمد ابن الحسن الشيباني لكنهم أخطأوا في عصره فقالوا إنه أستاذ المفيد وأنه كان نزيل مصر وأنه أهداه لمكتبة المستنصر الفاطمي والظاهر وقوع الخلط بين الكتاب " والكشف والبيان " للثعالبي ذ 18: 66 و " البيان " ذ 3: 173 و " كشف البيان " 18: 23 توجد نسخ منه عند (الطهراني بكربلا) و (الصدر) و (السماوي) وكاشف الغطاء وهذه بخط إبراهيم بن علي بن الحسين الحميري البحراني فرغ منه في الخميس 17 شعبان 1100 وبخطه شهادة التصحيح كلها في مجلد واحد وقد صرح فيه المؤلف بأنه يذكر ما ورد عن أهل البيت ولا يتعرض فيه لوجوه الاعراب واختلاف القراءات، ويذكر الناسخ والمنسوخ وجملة من العبادات والاحكام على مذهبهم و عناوينه " قوله، قوله " وبدء بمقدمة في تعداد الكتب السماوية وأنواع علوم القرآن في عدة فصول، ثم شرع بتفسير الاستعاذة ثم الفاتحة. وينقل فيه عن الشيخ الطوسي في " التبيان ".
(2179: نهج البيان في مناسك النسوان) للكراجكي أبى الفتح محمد ابن علي قم‍ 1812. كتبه بأمر الشيخ أبى الكتائب أحمد بن محمد بن عماد وهو في خمسين ورقة كما في فهرس كتبه.
(2180: نهج التدريس) في مدرسة الهدى العمارية. للشيخ حبيب بن محمد آل إبراهيم المهاجر العاملي. ط.
(2181: نهج الحجج) في مناسك الحاج. لملا باقر بن إسماعيل الواعظ الكجوري قم‍ 2052 م‍ بالمشهد 1313 صاحب " جنة النعيم " 5: 160 ذكره أخوه محمد في " زبدة المآثر " المطبوع في آخر " الخصائص الفاطمية " وقال في أول الخصائص
انه فارسي في أربعين ألف بيت في مجلدين 1 - آداب الخروج إلي الحج إلى دخول مكة 2 - في مناسكه وأحكامه وأسرار أعماله وتعداد منازل المدينة وبيت المقدس في فلسطين برا وبحرا وفواصلها.
(2182: نهج الحق) للشيخ المفيد كما نسبه إليه ابن طاوس في " اليقين " كما ذكرنا في " نهج البيان " -> قم‍ 2177 احتمال اتحادهما.
(2183: نهج الحق وكشف الصدق) أو " كشف الحق ونهج الصدق " للعلامة الحلي الحسن بن يوسف م‍ 726 قم‍ 2170 ألفه للسلطان محمد خدابنده مرتبا علي مسائل في التوحيد والعدل والنبوة والإمامة والمسائل الفرعية التي خالف فيها أهل السنة الكتاب والسنة. أوله: [الحمد لله الذي غرقت في بحار معرفته أفكار العلماء وتحيرت في أدراك كنه ذاته أنظار العقلاء...] توجد نسخة منه في (الرضوية) ونسخة أخرى كتابتها 808 عند السيد محمد مفتي الشيعة ابن محمد تقي في النجف. وطبع هذه السنة (أي 1344) في جزئين. هذا وقد قام فضل بن روزبهان بنقض هذا الكتاب بعد خروجه من وطنه أصفهان ونزوله كاشان وفرغ من النقض في 3 ج 2، 909 وسماه " إبطال الباطل وإهمال كشف العاطل " وأورد فيه جميع " نهج الحق " بألفاظه غير خطبته. ثم قام القاضي نور الله الشوشتري الشهيد 1019 باكره من بلاد الهند في عهد جهانگير بنقض كتاب روزبهان بكتابه " إحقاق الحق " ذ 1: 290 فلما اطلع عليه العامة استعملوا السياط بدل القلم في جوابه وقتلوه وهذا ديدنهم منذ القرون. ثم قام المعاصر محمد حسن مظفر النجفي في هذه السنة (وهي 1350) بتأليف كتاب " دلائل الصدق في نهج الحق " في نقض كتاب روزبهان وتتميم ما كتبه القاضي التستري، بذكر كلام العلامة أولا ثم ذكر ما لفقه روزبهان ثم إبطاله. ثم قام السيد جليل بن عبد الحي اليزدي بترجمة المسألة الخامسة من الكتاب وطبعه 1373 باسم " فضائل أمير المؤمنين ".
(2184: نهج الدارين في الامر بين الامرين) لملا محمد طاهر القمي قم‍ 1953.
نقل الميرزا محمد الاخباري المقتول 1232 في بعض تصانيفه الذي ألفه 1209 وصية المؤلف في أول هذا الكتاب بلزوم التمسك بالكتاب وبالأحاديث المعتمدة المدرجة في الأصول.
(2185: نهج الرشاد) في الأصول في مجلد، لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي قم‍ 883 كما في معجم الأدباء. ومر له " مشارب التجارب في 21: 30.
(2186: نهج الرشاد في معرفة حجج الله على العباد) من آدم إلي القائم، ومعرفة أوليائهم وأعدائهم وقاتليهم. لشرف الدين يحيى بن عز الدين الحسين ابن عثيرة بن ناصر البحراني، تلميذ المحقق الكركي ونائبه في منطقة يزد. ذكر في " الرياض ".
(2187: نهج الرشاد في شرح الارشاد) خرج منه إلى أواخر الدماء في عشرين ألف بيت. للمعاصر ميرزا أحمد بن الملا محمد علي الكاشاني الآراني وعليه تقاريظ مجمع من العلماء كشيخنا الخراساني -> قم‍ 2196.
(2188: نهج الرشاد في وجوب الارشاد والاسترشاد) لمحمد حسن ابن أبي طالب الحسيني القومشهي. ألفه بأمر أستاده السيد محمد كاظم اليزدي. ألفه في حياته. ذكر فيه الآيات والأخبار الواردة في وجوب إرشاد الجاهل وتنبيه الغافل وحرمة كتمان العلم عن مستحقه. أوله [الحمد لله الذي بعث الأنبياء والرسل إلى الناس...] رأيت النسخة الناقصة بخط المؤلف يقرب من ألفي بيت.
(نهج الرشاد لمن أراد السداد) للشيخ جعفر البغدادي في رد الوهابية.
كذا ذكر في " كشف الحجب " لكن الصحيح " منهج الرشاد " للشيخ جعفر كاشف الغطاء -> 23: 186.
(نهج السالك إلى معرفة المناسك) للصهرشتي راجع " نهج المسالك " قم‍ 2221.
(2189: نهج السالكين) في الأخلاق أو " منهج السالكين " -> 23: 189.
لعبد الله بن محمد رضا شبر -> قم‍ 495 و 2206 قال في أول رسالته في الأخلاق -> 1: 376 و 11: 44: إني اختصرتها من كتابين " نهج السالكين " و " زاد العارفين " أقول:
مر " زاد العارفين " الفارسي المطبوع -> 12: 5 وأما رسالة الأخلاق فموجودة عند السيد علي الشبر في النجف وعليها تملك السيد عبد الله بن الحسن بن عبد الله المؤلف.
(2190: نهج السالكين ومشكاة العارفين) أو " منهج السالكين " -> 23: 189. لملا محمد علي بن الآقا محمد البرغاني أخ الشهيد البرغاني. ألفه قبل كتابه " لسان العارفين " الذي فرغ منه 1229 -> 18: 306.
(2191: نهج السبيل إلى علم التأويل) للقاضي نعمان المصري الذي ترجمناه في " نوابغ الرواة في رابعة المآت " ص 324 - 326 وذكره ايوانف تحت رقم 92.
(2192: نهج السبيل في اثبات التفضيل) للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد الديلمي الطالقاني القزويني قم‍ 1490 حكى لي بعض أنه رأى قطعة من آخره فيه إثبات التفضيل بألطف بيان. ولعل مراده هو ما جعل ذيلا لتذكرة الصاحب فإنه يوجد في ذيل التذكرة بخط كاتب النسخة وهو شرف الدين علي بن جمال الدين المازندراني النجفي حدود 1055 الموجودة عند (الشيخ هادي كاشف الغطاء) ما لفظه: [ذكر الصاحب ره. في آخر كتاب " نهج السبيل " أن أمير المؤمنين (ع) أفضل الصحابة بعد النبي (ص). واستدل عليه بأن الأفضلية تستحق بالمسابقة...
جعلنا الله ممن آثر المحبة في القربى..].
(2193: نهج السداد إلى شرح رسالة واجب الاعتقاد) المذكورة في ذ 25: 4. شرح له بقال أقول [للامام العالم... قدوة العارفين المتكلم عبد الواحد بن الصفي النعماني] كما كتب على نسخة رايتها في كربلا بمكتبة مدرسة البادكوبة وفيها شرح خصوص أصول الرسالة كما مر في 14: 163 - 164 ينقل عنه الكفعمي منسويا إلى المؤلف في حواشي " المصباح " وكذا في آخر " بلد الأمين ". وقال في " الرياض ":
[لم أتعين عصر المؤلف لكنه من تلاميذ الشهيد أو تلميذ تلاميذه، وأظنه من أحفاد النعماني صاحب " الغيبة "] (انتهى) -> ذ 16: 79 رأيت نسخة منه عند الشيخ
عباس القمي بقلم علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن الصائم الحسيني العنقائي العاملي كتابتها: السبت مستهل ج 2 - 902 برسم أجل الخلان المولى زين الدين مفلح بن شهاب الدين أحمد بن الركن الماروني. ثم انتقلت إلى مكتبة (السيد شهاب الدين بقم) كما في فهرسها 3: 298 (1) ونسخة أخرى عند (السماوي) وأخرى عند عباس اقبال الآشتياني كما مر. ونسخة عتيقة مصححة في مكتبة أمير المؤمنين للأميني التبريزي في النجف. ونسخة عند الميرزا محمد علي الأردوبادي بالنجف معها " تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد " -> ذ 3: 396 - 397.
(2194: نهج السداد في أحكام حج الافراد) للسيد رضي الدين محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم الدين الموسوي العاملي المكي المولود بها 1103 قم‍ 734 و -> ذ 1: 192 ذكره في إجازته للسيد نصر الله الحائري سنة 1155.
(2195: نهج السداد في حكم أراضي السواد) لسيدنا الحسن بن هادي بن محمد علي أخي السيد صدر الدين العاملي (1272 - 1354) قم‍ 2130 بين فيه الأقسام الأربعة للأراضي عند الفتح الاسلامي 1 - ارض أسلم أهلها طوعا 2 - ارض الصلح 3 - ارض الأنفال 4 - الأرض المفتوحة عنوة، وبين أن أرض العراق ثلاثة أنواع، نوع منها كانت معمورة حال الفتح العربي واخراج الفرس منها، ونوع منها كانت مواتا ونوع منها كانت من صفايا السلطان الساساني. ثم عين مصاديق كل منها عن التواريخ والسير. أوله [الحمد لله على ما أنعم والشكر على ما ألهم...] فرغ منه ليلة الأربعاء 24 ذي القعدة 1331 وهي سنة اشتغالي بهذا التأليف. ومر رسالة في الأرض المفتوحة في ذ 11: 48 و 60.
(2196: نهج السداد في خلافيات الارشاد) للفقيه يوسف بن علي بن فرج البحراني الأوالي. شرح بالقول لارشاد الأذهان (ذ 1: 510 - 512 و 13: 73 - 80) مقتصر على المسائل الخلافية التي لم يتضح لما اختاره المصنف السبيل ولم ينهض
على ما جنح إليه الدليل. وربما تكلم فيما ليس فيه خلاف ظاهر لبيان ضعف دليله وأنه قاصر. أوله [الحمد لله الذي من علينا بالارشاد إلى قواعد الاسلام وتحرير مسائل الحلال والحرام...].
(2197: نهج السداد في شرح الارشاد) المذكور قم‍ 2196 لكن هذا شرح مزجى استدلالي يستند على الأدلة الأربعة أكثر مما يستند على أقول الفقهاء. لمحمد رضا بن محمد باقر التبريزي. فرغ من الجزء الأول منه في ع 1 - 1258 والنسخة بخط الشارح. موجودة عند (السيد شهاب الدين بقم) -> ف 4: 54 أولها: [نحمدك يا من تفردت بالقدم والدوام وتنزهت عن مشابهة الاعراض...] جاء في أول النسخة ان لصاحب الجواهر تقريظ على هذا الشرح وإجازة لشارحه.
(2198: نهج السعادة في استدراك نهج البلاغة) جمع فيه ما يخالف مع ما في " النهج " إما بحسب سنده أو متنه أو عدم ذكره فيه أصلا. وهو تأليف الشيخ باقر بن محمد بن عبد الله المولود في قصبة مرودشت من توابع شيراز في 1342 وجاء إلى العراق 1364. خرج من الكتاب حتى اليوم 4 مجلدات.
(2199: النهج السوي في معنى المولى والولي) بحث لغوي مستند على الكتاب والسنة والأدب. للشيخ محسن علي بن محمد حسين الهندي المولود 1360.
رأيته عند مؤلفه مجهزا للطبع.
(نهج الشيعة في فضائل وصى خاتم الشريعة) مر بعنوان " منهج الشيعة " -> 23: 192.
(2200: النهج الصفي) في أصول العقائد. لملا محمد صادق بن محمد علي التويسركاني تلميذ البهائي وشارح " لغز النحو " له باسم " زهر الحديقة " -> 12: 68 و 18: 336 ألفه باسم الشاه صفي الصفوي م‍ 1052 أوله: [شكر وسپاس بي قياس مر معبودي را سزا است...] رأيت النسخة عند الشيخ عباس القمي بمشهد خراسان.
(2201: نهج الصواب) للقاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي قم‍ 1510 و 1502. ذكره منتجب بن بابويه في فهرسه (-> الثقات: 138).
(2202: النهج الصواب إلى حل مشكلات الاعراب) للشيخ علي بن محمد رضا ابن هادي آل كاشف الغطاء. قم‍ 2231 و 1982. ط بالنجف 1349.
(2203: النهج الصواب إلى علم الاعراب) للمحدث الجزائري قم‍ 577 و 2019. قال في " مفتاح اللبيب في شرح التهذيب " -> ذ 21: 346: ذكرنا في كتابنا الموسوم " نهج الصواب.. " نيف وثلاثين موضعا لجواز الابتداء بالنكرة ويحيل إليه كثيرا. وسماه في بعضها " منهاج الصواب " -> 23: 165 ويظهر من بعض مواضعه أن له شرح عليه فيحيل إلى " شرح نهج الصواب ".
(2204: النهج الصواب في الكاتب والكتابة والكتاب) للشيخ علي ابن محمد رضا بن موسى آل كاشف الغطاء قم‍ 1884. مرتب على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة.
رأيته في خزانة المؤلف في مجلدين. بعث الجزء الأول منه إلي صيدا للطبع في مطبعة العرفان، لكن الحرب العامة الأولي منعت دون الطبع إلا كراسة.
(2205: نهج الطالب في حاشية المكاسب) للسيد محسن بن محمد الحجة الكوه كمرى. ط 1370 الجزء الأول، منه ثم طبع الثاني بعد ذلك.
(2206: نهج العارفين) لعبد الله شبر بن محمد رضا م‍ 1242 قم‍ 2189 فارسي في الأخلاق في مقدمة و 17 بابا. أوله: [الحمد لله الذي أرشدنا إلى الدين القويم...] والنسخة في 170 ورقة موجودة عند (السيد شهاب بقم) -> ف 2: 313.
(2207: نهج العدالة) في فضائل الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
لعبد علي بن الحسين اللبان النجفي. خرج منه عدة كراريس.
(2208: نهج العرفان إلى سبيل الايمان) في الفقه. لعماد الطبري الحسن ابن علي بن محمد، صاحب " بضاعة الفردوس " و " تحفة الأبرار " و " كامل البهائي " -> 17: 252 وغيرها. ينقل عنه الشهيد الثاني في رسالة " الجمعة " -> 15: 71 - 72
القول باشتراط حضور الامام في وجوبه وهو الظاهر من كتابه " أسرار الإمامة " -> 2: 40 أيضا. وكذا ينقل عنه المحقق السبزواري في " الذخيرة ".
(2209: نهج العرفان في أحكام الايمان) لمحمد بن شجاع الأنصاري القطان الحلي صاحب " معالم الدين في فقه آل ياسين " -> 21: 199 يروى فيه عن الفاضل المقداد عن الشهيد ويروى فيه عن علي بن الحسن الاسترآبادي عن حسن بن سليمان الحلي عن الشهيد. رتبه على قاعدتين وخاتمة. فالقاعدة الأولى في الايمان وفيها كتب، أولها كتاب الايمان وفيه أبواب، أولها حقيقة الايمان. ورواياته عن الكليني والصدوق والطوسي بإسناديه المذكورين عن الشهيد بأسانيده عنهم. وفي أواسطه بعد ذكر حديث همام في وصف المتقين قال: [يقول الفقير إلي الله محمد بن شجاع الأنصاري مصنف الكتاب عفى الله عنه: ان هذا الحديث أبلغ ما سمع في هذا الباب...] وذكر في آخره انه فرغ من تصنيفه في 19 شعبان 819. رأيت النسخة الموجودة في (الغروية) بخط المؤلف محمد بن شجاع الأنصاري فرغ من كتابتها 18 رجب 831.
(2210: نهج العرفان في علم الميزان) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف م‍ 726. قم‍ 2183 ذكره في " خلاصة الأقوال ".
(2211: نهج العلوم إلى نفى المعدوم) المعروف بسؤال أهل حلب.
للشيخ شمس الدين أبي الحسين يحيا بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن بطريق الحلي صاحب " العمدة " -> 15: 334 م‍ 606.
(2212: نهج الفرقان إلى هداية الايمان) كما عبر عنه في " الروضات " في عداد كتب عماد الطبري. ومر له " نهج العرفان " قم‍ 2208 كما عبر عنه الشهيد في رسالة الجمعة. واستظهر صاحب " الرياض " كونه الحسن بن علي بن محمد الطبري المذكور.
(2213: نهج الفصاحة) مجموعة لكلمات النبي (ص) وخطبه ومواعظه.
نظير " نهج البلاغة " لعلى (ع). ألفه أمين الواعظين أسد الله بن أبي القاسم الشوشتري الأنصاري المعاصر نزيل طهران. شرع فيه منذ حياة الميرزا الآشتياني كما نقل لي.
وقد بشر بقرب طبع كتاب بهذا الاسم في 1341 على ظهر " حلية الأدب ".
(2214: نهج الفصاحة) في جمع كلمات أمير المؤمنين (ع) من الخطب والكتب والكلمات القصار والطوال في كل موضوع حتى الفقه والاحكام. للسيد كاظم الكفائي مؤلف " مسند الإمام جعفر بن محمد الصادق " -> ذ 11: 25 و " قصور الأدب العربي " مهيأ للطبع.
(2215: نهج الفقاهة) تعليقات على كتاب البيع من " المكاسب " للأنصاري -> 22: 151 علقها السيد محسن الحكيم الطباطبائي. طبعه جعفر الدجيلي 1371 بالنجف.
(2216: نهج القصاد) عده الكفعمي في آخر " البلد الأمين " من مآخذه.
(2217: النهج القويم في كلام أمير المؤمنين (ع)) لخلف بن عبد المطلب ابن محمد الملقب بالمهدي بن فلاح المشعشعي الحويزي قم‍ 436 وذ 9: 300 م‍ 1074 معاصر البهائي، قال في " الرياض " انه جمع فيه من كلام أمير المؤمنين (ع) ما لم يجمعه الرضى في " نهج البلاغة ".
(2218: النهج القويم) في النحو. لبعض الأصحاب. لخص منه كتابه الموسوم " الجمل " كما صرح به في أول الجمل الموجود في (الغروية) -> ذ 5: 141.
(2219: النهج القويم في مناجاة الرب العظيم) للشيخ ليث البحراني من متأخري علماء البحرين على ما ذكر في " الرياض ". قال: [وينقل عن كتابه هذا الشيخ عبد الرحيم بن الحسين البحراني بعض الأدعية في كتابه الموسوم " جوامع السعادات في فنون الدعوات " فلاحظ أحواله فلم أجده في جملة أسامي علماء بحرين الذي جمعها الشيخ المعاصر البحراني.] انتهى كلام الرياض ملخصا. ومراده من المعاصر البحراني، سليمان الماحوزي م‍ 1121 الذي ألفه بأمر صاحب " الرياض " -> ذ 3: 266.
(نهج الكرام في تعيين أول شهر الصيام) هكذا عبر عنه في " بهجة الآمال
ومر بعنوان " نهج الاعلان " قم‍ 2166.
(2220: نهج المحجة) في فضائل الأئمة وإثبات حقهم وغصب غيرهم وبدع الغاصبين المبتدعين. للشيخ علي نقي بن أحمد الأحسائي م‍ 1246 -> 9: 763.
فرغ منه 1235 وهو نظير " الصراط المستقيم " للبياضي. رتبه على مقدمة وعشرة فصول وخاتمة. والنسخة عند عبد الكريم آل حيدر ببغداد. ط في مجلدين في تبريز 70 - 1373 في 483 + 550 ص وينقل عنه المقابي في " صحيفة الاسرار " ورأيت النقل عنه لحديث الكساء لكنه أخصر مما في " منتخب الطريحي ".
(2221: نهج المسالك إلى معرفة المناسك) لنظام الدين سليمان بن الحسن الصهرشتي قم‍ 968 و 1862 تلميذ شيخ الطائفة الطوسي وصاحب " إصباح الشيعة " كما يظهر من آخر كتابه " قبس الاصباح " -> 17: 30 وذكره أيضا إسماعيل پاشا في " هدية العارفين 1: 397 ".
(2222: نهج المسترشدين في أصول الدين) للعلامة الحلي الحسن بن يوسف قم‍ 2210 كتبه بالتماس ولده فخر المحققين مرتبا على 13 فصلا، لخص فيها المباحث الكلامية. رأيت نسخة عصر المصنف المكتوبة عن نسخة خط المؤلف وتم في ظهر الثلاثاء 23 صفر 722 وذكر كاتبه أن المصنف فرغ منه ليلة 22 ع 1 - 699.
وهي موجودة في مكتبة (الطهراني بسامرا). أوله [الحمد لله المنقذ من الحيرة والضلال والمرشد إلى سبيل الصواب في المعاش والمال...] وثلاث نسخ عند (السيد شهاب الدين بقم) على إحديها إجازة فخر الدين ابن العلامة لناسخ النسخة وهو أبو الفتوح أحمد بن أبي عبد الله بلكو بن أبي طالب الآوي تاريخها 21 رجب 705 الذي ذكرناه في ذ 1: 176 و " الأنوار الساطعة - ص 26 ". وجاء التعريف بها في فهرس تلك المكتبة 1: 19 و 2: 355 و 4: 359 ومر شروحه " ارشاد الطالبين " و " بصرة الطالبين " -> 14: 161 - 163.
(2223: النهج المستقيم على طريقة الحكيم) شرح للقصيدة العينية
السينائية المسماة بالورقائية (1) -> ذ 17: 121 و 25: 65 على مسلك الناظم ابن سينا، قال: [لما تصفحت القصيدة المنسوبة إلى الشيخ الرئيس وجدتها مغلقة الأبواب ورأيت أن أشير إلى رفع أستارها...] وقال في آخره [هذا آخر ما قصدناه من الشرح، جاريا على مسلك الرجل مراعيا لمذهبه، وسميناه " نهج المستقيم " على طريقة الحكيم...] وهو على المشهور تأليف علي بن سليمان البحراني معاصر الخواجة نصير الطوسي واستاد بن ميثم البحراني شارج النهج -> 14: 149 م‍ 679 وقد ينسب إلى تلميذه ابن ميثم كما هو مكتوب على نسخة منه. توجد نسخته في مكتبة (الخوانساري) منضما إلى " مفتاح الخير في شرح رسالة الطير " -> 21: 329 الذي هو أيضا للشيخ علي بن سليمان أستاذ ميثم البحراني. وتوجد نسخة كتابتها 945 في مكتبة (حفيد اليزدي) وأخري عند السيد هادي الإشكوري. ومر تلخيصه للنهاوندي -> ذ 4: 428.
(نهج المعارج) اسم آخر لمعارج الأصول -> 21: 180 للمحقق الحلي جعفر قم‍ 1602. قال المير الداماد في الرواشح في بحث المرسل: قال المحقق في مختصره المعروف " نهج المعارج " في الأصول.
(2224: نهج النجاة) في فضائل أمير المؤمنين والأئمة الطاهرين للحسين ابن محمد بن الحسن بن نصر الحلواني قم‍ 638. ينقل عنه ابن طاوس في الباب 140
من " اليقين " وذكر [أن تأريخ كتابة نسخته جمادى الأولى 375 وظاهر حالها أنها كتبت في زمان المؤلف ولعلها بخطه.] وبما أن بنائه فيه النقل من كتب العامة فقط، اعتذر من نقله عن هذا الكتاب بأن في سند حديثه بعض رجال العامة، ونقل عنه حديثه عن أبي القاسم المفيد. أقول: مر في " نزهة الناظر " قم‍ 638 أنه تأليف الحسين بن محمد بن الحسن بن نصر الحلواني الراوي عن أبي يعلى الجعفري خليفة المفيد عن أبي القاسم المفيد، وعن " نهج البلاغة " للرضي. ولعل " نهج النجاة " له أيضا، فالغلط في تأريخ الكتابة الذي ذكره ابن طاوس.
(2225: نهج النجاة فيما اختلف فيه النحاة) لمحمد بن علي بن محمد الحرفوشي العاملي م‍ 1059. ذكر في " خلاصة الأثر ".
(2226: نهج الوسائل إلى غرائب المسائل) لجمال الدين أحمد بن عبد الله ابن محمد بن علي بن الحسين بن المتوج البحراني قم‍ 1141 تلميذ فخر المحققين واستاد ابن فهد الحلي كما نسب إليه كذلك في بعض المواضع منها في " لؤلؤة البحرين " على ما حكاه عن بعض معاصريه. لكنه مر بعنوان " مجمع الغرائب " المعبر عنه بغرائب المسائل أيضا كما مر أنه غير " تلخيص التذكرة " له -> 4: 422.
(2227: نهج الوصول إلى علم الأصول) للعلامة الحلي قم‍ 2222 الحسن ابن يوسف م‍ 726 ذكره في " الخلاصة ".
(2228: نهج الوصول إلى معرفة الأصول) للمحقق أبى القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي م‍ 676 قم‍ 2223 ب كما سماه في إجازة صاحب المعالم (-> ذ 1: 172) نقلا عن إجازة شمس الدين محمد بن أحمد ابن صالح القسيني لطومان بن أحمد العاملي فذكر أنه قرئه على المصنف وحفظه عنه في أيام قرائته على شيخه نجيب الدين محمد بن نما الذي أجازه في 637 فكان يتردد أواخر النهار إلى المحقق ويقرئه على فيظهر تأليف الكتاب قبل التأريخ. أقول:
ولعل مراده " معارج الأصول " -> 21: 180 الذي سماه المير الداماد: " نهج
المعارج " -> قم‍ 2223 ب هذا وقد شرحه الشيخ فتح الله بن علوان الكعبي بعنوان " نظام الفصول في شرح نهج الوصول في علم الأصول ". ويوجد بهذا العنوان عند (السيد شهاب الدين بقم) نسخة منه كتابتها رجب 707 وهو مرتب على عشرة أبواب. أوله: [أحمد الله على سابغ نعمته وسائغ عطيته...].
(2229: النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح) للعلامة الحلي المذكور قم‍ - 2227 ومر له " الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان " -> ذ 8: 87.
(2230: نهج الهداية للمهتدين) للمؤيد. من كتب الإسماعيلية ذكره ايوانف تحت رقم 167.
(2231: نهج الهدى) في التوحيد والنبوة والإمامة مختصرا. للشيخ علي ابن محمد رضا بن هادي كاشف الغطاء قم‍ 2202 المولود 1331 كما جاء تأريخه في ذيل قصيدة نظمها على الشرقي ومادته: [أنجب للهادي علي بن الرضا] ط. بالنجف 1354.
(2232: نهج الهدى في شرح قطر الندى) لعلي بن عطيفة الحسيني الحسنى الكاظمي المتوفي نيف و 1300. أوله: [الحمد لله الذي قصرت أن تدرك معرفته بصائر أولي الأبصار...] عناوينه (ص. ش) وفرغ منه صبيحة الجمعة 26 ع 1 - 1246 والنسخة عند الشيخ عبد الكريم الجزائري بالنجف -> ذ 6: 127 و 14: 16.
(2233: نهج اليقين) لمير علاء الدين گلستانه. مر بعنوان " منهج اليقين " -> ذ 23: 200 وإنما عبر عنه بالنهج في " فضائل السادات ".
(2234: نهج اليقين) للمحدث نعمة الله الجزائري قم‍ 2203 أحال إليه في " مفتاح اللبيب " -> 21: 346 تفصيل المناظرة [هل أن المصدر أصل أو الفعل؟].
(2235: نهج اليقين لاعلاء كلمة الدين) للمولوي إعجاز حسن الامر وهوي قم‍ 969 ذكر في " التجليات ".
(2236: نهد الكواعب) في الرضاع وأحكامه الشرعية. للمعاصر محمد صالح ابن ميرزا فضل الله المازندراني الحائري قم‍ 2098 نزيل بار فروش المولود 1297.
(2237: نهر الحيوان في بقاء العالم والانسان) للعارف الفقيه المتكلم المفسر عبد الوحيد الگيلاني الاسترآبادي قم‍ 1120. ذكر في " الرياض ". ومر " النهاية واللانهاية " قم‍ 2161 وكذا في ذ 6: 294.
(2238: نهر غم) مراث للأئمة بالغة الگجراتية. للحاج غلام علي بن إسماعيل البهاونگري قم‍ 2161 المعاصر ذكره في فهرسه.
(2239: نهر الفصاحة) فارسي في قواعد اللغة والعروض الفارسي ط. للشاعر اللاهوري الأديب في اللغة الفارسية محمد حسين " قتيل " -> 9: 876 ألفه 1214 ومر له " شجرة الأماني " في 13: 29. و " چهار شربت " 5: 313 وقد عرف نسخة في " خطى فارسي " ص 3650.
(2240: نهر المصائب) مقتل بلغة أردو. ط بالهند 1311 للمولوي قاسم علي المشهدي اللكهنوي قم‍ 633 كبير في خمسة أجزاء (في ثلاث مجلدات) ومر " در مصائب " -> 8: 72 ومختصر نهر المصائب سماه شرعة المصائب -> 14: 179.
(2241: كتاب النهروان) أو " النهر " كما في بعض النسخ. لإبراهيم بن محمد بن سعيد م‍ 283 هو من موالي بنى سعد بن مسعود الثقفي الذي كان عم المختار ابن أبي عبيدة وواليا من قبل علي علي المدائن وإليه التجأ الحسن يوم الساباط. خرج إبراهيم هذا من الكوفة إلى أصفهان بسبب تأليفه " كتاب المعرفة " -> ذ 21: 243 وفيه مناقب أهل المعرفة ومثالب أعداء المعرفة. ثم وفد إليه بأصفهان جماعة من القميين كأحمد البرقي صاحب " المحاسن " يسألونه الانتقال إلى قم فأبى. ذكره الطوسي والنجاشي. واخراجه من قبل المقصرين من الكوفة إلى إصفهان ودعوته من قبل وفد قم وفيهم أحمد البرقي الذي أخرجه المقصرون من قم أيضا كلها يدل على وجهة نظره كما ذكره الوحيد البهبهاني. في تعليقات منهج المقال ص 26.
وقال السمعاني: كان يغلو في الرفض. وله مصنفات في التشيع. وقال أبو نعيم في " اخبار أصفهان " 1: 187 كان غاليا في الرفض وقال في " لسان الميزان " 1: 102 - 103
إن أخاه عليا قد هجره وباينه بسبب الرفض، ذكر ذلك السمعاني والذهبي أيضا لكنه ليس بشئ فان عليا هذا تبع أخاه فها جر إلى أصفهان ومات 282 كما في تاريخ أصبهان 2: 7. ومر له " الغارات " (1) -> ذ 16: 1.
(2242: النهروان) لأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سالم الأزدي الولاء. يروى عنه هشام الكلبي م‍ 205 ذكره النجاشي ومر له المقتل في ذ 22: 27.
(2243: النهروان) أو " النهر " لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي ولاء م‍ 298 ذكره النجاشي.
(2244: النهروان) لجابر بن يزيد الجعفي م‍ 128. ذكره النجاشي.
(2245: النهروان) لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي قم‍ 1501 شيخ جعفر ابن قولويه. ذكر النجاشي.
(2246: النهروان) للمنذر بن محمد بن سعيد ابن أبي الجهم القابوس بن النعمان ابن المنذر القابوسي. ذكره النجاشي والطوسي.
(2247: النهروان) لنصر بن مزاحم قم‍ 507 المنقري الكوفي العطار.
ذكره النجاشي. (2248: النهروان) لأبي المنذر هشام بن محمد السائب الكلبي النسابة م‍ 205 قم‍ 1887. ذكره النجاشي.
(نهر وعين) لعنصري -> 773 و 19: 329.
(2249: نهزة الحافظ) للامام الأبيوردي محمد بن أحمد بن محمد الخراساني م‍ بأصفهان مسموما 20 ع 1 - 507 كما في معجم الأدباء 17: 243.
(2250: نهزة السفر ونزهة السمر) رحلة لمحمد حسين بن علي بن محمد رضا بن
موسى بن جعفر كاشف الغطاء قم‍ 1533. أحال إليه في كتابه " الدين والاسلام " -> 8: 293.
(2251: نه سپهر) أحد المثنويات الفارسية لمير خسرو الدهلوي. -> قم‍ 847 و 2143 وذ 9: 293 و 19: 329.
(2252: نهضت) منظومة فارسية لگلچين گيلاني الدكتور مجد الدين مير فخرائي -> 9: 931.
(2253: نهضت بانوان) في تاريخ نهضات النساء في إيران لأشرف الدين الحسيني القزويني صاحب جريدة " نسيم شمال " قم‍ 801 -> 9: 1186.
(2254: نهضة الحسين (ع)) فيه فلسفة شهادته وتواريخ الحادثة. للمعاصر هبة الدين الشهرستاني قم‍ 2101. ط 1345 اختصره من كتابه الكبير في الموضوع.
وعلي المطبوع تقريظات للأفاضل، طبعها في مجلة " المرشد " البغدادية.
(2255: نهضة العراق الأدبية) للدكتور محمد مهدي البصير. ط. 1365.
(2256: النهضة الهاشمية) أو " ذكرى شهيد الكناسة " يعنى زيد بن علي بن الحسين (ع) المصلوب بالكناسة 2 صفر 121 أو 122 للمعاصر عبد الرزاق ابن محمد بن عباس بن حسن بن قاسم بن حسون آل مقرم النجفي قم‍ 1522. وجده قاسم هاجر من الدغارة إلى النجف. وله " الحاشية على كتاب الأنساب " لأبي الحسن الشريف العاملي كما ذكرناه في ذ 2: 371 - 372 وقد أخذ السيد حسون البراقي نسخة هذا النسب مع تلك الحواشي من السيد حسين بن حسن بن قاسم المذكور واستنسخه. ونسخة البراقي بخطه موجود في مكتبة (الصدر). ومر " زيد الشهيد " -> 12: 88 - 89.
(2257: النهمطان (1) في معرفة طالع الانسان) في المواليد لأبي سهل
فضل بن سهل قم‍ 405 الذي كنيته هو اسمه ابن نوبخت المنجم الفارسي والفضل هو صاحب كتاب الإمامة -> 2: 332 ذكره ابن النديم. وله كتاب " سنى المواليد " ذ 12: 239 و " المواليد مفردا " ذ 23: 237 كما في الفهرست لابن النديم. الذي نقل في أول الفن الأول من المقالة السابعة ص 331 من الفهرست عدة صفحات من كتاب " النهمطان ".
(2258: نه مقاله) أي " تسع مقالات " فارسية في معرفة تحويل سني المواليد منتخبا من كلام أبى معشر جعفر بن محمد البلخي قم‍ 402. مر بعنوان رسالة في تحويل سنى المواليد. ومر " نهمطان = تهمتن ".
(2259: كتاب النهى) في الأدعية. هو من مصادر " البلد الأمين " للكفعمي.
(2260: النهى عن تعلم علم الكلام) رسالة للمحدث الحر محمد بن الحسن العاملي م‍ 1104 قم‍ 1385 ذكرت في فهرس تصانيفه.
(2261: النهى يقتضى الفساد في العبادات) لملا علي أصغر بن حسين القزويني اليزدي، مرتبة علي مقدمات أوله: [حمدلة... والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين..].
(النهى عن التسمية) يعنى تسمية الحجة. مر بعنوان " شرعة التسمية " 14: 178 كما مر " تحريم التسمية " -> ذ 11: 138 و " حرمة التسمية " -> 6: 395 و 11: 172 و " كشف التعمية " 18: 23.
(2262: نهية النهاية) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي م‍ 573 قم‍ 1879 (2263: النيات) لأبي القاسم بن نافع. ذكره ابن شهرآشوب في باب الكنى من " معالم العلماء ".
(2264: النيات) في جميع العبادات. لقطب الدين الراوندي قم‍ 2262 (2265: النيات) لأبي الحسن علي بن محمد الوهقي الفقيه الثقة القريب من ابن
الوليد. ذكره منتجب بن بابويه.
(2266: النيات) لأبي عبد الله محمد بن هبة الله ابن جعفر الوراق الطرابلسي تلميذ شيخ الطائفة الطوسي. ذكره منتجب بن بابويه.
(2267: نياح الغيب) منظوم فارسي في مراثي الأئمة. للسيد محمد بن محمود العطار للواساني قم‍ 42 صهر الحاج محمد كريم الصابوني الطهراني م‍ 1338 وهو مطبوع. ونسبه إلى الغيب اخفاء لنفسه كما فعل في " بيان الغيب " و " لسان الغيب " وغيرهما. وراجع ناظم صابوني 9: 1163 (2268: نياز السلاطين) لطرفه المحلاتي 9: 648 وكان يلقب " خازن الاشعار " لأنه كان مأمورا بجمع اشعار ناصر الدين شاه قاجار. الفه بأمر الشاه المذكور في ذي القعدة 1274 في 40 بابا كل باب في 4 نصيحت. والنسخة بالمكتبة (الملية) ف 2: 213.
(2269: نياز نامه) لملا جعفر الكاشاني النعمة اللهي. والنسخة في مكتبة أمير المؤمنين للأميني التبريزي في النجف كما في " خطى فارسي " ص 1475.
(2270: نياز وناز) مثنوي فارسي غرامي عرفاني. لازاد من شعراء القرن 12 ولعله أحد المذكورين في ذ 9: 5 - 6. أوله:
إلهي دل بعشقت ما يلم كن * دو عالم شوق تحويل دلم كن وسماه بهذا الاسم في نفس المنظومة، ومر " ناز ونياز " قم‍ 33.
(نيت) راجع " النية ".
(2271: نيچرية) أو " ناتوراليسم " أي الطبيعيون المنكرون لوجود الله.
في الرد عليهم بالفارسية. تأليف السيد جمال الدين بن صفدر الأسد آبادي الهمداني
المشتهر بالأفغاني (1). -> 4: 154 و 7: 133 و 12: 52 (1254 - 1314) والمترجم في النقباء ص 310 - 314 الفه بالهند وطبع أولا 1298 على الحجر بعنوان " حقيقت مذهب نيچري وبيان حال نيچريان " في بمبى بأمر الكازروني ومعها تقريظ لمدير جريدة " روزنامهء فرهنگ " وطبع ترجمتها. بالأردوية بقلم سيد عبد الغفور المتخلص " شهباز " عظيم آبادي مدير جريدة " أخبار دار السلطنة كلكتة " علي الحجر بها 1883 م‍ وفي مقدمتها رسالة من السيد جمال المؤلف إلى المترجم وفي آخرها رسالة من السيد جمال المذكور إلي ناشرها وهو أبو معين عضد الدين. ثم كرر طبعه في إيران بالفارسية في 1303 ش وعليها تقريظ محمد واصل مدرس الرياضيات في حيدر آباد دكن في 83 ص. وأما ترجمة النيچرية بالعربية فطبعت بعنوان " الرد على الدهريين " أو " إبطال مذهب الدهريين وبيان مفاسدهم وأن الدين أساس المدنية " وعلى الغلاف [أنه ترجمها من الفارسية إلى العربية الشيخ محمد عبده بمساعدة عارف أفندي أبي تراب] وعارف هذا اسمه أبو تراب الساوجي. كان يسكن مدرسة سنگلج بطهران، اتصل بالسيد جمال بها وذهب معه إلى استانبول والقاهرة وعند ما بدل جمال نسبته من أسد آباد همدان بإيران إلى أسعد آباد كابل بالأفغال بدل أبو تراب أيضا نسبته من الساوجي إلى الأفغاني لنفس السبب. وبقى له أخ اسمه على أكبر وأخت بقيا في وطنه ساوة قرب قم. وقصة سفرهما لزيارة الأماكن
المقدسة بالعراق مذكورة في " خاطرات ميرزا شريف مستوفي " ابن أخت السيد جمال المطبوعة مكررا.
(2272: نيران العرب) جمعها فرهاد ميرزا قم‍ 837 وأنهاها إلى 14 نارا 1 - نار المزدلفة 2 - الاستمطار 3 - التحالف 4 - الطرد 5 - الحرب 6 - الحرتين 7 - السعالى 8 - الصيد 9 - الأسد 10 - القري 11 - السليم 12 - الفداء 13 - الوسم 14 - الحباحب.
(2273: نير نجات وطلسمات) لولى عليشاه بن أحمد بن محمد المنجم الطوسي المعروف بصاحب الرصد. والنسخة من القرن العاشر عند (الملك) كما في " خطي فارسي " ص 645.
(2274: النيرنجات) منسوبة إلى ابن سينا قم‍ 2161. أولها: [القول في مؤامرة الأعمال وفيه سبعة فصول. الابتداء في عمل الصداقة...] ولعله الأصل لكتاب " كنوز المعزمين " الفارسي -> ذ 18: 174 وهناك " نيرنجات " باللغة الفارسية منسوبة إلى الشيخ أيضا. أولها: [اما بعد از حمد وسپاس ودرود...] ذكرها المهدوي في فهرسه ص 303.
(نيرنگ) لزلالي -> 9: 404 و 19: 329.
(نيرنگ تقدير) لراجه پيارى لآل من قوم كآيته العظيم آبادي -> 9: 91 و 19: 329.
(2275: نيرنگستان) فارسي جمع فيه بعض الأوهام والخرافات والتفائلات والتشاؤمات. لصادق هدايت. ط بطهران 1312 ش وترجم إلى عدة لغات أوربية.
(2276: نيرنگ سياه) أو " كنيزان سفيد " رواية فارسية لملك الشعراء بهار تقى بن كاظم 9: 145 - 146 -> قم‍ 1900 ب.
(2277: نيرنگ عشق) مثنوي فارسي للشاعر محمد أكرم المتخلص " غنيمت " الپنجابي م‍ 1100 ط في 92 ص -> ذ 9: 793 و 19: 329.
(2278: نيرنگ فصاجت) ترجمة لنهج البلاغة بلغة أردو. لذاكر حسين أختر الدهلوي. ط.
(2279: النيروز) إملاء أبى الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب القزويني الرازي اللغوي صاحب " المجمل في اللغة " م‍ 375. توجد نسخة منه في (الظاهرية) بدمشق. ومر النوروزية ويأتي النيروزية.
(2280: النيروز في الاسلام) لعبد الرضا بن زين العابدين بن محمد حسين المرعشي الحسيني الشهرستاني. وكان جده محمد حسين الكبير صهر المير محمد مهدي الشهرستاني. دافع فيه شرعية النوروز عند الشيعة رادا على تأليف الخالصي الذي انجرف في تيار تسنن الشيعة في العراق. ط 1371، ورد على حديث معلى بن خنيس قم‍ 2048 و 2058.
(2281: النيروزية) في الحروف وتفسير معنى الحروف الهجائية وأوائل السور. لابن سينا م‍ 427 قم‍ 2274. كتبه كهدية لعيد النوروز أول أيام السنة الشمسية الفارسية، إلى الشيخ الأمين أبي بكر (1) محمد بن عبد الله (عبيد) مرتب على ثلاثة
فصول: 1 - ترتيب الموجودات وخاصية كل مرتبة منها 2 - كيفية الحروف ودلالتها 3 - دلالة حروف أوائل السور في القرآن. توجد النسخة ضمن مجموعة في مكتبة (الشيخ هادي كاشف الغطاء) ونسخة عند (السيد شهاب الدين بقم) -> ف 1: 327 وط ضمن تسع رسائل وفي الجوائب باستانبول. 1298. ومر النوروزية.
(2282: نيروزيه) فارسي، في الحكمة الإلاهية وأسرار فواتح سور القرآن في ثلاثة فصول. موجودة بطهران (المجلس 3 / 364)، كما في فهرسها. ولعله ترجمة لنيروزية ابن سينا قم‍ 2281.
(2283: نى زن بيابان) قصة فارسية لمسرور كوه پايه أي. ط -> 9: 1035 (نيستان) لأديب الكرماني -> 9: 65 و 19: 330.
(2284: نيك بختيه) ترجمة فارسية للمصباح الكبير الموسوم " جنة الأمان الواقية " للكفعمي -> 5: 156 والمترجم هو الميرزا محمود بن علي. ترجمه باسم آقا نيك بخت. أوله: [الحمد لله الذي جعل الدعاء...]. وآخره: [... إلا من أتى الله بقلب سليم، گردانيد.]. والنسخة بخط زين الدين علي في 1120 في (الرضوية) وتاريخ فراغ المترجم 1055. ومرت تراجم المصباح في 4: 135 و 10: 55.
(2285: نيك وبد روزها) أي السعد والنحس واختيارات الأيام كما مر في ذ 1: 367 - 368 على ترتيب الأسبوع النجومي الهند وأوربية -> قم‍ 1949 و 2043 منتزعة من " الدروع الواقية " -> 8: 146 على ترتيبه. وعليه حواشي من المؤلف كثيرة وهو المولى محمد صادق بن معز الدين. رأيت النسخة منضمة إلى آخر " مقباس المصابيح "
للمجلسي والظاهر أن المؤلف قريب العصر من المجلسي ولعله الذي طرد من أصفهان بتهمة التصوف كما في " النقباء ص 1130 " ولعل والده هو مؤلف هداية العالمين الآتي في الهاء. أوله: [الحمد لله المتفرد بخلق الليالي والأيام...] والنسخة رأيته عند الشيخ مهدي الترك الكتبي بكربلا. ومر " نوروز وسي روز " ص 380.
(2286: نيكي نامه) اسم لديوان شعر باللهجة الطبرية للاصفهبد مرزبان ابن رستم بن شروين بن پريم مؤلف " مرزبان نامه " -> 9: 644 و 20 303.
(2287: نيل الأماني في شرح دعاء اليماني) لميرزا عبد الرحيم بن نصرة الله الگلپري التبريزي (1272 - 1334) وتوفي يوم الجمعة 9 صفر. ذكره الأردوبادي في زهر الربى.
(2288: نيل الأوطار في شرح منتقى الاخبار) للشوكاني قم‍ 1588 ط. كما في معجم المطبوعات: 1161.
(2289: نيل السعادة) للمعلم الثاني الحكيم أبي نصر الفارابي قم‍ 395 و 1892 وهو محمد بن طرخان م‍ 339.
(2290: نيل العشاق) هو " أنيس العشاق " المذكور في 9: 511 في الحاشية. وهو لشرف تبريزي المتخلص رامي. هكذا جاء في نسخة بخط السيد أبى القاسم بن مهدي صاحب رسالة " عديمة النظير في ترجمة أبي بصير " فرغ منه 1252 عند حفيده وسميه.
(2291: نيل المرام في الفقه والاحكام) على مذهب الإمامية المأخوذة عن الأئمة (ع) فقه فارسي لملا عبد الرحيم بن معروف. كتبه لبعض ولد السلاطين كان ملقبا بجلال الدين (كاوس) وقد جمع فيه الفروع الاجماعية من الشرائع للمحقق و " الارشاد " و " التبصرة " للعلامة الحلي كما صرح به في أوله ورتبه على 55 كتابا فيها 255 بابا. أوله: [حمد وافر وثناى متكاثر حضرت خالقي را كه به مقتضاى " وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون " زمرهء عقلا را... باعث
بر تحرير أين... آنكه چون مدت مد يدي با جناب وحيد زمانش وفريد أوانش يعنى عمم ومزيل فنون غمم قاضى القضات مسلمين رضي الدنيا والدين...] فرغ منه ثاني صفر 1091 ويظهر منه أنه كان تلميذ عمه رضي الدين. نسخة منه عند (السيد شهاب الدين بقم) وأخرى عتيقة منه عند (المشكاة) كما في فهرسها 4: 2099 ذكر في " كشف الظنون " وفي " الرياض " أنه رأى نسخة تأريخها 1041 ذكر فيه أن له عما قرأ عليه وعلى غيره، وهو القاضي رضي الدين. ونسخة أخرى منه في (فيضية) بقم.
(2292: نيل المرام ودر النظام) لنظام الدين عبد السميع بن محمد علي بن أحمد بن محمد سميع اليزدي الحائري، تلميذ صاحب " الضوابط " وشارح " النتايج " له المذكور -> ص 42 - 43. وهذا شرح للأرجوزة النحوية الموسومة " عروة الوثقى " ذ 15: 250 - 251 مزجا. أول الأرجوزة [حمدا لمن كرمنا بالمصطفى...] وأول الشرح هذا: [حمدا جميلا غير محدود وشكرا جزيلا غير معدود لمن أفاض علينا بالجود نعمة الوجود وكرمنا من عباده بالمصطفى..] فرغ من الشرح 1253 والنسخة بخطه الجيد، كتب على ظهرها أنه أهداها للشيخ عبد الحسين ابن صاحب الفصول محمد حسين الأصفهاني الحائري 1254. والنسخة موجودة عند (السماوي) ومر شرح الناظم للعروة الوثقى نظما -> كما مر شرح علي بن عطيفة لها. وترجمنا المؤلف في " الكرام البررة - ص 613 و 734 ".
(2293: نيل المطالب فيما ورد في الإمام علي بن أبي طالب) ط. بمصر 1278 عد في معجم المطبوعات مما لم يعرف مؤلفه.
(2294: النيلوفرية) لعبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن المخلص العيادي الحويزي المعاصر للمحدث الحر العاملي. قال في " أمل الآمل " إنه لم يتم.
(2295: نيما وزندگانى وآثار أو) في أحوال الشاعر المعاصر على اسفنديارى المتخلص " نيما يوشيج " -> ذ 9: 1244. ألفه الدكتور أبو القاسم جنتي عطائي، وطبعه بطهران 1374 في 193 ص.
(2296: نى نامه) شرح فارسي لبيتين من أول " المثنوي " للمولوي جلال الدين البلخي قم‍ 1174. والشرح لعبد الرحمان الجامي (817 - 898) قم‍ 1447، ط. في حاشية " أشعة اللمعات " له في 1353 وثانيا. ط. بتحقيق وتقديم الأستاذ خليل مع " نى نامه " ليعقوب چرخى بكابل 1377.
(2297: نى نامه) ليعقوب چرخى. راجع المادة السابقة.
(النية) اسمها " اللمعة الجلية " -> ذ 18: 350 وأخرى اسمها " محاسن الكلمات " -> ذ 20: 127.
(2298: النية) لإبراهيم بن سليمان القطيفي قم‍ 1844 م‍ بعد 945 موجودة في (الرضوية) أولها (نية الوضوء) ناقص الاخر من وقف 1145 وأخرى بخط أحمد بن صالح آل طعان وهي إلى آخر نية المعاملات. رأيتها عند سبطه حسين القديحي المعاصر.
(2299: النية) للميرزا أبى المعالي الكلباسي قم‍ 1435 م‍ 1315 ذكرها ولده في " البدر التمام ".
(2300: النية) مبسوطة فيها نية جميع العبادات إلى آخر الحج وفي نية الغسل قال [تتمة: الأصح أن غسل الجنابة واجب لغيره - إلى قوله -: وفهم العلامة من تعليق الغسل على التقاء الختانين وجوبه لذاته، وليس بشئ لان مثله موجود في الوضوء، فإذا خفى الصوت وجب الوضوء...] وذكر في آخرها صيغ نكاح الدائم واستيجار العبادات وغيرها. والنسخة في مجموعة كتابتها 1065 رأيتها في (مكتبة الخوانساري).
(2301: النية) لزين الدين بن علي بن أحمد العاملي الشهيد 966 قم‍ 320 ذكرت في " الروضات " و " كشف الحجب " وذكر سيدنا الصدر أن اسمها " اللمعة الجلية " مع نأمل منه. أقول: مر في 18: 350 " اللمعة الجلية " لابن فهد الحلي والنسخة الموجودة في نيف ومائة بيت في (مكتبة الطهران بسامراء) ليس فيها تسمية. أولها:
[اعلم وفقك الله تعالى وإيانا ان القدر الواجب استحضاره من النية المعتبرة في العبادات...] وآخرها: [والله تعالى هو الميسر بمنه وكرمه انتهى] وفيها بيان نية تمام العبادات حتى الحج ومناسكه وهي غير الرسالة الأخرى في النية قم‍ 2310 والثالثة في نيات مناسك الحج فقط.
(2302: النية) لميرزا زين العابدين بن جعفر الخوانساري والد صاحب " الروضات " قم‍ 1838 ذكرها ولده فيه.
(2303: النية) لشيخنا محمد طاها نجف النجفي م‍ 1323 قم‍ 1214 طبعت مع كتابه " الانصاف " 1324 -> ذ 2: 397 و 6: 58.
(2304: النية) لعلي بن أبي طالب الحزين الگيلاني قم‍ 904 و 1888 وذ 9: 235. حكاه في " نجوم السماء " (2305: النية) لنور الدين علي بن عبد العالي الكركي م‍ 940 قم‍ 1297 أولها: [اعلم أيدك الله تعالى بعناية أن المراد من نية العبادة القصد...] مختصرة في خمسين بيتا والنسخة في مجموعة من رسائله عند السيد جعفر آل بحر العلوم في النجف.
(2306: النية) في خصوص نية الطهارات. لآقا جمال الدين محمد الخوانساري ابن المحقق الآقا حسين م‍ 26 شهر رمضان 1125 فارسية كتبها للشاه سلطان حسين أولها: [جواهر آبدار ستايش وثنايش شايستهء نثار بارگاه جناب كبريائي استكه...] مرتبة على عشرة فصول. والنسخة بخط محمد محسن القائني المشهدي فرغ منها 6 ذق 1111 موجودة عندي وأخرى عند (الصدر) بخط محمد فاضل المشهدي في 1121 وعدة من نسخها عرفت في " خطى فارسي " ص 1004.
(2307: النية) لمحمد الچشتي قم‍ 1536. عرفت نسخة منها موجودة في بنگاله في " خطى فارسي " ص 1475.
(2308: النية) لمحمد بن مكي الجزيني العاملي الشهيد 786 قم‍ 1372 أولها: [إعلم وفقك الله وإيانا أن الأصل في النية واعتبارها أن الافعال البشرية
الصادرة...] نقرب من ثمانين بيتا في (مكتبة الطهراني بسامراء) وعمدة نظر الشهيد في هذه الرسالة دفع الوسواس في النية. وفي آخرها [نعوذ بالله من طو (كذا) لمحبة الشيطان... وما أريد إلا. الاصلاح... ونعم الوكيل.] ونسخة أخرى رأيتها عند الشيخ عبد الحسين الحلي.
(2309: النية) فارسية للسيد مهدي الكشميري الصفوي م‍ 1309 ذكرها لنا شفاها في النجف حفيده السيد يوسف ابن محمد بن المهدى، عند تشرفه للزيارة في هذه الأواخر.
(2310: النية) توجد بخط مؤلفها الشيخ نصار النجفي تلميذ محمد مهدي الفتوني، ومعاصر الشيخ كاشف الغطاء م‍ حدود 1240 عند (هبة الدين الشهرستاني) ومر له " معتمد الأنوار " -> 21: 212 كما مر لحفيده " النصاريات " قم‍ 1218 (2311: نية الحج والعمرة) أيضا للشهيد الثاني قم‍ 2301 وهي غير مناسكه -> ذ 22: 263 أولها: [الحمد لله رب العالمين وصلواته على محمد وآله الطاهرين إذا عزمت على سبيل الحج وقطعت العوائق فقف على باب بيتك وانو الحج والعمرة...] مختصرة تزيد على ماية بيت رأيتها في مكتبة (سيدنا الشيرازي) ونسخة مع مناسكه في مكتبة (الشريعة).
(2312: رسالة في أن نية الشر سيئة) للسيد شبر الحويزي قم‍ 704 ذكرت في فهرسه المؤلف 1173 -> ذ 16: 392.
(نية النائب في جميع الأبواب) للسيد حسين المجتهد الكركي -> " نية الوكيل... " قم‍ 2315.
(2313: رسالة في نية الوجه) لميرزا محمد بن الحسن الشيرواني م‍ 1098 قم‍ 1481 ذكرها السيد مهدي بحر العلوم في " الفوائد الرجالية ".
(2314: رسالة في نية الوضوء وأنها عند المضمضة والاستنشاق) لأبي المكارم عز الدين حمزة بن علي بن زهرة الحلبي قم‍ 1489 صاحب " الغنية "
ذكرت في فهرس تصانيفه.
(2315: نية الوكيل في العقد) للسيد حسين المجتهد بن الحسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي قم‍ 1474 ابن بنت المحقق الكركي كما ذكرت في ترجمته. وسماه صاحب " الرياض " " نية النائب في جميع الأبواب " وقال إنها حسنة الفوائد وعندنا منه نسخة. وقد ألفه لبعض مقربي الشاه طهماسپ.
نجز بحمد الله طبع الجزء الرابع والعشرين من الذريعة وهي تمام حرف النون منها، وذلك في 28 صفر يوم وفاة النبي (ص) عام 1398 الموافقة (8 فورية 1978) بعد سنة تقريبا من شروعي فيه - وقد افتقدت في هذه المدة فلذة كبدي واعز مساعدي في حياتي وهو ولدى المهندس كاوه، وذلك في حادث سيارة حدث له قبل زفافه بعدة أيام في يوم السبت 2 إبريل 1977 = 13 ع 2 - 1397 وما كنت نسيت بعد حادثة قتل أخي الدكتور الذي ذكره الوالد (ره) في الذريعة 10: 166. وكان قد ولد كاوه في 11 إبريل 1951 وكان جده صاحب الذريعة يعلق عليه الآمال فقد كتب له إجازة الرواية حسب سنن القدماء على ظهر النسخة الأصلية من " مجمع الرجال " وهي بخط مؤلفه القهپائي (-> ذ 20: 29) واهدى النسخة إليه، فطبعت الإجازة في مقدمة طبع مجمع الرجال بأصفهان عام 84 - 1388. وكان كاوه شابا نشطا فبعد تخرجه كمهندس من كلية الهندسة بطهران انتدب للتدريس بكلية الهندسة بزاهدان مركز بلوچستان إيران. ثم التحق ضابطا بالجيش الإيراني قبل عدة أشهر من الحادثة التي أدت بحياته، فانا لله وإنا إليه راجعون.
