الجريدة في أصول انساب العلويين تأليف السيد حسين الحسيني الزرباطي الجزء الأول
هوية الكتاب:
اسم الكتاب: الجريدة في أصول انساب العلويين.
المؤلف: السيد حسين الحسيني الزرباطي.
الناشر:
التنضيد الكامبيوتري: السيد ميثم الحسيني.
الاخراج الكامبيوتري: السيد علي الحسيني.
القطع: وزيري. الطبعة: الأولى.
سنة الطبع:
المطبعة:
العدد: 1000 دورة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، واصطفى منهم آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين، وأذهب عن أهل بيت نبيه المصطفى صلى الله عليه وآله الرجس وطهرهم تطهيرا ليفضلهم بذلك على الناس أجمعين.
والصلاة والسلام على سيد ولد آدم النبي المكي وآله الطيبين الذين أوجب الله مودتهم على المسلمين شكرا لعظيم فضل الرسول الكريم عليهم.
وبعد: منذ فترة ليست بالقليلة شرعت في البحث عن أثر لا عقاب الإمام محمد بن علي الباقر عليهما السلام، أتحسس من ذريته في أعماق بحر الأيام المتلاطم طلبا للحقيقة والتماسا لدليل يعضد أمارات قناعة النفس بما أستقر عليه المشهور بالخلاف، فما رأيت في طريقي بدا من الرجوع قدر الطاقة إلى كتب الفن وأقوال النسابين في هذا الموضوع الذي اكتنفه الغموض بسبب البعد الزمني وملابسات الظروف الأمنية والاحصائية في تلك القرون، فتصفحت الكتاب تلو الكتاب بحثا عن ضالتي حتى قطعت في هذا المسير شوطا وما زلت على أمل الوصول إلى نتيجة مرضية.
لقد واجهت أثناء مراجعاتي لكتب النسب صعوبة فرضتها أساليب كتبهم، فهي غالبا مبسوطات لا محيص للباحث فيها عن اسم واحد عن قراءة صفحات كثيرة أو فصول من هذا الكتاب أو ذاك، ولا يخفى ما في ذلك من هدر للطاقة
والوقت... فأوحت هذه الظاهرة بفكرة لم اطل التأمل فيها بعد قناعتي بفوائدها وهي عمل جريدة أحصي فيها العلويين خاصة ممن ذكرهم مشاهير علماء النسب في قوائم بأسمائهم مرتبة بحسب الحروف ولعدد محدود من البطون ونظرا لانحصار الجرد في أعقاب الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام دون غيرهم من بني هاشم كان العنوان المختار هو " الجريدة في أصول أنساب العلويين ".
لا شك أن هذه الجريدة تسهل على الباحث عن أسماء العلويين وأصول مشجراتهم طريق الوصول موفرة الجهد والوقت كما انها تجمع لهواة هذا العلم معظم من أثبتهم النسابون في مبسوطاتهم وتكون بذلك المعين القريب الذي يسد خلة المصدر البعيد، وهي أخيرا سلوة للعلوي تذكره بأجداده العظام.
ان جملة الفوائد التي ظننتها في هذا المشروع حملتني على التوقف عن بحثي السابق والانشغال بجمع هذه الأسماء الشريفة. وقد أثمر الجهد بحمد الله بضاعة متواضعة وها أقدمها إلى طلابها مع الاعتذار عن الخطأ والنسيان. على اني لم ادع الإحاطة في الاحصاء بل اعترف بالتقصير واذعن بشهادة التاريخ ان آل علي (ع) قد ظلموا وقهروا سيما في العهدين الأموي والعباسي. فلقد عصفت بهم أمواج الظلم ذات اليمين وذات الشمال فاجتثت منهم أصولا وقطعت منهم فروعا و أضاعت في ظلمات الأيام منهم نفوسا، فعاش الكثير منهم بسطوة الجور بعيدا عن الديار هاربا لائذا بالجبال والقفار، فطمست بذلك معالم فروع وحالت ظلمة الأيام وغبار الكر والفر وطول الفترة بين أقلام الكاتبين واخبارهم ووا عجباه من جرأة بعض كتاب السلاطين ممن ادعى العلم بأنساب العلويين بعد حين من الدهر كيف نسب إلى الكذب والادعاء مطلقا وبجزم من لم يشمله قلمه بالذكر أيام النقابات دون مراعاة للتقوى.
ان علماء الحديث ليعترفون - مع علمهم بكثرة الرواة واهتمامهم بأحاديث الاحكام وتدوينهم لها منذ عصر الرسالة - بضياع الكثير من الاخبار لأسباب
وأسباب رغم أهميتها وكثرة المهتمين بها، فما عساه يقول عالم النسب بعد علمه بأن تدوين انساب الطالبيين لم يشرع الا في القرن الثالث الهجري، وان اخبار النسب قبل هذا التاريخ كانت منحصرة في السماع وبين افراد معدودين، ولم تكن آنذاك في الأهمية عشر معشار أهمية اخبار الاحكام. ولو أخذنا بنظر الاعتبار تعمد العلويين في اخفاء آثارهم طلبا للنجاة من سطوة الجبارين الذين عقدوا العزم على إبادتهم والقضاء عليهم بكل كيد لما بقي مجال للشك والترديد في غياب الكثير من أنبائهم.
مصادر الكتاب:
وبالنسبة إلى مصادر الكتاب فقد اعتمدت كتب النسب المعتبرة لدى أهل الفن وربما لجأت إلى غيرها من كتب السير والتواريخ في هذا المجال أيضا، وقد رمزت لكل مصدر ذكرته في هامش المتن برمز خاص طلبا للاختصار مكتفيا بما يفي منها بالغرض لتعذر درج جميعها. وسأذكر في آخر الكتاب إن شاء الله قائمة بجل المصادر التي راجعتها أثناء جمعي للأسماء الواردة في هذه الجريدة. وفيما يلي أسماء الكتب التي ورد ذكرها في الهامش مع الرموز الخاصة بها:
الرمز اسم الكتاب المؤلف 1 - ته - تهذيب الأنساب - شيخ الشرف العبيدلي 2 - سر - سر السلسلة العلوية - أبو نصر البخاري 3 - فخ - الفخري في انساب الطالبيين - المروزي 4 - عم - عمدة الطالب - ابن عنبة 5 - لب - لباب الأنساب - البيهقي 6 - مج - المجدي في انساب الطالبيين - ابن أبي الغنائم العمري 7 - شج - الشجرة المباركة - الامام فخر الرازي 8 - جم - جمهرة انساب العرب - ابن حزم الأندلسي 9 - سراج - سراج الأنساب - فارسي - - احمد كياء كيلاني 10 - سمع - الأنساب - عبد الكريم السمعاني 11 - من - منتقلة الطالبية - أبن طبا طبا 12 - م - مقاتل الطالبيين - أبو الفرج الأصفهاني 13 - أر - الارشاد - الشيخ المفيد
14 - رط - رجال الشيخ الطوسي - الشيخ الطوسي 15 - رح - رجال العلامة الحلي - العلامة الحلي 16 - رن - رجال النجاشي - النجاشي 17 - طبري - تاريخ الطبري - ابن جرير الطبري 18 - مروج - مروج الذهب - المسعودي 19 - يع - تاريخ اليعقوبي - اليعقوبي 20 - كش - رجال الكشي - الكشي 21 - مش - مشاهد العترة الطاهرة - مترجم - عبد الرزاق كمونة 22 - ثلج - تاريخ الأئمة - ابن أبي الثلج البغدادي 23 - تاج - تاج المواليد - الطبرسي 24 - خش - تاريخ مواليد الأئمة - ابن خشاب البغدادي 25 - جو - الجوهرة - التلمساني 26 - نور - نور الابصار - الشبلنجي 27 - سب - سبائك الذهب - محمد أمين البغدادي 28 - حمد - تاريخ كزيده - فارسي - حمد الله المستوفي 29 - منتهى - منتهى الآمال - الشيخ عباس القمي 30 - صفة - صفة الصفوة - أبن الجوزي 31 - سيوطي - تاريخ الخلفاء - جلال الدين السيوطي
كيفية العمل:
بدأت بجرد للمعقبين من أولاد الإمام علي ابن أبي طالب عليه السلام بعد مراجعة للآراء فوقفت على شبه اتفاق لهم على أن المعقبين من أولاده عليه السلام خمسة فقط، ففتحت لكل واحد منهم سجلا، ثم اتخذت من كتاب تهذيب الأنساب لشيخ الشرف العبيدلي أصلا لا يراد الفروع حتى إذا انتهيت من ثبت المذكورين منهم في كتابه رجعت إلى بقية الكتب المتوفرة لدي كتابا كتابا فاستخرجت منها أسماء الذين لم يذكرهم صاحب التهذيب وأضفتها إلى فروعها في مشجراتي وهكذا حتى آخر مصدر ووسع. وبعد ان تم هذا العمل شرعت في استخراج الأسماء من تلك المشجرات بحسب الحروف لأملأ بها قوائم هذه الجريدة فالأسماء المبدوءة بالهمزة أولا فالمبدوءة بالباء وهكذا، وقد ميزت بين الأسماء في القوائم الطويلة بذكر الأصول فأقول مثلا: " إبراهيم من أولاد الإمام الحسن عليه السلام " وبعد الانتهاء من هذه القائمة أذكر عنوان " إبراهيم من أولاد الإمام الحسين عليه السلام " وهكذا.
وبالنسبة إلى الفروع المتشابهة في الأسماء فقد كانت محيرة بحق ليس عندي فحسب بل حتى عند أهل الفن أيضا فلقد اختلفوا في التعامل معها فمنهم من رد فرع إلى فرع ومنهم من أنكر فرعا وأثبت الآخر ومنهم من عاملها بالاستقلال و كان لا بد لي من موقف فما وجدت غير الاحتياط طريقا فاعتبرت كل فرع منها فرعا مستقلا ودرجت كلا منها على حدة وهي أسماء قليلة جدا وفيما يلي صورة نموذج من المشجرات التي صنعتها في طريقي إلى هذه الجريدة:
ولقد ذكرت في هذا الكتاب أسماء بعض العلويين من المنتسبين إلى الإمام الباقر (ع) من غير ولده الصادق (ع) رغم استقرار مشهور النسابين على عدم العقب للإمام الباقر (ع) من غير الصادق (ع). واصرار بعض المتقدمين على ذلك. وما كان ذلك مني من غير دليل وقد ذكرت انفا ان انكارهم هذا هو الذي دفعني منذ سنوات إلى متابعة هذه المسألة وقد قطعت في ذلك شوطا وأأمل أن أوفق في احتواء جوانبها. وفيما يلي بعض ما توصلت إليه من نقاط:
1 - وجود عدد كبير من السادة الحسينيين المنتسبين إلى الإمام محمد بن علي الباقر عليه السلام من أولاده عبد الله وإبراهيم وعلي. ولقد التقيت جما من المنتسبين إلى إبراهيم بن الإمام محمد الباقر (ع) في بغداد وواسط والعمارة والبصرة وإيلام والأهواز ودهلران وشيراز وقم وطهران واصطهبانات وني ريز وسروستان وغيرها من المدن.
2 - مشجرات لبعض السادة منهم في العراق شهد على صحة مطابقتها لمشجرات قديمة عدد من العلماء وقد استنسخت منها نسخا صارت مع مكتبتي و ما أملك طعمة لنار الحقد التي أحرقوا بها الدار أثناء هجومهم. ومشجرات أخرى للسادة القاطنين في إيران تعود تواريخها إلى السنوات 1150، 1204، 1250، 1254 هجري قمري وهي موقعة من قبل علماء كبار من النجف وكربلاء و الكاظمية، ممهورة بأختامهم الشريفة، توجد الآن عندي نسخا مصورة من بعضها.
3 - ضمن أسماء الاعلام الموقعين على إحدى المشجرات نرى اسم العلامة النسابة السيد جعفر بن محمد الحسيني نص عبارته الممهورة بختمه: " بسم الله خير الأسماء نعم هم من السادة الحسينية من ولد إبراهيم بن الإمام الباقر عليه السلام و نسبهم مذكور في كتابنا شقائق النعمان في انساب قحطان وعدنان... " وقد بحثت عن هذا الكتاب كثيرا ولكني لم أوفق في العثور عليه.
4 - مشجرة المرجع الديني آية الله العظمى السيد إبراهيم الاصطهباناتي المعروف ب‍ ميرزا آقا (قدس سره) والتي رأيتها في مكتبته في النجف الأشرف حيث ينتهي نسبه الشريف فيها إلى السيد مطلب بن إبراهيم ابن الإمام محمد الباقر عليه السلام.
5 - تأكيد الكثير من المتتبعين على صحة نسبة المزار المعروف في اردهال كاشان إلى علي بن الإمام الباقر عليه السلام وذكرهم عقبا له في أصفهان وطهران وغيرها.
6 - ذكر صاحب كتاب سراج الأنساب في ص 88 من كتابه نسب الشريف مرشد الآفاق السيد نعمة الله وأوصل نسبه بعد خمس عشرة واسطة إلى عبد الله بن الإمام الباقر عليه السلام.
هذا إضافة إلى كتب أخرى تذكر بطونا لأولاد الإمام الباقر (ع) مثل بحر الأنساب ورياض الأنساب وكتاب مخطوط لم اقف على اسم له أو لمؤلفه الذي ينقل عن جعفر الحجة بعربية ركيكة وترجمة بالفارسية لكل رواية ولم اعتمدها جميعا في هذا الكتاب لعدم رواجها والطعن في بعضها.
وأدناه نماذج من صور الاستشهاد التي رقمت على مشجرات بعض السادة من ذرية الإمام الباقر (ع) من ولده إبراهيم قديما وحديثا وهي تحمل خطوط وخواتيم جمع من الأساطين.
الأقوال في عدد أولاده عليه السلام:
اختلفوا في عدد أولاده (ع) على أقوال نذكر جملة منها:
1 - المفيد في الارشاد الذكور 12 - الإناث 16.
2 - البلاذري في أنساب الأشراف - الذكور 15 - الإناث 18.
3 - العمري في المجدي - الذكور 18 - الإناث 18.
4 - البيهقي في لباب الأنساب - الذكور 17 - الإناث 16.
5 - ابن عنبه في عمدة الطالب - الذكور 18 - الإناث 18.
6 - الزبيري في نسب قريش - الذكور 11 - الإناث 16.
7 - المسعودي في التنبيه والاشراف - الذكور 11 - الإناث 16.
8 - الطبرسي في تاج المواليد - الذكور 12 - الإناث 16.
9 - اليعقوبي في تاريخه - الذكور 14 - الإناث 18.
10 - ابن الوردي في تاريخه - الذكور 14 - الإناث 18.
11 - الطبري في تاريخ الطبري - الذكور 14 - الإناث 17.
12 - ابن الجوزي في تذكرة الخواص - الذكور 14 - الإناث 19.
13 - ابن شهرآشوب في المناقب - الذكور 15 - الإناث 18.
وفيما يلي أسماء أولاد الإمام علي بن أبي طالب (ع) جمعا بين روايتي الشيخ المفيد في الارشاد والشبلنجي في نور الابصار:
الذكور - الإناث 1 - الحسن المجتبى (ع). 1 - زينب الكبرى (ع).
2 - الحسين الشهيد (ع). 2 - أم كلثوم الكبرى (ع).
3 - المحسن (ع). 3 - رقية (ع).
4 - محمد بن الحنفية (ع). 4 - أم الحسن (ع).
5 - عمر الأطرف (ع). 5 - رملة (ع).
6 - العباس (ع). 6 - نفيسة (ع).
7 - جعفر (ع). 7 - زينب الصغرى (ع).
8 - عثمان (ع). 8 - رقية الصغرى (ع).
9 - عبد الله (ع). 9 - أم هاني (ع).
10 - محمد الأصغر (ع). 10 - أم الكرام (ع).
11 - عبد الله (ع). 11 - جمانة (ع).
12 - يحيى (ع). 12 - أمامة (ع).
13 - أبو بكر (ع). 13 - أم سلمة (ع).
14 - عون (ع). 14 - ميمونة (ع).
15 - محمد الأوسط (ع). 15 - خديجة (ع).
16 - فاطمة (ع).
17 - رملة الصغرى (ع).
18 - أم كلثوم الصغرى (ع).
19 - أم الخير (ع).
20 - أم جعفر (ع).
21 - تقية (ع).
والمعقبون من أبنائه عليه السلام على ما هو مشهور بين النسابين خمسة وهم:
1 - الإمام الحسن المجتبى (ع)، ويقال لعقبه الحسنيون.
2 - الإمام الحسين الشهيد (ع)، ويقال لعقبه الحسينيون.
3 - محمد الحنفية (ع)، ويقال لعقبه الحنفيون.
4 - العباس السقاء (ع)، ويقال لعقبه العباسيون.
5 - عمر الأطرف (ع)، ويقال لعقبه العمريون.
وفي عقب عثمان بن علي خلاف " قال قوم: من عثمان بن علي عليه السلام عقب، وقال قوم لا عقب له " (1). وسنشرع في تقديم قوائم الأسماء متوكلين على الله راجين منه الثواب يوم لا ينفع مال ولا بنون مبتدئين بذكر من اسمه إبراهيم منهم عليهم السلام.
السيد حسين الحسيني الزرباطي 18 ذي الحجة 1415
من اسمه إبراهيم أ - من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 3 - إبراهيم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - إبراهيم بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - إبراهيم بن محمد الأصغر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن
الحسن المجتبى (ع).
8 - إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - إبراهيم بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - إبراهيم بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - إبراهيم بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - إبراهيم بن يوسف بن أحمد بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - إبراهيم بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - إبراهيم بن صالح بن إبراهيم بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - إبراهيم بن صالح بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 20 - إبراهيم بن عبد الله فروخ بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - إبراهيم بن يوسف بن محمد بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - إبراهيم بن إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 23 - إبراهيم بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - إبراهيم بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 26 - إبراهيم بن صالح بن موسى بن الحسين بن سليمان بن إبراهيم بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - إبراهيم بن الحسن المحترق بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - إبراهيم بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - إبراهيم بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - إبراهيم بن موسى بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - إبراهيم بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - إبراهيم بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - إبراهيم بن سليمان بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - إبراهيم بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - إبراهيم بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - إبراهيم بن عيسى بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض
بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - إبراهيم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - إبراهيم بن عيسى بن أحمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - إبراهيم بن يحيى بن محمد بن يحيى بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - إبراهيم بن الحسن بن يحيى بن القاسم بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - إبراهيم بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - إبراهيم بن عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
53 - إبراهيم بن الحسن بن علي بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
54 - إبراهيم طبا طبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
55 - إبراهيم بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
56 - إبراهيم بن محمد بن علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
57 - إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
59 - إبراهيم بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
60 - إبراهيم بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
61 - إبراهيم بن يحيى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
62 - إبراهيم بن الحسين بن يحيى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طبا طبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
63 - إبراهيم بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
64 - إبراهيم بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
65 - إبراهيم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
66 - إبراهيم بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
67 - إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
68 - إبراهيم بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
69 - إبراهيم بن إسماعيل بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 70 - إبراهيم بن أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 71 - إبراهيم بن الحسن المسجد بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
72 - إبراهيم بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
73 - إبراهيم بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
74 - إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طبا طبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
75 - إبراهيم بن علي بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
76 - إبراهيم بن الحسين بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
77 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 78 - إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
79 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن
الحسن المجتبى (ع) 80 - إبراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
81 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
82 - إبراهيم بن محمد توزون بن إبراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
83 - إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
84 - إبراهيم بن القاسم الجمال بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
85 - إبراهيم بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
86 - إبراهيم بن الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل
الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
87 - إبراهيم بن أبي الحسن محمد المسجد بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
88 - إبراهيم بن أبي الحسين محمد بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
89 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
90 - إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
91 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
92 - إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
93 - إبراهيم بن ناصر بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
94 - إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
95 - إبراهيم بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
96 - إبراهيم بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
97 - إبراهيم بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
98 - إبراهيم الوردي بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
99 - إبراهيم بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
100 - إبراهيم بن أبي العباس محمد بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
101 - إبراهيم بن الحسن بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
102 - إبراهيم بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
103 - إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
104 - إبراهيم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
105 - إبراهيم بن الحسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
106 - إبراهيم بن علي الكرشي بن الحسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
107 - إبراهيم بن علي بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
108 - إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
102) من 188.
103) ته 101 - عم 189 - مج 90 - فخ 127 - شج 35 - من 108 - لب 552. 117) مج 28 - من 177.
104) لب 552 - فخ 213. 118) مج 28 - من 286.
105) ته 103. 119) عم 79 - فخ 133 - من 150.
106) ته 103. 120) ته 108 - عم 79 - مج 28 - فخ 131 - شج 48 - من 128.
107) ته 104 - من 188.
108) من 128 - ته 101 - عم 190 - فخ 128 - لب 553. (*)
109 - إبراهيم بن حيدرة بن إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
110 - إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
111 - إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
112 - إبراهيم بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
113 - إبراهيم بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
114 - إبراهيم بن حمزة بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
115 - إبراهيم بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
116 - إبراهيم بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
117 - إبراهيم بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
118 - إبراهيم بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
119 - إبراهيم بن طاهر بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
120 - إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
121 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
122 - إبراهيم بن محمد بن حمزة بن زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
123 - إبراهيم بن علي بن عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن
القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
124 - إبراهيم بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
125 - إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
126 - إبراهيم بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
127 - إبراهيم بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
128 - إبراهيم بن علي بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
129 - إبراهيم بن إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
130 - إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن
المجتبى (ع).
131 - إبراهيم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
132 - إبراهيم بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
133 - إبراهيم بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
134 - إبراهيم بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
135 - إبراهيم بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
136 - إبراهيم بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
137 - إبراهيم بن الحسين بن القاسم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
138 - إبراهيم بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
139 - إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
140 - إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
141 - إبراهيم بن محمد إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
2 - من أولاد الحسين الشهيد (ع):
142 - إبراهيم بن الحسين الشهيد (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع):
143 - إبراهيم بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
144 - إبراهيم بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
145 - إبراهيم بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
146 - إبراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
147 - إبراهيم بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
148 - إبراهيم بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
149 - إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
150 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
151 - إبراهيم بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
152 - إبراهيم بن شمس الدين بن محمد بن إبراهيم بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
153 - إبراهيم بن محمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
154 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
155 - إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
156 - إبراهيم بن محمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
157 - إبراهيم بن الحسن بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
158 - إبراهيم بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
159 - إبراهيم بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
160 - إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
161 - إبراهيم بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
162 - إبراهيم بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
163 - إبراهيم بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
164 - إبراهيم بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
165 - إبراهيم بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
166 - إبراهيم بن محمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
167 - إبراهيم بن الحسين بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكه بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
168 - إبراهيم بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكه بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
169 - إبراهيم بن يحيى بن الحسين بن محمد بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكه بن الحسين الأصغر بن علي زين
العابدين (ع).
170 - إبراهيم بن إبراهيم بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكه بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
171 - إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكه بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
172 - إبراهيم بن محمد القمي بن عيسى بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
173 - إبراهيم بن محمد بن محمد بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
174 - إبراهيم بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
175 - إبراهيم بن محمد بن الحسن بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
176 - إبراهيم بن محمد بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
177 - إبراهيم بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
178 - إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
179 - إبراهيم بن علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
180 - إبراهيم بن محمد بن حمزة بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
181 - إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
182 - إبراهيم بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
183 - إبراهيم بن عبيد الله بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
184 - إبراهيم بن الحسن بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
185 - إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
186 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
187 - إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
188 - إبراهيم بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
189 - إبراهيم بن أبي علي محمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
190 - إبراهيم بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
191 - إبراهيم بن أحمد الأعرج بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
192 - إبراهيم بن محمد بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
193 - إبراهيم بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
194 - إبراهيم بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
195 - إبراهيم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
196 - إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
197 - إبراهيم بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
198 - إبراهيم بن الحسن بن علي بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن
علي زين العابدين (ع).
199 - إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
200 - إبراهيم بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
201 - إبراهيم بن الحسن بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
202 - إبراهيم بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
203 - إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن إبراهيم محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
204 - إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
205 - إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
206 - إبراهيم بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام محمد الباقر (ع):
207 - إبراهيم بن الإمام محمد الباقر (ع).
208 - إبراهيم بن حسين بن محمد بن قاسم بن أحمد بن محمد بن محمد الباقر (ع).
209 - إبراهيم بن علي بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد الباقر (ع).
210 - إبراهيم بن صالح الدين بن ناصر الصغير بن مهدي بن علي بن هادي بن غلام بن عيسى بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
من أولاد الإمام جعفر الصادق (ع):
211 - إبراهيم بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
212 - إبراهيم بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
213 - إبراهيم بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
214 - إبراهيم بن علي بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
215 - إبراهيم بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
216 - إبراهيم بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
217 - إبراهيم بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع) 218 - إبراهيم بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
219 - إبراهيم بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
220 - إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
221 - إبراهيم الأكبر بن موسى الكاظم (ع).
222 - إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
223 - إبراهيم بن محمد بن موسى بن علي بن إسحاق بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
224 - إبراهيم بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
225 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
226 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
227 - إبراهيم بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أحمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
228 - إبراهيم بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
229 - إبراهيم بن محمد الرقاد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
230 - إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
231 - إبراهيم بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
232 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
233 - إبراهيم بن محمد بن حمزة بن أحمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
234 - إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
235 - إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
236 - إبراهيم بن الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
237 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
238 - إبراهيم بن عبيد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
239 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
240 - إبراهيم بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
241 - إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
242 - إبراهيم بن موسى بن جعفر بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
243 - إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
244 - إبراهيم بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم الأصغر بن
موسى الكاظم (ع).
245 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
246 - إبراهيم بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
247 - إبراهيم بن محمد بن الحسين خزفة بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
248 - إبراهيم بن الحسين بن علي بن محسن بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
249 - إبراهيم بن فضل بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن محسن بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمام علي بن موسى الرضا (ع):
250 - إبراهيم بن علي بن موسى الرضا (ع).
من أولاد الإمام علي الهادي (ع):
251 - إبراهيم بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
252 - إبراهيم بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
253 - إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع) 254 - إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن إسماعيل بن يعقوب بن عبد الله بن محمد الأشعر بن عبد الله بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
255 - إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
256 - إبراهيم بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
257 - إبراهيم بن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
258 - إبراهيم بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن
العباس بن علي (ع).
259 - إبراهيم بن جعفر بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
260 - إبراهيم بن محمد الشهيد بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع). 261 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
262 - إبراهيم بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
263 - إبراهيم بن القاسم بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
264 - إبراهيم بن موسى بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
265 - إبراهيم بن العباس بن الحسن بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
266 - إبراهيم بن القاسم بن الحمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
267 - إبراهيم بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
268 - إبراهيم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
269 - إبراهيم بن هارون بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب (ع).
270 - إبراهيم بن طاهر بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب (ع).
271 - إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
272 - إبراهيم بن يحيى بن موسى بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب (ع).
273 - إبراهيم بن يحيى بن موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
274 - إبراهيم بن محمد بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
275 - إبراهيم بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
276 - إبراهيم بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
277 - إبراهيم بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
278 - إبراهيم بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
279 - إبراهيم بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
280 - إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
281 - إبراهيم بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
282 - إبراهيم بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
283 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن علي بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
284 - إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
285 - إبراهيم بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
286 - إبراهيم بن يحيى بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
287 - إبراهيم بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
288 - إبراهيم بن علي بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
289 - إبراهيم بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
290 - إبراهيم بن جعفر الملك الملتاني بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
291 - إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
292 - إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
293 - إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
294 - إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
295 - إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
296 - إبراهيم بن عبد الله بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
297 - إبراهيم بن علي بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
298 - إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
299 - إبراهيم بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
300 - إبراهيم بن عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
301 - إبراهيم بن علي بن محمد الشاعر الحراني بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
302 - إبراهيم بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
303 - إبراهيم بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
304 - إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
305 - إبراهيم بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
302) ته 269.
303) ته 270.
304) ته 268 - من 243.
305) عم 354 - سر 86 - سراج 173 - لب 429. (*)
أحمد من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - أحمد بن الحسن المجتبى (ع).
2 - أحمد بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن المجتبى (ع).
4 - أحمد بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - أحمد بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - أحمد بن الحسين بن أحمد بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله
الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - أحمد بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - أحمد الجندي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - أحمد بن الحسن بن أحمد الجندي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - أحمد الأكبر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - أحمد الأصغر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - أحمد بن إبراهيم بن محمد الأصغر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - أحمد بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - أحمد بن علي بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - أحمد بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - أحمد بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - أحمد بن إبراهيم بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - أحمد صاحب الخاتم بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - أحمد بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - أحمد بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - أحمد بن رحمة بن إبراهيم بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - أحمد بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - أحمد بن إبراهيم بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - أحمد بن إبراهيم بن صالح بن إبراهيم بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - أحمد بن رحمة بن محمد بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - أحمد بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - أحمد الأمير بن إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - أحمد بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - أحمد بن إبراهيم بن صالح بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - أحمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - أحمد بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - أحمد بن القاسم بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى
الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - أحمد بن يوسف بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - أحمد بن يحيى بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - أحمد بن عبد الله بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - أحمد بن علي الأزرق بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - أحمد بن مفضل بن أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - أحمد بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - أحمد بن جعفر بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - أحمد بن يحيى بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - أحمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - أحمد بن موسى بن صالح بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
53 - أحمد بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
54 - أحمد بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
55 - أحمد بن يوسف بن نعمة بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
56 - أحمد بن نعمة بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
57 - أحمد بن الحسن المحترق بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - أحمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
59 - أحمد بن محمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
60 - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
61 - أحمد بن محمود بن عبد الرحمن بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
62 - أحمد بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
63 - أحمد بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
64 - أحمد بن عبد الله (عبيد الله) بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
65 - أحمد بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
66 - أحمد بن صالح بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
67 - أحمد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
68 - أحمد بن محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
69 - أحمد بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
70 - أحمد بن القاسم الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
71 - أحمد بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى
الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
72 - أحمد بن عبد الله بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 73 - أحمد بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
74 - أحمد بن الحسن بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
75 - أحمد بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
76 - أحمد بن سليمان بن الحسن بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
77 - أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
78 - أحمد بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
79 - أحمد بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
80 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
81 - أحمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
82 - أحمد بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
83 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
84 - أحمد بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
85 - أحمد بن عيسى بن إبراهيم بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
86 - أحمد بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن
الحسن المجتبى (ع).
87 - أحمد بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
88 - أحمد بن عبد الله بن مهلب بن محمد بن يحيى بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
89 - أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
90 - أحمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
91 - أحمد بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
92 - أحمد بن عيسى بن أحمد بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
93 - أحمد بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
94 - أحمد بن إسماعيل بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
95 - أحمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
96 - أحمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
97 - أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
98 - أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
99 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
100 - أحمد بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
101 - أحمد بن عبد العظيم بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
102 - أحمد بن محمد بن علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
103 - أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
104 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
105 - أحمد بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
106 - أحمد بن إبراهيم بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
107 - أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم
طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 108 - أحمد بن محمد بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
109 - أحمد بن القاسم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
110 - أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
111 - أحمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
112 - أحمد بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
113 - أحمد بن الحسن المسجد بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
114 - أحمد بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
115 - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
116 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
117 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
118 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
119 - أحمد بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
120 - أحمد بن القاسم بن أحمد بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 121 - أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
122 - أحمد بن محمد توزون بن إبراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
123 - أحمد بن موسى بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
124 - أحمد بن الحسن بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
125 - أحمد بن محمد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
126 - أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
127 - أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
128 - أحمد بن أبي الحسين بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
129 - أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
130 - أحمد بن علي الجمل بن الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
131 - أحمد الأكبر بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
132 - أحمد الأصغر بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
133 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد الأكبر بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
134 - أحمد بن محمد بن أحمد الأكبر بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
135 - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
136 - أحمد بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
137 - أحمد بن الحسين بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
138 - أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
139 - أحمد بن أبي البركات محمد بن محمد القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
140 - أحمد بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
141 - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
142 - أحمد بن الحسين الملحوس بن القاسم بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
143 - أحمد بن محمد بن القاسم بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
144 - أحمد بن أبي العباس محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
145 - أحمد بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
146 - أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
147 - أحمد بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
148 - أحمد بن أبي عبد الله محمد بن علي الأحول بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
149 - أحمد بن علي بن الحسين بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
150 - أحمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
151 - أحمد بن علي بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
152 - أحمد بن أبي هاشم محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
153 - أحمد بن أبي الفضل محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
154 - أحمد بن الحسن بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
155 - أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
156 - أحمد بن أبي زيد محمد بن أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
157 - أحمد بن أبي سليمان محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
158 - أحمد بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن أبي سليمان محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
159 - أحمد بن محمد بن أبي القاسم الأحول بن أبي الفضل محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
160 - أحمد بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
161 - أحمد بن محمد بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
162 - أحمد بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
163 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
164 - أحمد بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن
السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
165 - أحمد بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
166 - أحمد بن محمد أبي قيراط بن جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
167 - أحمد بن عبد الله الأزرق بن محمد أبي قيراط بن جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 168 - أحمد بن محمد بن يحيى بن جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
169 - أحمد بن جعفر بن أبي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
170 - أحمد بن عبيد الله بن محمد بن الحسين (الحسن) الجمال بن أبي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
171 - أحمد بن الحسين بن محمد الأزرق بن عبد الله بن داود بن الحسن
المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
172 - أحمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
173 - أحمد بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
174 - أحمد بن عبد الله بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
175 - أحمد بن محمد طاووس بن إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
176 - أحمد أبو العباس بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 177 - أحمد أبو الحسين بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 178 - أحمد بن حيدرة بن إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
179 - أحمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع)
180 - أحمد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
181 - أحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
182 - أحمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
183 - أحمد بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
184 - أحمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
185 - أحمد بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
186 - أحمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
187 - أحمد بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
188 - أحمد بن الحسن بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
189 - أحمد بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
190 - أحمد بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
191 - أحمد بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
192 - أحمد بن الحسين بن هارون بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
193 - أحمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
194 - أحمد بن الحسين بن هارون الأقطع بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
195 - أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن
الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
196 - أحمد بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
197 - أحمد بن أحمد بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
198 - أحمد بن علي الأصغر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
199 - أحمد بن علي الأكبر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
200 - أحمد بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
201 - أحمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
202 - أحمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
203 - أحمد بن أبي علي محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
204 - أحمد بن داود بن أحمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
205 - أحمد بن علي بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
206 - أحمد أبو هاشم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
207 - أحمد الأصغر بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
208 - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
209 - أحمد بن الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
210 - أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
211 - أحمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
212 - أحمد بن علي بن ناصر بن سليمان بن هاشم بن زيد بن أحمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
213 - أحمد بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
214 - أحمد بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
215 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
216 - أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
217 - أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
218 - أحمد بن محمد بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
219 - أحمد بن يحيى بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
220 - أحمد بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
221 - أحمد بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
222 - أحمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
223 - أحمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
224 - أحمد بن يحيى بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
225 - أحمد بن محمد بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن
علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
226 - أحمد بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
227 - أحمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
228 - أحمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
229 - أحمد كركورة بن محمد جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
230 - أحمد بن جعفر أحمد كركورة بن محمد جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
231 - أحمد بن عبيد الله (عبد الله) بن أحمد كركورة بن محمد جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
232 - أحمد بن عيسى بن أحمد كركورة بن محمد جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
233 - أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد كركورة بن محمد جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
234 - أحمد بن محمد بن طاهر بن أحمد كركورة بن محمد جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
235 - أحمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
236 - أحمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
237 - أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
238 - أحمد بن أحمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
239 - أحمد بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
240 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد
بن الحسن المجتبى (ع).
241 - أحمد بن طاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
242 - أحمد بن محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
243 - أحمد بن محمد بن طاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
244 - أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
245 - أحمد بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
246 - أحمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
247 - أحمد بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن محمد بن
عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
248 - أحمد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
249 - أحمد بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
250 - أحمد بن القاسم بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
251 - أحمد بن القاسم بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
252 - أحمد بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
253 - أحمد بن زيد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
254 - أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
255 - أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
256 - أحمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 257 - أحمد بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
258 - أحمد بن محمد بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
259 - أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
260 - أحمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
261 - أحمد بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
262 - أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى
(ع).
263 - أحمد بن محمد بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
264 - أحمد بن أحمد بن محمد بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
265 - أحمد بن علي بن أحمد بن أحمد بن محمد بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
266 - أحمد بن عبد العظيم بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
267 - أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
268 - أحمد بن إسماعيل بن القاسم أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
269 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
270 - أحمد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
271 - أحمد بن علي بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
272 - أحمد بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
273 - أحمد بن محمد بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
274 - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
275 - أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
276 - أحمد بن القاسم بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
277 - أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
278 - أحمد بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
279 - أحمد بن علي بن القاسم بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
280 - أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن القاسم بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
281 - أحمد بن القاسم بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
282 - أحمد بن علي بن أحمد بن القاسم بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
283 - أحمد بن علي بن محمد بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
284 - أحمد بن محمد بن علي بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل
جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
285 - أحمد بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
286 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
287 - أحمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
288 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
289 - أحمد بن داود بن طاهر بن محمد بن الحسن بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
290 - أحمد بن داود بن محمد بن الحسن بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
291 - أحمد بن الحسن بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
292 - أحمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
293 - أحمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
294 - أحمد بن محمد عزيزي بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام علي بن الحسين زين العابدين (ع):
295 - أحمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
296 - أحمد بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
297 - أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
298 - أحمد بن علي بن عبد الله المصري بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
299 - أحمد بن علي بن محمد قيراط بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
300 - أحمد بن الحسين بن جعفر الخداع بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
301 - أحمد بن علي بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
302 - أحمد بن محمد بن إسماعيل المحض بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
303 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
304 - أحمد بن موسى بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
305 - أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
306 - أحمد بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
307 - أحمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
308 - أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
309 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
310 - أحمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
311 - أحمد بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
312 - أحمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
313 - أحمد بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
314 - أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
315 - أحمد بن محمد الأعرابي بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
316 - أحمد بن علي بن محمد الأعرابي بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
317 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الأعرابي بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
318 - أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
319 - أحمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
320 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن
الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
321 - أحمد بن علي بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
322 - أحمد بن محمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
323 - أحمد بن الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
324 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
325 - أحمد بن الحسن بن علي الشاعر بن الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
326 - أحمد بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن علي زين العابدين (ع).
327 - أحمد بن محمد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
328 - أحمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين
العابدين (ع).
329 - أحمد بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
330 - أحمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
331 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
332 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع) 333 - أحمد بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
334 - أحمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
335 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
336 - أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
337 - أحمد بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
338 - أحمد بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
339 - أحمد بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
340 - أحمد بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
341 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
342 - أحمد بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
343 - أحمد بن الحسين بن علي بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين
بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
344 - أحمد بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
345 - أحمد بن محمد الأكبر بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
346 - أحمد بن محمد الأصغر بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
347 - أحمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
348 - أحمد بن طاهر بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
349 - أحمد بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
350 - أحمد المهدي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
351 - أحمد بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
352 - أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
353 - أحمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
354 - أحمد بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
355 - أحمد بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
356 - أحمد بن حمزة بن محمد بن حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
357 - أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
358 - أحمد بن محمد بن علي بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
359 - أحمد بن الحسين بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
360 - أحمد بن محمد بن يحيى بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
361 - أحمد بن علي بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
362 - أحمد بن محمد بن ظفر بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
363 - أحمد بن محمد بن يحيى بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
364 - أحمد بن الحسين بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
365 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
366 - أحمد بن محمد بن زيد بن علي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
367 - أحمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
368 - أحمد بن محمد بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
369 - أحمد بن الحسين بن عيسى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
370 - أحمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
371 - أحمد بن الحسن بن زيد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد
الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
372 - أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
373 - أحمد بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
374 - أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
375 - أحمد بن محمد الأصغر الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
376 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الأصغر الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
377 - أحمد بن محمد بن محمد الأصغر الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
378 - أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الأصغر الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
379 - أحمد بن علي بن محمد الأصغر الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
380 - أحمد بن محمد بن علي بن محمد الأصغر الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
381 - أحمد المحدت بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
382 - أحمد بن الحسين بن أحمد المحدت بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
383 - أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد المحدت بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 384 - أحمد بن محمد سوسة بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
385 - أحمد بن جعفر الأحول بن الحسين الفدان بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
386 - أحمد بن علي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
387 - أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
388 - أحمد بن زيد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
389 - أحمد بن محمد بن زيد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
390 - أحمد بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
391 - أحمد بن علي دانقين بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
392 - أحمد الأعرج بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 393 - أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن
علي زين العابدين (ع).
394 - أحمد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
395 - أحمد بن الحسين بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
396 - أحمد بن زيد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
397 - أحمد بن يحيى بن أحمد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
398 - أحمد بن ناصر بن يحيى بن أحمد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
399 - أحمد بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
400 - أحمد بن طاهر بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
401 - أحمد بن عيسى بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
402 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
403 - أحمد بن عيسى بن زيد بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
404 - أحمد بن الحسين (الحسن) بن الحسين الأحول بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
405 - أحمد بن محمد الصالح بن الحسين (الحسن) بن الحسين الأحول بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
406 - أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
407 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
408 - أحمد بن جعفر بن محمد سخطه بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن
الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
409 - أحمد بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
410 - أحمد بن إبراهيم بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
411 - أحمد بن طاهر بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
412 - أحمد بن طاهر بن يحيى بن أحمد بن طاهر بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
413 - أحمد بن موسى بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
414 - أحمد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
415 - أحمد بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
416 - أحمد بن زيد بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
417 - أحمد بن محمد بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
418 - أحمد بن عبد الله بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
419 - أحمد بن عبد الله بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
420 - أحمد بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
421 - أحمد بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
422 - أحمد بن الحسين بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
423 - أحمد بن الحسن بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين
ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
424 - أحمد بن محمد بن اخمد بن الحسن بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
425 - أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
426 - أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
427 - أحمد بن أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
428 - أحمد بن الحسين بن علي بن أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
429 - أحمد بن محمد بن أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
430 - أحمد بن علي بن محمد بن أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
431 - أحمد بن يحيى بن علي بن محمد بن أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
432 - أحمد بن عبيد الله بن علي بن محمد بن أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
433 - أحمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن علي بن محمد بن أحمد المختفي بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
434 - أحمد بن محمد بن زيد بن الحسن بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
435 - أحمد بن علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
436 - أحمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
437 - أحمد بن عيسى بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
438 - أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي
زين العابدين (ع).
439 - أحمد بن أبي أحمد محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
440 - أحمد بن أبي علي محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
441 - أحمد بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
442 - أحمد بن الحسين بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
443 - أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
444 - أحمد بن سليمان بن أبي الحسين محمد بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
445 - أحمد بن عبد الله بن أبي علي محمد الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
446 - أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
447 - أحمد بن القاسم بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
448 - أحمد بن القاسم بن أحمد بن القاسم بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
449 - أحمد بن محمد بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
450 - أحمد بن القاسم بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
451 - أحمد بن الحسين بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
452 - أحمد بن زيد بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
453 - أحمد بن محمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد
الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
454 - أحمد بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
455 - أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
456 - أحمد بن أبي الطيب محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
457 - أحمد بن عبد العظيم بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
458 - أحمد بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
459 - أحمد بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
460 - أحمد بن جعفر بن القاسم بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
461 - أحمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين
العابدين (ع).
462 - أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
463 - أحمد بن علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
464 - أحمد بن محمد الأصغر بن علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
465 - أحمد بن محمد الأكبر بن علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
466 - أحمد بن المحسن بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
467 - أحمد بن محمد الأصغر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
468 - أحمد بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
469 - أحمد بن داود بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
470 - أحمد بن محمد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
471 - أحمد بن جعفر بن محمد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
472 - أحمد بن محمد بن زيد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
473 - أحمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
474 - أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
475 - أحمد بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
476 - أحمد بن محمد بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
477 - أحمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
478 - أحمد بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
479 - أحمد بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
480 - أحمد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
481 - أحمد بن علي بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
482 - أحمد بن الحسن بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
483 - أحمد بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
484 - أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن
الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
485 - أحمد بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
486 - أحمد بن عبد الله بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
487 - أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
488 - أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
489 - أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
490 - أحمد بن محمد بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
491 - أحمد بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
492 - أحمد بن الحسين بن محمد بن العباس بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
493 - أحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
494 - أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
495 - أحمد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
496 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
497 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
498 - أحمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
499 - أحمد بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن
علي زين العابدين (ع).
500 - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
501 - أحمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
502 - أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
503 - أحمد بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
504 - أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
505 - أحمد بن علي الأكبر بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
506 - أحمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
507 - أحمد بن الحسن بن أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن علي العابد بن
عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
508 - أحمد بن أبي علي محمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
509 - أحمد بن الحسن بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
510 - أحمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
511 - أحمد بن محمد بن أبي الفتح محمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
512 - أحمد بن أبي محمد بن عمر بن أبي الفتح محمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
513 - أحمد بن علي بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
514 - أحمد الأعرج بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
515 - أحمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
516 - أحمد بن يحيى ميمون بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 517 - أحمد بن علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
518 - أحمد بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
519 - أحمد بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
520 - أحمد بن علي بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
521 - أحمد بن طاهر بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
522 - أحمد بن علي بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
523 - أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
524 - أحمد بن الحسن بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
525 - أحمد بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
526 - أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
527 - أحمد بن الحسين بن إبراهيم بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
528 - أحمد بن الحسن بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
529 - أحمد بن الحسين بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن
الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
530 - أحمد بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
531 - أحمد بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
532 - أحمد بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
533 - أحمد بن القاسم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
534 - أحمد بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
535 - أحمد بن علي بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
536 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
537 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
538 - أحمد بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
539 - أحمد بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
540 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
541 - أحمد بن ميمون بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 542 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام محمد الباقر (ع):
543 - أحمد بن محمد الباقر (ع).
544 - أحمد بن محمد بن محمد الباقر (ع).
545 - أحمد بن بليفا (أبو الوفاء) بن حاجي بن شكر الدين بن رجب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
من أولاد الإمام جعفر الصادق (ع):
546 - أحمد الوارث بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
547 - أحمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
548 - أحمد بن محمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
549 - أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
550 - أحمد بن محمد الصوفي بن الحسين الحجازي بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
551 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الصوفي بن الحسين الحجازي بن
إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
552 - أحمد بن محمد بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين الحجازي بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
553 - أحمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
554 - أحمد بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
555 - أحمد بن حمزة بن الحسن بن عباس بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
556 - أحمد بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
557 - أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
558 - أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
559 - أحمد بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
560 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
561 - أحمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسين بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
562 - أحمد بن محمد الجامعي بن علي بن الحسن بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
563 - أحمد بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
564 - أحمد بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
565 - أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
566 - أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
567 - أحمد بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن
محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
568 - أحمد بن علي بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع) 569 - أحمد بن الحسن بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
570 - أحمد بن محمد بن علي بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
571 - أحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع) 572 - أحمد بن الحسين بن أحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
573 - أحمد بن محمد بن عزيزي بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
574 - أحمد بن محمد بن عزيز بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
575 - أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
576 - أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
577 - أحمد بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
578 - أحمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
579 - أحمد بن جعفر بن علي بن جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
580 - أحمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
581 - أحمد بن محمد بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
582 - أحمد بن فارس بن الحسن بن محمد بن أحمد الشعراني بن علي
العريضي بن جعفر الصادق (ع).
583 - أحمد بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
584 - أحمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
585 - أحمد بن عبيد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
586 - أحمد بن الحسن بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
587 - أحمد بن علي بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
588 - أحمد بن الحسين بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
589 - أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
590 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
591 - أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
592 - أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
593 - أحمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
594 - أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
595 - أحمد بن يحيى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
596 - أحمد بن يحيى بن علي بن يحيى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
597 - أحمد بن الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
598 - أحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
599 - أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن عيسى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
600 - أحمد بن حمزة بن الحسين بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
601 - أحمد بن عيسى الرومي بن محمد الأزرق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
602 - أحمد بن علي بن القاسم بن أحمد بن عيسى الرومي بن محمد الأزرق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
603 - أحمد بن إسحاق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
604 - أحمد بن موسى الكاظم (ع).
605 - أحمد بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
606 - أحمد بن محمد المليط بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
607 - أحمد بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
608 - أحمد بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
609 - أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
610 - أحمد بن محمد بن يوسف بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
611 - أحمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
612 - أحمد بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
613 - أحمد بن عبيد الله بن جعفر الأسود بن محمد النصيبي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
614 - أحمد بن جعفر بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
615 - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
616 - أحمد بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
617 - أحمد بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
618 - أحمد بن إسحاق الملحوس بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
619 - أحمد بن العباس بن موسى الكاظم (ع).
620 - أحمد بن القاسم بن العباس بن موسى الكاظم (ع).
621 - أحمد بن الحسين بن القاسم بن العباس بن موسى الكاظم (ع) 622 - أحمد بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
623 - أحمد بن حمزة بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
624 - أحمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
625 - أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
626 - أحمد بن طاهر بن الحسين بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
627 - أحمد بن مهدي بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
628 - أحمد بن محمد المجدور بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
629 - أحمد بن زيد بن جعفر بن العباس بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
630 - أحمد بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
631 - أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
632 - أحمد بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
633 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن الحسين بن موسى
الكاظم (ع).
634 - أحمد بن أبي طالب بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
635 - أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
636 - أحمد بن جعفر بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
637 - أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
638 - أحمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
639 - أحمد بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
640 - أحمد بن محمد الرقاد بن جعفر الدقاق بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
641 - أحمد بن أبي الحسن علي الأحول بن محمد بن الحسن الجندي بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
642 - أحمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى
الكاظم (ع).
643 - أحمد بن أحمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
644 - أحمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
645 - أحمد بن حمزة بن أحمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
646 - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن أحمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
647 - أحمد بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
648 - أحمد بن إبراهيم بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
649 - أحمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
650 - أحمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد
الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
651 - أحمد بن جعفر بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
652 - أحمد بن الحسن بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
653 - أحمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
654 - أحمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
655 - أحمد بن عبيد الله بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
656 - أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
657 - أحمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
658 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
659 - أحمد بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
660 - أحمد بن الحسين بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
661 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
662 - أحمد بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
663 - أحمد بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
664 - أحمد بن محمد الشريف بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
665 - أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد الشريف بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
666 - أحمد بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
667 - أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
668 - أحمد بن حمزة الوصي بن علي الأحول بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
669 - أحمد بن حمزة بن أحمد بن حمزة الوصي بن علي الأحول بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
670 - أحمد بن علي بن القاسم بن الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
671 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
672 - أحمد بن جعفر بن موسى بن جعفر بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
673 - أحمد بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
674 - أحمد بن المحسن بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
675 - أحمد بن علي بن أحمد بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
676 - أحمد بن الحسن بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى
الكاظم (ع).
677 - أحمد النديم الكاتب بن علي بن محمد بن الحسن بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
678 - أحمد بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
679 - أحمد بن الحسين خزفة بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
680 - أحمد بن موسى بن الحسين خزفة بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
681 - أحمد بن محمد بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
682 - أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
683 - أحمد بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
684 - أحمد بن موسى بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن
موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمام محمد الجواد (ع):
685 - أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
686 - أحمد بن موسى بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
687 - أحمد بن محمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
688 - أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
689 - أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
690 - أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
691 - أحمد بن موسى بن أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
من أولاد الإمام علي الهادي (ع):
692 - أحمد بن موسى بن علي الهادي (ع).
693 - أحمد بن محمد بن علي بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
694 - أحمد بن علي بن محمد بن علي بن زيد بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
695 - أحمد بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
696 - أحمد بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
697 - أحمد بن موسى بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
698 - أحمد بن محمد بن محسن بن يحيى بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
699 - أحمد بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
700 - أحمد بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
701 - أحمد بن علي بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
702 - أحمد بن محمد بن علي بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
703 - أحمد بن الفضل أبي جفنة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
704 - أحمد بن عبد الله بن العباس الأصغر بن الفضل أبي جفنة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
705 - أحمد بن القاسم بن حمزة بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
706 - أحمد بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
707 - أحمد بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
708 - أحمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
709 - أحمد بن الفضل بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
710 - أحمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
711 - أحمد بن محمد الشهيد بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
712 - أحمد بن علي بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
713 - أحمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
714 - أحمد بن محمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
715 - أحمد بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله
بن العباس بن علي (ع).
716 - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
717 - أحمد بن القاسم بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
718 - أحمد بن الحسن بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
719 - أحمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
720 - أحمد بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
721 - أحمد بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
722 - أحمد بن الفضل بن حمزة بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
723 - أحمد بن هارون بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
724 - أحمد بن إبراهيم بن يحيى بن موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
725 - أحمد بن محمد بن الحسن المتوثق بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
726 - أحمد بن محمد بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
727 - أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
728 - أحمد بن حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
729 - أحمد بن عبيد الله بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
730 - أحمد بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
731 - أحمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
732 - أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
733 - أحمد بن محمد بن علي بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
734 - أحمد بن محمد الأبله بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
735 - أحمد بن عبد الله بن محمد الأبله بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
736 - أحمد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
737 - أحمد بن محمد بن أحمد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
738 - أحمد بن الحسن بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
739 - أحمد بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
740 - أحمد بن محسن بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
741 - أحمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
742 - أحمد بن أبي الطيب محمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
743 - أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
744 - أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
745 - أحمد بن علي بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
746 - أحمد بن جعفر بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
747 - أحمد بن عبد الله بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
748 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
749 - أحمد بن الحسين بن محمد بن عيسى بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
750 - أحمد بن يحيى بن محمد بن عيسى بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
751 - أحمد بن يحيى بن محمد بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
752 - أحمد بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر
بن عمر الأطرف بن علي (ع).
753 - أحمد بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
754 - أحمد بن الحسن بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
755 - أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
756 - أحمد بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
757 - أحمد بن علي الظرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
758 - أحمد بن أحمد بن علي الظرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
759 - أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن علي الظرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
760 - أحمد بن محمد بن ملقطة بن أحمد بن علي الظرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
761 - أحمد بن القاسم بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
762 - أحمد بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
763 - أحمد بن الحسن الزاهد بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
764 - أحمد بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
765 - أحمد بن طاهر بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
766 - أحمد بن حمزة بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
767 - أحمد بن محمد جعفر بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد
المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
768 - أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
769 - أحمد بن محمد الأكبر بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
770 - أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
771 - أحمد بن حمزة بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
772 - أحمد بن مطهر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
773 - أحمد بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
774 - أحمد بن محمد بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
775 - أحمد بن عيسى بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
776 - أحمد بن إسحاق بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
777 - أحمد بن حمزة بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية (ع):
778 - أحمد بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
779 - أحمد بن علي بن عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
780 - أحمد بن موسى بن علي بن محمد بن عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
781 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عون بن محمد الحنفية بن علي (ع).
782 - أحمد بن علي بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
783 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
784 - أحمد بن محمد بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
785 - أحمد الأكبر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
786 - أحمد الأصغر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
787 - أحمد بن أحمد الأصغر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
788 - أحمد بن محمد بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
789 - أحمد بن القاسم بن محمد بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن
عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
790 - أحمد بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
791 - أحمد بن الحسين بن علي بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
792 - أحمد بن الحسن بن علي بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
793 - أحمد بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
794 - أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
795 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
796 - أحمد بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
797 - أحمد بن طاهر بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
798 - أحمد بن محمد الشاعر بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
799 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
800 - أحمد بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
801 - أحمد بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
802 - أحمد بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
803 - أحمد بن عبد الله بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
804 - أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن
جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
805 - أحمد بن القاسم بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
806 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
807 - أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
808 - أحمد بن علي بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
809 - أحمد بن موسى بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الثالث المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
810 - أحمد بن موسى بن جعفر الثالث المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
811 - أحمد بن يحيى بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر الثالث المحدث
بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
812 - أحمد بن عبد الله بن زيد بن جعفر الثالث المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
813 - أحمد بن حمزة بن الحسين الأكبر بن زيد بن جعفر الثالث المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
814 - أحمد بن طاهر بن عبد الله بن زيد بن جعفر الثالث المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
815 - أحمد بن علي بن جعفر الثالث المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
من اسمه إدريس من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - إدريس بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 3 - إدريس بن محمد الأعرابي الحجازي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - إدريس بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - إدريس بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - إدريس بن يوسف بن محمد بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - إدريس بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - إدريس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - إدريس بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - إدريس بن عبد الله بن أحمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - إدريس بن علي الأزرق بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - إدريس بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - إدريس بن إسحاق بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - إدريس بن إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - إدريس بن طاهر بن إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - إدريس بن موسى بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - إدريس بن القاسم الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - إدريس بن القاسم بن إدريس بن القاسم الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - إدريس بن محمد الاثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - إدريس بن محمد بن عبد الله بن محمد الاثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - إدريس بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الاثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - إدريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - إدريس بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - إدريس بن إبراهيم بن عيسى بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - إدريس بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - إدريس بن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - إدريس بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - إدريس بن عيسى بن إدريس بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - إدريس بن علي بن حمود بن يعقوب بن أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - إدريس بن أحمد بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - إدريس بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع)
35 - إدريس بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - إدريس بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - إدريس بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع)، 38 - إدريس بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
39 - إدريس بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
40 - إدريس بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
41 - إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
42 - إدريس بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من اسمه إسحاق من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - إسحاق بن الحسن بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - إسحاق بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - إسحاق بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - إسحاق بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - إسحاق بن محمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله
بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - إسحاق بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - إسحاق بن عبد الله (عبيد الله) بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - إسحاق بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - إسحاق بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - إسحاق بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - إسحاق بن الحسن بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - إسحاق بن الحسين بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن
المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - إسحاق بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
17 - إسحاق بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
18 - إسحاق بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
19 - إسحاق بن جعفر بن محمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
20 - إسحاق بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع):
21 - إسحاق بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
22 - إسحاق بن محمد بن جعفر بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
23 - إسحاق بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
24 - إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
25 - إسحاق بن داود بن محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
26 - إسحاق بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
27 - إسحاق بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام محمد الباقر (ع):
28 - إسحاق بن علي بن إبراهيم بن الحسين بن محمد بن القاسم بن أحمد بن محمد بن محمد الباقر (ع).
29 - إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
30 - إسحاق بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
31 - إسحاق بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
32 - إسحاق بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
33 - إسحاق بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
34 - إسحاق بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
35 - إسحاق بن حمزة بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
36 - إسحاق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
37 - إسحاق بن عيسى بن إسحاق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
38 - إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
39 - إسحاق بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
40 - إسحاق المهلوس بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
41 - إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
42 - إسحاق بن موسى بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
43 - إسحاق بن موسى المحدث بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع) 44 - إسحاق بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
45 - إسحاق بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
46 - إسحاق بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
47 - إسحاق بن إبراهيم بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
48 - إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
49 - إسحاق بن موسى بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
50 - إسحاق بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
51 - إسحاق بن موسى بن سحاق بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
52 - إسحاق بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن زيد بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
53 - إسحاق بن علي بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
54 - إسحاق بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
55 - إسحاق بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
56 - إسحاق بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
57 - إسحاق بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
58 - إسحاق بن جعفر بن محمد الأبله بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
59 - إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
60 - إسحاق بن محمد بن إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
61 - إسحاق بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر
بن عمر الأطرف بن علي (ع).
62 - إسحاق بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
63 - إسحاق بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية علي بن أبي طالب (ع):
64 - إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
65 - إسحاق بن الحسن بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
66 - إسحاق بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
67 - إسحاق بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
من اسمه إسماعيل من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - إسماعيل بن الحسن المجتبى (ع).
2 - إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - إسماعيل بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - إسماعيل بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 6 - إسماعيل بن إبراهيم بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - إسماعيل بن رحمة بن إبراهيم بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى
الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - إسماعيل بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - إسماعيل بن يوسف بن أحمد بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - إسماعيل بن محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - إسماعيل بن محمد بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - إسماعيل بن يوسف بن محمد بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - إسماعيل بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن
عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - إسماعيل بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - إسماعيل بن عبد الرحمان بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - إسماعيل بن طاهر بن إدريس بن إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - إسماعيل بن محمد بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - إسماعيل بن جعفر بن عبد الله بن محمد أبي الزوائد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - إسماعيل بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - إسماعيل بن محمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - إسماعيل بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - إسماعيل بن القاسم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - إسماعيل بن الحسن بن علي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - إسماعيل بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - إسماعيل بن أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - إسماعيل بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زيد بن الحسين بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - إسماعيل بن إدريس بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - إسماعيل بن الحسين بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - إسماعيل بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - إسماعيل بن الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - إسماعيل بن أبي الحسين محمد بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - إسماعيل بن إبراهيم بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - إسماعيل بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - إسماعيل بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35) ته 72 - عم 175.
36) ته 73 - عم 176.
37) ته 73 - عم 176.
38) من 375.
39) ته 78 - عم 173 - فخ 113 - مج 73 - 40) من 349.
41) لب 449. (*)
42 - إسماعيل بن أبي العباس محمد بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
44 - إسماعيل بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
45 - إسماعيل بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
46 - إسماعيل بن علي بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
47 - إسماعيل بن الحسن بن أبي الحسن محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
48 - إسماعيل بن أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
49 - إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن الداعي بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
50 - إسماعيل بن يحيى بن الحسن الداعي بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
51 - إسماعيل بن الحسن الداعي بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 52 - إسماعيل بن أحمد بن محمد بن الحسن الداعي بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 53 - إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
54 - إسماعيل بن عبد الله بن إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
55 - إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
56 - إسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن
عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
57 - إسماعيل بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 58 - إسماعيل بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
59 - إسماعيل بن الحسن بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
60 - إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
61 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
62 - إسماعيل بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
63 - إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
64 - إسماعيل بن محمد بن جعفر بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله
بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
65 - إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
66 - إسماعيل بن جعفر بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
67 - إسماعيل بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
68 - إسماعيل بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
69 - إسماعيل بن القاسم بن محمد بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
70 - إسماعيل بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
71 - إسماعيل بن زيد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
72 - إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
73 - إسماعيل بن القاسم بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
74 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
75 - إسماعيل بن أحمد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
76 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
77 - إسماعيل بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
78 - إسماعيل بن محمد بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
79 - إسماعيل بن محمد المهدي بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل
جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
80 - إسماعيل بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع):
81 - إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
82 - إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
83 - إسماعيل بن علي بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
84 - إسماعيل المحض بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
85 - إسماعيل بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
86 - إسماعيل بن جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
87 - إسماعيل بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
88 - إسماعيل بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
89 - إسماعيل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع) 90 - إسماعيل بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
91 - إسماعيل بن الحسين بن محمد سراهنك بن الحسن بن جعفر بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
92 - إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
93 - إسماعيل بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
94 - إسماعيل بن الحسن بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن
الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
95 - إسماعيل بن الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسين بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
96 - إسماعيل بن الحسن بن محمد بن نجم بن الحسين بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
97 - إسماعيل بن محمد بن علي بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
98 - إسماعيل بن محمد الأصغر بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
99 - إسماعيل بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
100 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
101 - إسماعيل بن الحسن بن مهدي بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
102 - إسماعيل بن محمد المكفل بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
103 - إسماعيل بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
104 - إسماعيل بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن القاسم بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
105 - إسماعيل بن محمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
106 - إسماعيل بن أحمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
107 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
108 - إسماعيل بن أبي العباس بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
109 - إسماعيل بن محمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
110 - إسماعيل بن الحسن بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
111 - إسماعيل بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
112 - إسماعيل بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
113 - إسماعيل بن مطهر بن محمد القمي بن عيسى بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
114 - إسماعيل بن محمد بن عيسى بن أبي طالب محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
115 - إسماعيل بن عبيد الله بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
116 - إسماعيل بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
117 - إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن
علي زين العابدين (ع).
118 - إسماعيل بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
119 - إسماعيل بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام محمد الباقر (ع):
120 - إسماعيل بن عبد الله بن محمد الباقر (ع).
من أولاد الإمام جعفر الصادق (ع):
121 - إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
122 - إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
123 - إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
124 - إسماعيل بن علي بن الحسين بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
125 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
126 - إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
127 - إسماعيل بن الحسين المنتوف بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
128 - إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
129 - إسماعيل بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
130 - إسماعيل بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
131 - إسماعيل بن محمد بن موسى بن عبد الله بن الحسين (الحسن) بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
132 - إسماعيل بن محسن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
133 - إسماعيل بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
134 - إسماعيل بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
135 - إسماعيل بن محمد بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
136 - إسماعيل بن محمد بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
137 - إسماعيل بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
138 - إسماعيل بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع) 139 - إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
140 - إسماعيل بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر
الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
141 - إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
142 - إسماعيل بن إبراهيم الأكبر بن موسى الكاظم (ع).
143 - إسماعيل بن ليث بن محمد بن يوسف بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
144 - إسماعيل بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
145 - إسماعيل بن موسى بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
146 - إسماعيل بن موسى بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
147 - إسماعيل بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
148 - إسماعيل بن أحمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
149 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
150 - إسماعيل بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
151 - إسماعيل بن محمد المجدور بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
152 - إسماعيل بن حمزة بن حمزة بن محمد المجدور بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
153 - إسماعيل بن أحمد بن محمد المجدور بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
154 - إسماعيل بن موسى المحدث بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
155 - إسماعيل بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
156 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
157 - إسماعيل بن موسى بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
158 - إسماعيل بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
159 - إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
160 - إسماعيل بن محمد الشريف بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
161 - إسماعيل بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
162 - إسماعيل بن مهدي بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمام علي الهادي (ع):
163 - إسماعيل بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
164 - إسماعيل بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي بن علي ابن أبي طالب (ع):
165 - إسماعيل بن علي المكفل بن إبراهيم جردقه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
166 - إسماعيل بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
167 - إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
168 - إسماعيل بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
169 - إسماعيل بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
170 - إسماعيل بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي ابن أبي طالب (ع):
171 - إسماعيل بن عمر الأطرف بن علي (ع).
172 - إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
173 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
174 - إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
175 - إسماعيل الأكبر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
176 - إسماعيل الأصغر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي ابن أبي طالب (ع):
177 - إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
178 - إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
179 - إسماعيل بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
180 - إسماعيل بن إسحاق بن الحسن بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
أشتر 1 - اشتر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - اشتر بن أبي ثعلب محمد بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
أسامة وأسد وأشرف 3 - أسامة بن حمزة بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
4 - أسد بن هبة الله نزار بن القاسم المجدور بن محمد القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - أسد بن هبة الله بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - أشرف بن محمد بن محمد بن أحمد بن حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
أيوب 7 - أيوب بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - أيوب بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الاثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - أيوب بن القاسم بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - أيوب بن القاسم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
أميرك 11 - أميرك بن إسماعيل بن أحمد بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
12 - أميرك بن طاهر بن أميرك بن إسماعيل بن أحمد بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
المعروفون بالكنى من أولادهم عليهم السلام أبو بكر 1 - أبو بكر بن الحسن المجتبى (ع).
2 - أبو بكر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - أبو بكر بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - أبو بكر بن محمد بن علي بن أبي طالب بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - أبو بكر بن الحسين الشهيد بن علي (ع).
6 - أبو بكر بن إسماعيل بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
7 - أبو بكر بن محمد بن زيد بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
8 - أبو بكر بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
أبو حاج 9 - أبو حاج بن مهدي بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
10 - أبو حاج بن إبراهيم بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
أبو حرب 11 - أبو حرب بن أبي طالب بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - أبو حرب بن أبي الحسين بن حسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - أبو حرب بن زيد بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - أبو حرب بن أحمد أبي الحسين بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - أبو حرب بن حمزة بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
أبو الحسن 16 - أبو الحسن بن القاسم بن عبد الله بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
17 - أبو الحسن بن داعي بن محمد عزيزي بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
أبو الحسين 18 - أبو الحسين بن حسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - أبو الحسين بن يحيى النسابة بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
أبو زيد 20 - أبو زيد بن القاسم بن عبد الله بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
21 - أبو زيد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
22 - أبو زيد بن الحسن بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
أبو طالب 23 - أبو طالب بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - أبو طالب بن أحمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 25 - أبو طالب بن أحمد بن عيسى بن أحمد بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - أبو طالب بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - أبو طالب بن علي بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله
بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - أبو طالب بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 29 - أبو طالب بن علي بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - أبو طالب بن القاسم بن عبد الله بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 31 - أبو طالب بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - أبو طالب بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
33 - أبو طالب بن جعفر بن الحسن بن الحسين بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
34 - أبو طالب بن يحيى بن محمد بن زيد بن عيسى غضارة بن علي بن
الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
35 - أبو طالب بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 36 - أبو طالب بن علي بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
37 - أبو طالب بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
38 - أبو طالب بن مطهر بن أبي نعمت بن أبي طالب بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
39 - أبو طالب بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن الحسين بن موسى الكاظم (ع).
40 - أبو طالب بن علي بن الحسين بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
41 - أبو طالب بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
42 - أبو طالب بن محمد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن
النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
43 - أبو طالب بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن الحسن بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
44 - أبو طالب بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
أبو العباس - أبو عبد الله 45 - أبو العباس بن الحسن بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
46 - أبو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - أبو عبد الله بن الحسن بن زيد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
أبو العساف - أبو العشائر - أبو عمارة 48 - أبو العساف بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - أبو العشائر بن معالي بن علي بن حمزة بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - أبو عمارة بن حمزة بن حمزة بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
أبو غالب - أبو الغيث 51 - أبو غالب بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
52 - أبو الغيث بن علي بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
أبو الفتوح - أبو الفضل - أبو القاسم 53 - أبو الفتوح بن عيسى بن جعفر بن علي بن محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
54 - أبو الفضل بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
55 - أبو القاسم النقيب بن زيد بن الحسين بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
56 - أبو القاسم بن علي بن زيد بن محمد بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
57 - أبو القاسم الأحول بن أبي الفضل محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - أبو القاسم بن حمزة بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
59 - أبو القاسم بن أبي منصور بن نصر الله بن محمد بن علي بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
أبو كنون - أبو كزيز - أبو الليل 60 - أبو كنون بن مهدي بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
61 - أبو كنون بن محمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
62 - أبو كزيز بن أحمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
63 - أبو الليل بن محمد بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
أبو منصور، أبو هاشم، أبو الهول، أبو يعلي 64 - أبو منصور بن نصر الله بن محمد بن علي بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
65 - أبو هاشم بن القاسم بن عبد الله بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن
إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
66 - أبو هاشم بن علي بن إبراهيم بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكه بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
67 - أبو الهول بن حمزة بن سراهنك بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
أبو يعلي 68 - أبو يعلي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن العباس بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
حرف الباء بركات 1 - بركات بن أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 2 - بركات بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
بسطام 3 - بسطام بن إدريس بن إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
بكر 4 - بكر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
5 - بكر بن مهلب بن محمد بن يحيى بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
بليفا (أبو الوفاء) 6 - بليفا (أبو الوفاء) بن حاجي بن شكر الدين بن رجب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
حرفا التاء والثاء تميم وثابت وثعلب 1 - تميم بن زيد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
2 - تميم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - ثابت بن يحيى بن جعفر بن أحمد بن مفضل بن أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن
الحسن المجتبى (ع).
4 - ثابت بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
5 - ثعلب بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
حرف الجيم جساس 1 - جساس بن محمد بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
من اسمه جعفر من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - جعفر بن الحسن المجتبى (ع).
2 - جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - جعفر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - جعفر بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - جعفر بن محمد بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد
الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - جعفر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - جعفر بن أحمد الأكبر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - جعفر بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله الثاني بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - جعفر بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله الثاني بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - جعفر بن أحمد حميدان بن إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - جعفر بن محمد بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - جعفر بن أحمد الأمير بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - جعفر بن جعفر بن أحمد الأمير بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - جعفر بن يحيى أبي الغنائم بن يحيى بن العباس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - جعفر بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - جعفر بن يحيى بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - جعفر بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - جعفر بن أحمد بن مفضل بن أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - جعفر بن الحسين العابد بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - جعفر بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - جعفر بن عبد الله بن محمد بن زيد بن الحسين الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - جعفر بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - جعفر بن سليمان بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - جعفر بن محمد أبي جعفر بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - جعفر بن محمد بن عبد الله بن أبي هاشم محمد بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - جعفر بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - جعفر بن ميمون بن الحسن بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - جعفر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - جعفر بن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - جعفر بن عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - جعفر بن محمد عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - جعفر بن علي بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - جعفر بن عبد الله بن محمد أبي الزوائد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - جعفر بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - جعفر بن الحسن بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - جعفر بن محمد بن الحسن بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - جعفر بن عبد العظيم بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - جعفر بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - جعفر بن محمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - جعفر بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - جعفر بن القاسم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - جعفر بن الحسن بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - جعفر بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - جعفر بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - جعفر بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - جعفر بن أحمد بن محمد توزون بن إبراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - جعفر بن محمد بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - جعفر بن إبراهيم بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
53 - جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
54 - جعفر بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
55 - جعفر بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
56 - جعفر بن أبي العباس أحمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
57 - جعفر الأفوه بن أحمد بن علي بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - جعفر بن أبي زيد محمد بن أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
59 - جعفر بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
60 - جعفر بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
61 - جعفر بن أبي العباس محمد بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
62 - جعفر بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
63 - جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
64 - جعفر الجندي بن أبي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
65 - جعفر بن أحمد بن محمد طاووس بن إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
66 - جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد طاووس بن إسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
67 - جعفر بن محمد بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
68 - جعفر بن محمد بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
69 - جعفر بن إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن
سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
70 - جعفر بن محمد بن علي بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
71 - جعفر بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
72 - جعفر بن الحسن بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
73 - جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
74 - جعفر بن الحسين بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
75 - جعفر بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
76 - جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
77 - جعفر بن علي بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد
البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
78 - جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
79 - جعفر بن أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
80 - جعفر بن محمد بن علي بن إبراهيم بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
81 - جعفر بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
82 - جعفر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
83 - جعفر بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
84 - جعفر بن محمد بن عيسى بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
85 - جعفر بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
86 - جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
87 - جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
88 - جعفر بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
89 - جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
90 - جعفر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
91 - جعفر بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
92 - جعفر بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
93 - جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
94 - جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
95 - جعفر بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
96 - جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
97 - جعفر بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
98 - جعفر بن علي بن جعفر بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
99 - جعفر بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن
الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
100 - جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
101 - جعفر بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
102 - جعفر بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
103 - جعفر بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
104 - جعفر بن الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
105 - جعفر بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
106 - جعفر بن الحسن بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
107 - جعفر بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
108 - جعفر بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
109 - جعفر بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
110 - جعفر بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
111 - جعفر بن محمد بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
112 - جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
113 - جعفر بن محمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام الحسين (ع):
114 - جعفر بن الحسين بن علي (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع):
115 - جعفر بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
116 - جعفر الخداع بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
117 - جعفر بن الحسين بن جعفر الخداع بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع) 118 - جعفر بن علي بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
119 - جعفر الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
120 - جعفر الأصغر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
121 - جعفر بن إسماعيل بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
122 - جعفر بن الحسن بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
123 - جعفر بن محمد بن الحسن بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
124 - جعفر بن الحسن بن علي بن محمد الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
125 - جعفر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
126 - جعفر بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
127 - جعفر بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
128 - جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
129 - جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
130 - جعفر بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
131 - جعفر بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
132 - جعفر بن الحسين بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
133 - جعفر بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
134 - جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
135 - جعفر بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
136 - جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
137 - جعفر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
138 - جعفر الثائر بن محمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
139 - جعفر بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
140 - جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
141 - جعفر بن محمد بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
142 - جعفر بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
143 - جعفر بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
144 - جعفر بن محمد الفأفأ بن جعفر بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
145 - جعفر بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
146 - جعفر بن محمد بن علي بن علي زين العابدين (ع).
147 - جعفر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
148 - جعفر بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
149 - جعفر بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
150 - جعفر بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
151 - جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
152 - جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
153 - جعفر بن الحسن بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
154 - جعفر بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
155 - جعفر بن محمد بن أحمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
156 - جعفر بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
157 - جعفر بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
158 - جعفر بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
159 - جعفر بن عبد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
160 - جعفر بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
161 - جعفر بن محمد بن ظفر بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
162 - جعفر بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
163 - جعفر بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
164 - جعفر بن موسى بن القاسم بن الحسين بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
165 - جعفر بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
166 - جعفر بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
167 - جعفر قرة العين بن أحمد بن علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
168 - جعفر بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
169 - جعفر بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
170 - جعفر بن محمد سوسة بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
171 - جعفر بن الحسن بن الحسين بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
172 - جعفر الأحول بن الحسين بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
173 - جعفر بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن
علي زين العابدين (ع).
174 - جعفر بن الحسن بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
175 - جعفر بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
176 - جعفر بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
177 - جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
178 - جعفر بن يحيى بن علي بن الحسن بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
179 - جعفر الملاح بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
180 - جعفر بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
181 - جعفر بن محمد بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
182 - جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
183 - جعفر بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
184 - جعفر بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
185 - جعفر بن محمد المكفل بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
186 - جعفر بن أحمد بن علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
187 - جعفر بن أحمد بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
188 - جعفر بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
189 - جعفر بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
190 - جعفر بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
191 - جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
192 - جعفر بن محمد بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
193 - جعفر بن القاسم بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
194 - جعفر بن أحمد بن جعفر بن القاسم محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
195 - جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
196 - جعفر بن محمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
197 - جعفر بن أحمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
198 - جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
199 - جعفر بن محمد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
200 - جعفر بن داود بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
201 - جعفر بن محمد بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
202 - جعفر بن مهدي بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
203 - جعفر بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
204 - جعفر بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي المرعش بن عبد الله بن
محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
205 - جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
206 - جعفر بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 207 - جعفر بن أحمد بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
208 - جعفر بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
209 - جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
210 - جعفر بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
211 - جعفر بن أبي علي محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
212 - جعفر بن محمد بن عيسى بن أبي طالب محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
213 - جعفر بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
214 - جعفر بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
215 - جعفر بن أبي الحسن محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
216 - جعفر بن محمد القمي بن عيسى بن أبي الحسن محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
217 - جعفر بن الحسن بن محمد كرش بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
218 - جعفر بن محمد بن علي بن محمد كرش بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
219 - جعفر بن عبد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
220 - جعفر بن عيسى بن علي بن عبد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
221 - جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
222 - جعفر بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
223 - جعفر بن محمد بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
224 - جعفر بن الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
225 - جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
226 - جعفر بن علي بن إبراهيم بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
227 - جعفر بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
228 - جعفر بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
229 - جعفر بن علي الأكبر بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
230 - جعفر بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
231 - جعفر بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
232 - جعفر بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
233 - جعفر بن محمد بن أبي الفتح محمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
234 - جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
235 - جعفر بن الحسن بن عبيد الله بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
236 - جعفر بن أحمد بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
237 - جعفر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
238 - جعفر بن محمد بن الحسن بن يحيى المبارك بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
239 - جعفر بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
240 - جعفر بن محمد بن مسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن
بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
241 - جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
242 - جعفر بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
243 - جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
244 - جعفر بن محمد بن الحسن بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
245 - جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
246 - جعفر بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
247 - جعفر بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله
العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
248 - جعفر بن الحسين بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
249 - جعفر بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام جعفر الصادق (ع):
250 - جعفر بن جعفر الصادق (ع).
251 - جعفر بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
252 - جعفر بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
253 - جعفر بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
254 - جعفر بن محمد بن طاهر بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
255 - جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر
الصادق (ع).
256 - جعفر بن محمد بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
257 - جعفر بن صالح بن حاتم بن علي بن إبراهيم بن علي بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
258 - جعفر بن الحسن البغيض بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
259 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
260 - جعفر بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
261 - جعفر بن الحسن بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
262 - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
263 - جعفر بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
264 - جعفر بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
265 - جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
266 - جعفر بن محمد بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
267 - جعفر بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
268 - جعفر بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
269 - جعفر أبو الحسن بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
270 - جعفر أبو محمد بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
271 - جعفر أبو الحسين بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
272 - جعفر أبو طالب بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
273 - جعفر أبو عبد الله بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
274 - جعفر أبو القاسم بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
275 - جعفر أبو أحمد بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
276 - جعفر بن محمد بن الحسن بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
277 - جعفر الأصغر بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
278 - جعفر بن القاسم بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
279 - جعفر بن أحمد بن الحسين بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
280 - جعفر بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
281 - جعفر بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
282 - جعفر بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
283 - جعفر بن داود بن الحسن بن علي بن يحيى بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
284 - جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
285 - جعفر بن علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
286 - جعفر بن علي بن جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
287 - جعفر بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
288 - جعفر بن يحيى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
289 - جعفر بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
290 - جعفر بن حمزة بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
291 - جعفر بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
292 - جعفر بن مسلم بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
293 - جعفر بن حمزة بن الحسين بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
294 - جعفر بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
295 - جعفر بن الحسن بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
296 - جعفر بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر
الصادق (ع).
297 - جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
298 - جعفر بن محمد بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
299 - جعفر الأكبر بن موسى الكاظم (ع).
300 - جعفر الأصغر بن موسى الكاظم (ع).
301 - جعفر بن جعفر الأكبر بن موسى الكاظم (ع).
302 - جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
303 - جعفر بن الحسن بن موسى بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
304 - جعفر بن محمد المليط بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم
(ع).
305 - جعفر بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
306 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى بن علي بن إسحاق بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
307 - جعفر بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
308 - جعفر الأسود بن محمد النصيبي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
309 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
310 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
311 - جعفر بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
312 - جعفر بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
313 - جعفر بن زيد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
314 - جعفر بن محمد بن زيد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم
(ع).
315 - جعفر بن زيد بن محمد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
316 - جعفر بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
317 - جعفر بن محمد الصوراني بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
318 - جعفر بن العباس بن موسى الكاظم (ع).
319 - جعفر بن العباس بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
320 - جعفر بن إسماعيل بن أحمد بن محمد المجدر بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
321 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أحمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
322 - جعفر بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
323 - جعفر بن موسى المحدث بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
324 - جعفر بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
325 - جعفر بن محمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
326 - جعفر بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
327 - جعفر بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
328 - جعفر بن الحسن بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
329 - جعفر بن الحسن الجندي بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
330 - جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
331 - جعفر بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
332 - جعفر بن موسى بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
333 - جعفر بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى
الكاظم (ع).
334 - جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
335 - جعفر بن محمد بن موسى بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
336 - جعفر بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
337 - جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
338 - جعفر بن عبد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
339 - جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
340 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
341 - جعفر بن محمد بن عيسى بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى
الكاظم (ع).
342 - جعفر بن علي بن جعفر بن محمد بن عيسى بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
343 - جعفر بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
344 - جعفر بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
345 - جعفر بن موسى بن جعفر بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
346 - جعفر بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
347 - جعفر بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمامين الرضا والهادي (ع):
348 - جعفر بن علي الرضا (ع).
349 - جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
350 - جعفر بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
351 - جعفر بن إسماعيل بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
352 - جعفر بن طاهر بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
353 - جعفر بن إسماعيل بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
354 - جعفر بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
355 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
356 - جعفر بن عبد الله بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
357 - جعفر بن الفضل أبي جفنة بن الحسن الأمير بن عبيد الله
الأمير بن العباس بن علي (ع).
358 - جعفر بن محمد بن الفضل أبي جفنة بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
359 - جعفر بن عبد الله بن الفضل بن محمد بن الفضل أبي جفنة بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
360 - جعفر بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
361 - جعفر بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
362 - جعفر بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
363 - جعفر بن محمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
364 - جعفر بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
365 - جعفر بن إبراهيم بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
366 - جعفر بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
367 - جعفر بن محمد بن القاسم بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
368 - جعفر بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
369 - جعفر بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
370 - جعفر بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
371 - جعفر بن علي بن إبراهيم بن هارون بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
372 - جعفر بن طاهر بن إبراهيم بن طاهر بن محمد اللحياني بن عبد الله
بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
373 - جعفر بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
374 - جعفر بن محمد بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله الأمير بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
375 - جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
376 - جعفر بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
377 - جعفر بن جعفر بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
378 - جعفر بن عبد الله بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
379 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
380 - جعفر بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
381 - جعفر بن محمد بن أحمد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
382 - جعفر بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
383 - جعفر بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
384 - جعفر بن أبي الطيب محمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
385 - جعفر بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
386 - جعفر بن علي بن الحسين بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن
عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
387 - جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
388 - جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
389 - جعفر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
390 - جعفر بن مظفر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
391 - جعفر بن محمد بن هارون بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
392 - جعفر بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
393 - جعفر بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
394 - جعفر الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
395 - جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
396 - جعفر بن محمد بن جعفر الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
397 - جعفر بن عبد الله بن محمد الحنفية بن علي (ع).
398 - جعفر بن القاسم بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
399 - جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
400 - جعفر بن القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
401 - جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
402 - جعفر بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
403 - جعفر بن عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
404 - جعفر بن محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
405 - جعفر بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
406 - جعفر بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
407 - جعفر بن إسحاق بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
408 - جعفر بن القاسم بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
409 - جعفر بن علي بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
410 - جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
411 - جعفر بن عبد الله بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
412 - جعفر بن أحمد بن موسى بن جعفر بن عبد الله بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
حرف الحاء حاتم، حارث، حاجي، حبيب 1 - حاتم بن علي بن إبراهيم بن علي بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
2 - حارث بن علي بن عبيد الله الأكبر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
3 - حاجي بن شكر الدين بن رجب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
4 - حبيب بن مسلم بن موسى بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
5 - حبيب بن أبي الطيب محمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
حديد، حسان 6 - حديد بن إبراهيم بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي
بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - حسان بن أحمد بن نعمة بن علي بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - حسان بن داود بن عبد الرحمان بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - حسان بن محمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من اسمه الحسن من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - الحسن بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - الحسن بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - الحسن بن القاسم بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر
بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - الحسن بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - الحسن بن أحمد الجندي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد الجندي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - الحسن بن القاسم بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن عبد الله بن الحسن الأعور بن
محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - الحسن بن محمد بن علي بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - الحسن بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - الحسن بن أحمد بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن
المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - الحسن بن محمد الحجازي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - الحسن بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - الحسن بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - الحسن بن داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - الحسن بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - الحسن بن أحمد بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن
عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - الحسن بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 28 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الله فروخ بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - الحسن بن جعفر بن أحمد بن الحسن بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - الحسن بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - الحسن بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - الحسن بن إبراهيم بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن
عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - الحسن بن عبد الله بن الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - الحسن بن علي بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - الحسن بن موسى بن صالح بن موسى بن صالح بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - الحسن بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - الحسن بن علي الأزرق بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - الحسن بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى
الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - الحسن بن حمزة بن عبد الله بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - الحسن المحترق بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - الحسن بن إبراهيم بن الحسن المحترق بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - الحسن بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - الحسن بن الحسين الشاعر بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - الحسن بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - الحسن بن محمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - الحسن بن داود بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - الحسن بن عبد الله العالم بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
53 - الحسن بن أحمد بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
54 - الحسن بن يوسف بن يحيى بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
55 - الحسن بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن
عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
56 - الحسن بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
57 - الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان بن الحسن بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - الحسن بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
59 - الحسن بن علي بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
60 - الحسن بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
61 - الحسن بن عبد الله بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
62 - الحسن الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
63 - الحسن بن يحيى بن هاشم بن سليمان بن الحسن الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
64 - الحسن بن إدريس بن القاسم الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
65 - الحسن بن علي بن أحمد بن القاسم الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
66 - الحسن (الحسين) بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
67 - الحسن بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
68 - الحسن بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
69 - الحسن بن جعفر بن أبي جعفر محمد بن الحسين بن محمد الأكبر بن
موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
70 - الحسن بن أبي جعفر محمد بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
71 - الحسن بن إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
72 - الحسن بن الحسن بن إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
73 - الحسن بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 74 - الحسن بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
75 - الحسن بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 76 - الحسن بن علقمة بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن
يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 77 - الحسن بن يوسف بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
78 - الحسن بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
79 - الحسن بن عيسى بن إدريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
80 - الحسن بن الحكم بن علي بن يحيى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 81 - الحسن بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
82 - الحسن بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
83 - الحسن بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
84 - الحسن بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
85 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
86 - الحسن بن محمد بن عيسى بن أحمد بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
87 - الحسن بن يحيى بن القاسم بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
88 - الحسن بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
89 - الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
90 - الحسن بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
91 - الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن
المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
92 - الحسن بن علي بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
93 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
94 - الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
95 - الحسن بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
96 - الحسن المطوق بن علي بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
97 - الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
98 - الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن
المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
99 - الحسن بن علي بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
100 - الحسن بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
101 - الحسن بن محمد بن علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
102 - الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
103 - الحسن بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
104 - الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
105 - الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
106 - الحسن بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
107 - الحسن بن يحيى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
108 - الحسن بن علي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
109 - الحسن بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
110 - الحسن بن عبد الرحمان بن يحيى بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
111 - الحسن الغيلي بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
112 - الحسن بن الحسن الغيلي بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
113 - الحسن بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
114 - الحسن بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
115 - الحسن بن إبراهيم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
116 - الحسن بن داود بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
117 - الحسن المسجد بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن
إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
118 - الحسن بن عيسى بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
119 - الحسن بن جعفر بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
120 - الحسن بن نصر بن جعفر بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
121 - الحسن بن علي بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
122 - الحسن بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
123 - الحسن بن علي بن محمد بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن
المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
124 - الحسن بن علي بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
125 - الحسن بن يحيى بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
126 - الحسن بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
127 - الحسن بن محمد العدل بن محمد بن القاسم بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
128 - الحسن بن علي بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
129 - الحسن بن عبد الرحمان بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
130 - الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
131 - الحسن بن علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
132 - الحسن بن أبي الحسين محمد بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
133 - الحسن بن علي بن محمد العابس بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
134 - الحسن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
135 - الحسن بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
136 - الحسن بن أحمد بن الحسين بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
137 - الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
138 - الحسن بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
139 - الحسن الأخشاش بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
140 - الحسن الأزرق بن الحسين بن أحمد بن أبي العباس محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
141 - الحسن سذاب بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
142 - الحسن بن يحيى بن الحسن سذاب بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
143 - الحسن بن محمد مانكديم بن عبد الله بن علي بن الحسين بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
144 - الحسن بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن أبي سليمان محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
145 - الحسن بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
146 - الحسن بن أبي هاشم محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
147 - الحسن بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
148 - الحسن بن علي بن الحسين بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
149 - الحسن بن أبي علي محمد بن أحمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
150 - الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
151 - الحسن بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
152 - الحسن بن علي بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
153 - الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
154 - الحسن بن محمد أميركا بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
155 - الحسن بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
156 - الحسن بن عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
157 - الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
158 - الحسن بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
159 - الحسن بن جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
160 - الحسن بن الحسين (الحسن) الجمال بن أبي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
161 - الحسن بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
162 - الحسن بن محمد الأزرق بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
163 - الحسن بن علي بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
164 - الحسن بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
165 - الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
166 - الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
167 - الحسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
168 - الحسن بن أبي العباس أحمد بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
169 - الحسن بن أبي الحسين بن الحسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
170 - الحسن بن خليفة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
171 - الحسن بن زيد بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
172 - الحسن بن علي بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
173 - الحسن بن جعفر بن محمد بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
174 - الحسن بن جعفر بن إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
175 - الحسن بن الحسين بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
176 - الحسن بن داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
177 - الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
178 - الحسن بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
179 - الحسن بن الحسن بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
180 - الحسن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
181 - الحسن بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
182 - الحسن بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
183 - الحسن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
184 - الحسن بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
185 - الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
186 - الحسن بن أحمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
187 - الحسن بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن الحسن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
188 - الحسن بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
189 - الحسن بن جعفر بن الحسن بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
190 - الحسن بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
191 - الحسن بن زيد بن القاسم بن الحسين بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
192 - الحسن بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
193 - الحسن بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
194 - الحسن بن حمزة بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
195 - الحسن بن جعفر بن علي بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
196 - الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن
محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
197 - الحسن بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
198 - الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
199 - الحسن الهمس بن داود بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
200 - الحسن بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
201 - الحسن بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
202 - الحسن بن الحسن بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
203 - الحسن بن علي بن حمزة بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
204 - الحسن بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
205 - الحسن بن أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
206 - الحسن بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
207 - الحسن بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
208 - الحسن بن محمد بن سليمان بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
209 - الحسن بن علي الأصغر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
210 - الحسن بن الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
211 - الحسن بن زيد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني
بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
212 - الحسن بن محمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
213 - الحسن بن أبي الحسن محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
214 - الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
215 - الحسن بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
216 - الحسن بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
217 - الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
218 - الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
219 - الحسن بن علي بن طاهر بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
220 - الحسن بن أبي الحسين علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
221 - الحسن بن القاسم بن الحسن بن أبي الحسين علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
222 - الحسن بن محمد الواعظ بن أبي إسماعيل علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
223 - الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
224 - الحسن بن عبد العظيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
225 - الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
226 - الحسن بن علي بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
227 - الحسن بن علي بن محمد الأصغر بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
228 - الحسن بن حمزة بن زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
229 - الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
230 - الحسن بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
231 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
232 - الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
233 - الحسن بن محمد بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
234 - الحسن بن القاسم بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
235 - الحسن بن هاشم بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
236 - الحسن بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
237 - الحسن بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
238 - الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
239 - الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
240 - الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
241 - الحسن بن يحيى بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
242 - الحسن بن عبيد الله بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
243 - الحسن بن يحيى بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
244 - الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
245 - الحسن بن الحسين بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
246 - الحسن بن زيد بن أبي القاسم حمزة بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
247 - الحسن بن علي بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
248 - الحسن بن العباس بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
249 - الحسن بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
250 - الحسن بن زيد بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
251 - الحسن بن علي بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
252 - الحسن بن الحسن بن علي بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
253 - الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
254 - الحسن بن الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان
الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
255 - الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
256 - الحسن بن طاهر بن القاسم بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
257 - الحسن بن الحسين بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
258 - الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
259 - الحسن بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
260 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
261 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان
الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
262 - الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
263 - الحسن بن محمد بن زيد بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
264 - الحسن بن علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
265 - الحسن بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
266 - الحسن بن جعفر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
267 - الحسن بن عبيد الله (عبد الله) بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
268 - الحسن بن محمد بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
269 - الحسن بن العباس بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
270 - الحسن بن حمزة الطويل بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
271 - الحسن بن عيسى بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
272 - الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
273 - الحسن بن جعفر بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
274 - الحسن بن زيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
275 - الحسن بن أبي الحسين بن الحسن بن زيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
276 - الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن
الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
277 - الحسن بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
278 - الحسن بن زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
279 - الحسن بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
280 - الحسن بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
281 - الحسن بن زيد بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
282 - الحسن بن الحسين بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
283 - الحسن بن علي بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن
محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
284 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
285 - الحسن بن زيد بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
286 - الحسن بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
287 - الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
288 - الحسن بن إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
289 - الحسن بن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
290 - الحسن بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
291 - الحسن بن القاسم بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
292 - الحسن بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
293 - الحسن بن يحيى بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
294 - الحسن بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
295 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
296 - الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
297 - الحسن بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
298 - الحسن بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
299 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
300 - الحسن بن علي بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
301 - الحسن بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
302 - الحسن بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
303 - الحسن بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
304 - الحسن بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
305 - الحسن بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 306 - الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل
جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
307 - الحسن بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
308 - الحسن بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
309 - الحسن بن علي بن القاسم بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
310 - الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
311 - الحسن بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
312 - الحسن الداعي الكبير بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
313 - الحسن بن أحمد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
314 - الحسن بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
315 - الحسن بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
316 - الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
317 - الحسن بن علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
318 - الحسن بن محمد عزيزي بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
319 - الحسن بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
320 - الحسن بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
321 - الحسن بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
322 - الحسن بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
323 - الحسن بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
324 - الحسن بن علي بن طاهر بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
325 - الحسن بن محمد بن طاهر بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
326 - الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
327 - الحسن بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
328 - الحسن بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
329 - الحسن بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام الحسين (ع):
330 - الحسن بن الحسين بن علي (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع):
331 - الحسن بن علي زين العابدين (ع).
332 - الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
333 - الحسن بن أحمد بن محمد بن إسماعيل المحض بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
334 - الحسن بن الحسين الأحول بن عبد الله المصري بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
335 - الحسن بن محمد بن حمزه بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
336 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمزه بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
337 - الحسن بن علي حمزه بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد
الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
338 - الحسن بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
339 - الحسن بن علي بن الحسن بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
340 - الحسن بن علي بن محمد الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
341 - الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
342 - الحسن بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
343 - الحسن بن محمد بن جعفر ديباجه بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
344 - الحسن بن محمد بن أحمد الأعرابي بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
338) مج 149 - م 490 - لب 443 - رح 215 - رن 42.
339) رح 215 - رن 42.
340) مش 343.
341) من 110 - ته 185 - عم 305 - فخ 36 - سر 53 - شج 121 - م 525 - لب 557 - رط 166 - سراج 111 - مش 33.
342) رط 166.
343) ته 188 - عم 308 - مج 151 - شج 125 - لب 557.
344) عم 308 - فخ 37 - شج 125 - سراج 113. (*)
345 - الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد الأعرابي بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
346 - الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
347 - الحسن بن علي الشاعر بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
348 - الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي الشاعر بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
349 - الحسن بن محمد بن حمزه بن أحمد بن الحسن بن علي الشاعر بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
350 - الحسن بن جعفر بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
351 - الحسن بن أحمد بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن
الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
352 - الحسن بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن الحسن الناصر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
353 - الحسن بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
354 - الحسن بن الحسن بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
355 - الحسن بن جعفر الثائر بن محمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
356 - الحسن بن أحمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
357 - الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
358 - الحسن بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
359 - الحسن بن أحمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
360 - الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
361 - الحسن بن جعفر بن الحسين بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأطرف بن علي زين العابدين (ع).
362 - الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
363 - الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
364 - الحسن الأصغر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
365 - الحسن بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
366 - الحسن بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
367 - الحسن بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
368 - الحسن بن علي بن شرف بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
369 - الحسن بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
370 - الحسن بن جعفر بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
371 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
372 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
373 - الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن
علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
374 - الحسن بن زيد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
375 - الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
376 - الحسن بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
377 - الحسن بن محمد بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
378 - الحسن بن جعفر بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
379 - الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
380 - الحسن بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
381 - الحسن بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
382 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
383 - الحسن بن محمد بن حمزة بن أحمد بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
384 - الحسن بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
385 - الحسن بن يحيى بن علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
386 - الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
387 - الحسن بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
388 - الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
389 - الحسن بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
390 - الحسن بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
391 - الحسن بن محمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
392 - الحسن بن علي بن محمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
393 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسين بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
394 - الحسن بن محمد بن نجم بن الحسين بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
395 - الحسن بن علي بن محمد بن حمزة بن علي الدينوري بن الحسن بن
الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
396 - الحسن بن جعفر بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
397 - الحسن بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
398 - الحسن بن محمد بن حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
399 - الحسن بن حمزة بن محمد بن حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
400 - الحسن بن أحمد بن حمزة بن محمد بن حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
401 - الحسن بن محمد بن الحسين جوهرك بن محمد بن يحيى بن أحمد بن زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
402 - الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين جوهرك بن محمد بن يحيى بن أحمد بن زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف
بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
403 - الحسن بن أحمد بن محمد بن يحيى بن أبي الحسين محمد بن أحمد بن زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
404 - الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
405 - الحسن بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
406 - الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
407 - الحسن بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
408 - الحسن بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
409 - الحسن بن علي بن الحسين المدائني بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
410 - الحسن بن محمد بن علي بن علي بن الحسين المدائني بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
411 - الحسن بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
412 - الحسن بن إسحاق بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
413 - الحسن بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
414 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
415 - الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عيسى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
416 - الحسن بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
417 - الحسن بن زيد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن
علي زين العابدين (ع).
418 - الحسن المنمس بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
419 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن المنمس بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
420 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
421 - الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
422 - الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
423 - الحسن بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
424 - الحسن بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
425 - الحسن بن أحمد بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
426 - الحسن بن يحيى بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
427 - الحسن بن الحسن بن يحيى بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
428 - الحسن بن الحسين الفدان بن محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
429 - الحسن بن علي بن محمد سوسة بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
430 - الحسن بن محمد بن علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
431 - الحسن الأزرق بن محمد بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
432 - الحسن بن يحيى بن أحمد بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي
الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
433 - الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
434 - الحسن بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
435 - الحسن بن محمد الأسود بن الحسن بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
436 - الحسن بن علي بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
437 - الحسن بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
438 - الحسن الزاهد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
439 - الحسن بن حمزة بن الحسن الزاهد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
440 - الحسن بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
441 - الحسن بن الحسن بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
442 - الحسن بن محمد الصالح بن الحسن (الحسين) بن الحسين الأحول بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
443 - الحسن بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
444 - الحسن بن زيد بن الحسن بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
445 - الحسن بن محمد الغلق بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
446 - الحسن بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
447 - الحسن بن الحسين بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة
بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
448 - الحسن بن عبد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
449 - الحسن بن عبيد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
450 - الحسن بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
451 - الحسن بن جعفر بن يحيى بن علي بن الحسن بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
452 - الحسن بن علي بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
453 - الحسن بن علي بن علي بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
454 - الحسن بن أحمد بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
455 - الحسن بن يحيى بن أحمد بن طاهر بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
456 - الحسن بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
457 - الحسن بن محمد بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
458 - الحسن بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
459 - الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي الأحول بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
460 - الحسن بن علي بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
461 - الحسن بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
462 - الحسن بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
463 - الحسن بن عيسى بن زيد بن الحسن بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
464 - الحسن بن عبيد الله بن علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
465 - الحسن بن علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
466 - الحسن بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
467 - الحسن بن الحسن بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
468 - الحسن بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
469 - الحسن بن أبي علي محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
470 - الحسن بن أبي أحمد محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى
المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
471 - الحسن بن مهدي بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
472 - الحسن بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
473 - الحسن بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
474 - الحسن بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
475 - الحسن بن جعفر بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
476 - الحسن بن سليمان بن أبي الحسين محمد بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 477 - الحسن بن عبد الله بن أبي علي محمد بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
478 - الحسن بن علي بن يحيى بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
479 - الحسن بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
480 - الحسن بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
481 - الحسن بن داود بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
482 - الحسن بن محمد بن زيد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
483 - الحسن بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
484 - الحسن بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
485 - الحسن بن محمد الأصغر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
486 - الحسن بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
487 - الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
488 - الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
489 - الحسن بن أبي العباس بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
490 - الحسن بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
491 - الحسن بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
492 - الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
493 - الحسن بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن
دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
494 - الحسن بن جعفر بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
495 - الحسن بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
496 - الحسن بن أحمد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
497 - الحسن بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
498 - الحسن بن محمد بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
499 - الحسن بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
500 - الحسن بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
501 - الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
502 - الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
503 - الحسن بن عبد الله بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
504 - الحسن بن علي بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
505 - الحسن بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
506 - الحسن بن الحسين بن زيد بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
507 - الحسن بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
508 - الحسن بن الحسين بن حمزة بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
