الجريدة في أصول انساب العلويين تأليف السيد حسين الحسيني الزرباطي الجزء الثاني
هوية الكتاب:
اسم الكتاب: الجريدة في أصول انساب العلويين.
المؤلف: السيد حسين الحسيني الزرباطي.
الناشر:
التنضيد الكامبيوتري: السيد ميثم الحسيني.
الاخراج الكامبيوتري: السيد علي الحسيني.
القطع: وزيري. الطبعة: الأولى.
سنة الطبع:
المطبعة:
العدد: 1000 دورة
509 - الحسن بن محمد كرش بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
510 - الحسن بن الحسن بن محمد كرش بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
511 - الحسن بن أبي الحسن محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
512 - الحسن بن جعفر بن محمد القمي بن عيسى بن أبي الحسن محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
513 - الحسن بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
514 - الحسن بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
515 - الحسن بن محمد بن عيسى بن أبي طالب محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
516 - الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
517 - الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
518 - الحسن بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
519 - الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
520 - الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
521 - الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
522 - الحسن بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
523 - الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن
علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
524 - الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
525 - الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
526 - الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
527 - الحسن بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
528 - الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
529 - الحسن بن محمد بن محمد الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
530 - الحسن بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
531 - الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
532 - الحسن بن عبيد الله بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
533 - الحسن بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
534 - الحسن بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
535 - الحسن بن علي بن محمد بن أبي طالب بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
536 - الحسن بن محمد بن علي بن عبيد الله بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
537 - الحسن بن مهدي بن علي بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
538 - الحسن بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
539 - الحسن بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
540 - الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
541 - الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
542 - الحسن بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
543 - الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
544 - الحسن بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
545 - الحسن بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن
عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
546 - الحسن بن عبيد الله بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 547 - الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
548 - الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 549 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
550 - الحسن بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 551 - الحسن بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
552 - الحسن بن أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
553 - الحسن بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
554 - الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
555 - الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
556 - الحسن بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
557 - الحسن بن عبيد الله بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
558 - الحسن بن محمد بن أحمد بن علي بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
559 - الحسن بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين
الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
560 - الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
561 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
562 - الحسن بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
563 - الحسن بن هاشم بن محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
564 - الحسن الدنداني بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 565 - الحسن بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
566 - الحسن بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
567 - الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
568 - الحسن بن طاهر بن محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
569 - الحسن بن يحيى المبارك بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
570 - الحسن بن أحمد بن علي بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
571 - الحسن بن أحمد بن طاهر بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
572 - الحسن بن محمد بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
573 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
574 - الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد
الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
575 - الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
576 - الحسن بن علي بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
577 - الحسن بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
578 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
579 - الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
580 - الحسن بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
581 - الحسن بن علي بن القاسم بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
582 - الحسن بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
583 - الحسن بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
584 - الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
585 - الحسن بن أحمد بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
586 - الحسن بن طاهر بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
587 - الحسن بن الحسين بن الحسن بن طاهر بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
588 - الحسن بن محمد بن يحيى بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
589 - الحسن بن أحمد بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
590 - الحسن بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
591 - الحسن بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
592 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
593 - الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
594 - الحسن بن أحمد ميمون بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
595 - الحسن بن علي بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
596 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن
جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام جعفر الصادق (ع):
597 - الحسن بن جعفر الصادق (ع).
598 - الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
599 - الحسن بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
600 - الحسن بن علي بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
601 - الحسن بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
602 - الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
603 - الحسن بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
604 - الحسن بن الحسن بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
605 - الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
606 - الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
607 - الحسن بن العباس بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
608 - الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
609 - الحسن بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
610 - الحسن البغيض بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع) 611 - الحسن بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
612 - الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
613 - الحسن بن الحسين المنتوف بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
614 - الحسن بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
615 - الحسن بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
616 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
617 - الحسن أميركا بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
618 - الحسن بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
619 - الحسن بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
620 - الحسن بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
621 - الحسن بن أبي الحسن جعفر بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
622 - الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
623 - الحسن بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
624 - الحسن بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
625 - الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
626 - الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
627 - الحسن بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
628 - الحسن بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
629 - الحسن بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي
العريضي بن جعفر الصادق (ع).
630 - الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
631 - الحسن بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
632 - الحسن بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
633 - الحسن بن علي بن يحيى بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
634 - الحسن بن عيسى بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
635 - الحسن بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
636 - الحسن بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
637 - الحسن بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
638 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
639 - الحسن بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
640 - الحسن بن محمد بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
641 - الحسن بن أحمد بن عبد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
642 - الحسن بن محمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
643 - الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
644 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
645 - الحسن بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
646 - الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
647 - الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
648 - الحسن بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
649 - الحسن بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
650 - الحسن بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
651 - الحسن بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
652 - الحسن بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
653 - الحسن بن مسلم بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
646) من 239.
647) ته 176 - فخ 30 - مج 140 - شج 111 - من 329 - لب 584.
648) ته 176.
649) شج 112.
650) شج 113.
651) فخ 40 - من 260 - لب 455.
652) ته 177 - من 336.
653) ته 176. (*)
654 - الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
655 - الحسن بن عيسى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
656 - الحسن بن علي بن الحسن بن عيسى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
657 - الحسن بن موسى الكاظم (ع).
658 - الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
659 - الحسن بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
660 - الحسن بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
661 - الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
662 - الحسن بن محمد بن محمد المليط بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
663 - الحسن بن الحسين بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
664 - الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
665 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع) 666 - الحسن اللحق بن موسى بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
667 - الحسن بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
668 - الحسن بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
669 - الحسن بن علي بن أحمد بن جعفر بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع) 670 - الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
671 - الحسن بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
672 - الحسن بن محمد بن زيد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
673 - الحسن بن زيد بن علي بن جعفر بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
674 - الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن علي بن جعفر بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
675 - الحسن بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
676 - الحسن بن الحسن بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
677 - الحسن بن الحسين بن محمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
678 - الحسن بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
679 - الحسن بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن
موسى الكاظم (ع).
680 - الحسن بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
681 - الحسن بن إسحاق المهلوس بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
682 - الحسن بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
683 - الحسن بن علي بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
684 - الحسن بن علي بن القاسم بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
685 - الحسن بن العباس بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
686 - الحسن بن محمد المجدور بن أحمد الأسود بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
687 - الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد المجدور بن أحمد الأسود بن محمد
الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
688 - الحسن بن موسى المحدث بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
689 - الحسن بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
690 - الحسن بن موسى بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
691 - الحسن بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
692 - الحسن الجندي بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
693 - الحسن بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
694 - الحسن بن موسى بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
695 - الحسن بن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
696 - الحسن بن علي العرزمي بن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
697 - الحسن بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى
الكاظم (ع).
698 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
699 - الحسن بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
700 - الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
701 - الحسن بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
702 - الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
703 - الحسن بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
704 - الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
705 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد الشريف بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
706 - الحسن بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
707 - الحسن بن عبيد الله بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
708 - الحسن بن إسحاق بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
709 - الحسن بن أحمد بن جعفر بن موسى بن جعفر بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
710 - الحسن بن أحمد بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
711 - الحسن بن علي المرتضى علم الهدى بن الحسين بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
712 - الحسن بن محمد بن عيسى بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
713 - الحسن بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
714 - الحسن بن داود بن موسى بن الحسن بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
715 - الحسن بن علي بن طاهر بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
716 - الحسن بن محمد بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
717 - الحسن بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمام علي بن موسى الرضا (ع):
718 - الحسن بن علي بن موسى الرضا (ع).
من أولاد الإمام محمد الجواد (ع):
719 - الحسن بن محمد الجواد (ع).
720 - الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
من أولاد الإمام علي الهادي (ع):
721 - الحسن العسكري (ع) بن علي الهادي (ع).
722 - الحسن بن زيد بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
723 - الحسن بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
724 - الحسن بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
725 - الحسن بن علي بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
726 - الحسن بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
727 - الحسن بن طاهر بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
728 - الحسن بن محسن بن يحيى بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
729 - الحسن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
730 - الحسن بن علي بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
731 - الحسن بن حمزة بن علي بن القاسم بن عبد الله بن العباس بن علي (ع).
732 - الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
733 - الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
734 - الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
735 - الحسن بن علي بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع) 736 - الحسن بن محمد الشهيد بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
737 - الحسن بن أحمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
738 - الحسن بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
739 - الحسن بن علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
740 - الحسن بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
741 - الحسن بن أحمد بن محمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
742 - الحسن بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
743 - الحسن بن موسى بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
744 - الحسن بن العباس بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
745 - الحسن بن محمد بن أحمد بن الحسن بن علي المكفل بن إبراهيم
جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
746 - الحسن بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
747 - الحسن بن علي بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
748 - الحسن بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
749 - الحسن بن حمزة بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
750 - الحسن المتوثق بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
751 - الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
752 - الحسن بن أحمد بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
753 - الحسن بن سليمان بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
754 - الحسن بن حمزة بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
755 - الحسن بن محمد بن الحسن بن حمزة بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
756 - الحسن بن موسى بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
757 - الحسن بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
758 - الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
759 - الحسن بن الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
760 - الحسن بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن
عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
761 - الحسن بن إبراهيم بن يحيى بن موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
762 - الحسن بن محمد بن الحسن المتوثق بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
763 - الحسن الأصغر بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
764 - الحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
765 - الحسن بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
766 - الحسن بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
767 - الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
768 - الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
769 - الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
770 - الحسن بن القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
771 - الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
772 - الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
773 - الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
774 - الحسن بن علي بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
775 - الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن
علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
776 - الحسن الأكبر الهول بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
777 - الحسن الأصغر هريك بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
778 - الحسن بن علي بن الحسن الأكبر الهول بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
779 - الحسن بن داود بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
780 - الحسن بن محسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
781 - الحسن بن إسماعيل بن محسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
782 - الحسن بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
783 - الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
784 - الحسن بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
785 - الحسن بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
786 - الحسن بن أحمد بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
787 - الحسن الأحول بن عبد الله بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
788 - الحسن بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
789 - الحسن بن محمد بن أحمد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
790 - الحسن بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
791 - الحسن بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
792 - الحسن بن أبي الطيب محمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
793 - الحسن بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
794 - الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
795 - الحسن بن علي بن محمد بن يحيى بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
796 - الحسن بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر
بن عمر الأطرف بن علي (ع).
797 - الحسن بن علي بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
798 - الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
799 - الحسن بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
800 - الحسن بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
801 - الحسن بن زيد بن الحسين بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
802 - الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
803 - الحسن بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
804 - الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
805 - الحسن بن يحيى بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
806 - الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
807 - الحسن بن حمزة بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
808 - الحسن بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
809 - الحسن بن عبد الله بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
810 - الحسن بن علي بن أحمد بن إسحاق بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
811 - الحسن بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله
بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
812 - الحسن بن علي بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
813 - الحسن بن القاسم بن صالح بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
814 - الحسن الزاهد بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
815 - الحسن بن أحمد بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
816 - الحسن بن محمد الحنفية بن علي (ع).
817 - الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
818 - الحسن بن عبد الله بن القاسم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
819 - الحسن بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
820 - الحسن بن محمد بن عيسى بن علي بن علي بن محمد بن علي بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
821 - الحسن بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
822 - الحسن بن محمد بن عيسى بن علي بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
823 - الحسن بن حمزة بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
824 - الحسن بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
825 - الحسن بن علي بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
826 - الحسن بن محمد بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
827 - الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
828 - الحسن بن أحمد الأصغر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
829 - الحسن بن عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
830 - الحسن بن علي أبي الشوارب بن عيسى بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
831 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
832 - الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
833 - الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد الحراني بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع) 834 - الحسن بن إبراهيم بن علي بن محمد الحراني بن إبراهيم بن عبد الله
رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
835 - الحسن بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
836 - الحسن بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
837 - الحسن بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
838 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
839 - الحسن بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
840 - الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
841 - الحسن بن يحيى بن أحمد بن موسى بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع)
842 - الحسن بن علي بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
843 - الحسن بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
844 - الحسن بن علي بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
من اسمه الحسين من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - الحسين الأثرم بن الحسن المجتبى (ع).
2 - الحسين بن الحسين الأثرم بن الحسن المجتبى (ع).
3 - الحسين بن علي بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - الحسين بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - الحسين بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن
الحسن المجتبى (ع).
8 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - الحسين بن القاسم بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - الحسين بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - الحسين بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - الحسين بن أحمد بن الحسن بن أحمد الجندي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - الحسين بن محمد بن علي بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
14 - الحسين بن أحمد بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - الحسين بن علي بن محمد الأصغر بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله الثاني بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - الحسين بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - الحسين بن رحمة بن إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - الحسين بن إبراهيم بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - الحسين بن يوسف بن محمد بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن
يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - الحسين بن سليمان بن إبراهيم بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - الحسين بن عبد الله بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - الحسين بن علي بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - الحسين بن أحمد بن يحيى السراج بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - الحسين بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - الحسين بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - الحسين الشاعر بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - الحسين العابد بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - الحسين بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - الحسين الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - الحسين الأصغر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - الحسين بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - الحسين بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - الحسين بن عيسى بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
35 - الحسين بن أحمد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى
الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - الحسين بن يحيى بن زيد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
38 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - الحسين بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن أبي هاشم محمد بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
41 - الحسين بن عيسى بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله
المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - الحسين بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - الحسين بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - الحسين بن داود بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - الحسين بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - الحسين بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - الحسين بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - الحسين بن عيسى بن أحمد بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - الحسين بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسن المطوق بن علي بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
53 - الحسين بن علي بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
54 - الحسين بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
55 - الحسين بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
56 - الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
57 - الحسين بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
58 - الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
59 - الحسين بن محمد بن عبد العظيم بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
60 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
61 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
62 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
63 - الحسين بن جعفر بن محمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
64 - الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
65 - الحسين بن يحيى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
66 - الحسين بن محمد المرتضى بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
67 - الحسين بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
68 - الحسين بن علي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
69 - الحسين بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 70 - الحسين بن إبراهيم بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن
إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
71 - الحسين بن موسى بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
72 - الحسين بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
73 - الحسين بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
74 - الحسين بن يحيى بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
75 - الحسين بن إسحاق بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 76 - الحسين بن الحسن بن جعفر بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
77 - الحسين بن أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 78 - الحسين بن أحمد بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
79 - الحسين بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
80 - الحسين بن القاسم بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
81 - الحسين بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
82 - الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
83 - الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
84 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
85 - الحسين بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 86 - الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 87 - الحسين بن محمد بن علي بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 88 - الحسين بن علي بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
89 - الحسين بن قاسم الجمال بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
90 - الحسين بن يحيى بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
91 - الحسين بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
92 - الحسين بن أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
93 - الحسين بن علي الجمل بن الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 94 - الحسين بن أبي الحسن محمد المسجد بن أحمد المصري بن الحسن بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
95 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
96 - الحسين بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم
طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
97 - الحسين بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 98 - الحسين الملحوس بن القاسم بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
99 - الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
100 - الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد الأدرع بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
101 - الحسين بن أحمد بن أبي العباس محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
102 - الحسين بن أبي جعفر محمد بن الحسين بن أحمد بن أبي العباس محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
103 - الحسين بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
104 - الحسين بن يحيى بن الحسين بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
105 - الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
106 - الحسين بن الحسن سذاب بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
107 - الحسين بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
108 - الحسين بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
109 - الحسين بن علي بن الحسين بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
110 - الحسين بن أبي الحسن محمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
111 - الحسين بن أبي الحسن محمد بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
112 - الحسين بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
113 - الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
114 - الحسين بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
115 - الحسين بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
116 - الحسين بن أحمد بن محمد أبي قيراط بن جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
117 - الحسين الأكبر بن علي بن أبي الحسين محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
118 - الحسين أبو القاسم بن علي بن أبي الحسين محمد بن جعفر بن الحسن
بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
119 - الحسين الأصغر بن علي بن أبي الحسين محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
120 - الحسين الجمال (الحسن) بن أبي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
121 - الحسين بن محمد الأزرق بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
122 - الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
123 - الحسين بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
124 - الحسين بن داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
125 - الحسين بن الحسن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
126 - الحسين بن محمد بن إبراهيم عجير بن الحسن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
127 - الحسين بن عبيد الله بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
128 - الحسين بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
129 - الحسين بن أحمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
130 - الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
131 - الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 132 - الحسين بن الحسن بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
133 - الحسين بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
134 - الحسين بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
135 - الحسين بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
136 - الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
137 - الحسين بن الحسن بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
138 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
139 - الحسين بن أحمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
140 - الحسين بن القاسم بن زيد بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
141 - الحسين بن زيد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
142 - الحسين بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد
بن الحسن المجتبى (ع).
143 - الحسين بن جعفر بن الحسين بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
144 - الحسين بن علي بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
145 - الحسين بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
146 - الحسين بن داود بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
147 - الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
148 - الحسين بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
149 - الحسين بن هارون بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
150 - الحسين بن هارون بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
151 - الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
152 - الحسين بن هارون الأقطع بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
153 - الحسين بن علي بن حمزة بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
154 - الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
155 - الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
156 - الحسين بن علي الأصغر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
157 - الحسين بن علي الأكبر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن
محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
158 - الحسين بن أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
159 - الحسين بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
160 - الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
161 - الحسين بن أبي الحسن محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
162 - الحسين بن محمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
163 - الحسين بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
164 - الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم
بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
165 - الحسين بن أبي الحسين علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
166 - الحسين بن علي الأطروش بن الحسين بن أبي الحسين علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
167 - الحسين بن محمد بن أبي الحسين علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 168 - الحسين بن محمد الواعظ بن أبي إسماعيل علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
169 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
170 - الحسين بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
171 - الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني
بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
172 - الحسين بن القاسم بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
173 - الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
174 - الحسين بن أحمد بن الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
175 - الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
176 - الحسين بن عبد العظيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
177 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
178 - الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
179 - الحسين البرسي بن محمد بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
180 - الحسين بن علي بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
181 - الحسين بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
182 - الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
183 - الحسين بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
184 - الحسين بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
185 - الحسين بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
186 - الحسين بن أحمد بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان
الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
187 - الحسين بن هادي بن حمزة بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
188 - الحسين بن إبراهيم بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
189 - الحسين بن صالح بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 190 - الحسين بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
191 - الحسين بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
192 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
193 - الحسين بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
194 - الحسين بن زيد بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
195 - الحسين بن علي بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
196 - الحسين بن العباس بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
197 - الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
198 - الحسين بن إسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
199 - الحسين بن علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
200 - الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
201 - الحسين بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
202 - الحسين بن حمزة الطويل بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
203 - الحسين بن عبيد الله (عبد الله) بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
204 - الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
205 - الحسين بن إسماعيل بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
206 - الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
207 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
208 - الحسين بن الحسن بن زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن
محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
209 - الحسين بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
210 - الحسين بن محمد بن جعفر بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 211 - الحسين بن إسماعيل بن الحسن بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
212 - الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
213 - الحسين بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
214 - الحسين بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
215 - الحسين بن القاسم بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد
الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
216 - الحسين بن أحمد بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
217 - الحسين بن زيد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
218 - الحسين بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
219 - الحسين بن القاسم بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
220 - الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
221 - الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
222 - الحسين بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
223 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
224 - الحسين بن الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
225 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
226 - الحسين بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
227 - الحسين بن القاسم الشبيه بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
228 - الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
229 - الحسين بن علي بن أحمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
230 - الحسين بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
231 - الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
232 - الحسين بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 233 - الحسين بن أحمد بن الحسين بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
234 - الحسين بن القاسم بن عبد الله بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
235 - الحسين بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
236 - الحسين بن علي بن محمد بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
237 - الحسين بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
238 - الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي الزانكي بن إسماعيل
جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
239 - الحسين بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
240 - الحسين بن علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
241 - الحسين بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
242 - الحسين بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
243 - الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
244 - الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
245 - الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام علي بن الحسين زين العابدين (ع):
246 - الحسين الأكبر بن علي زين العابدين (ع).
247 - الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
248 - الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
249 - الحسين بن إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
250 - الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
251 - الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
252 - الحسين بن حمزة بن عبد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
253 - الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
254 - الحسين بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
255 - الحسين الكوكبي بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
256 - الحسين الأحول بن عبد الله المصري بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
257 - الحسين بن علي بن عبد الله المصري بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
258 - الحسين بن جعفر الخداع بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
259 - الحسين بن جعفر بن الحسين بن جعفر الخداع بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
260 - الحسين بن محمد بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن
محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
261 - الحسين بن علي بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
262 - الحسين بن محمد الأكبر بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
263 - الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
264 - الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
265 - الحسين بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
266 - الحسين بن علي بن إسحاق بن محمد بن جعفر بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
267 - الحسين بن علي بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
268 - الحسين بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
269 - الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
270 - الحسين بن عبد الله بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
271 - الحسين بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
272 - الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
273 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد الأعرابي بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
274 - الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
275 - الحسين بن جعفر الثائر بن محمد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
276 - الحسين بن علي بن الحسين بن جعفر الثائر بن محمد بن الحسين
الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
277 - الحسين بن أحمد الأعرابي بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
278 - الحسين بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن الحسن الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
279 - الحسين بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن الحسن الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
280 - الحسين بن الحسن بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
281 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
282 - الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
283 - الحسين الأصغر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
284 - الحسين بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
285 - الحسين بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
286 - الحسين بن الحسن بن علي بن شرف بن علي بن محمد بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
287 - الحسين بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
288 - الحسين بن محمد بن الحسن (الحسين) بن جعفر بن محمد بن علي بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
289 - الحسين بن علي بن محمد بن علي بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
290 - الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
291 - الحسين بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخرزي بن
الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
292 - الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
293 - الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
294 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
295 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
296 - الحسين بن محمد بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
297 - الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
298 - الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
299 - الحسين بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
300 - الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
301 - الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
302 - الحسين بن علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
303 - الحسين بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
304 - الحسين بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
305 - الحسين بن علي بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
306 - الحسين بن جعفر بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن
الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
307 - الحسين بن يوسف بن مظفر بن الحسين بن جعفر بن محمد السكران بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
308 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
309 - الحسين بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
310 - الحسين بن محمد الأكبر بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
311 - الحسين بن محمد الأصغر بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
312 - الحسين بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
313 - الحسين بن طاهر بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
314 - الحسين بن محمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
315 - الحسين بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
316 - الحسين بن حمزة بن محمد بن حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
317 - الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
318 - الحسين بن محمد بن الحسن بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
319 - الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
320 - الحسين بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
321 - الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسين بن أحمد زبارة بن محمد بن
عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
322 - الحسين جوهرك بن محمد بن يحيى بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
323 - الحسين بن محمد بن الحسين جوهرك بن محمد بن يحيى بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
324 - الحسين بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع) 325 - الحسن بن محمد بن يحيى بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
326 - الحسين بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
327 - الحسين بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
328 - الحسين بن عبد الله بن سليمان بن داود بن جعفر بن موسى بن القاسم بن الحسين بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
329 - الحسين بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
330 - الحسين بن علي بن الحسين بن عبد الله الأبيض بن العباس بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
331 - الحسين المدائني بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
332 - الحسين ذو الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
333 - الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
334 - الحسين بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين
العابدين (ع).
335 - الحسين بن زيد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
336 - الحسين بن عيسى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
337 - الحسين بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
338 - الحسين بن زيد بن زيد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
339 - الحسين بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
340 - الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
341 - الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
342 - الحسين بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
343 - الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
344 - الحسين بن زيد بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
345 - الحسين بن يحيى بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
346 - الحسين الفدان بن محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
347 - الحسين بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
348 - الحسين بن محمد سوسة بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
349 - الحسين بن الحسن بن علي بن محمد سوسة بن القاسم بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
350 - الحسين بن يحيى بن أحمد بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
351 - الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
352 - الحسين بن علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
353 - الحسين بن محمد بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
354 - الحسين بن علي جوذابة بن محمد بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
355 - الحسين بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
356 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
357 - الحسين بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
358 - الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
359 - الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
360 - الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
361 - الحسين بن علي دانقين بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
362 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي دانقين بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
363 - الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد
الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
364 - الحسين بن محمد بن عيسى بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
365 - الحسين الأحول بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
366 - الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
367 - الحسين بن علي بن محمد بن زيد بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
368 - الحسين بن عيسى بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
369 - الحسين بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
370 - الحسين بن زيد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
371 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
372 - الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
373 - الحسين بن علي بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
374 - الحسين بن علي بن نعمة بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
375 - الحسين بن علي بن محمد بن علي بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
376 - الحسين بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
377 - الحسين بن أحمد بن موسى بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
378 - الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
379 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
380 - الحسين بن محمد بن أحمد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
381 - الحسين بن القاسم بن حمزة بن أحمد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
382 - الحسين بن محمد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع). 383 - الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
384 - الحسين بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
385 - الحسين بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
386 - الحسين بن علي الأحول بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
387 - الحسين بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
388 - الحسين بن محمد بن إسماعيل بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
389 - الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
390 - الحسين بن أحمد بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
391 - الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 392 - الحسين بن أحمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي
زين العابدين (ع).
393 - الحسين بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
394 - الحسين بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
395 - الحسين بن أحمد بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
396 - الحسين بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
397 - الحسين بن زيد بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
398 - الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
399 - الحسين بن علي العراقي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
400 - الحسين بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
401 - الحسين بن علي بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
402 - الحسين بن محمد المكفل بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
403 - الحسين بن علي المكفل بن محمد المكفل بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
404 - الحسين بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
405 - الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
406 - الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
407 - الحسين بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى
المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
408 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
409 - الحسين بن علي بن ناصر بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
410 - الحسين بن عبد الله بن أبي علي محمد الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
411 - الحسين بن علي بن أبي علي محمد الفأفأ بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
412 - الحسين بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
413 - الحسين بن محمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
414 - الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
415 - الحسين بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
416 - الحسين بن علي بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
417 - الحسين بن علي بن يحيى بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 418 - الحسين بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
419 - الحسين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
420 - الحسين بن علي بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
421 - الحسين بن إسماعيل بن أحمد بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
422 - الحسين بن علي بن جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
423 - الحسين بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
424 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
425 - الحسين بن محمد الأكبر بن علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
426 - الحسين بن محمد الأصغر بن علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
427 - الحسين بن زيد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
428 - الحسين بن زيد بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
429 - الحسين بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
430 - الحسين بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
431 - الحسين بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
432 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
433 - الحسين بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
434 - الحسين بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
435 - الحسين بن علي بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
436 - الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
437 - الحسين بن جعفر بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
438 - الحسين بن إبراهيم بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن
دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
439 - الحسين بن إبراهيم بن إبراهيم بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
440 - الحسين بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
441 - الحسين بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
442 - الحسين بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
443 - الحسين بن محمد بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
444 - الحسين بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
445 - الحسين بن محمد بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
446 - الحسين بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
447 - الحسين بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
448 - الحسين بن زيد بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
449 - الحسين بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
450 - الحسين بن حمزة بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
451 - الحسين بن محمد بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
452 - الحسين بن عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
453 - الحسين بن عيسى بن الحسين بن عيسى بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
454 - الحسين بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
455 - الحسين بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
456 - الحسين بن أبي الحسن محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
457 - الحسين بن أبي القاسم محمد كرش بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
458 - الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
459 - الحسين بن محمد بن العباس ين يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
460 - الحسين بن علي بن أبي يعلي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن العباس ين يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
461 - الحسين بن الحسن حمصة بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن
علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
462 - الحسين بن عمر بن ثابت بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
463 - الحسين بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
464 - الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
465 - الحسين بن موسى بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
466 - الحسين بن محمد الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
467 - الحسين بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
468 - الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
469 - الحسين بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
470 - الحسين بن حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
471 - الحسين بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
472 - الحسين بن أحمد بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
473 - الحسين بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
474 - الحسين بن علي بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
475 - الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
476 - الحسين بن أحمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الحرون بن
حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
477 - الحسين بن علي بن علي بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
478 - الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
479 - الحسين بن عبيد الله بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
480 - الحسين بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
481 - الحسين بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
482 - الحسين بن أبي علي محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
483 - الحسين بن الحسن بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
484 - الحسين بن علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
485 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
486 - الحسين بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
487 - الحسين بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
488 - الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
489 - الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
490 - الحسين بن علي بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
491 - الحسين بن عبيد الله بن محمد الزاهد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
492 - الحسين بن أحمد الأعرج بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
493 - الحسين بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
494 - الحسين بن علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
495 - الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
496 - الحسين بن أحمد طاهر بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
497 - الحسين بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
498 - الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
499 - الحسين بن عبد الله بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
500 - الحسين بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
501 - الحسين بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
502 - الحسين بن علي بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
503 - الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن الحسن بن أحمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
504 - الحسين بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين
الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
505 - الحسين بن أحمد بن الحسين بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
506 - الحسين بن الحسن بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
507 - الحسين بن أحمد بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
508 - الحسين بن الحسن بن طاهر بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
509 - الحسين بن محمد بن يحيى بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
510 - الحسين بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
511 - الحسين بن العباس بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
512 - الحسين بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
513 - الحسين بن أحمد بن الحسين (الحسن) بن إبراهيم بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
514 - الحسين بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
515 - الحسين بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
516 - الحسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
517 - الحسين بن يحيى بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
518 - الحسين بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام):
519 - الحسين بن محمد بن القاسم بن أحمد بن محمد بن محمد الباقر (ع).
520 - الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
521 - الحسين بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
522 - الحسين بن أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
523 - الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
524 - الحسين بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
525 - الحسين بن الحسن بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
526 - الحسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
527 - الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر
الصادق (ع).
528 - الحسين بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
529 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
530 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
531 - الحسين بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
532 - الحسين بن الحسن البغيض بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
533 - الحسين بن علي بن جعفر بن الحسن بن محمد الحبيب بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
534 - الحسين بن الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
535 - الحسين بن الحسين بن الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
536 - الحسين المنتوف بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
537 - الحسين بن إسماعيل بن الحسين المنتوف بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
538 - الحسين بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
539 - الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
540 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع) 541 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
542 - الحسين بن محمد بن محمد بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
543 - الحسين بن يحيى بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع) 544 - الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
545 - الحسين بن محسن بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
546 - الحسين بن علي بن أبي عبد الله جعفر بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
547 - الحسين بن محمد بن هاشم بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
548 - الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
549 - الحسين بن أحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
550 - الحسين بن الحسن بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
551 - الحسين بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
552 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
553 - الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
554 - الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
555 - الحسين بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
556 - الحسين بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
557 - الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
558 - الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
559 - الحسين بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
560 - الحسين بن جعفر بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
561 - الحسين بن علي بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
562 - الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
563 - الحسين بن الحسن بن محمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
564 - الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
565 - الحسين بن إسماعيل بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
566 - الحسين بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
567 - الحسين بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
568 - الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
569 - الحسين بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
570 - الحسين بن جعفر بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع) 571 - الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
572 - الحسين بن محمد بن جعفر بن يحيى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
573 - الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع) 574 - الحسين بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
575 - الحسين بن زيد بن الحسين بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد
بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
576 - الحسين بن محمد الأزرق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
577 - الحسين بن عيسى الرومي بن محمد الأزرق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
578 - الحسين بن علي بن عيسى بن الحسين بن عيسى الرومي بن محمد الأزرق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
579 - الحسين بن علي بن القاسم بن أحمد بن عيسى الرومي بن محمد الأزرق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
580 - الحسين بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
581 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
582 - الحسين بن محمود بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
583 - الحسين بن محمد بن حيدر بن الحسين بن محمود بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
584 - الحسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
585 - الحسين بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
586 - الحسين بن علي بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
587 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
588 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
589 - الحسين بن محمد بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
590 - الحسين بن علي بن محمد بن أحمد الأبح بن عيسى بن محمد بن علي
العريضي بن جعفر الصادق (ع).
591 - الحسين بن يحيى بن يحيى بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
592 - الحسين بن موسى الكاظم (ع).
593 - الحسين بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
594 - الحسين بن الحسين بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
595 - الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
596 - الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع) 597 - الحسين بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
598 - الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن جعفر بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
599 - الحسين بن محمد النصيبي بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
600 - الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
601 - الحسين بن محمد بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
602 - الحسين بن موسى بن محمد بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
603 - الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
604 - الحسين بن محمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
605 - الحسين بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن الحسين (الحسن) بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
606 - الحسين بن القاسم بن العباس بن موسى الكاظم (ع).
607 - الحسين بن حمزة بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن العباس بن موسى الكاظم (ع).
608 - الحسين بن علي بن القاسم بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
609 - الحسين بن محمد بن عبد الله الأرجاني بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
610 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الأرجاني بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
611 - الحسين بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
612 - الحسين بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
613 - الحسين بن موسى المحدث بن إسماعيل بن موسى الكاظم (ع).
614 - الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
615 - الحسين بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
616 - الحسين بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
617 - الحسين بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
618 - الحسين بن إبراهيم بن محمد الرقاد بن جعفر الدقاق بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
619 - الحسين بن الحسن بن علي العرزمي بن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم (ع).
620 - الحسين بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
621 - الحسين بن علي بن طاهر بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
622 - الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
623 - الحسين بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
624 - الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
625 - الحسين بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
626 - الحسين بن علي بن الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
627 - الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
628 - الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
629 - الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
630 - الحسين بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
631 - الحسين بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن
موسى الكاظم (ع).
632 - الحسين بن الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
633 - الحسين بن عبيد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
634 - الحسين بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
635 - الحسين بن أحمد بن محمد الشريف بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
636 - الحسين بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
637 - الحسين بن الحسين بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
638 - الحسين بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
639 - الحسين خزفة بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
640 - الحسين بن محمد بن الحسين خزفة بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
641 - الحسين بن أحمد بن موسى بن الحسين خزفة بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
642 - الحسين بن محمد بن موسى بن الحسين خزفة بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
643 - الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
644 - الحسين بن علي بن محسن بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
645 - الحسين بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
646 - الحسين بن عزيزي بن الحسين بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
647 - الحسين بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن
موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
648 - الحسين بن أحمد بن موسى بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
649 - الحسين بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
650 - الحسين بن علي المرتضى علم الهدى بن الحسين بن موسى بن محمد الأعرج بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
651 - الحسين بن عبيد الله بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
652 - الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
653 - الحسين بن مهدي بن محمد بن الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
654 - الحسين بن محمد بن جعفر بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الامامين الرضا والجواد (عليهما السلام):
655 - الحسين بن علي الرضا (ع).
656 - الحسين بن أحمد بن محمد بن موسى المبرقع بن محمد الجواد (ع).
من أولاد الإمام علي الهادي (ع):
657 - الحسين بن علي الهادي (ع).
658 - الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
659 - الحسين بن علي بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
660 - الحسين بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
661 - الحسين بن أبي طالب بن علي بن الحسين بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
662 - الحسين بن علي بن هارون بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
663 - الحسين بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
664 - الحسين بن القاسم بن الحسين بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
665 - الحسين بن محسن بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
666 - الحسين بن علي بن موسى بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
667 - الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
668 - الحسين بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
669 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
670 - الحسين بن أحمد بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
671 - الحسين بن علي بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
672 - الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
673 - الحسين بن عبد الله بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
674 - الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
675 - الحسين بن محمد الشهيد بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
676 - الحسين بن محمد بن الحسن ين إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
677 - الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
678 - الحسين بن محمد بن جعفر بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
679 - الحسين بن القاسم بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن
عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
680 - الحسين بن أحمد بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
681 - الحسين بن علي بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
682 - الحسين بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
683 - الحسين بن علي بن الحسين بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
684 - الحسين بن القاسم بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
685 - الحسين بن الحسن بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
686 - الحسين بن محمد بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
687 - الحسين بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
688 - الحسين بن أحمد بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
689 - الحسين بن سليمان بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
690 - الحسين بن طاهر بن إبراهيم بن طاهر بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
691 - الحسين بن يحيى بن موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
692 - الحسين بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
693 - الحسين بن العباس بن محمد بن الحسن المتوثق بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
694 - الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
695 - الحسين بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
696 - الحسين بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
697 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
698 - الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
699 - الحسين بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
700 - الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
701 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
702 - الحسين بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
703 - الحسين بن إبراهيم بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
704 - الحسين بن الحسين بن إبراهيم بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
705 - الحسين بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله الثاني بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
706 - الحسين بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
707 - الحسين بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف
بن علي (ع).
708 - الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
709 - الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
710 - الحسين بن حمزة بن الحسن الأحول بن عبد الله بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
711 - الحسين بن يحيى بن محمد سلطين بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
712 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيى بن محمد سلطين بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
713 - الحسين بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
714 - الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
715 - الحسين بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
716 - الحسين بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
717 - الحسين بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
718 - الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
719 - الحسين بن محمد بن أحمد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
720 - الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
721 - الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
722 - الحسين بن علي بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
723 - الحسين بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
724 - الحسين بن أبي الطيب محمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
725 - الحسين بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
726 - الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن عبد الرحمان بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
727 - الحسين بن محمد بن يحيى بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
728 - الحسين بن زيد بن الحسين بن محمد بن يحيى بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
729 - الحسين بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
730 - الحسين بن محمد بن عيسى بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن
عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
731 - الحسين بن علي بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
732 - الحسين بن أحمد بن يحيى بن محمد بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
733 - الحسين بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
734 - الحسين بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
735 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
736 - الحسين بن الحسن بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
737 - الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
738 - الحسين بن عبد الله بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
739 - الحسين بن علي بن محمد بن زيد بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
740 - الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
741 - الحسين بن أحمد بن علي الضرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
742 - الحسين بن علي بن حمزة بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
743 - الحسين بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
744 - الحسين بن أحمد بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
745 - الحسين بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد
الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
746 - الحسين الضرير بن عقيل بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
747 - الحسين بن علي بن إسماعيل الأصغر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
748 - الحسين بن جعفر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
749 - الحسين بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
750 - الحسين بن موسى بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
751 - الحسين بن عيسى بن علي بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
752 - الحسين بن محمد بن محمد بن علي بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
753 - الحسين بن محمد الحسين بن عيسى بن علي بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
754 - الحسين بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
755 - الحسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
756 - الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
757 - الحسين بن أحمد الأصغر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
758 - الحسين بن أحمد الأكبر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
759 - الحسين بن علي بن القاسم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
760 - الحسين بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
761 - الحسين بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
762 - الحسين بن الحسن بن إبراهيم بن علي بن محمد الشاعر بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
763 - الحسين بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
764 - الحسين بن علي بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
765 - الحسين بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
766 - الحسين بن إسحاق بن الحسن بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
767 - الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن الحسن بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
768 - الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
769 - الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
770 - الحسين الأكبر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
771 - الحسين بن علي بن الحسين الأصغر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
772 - الحسين بن حمزة بن الحسين الأكبر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
773 - الحسين بن طاهر بن عبد الله بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله
رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع) 774 - الحسين بن علي بن عبد الله بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع) 775 - الحسين بن علي بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
من اسمه حمزة من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - حمزة بن الحسن المجتبى (ع).
2 - حمزة بن علي بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - حمزة بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - حمزة بن عبد الله بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - حمزة بن وهاس بن داود بن عبد الرحمان بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - حمزة بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - حمزة بن إدريس بن طاهر بن إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 9 - حمزة بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - حمزة بن ميمون الصوفي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - حمزة بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - حمزة بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - حمزة بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - حمزة بن الحسن بن عبد الرحمان بن يحيى بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - حمزة بن علي بن محمد بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - حمزة بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - حمزة بن طاهر بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - حمزة بن محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن
عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - حمزة بن الحسن سذاب بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - حمزة بن أبي طالب محمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - حمزة بن عبيد الله بن حمزة بن أبي طالب محمد بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - حمزة بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - حمزة بن محمد بن يحيى بن جعفر المحدث بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - حمزة بن سليمان بن علي بن داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - حمزة بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - حمزة بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - حمزة بن زيد بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
30 - حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
31 - حمزة بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
32 - حمزة بن علي بن طعنة بن حمزة بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
33 - حمزة بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
34 - حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
35 - حمزة بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
36 - حمزة بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
37 - حمزة بن زيد بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
38 - حمزة بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
39 - حمزة بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
40 - حمزة بن علي بن حمزة بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
41 - حمزة بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد
البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
42 - حمزة بن علي بن الحسين بن هارون الأقطع بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 43 - حمزة بن عيسى بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
44 - حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
45 - حمزة بن عيسى بن القاسم الميمون بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
46 - حمزة بن علي بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
47 - حمزة بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
48 - حمزة بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
49 - حمزة بن علي الأصغر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
50 - حمزة بن القاسم بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
51 - حمزة بن إسماعيل بن أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
52 - حمزة بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
53 - حمزة بن محمد بن أبي الحسين علي بن الحسين بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
54 - حمزة بن أحمد بن الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
55 - حمزة بن زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
56 - حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم
بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
57 - حمزة بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
58 - حمزة بن محمد بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
59 - حمزة بن هاشم بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
60 - حمزة بن محمد بن الحسن بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
61 - حمزة بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
62 - حمزة بن الحسين البرسي بن محمد بن الحسين الشاعر بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع) 63 - حمزة بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
64 - حمزة بن سراهنك بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
65 - حمزة أبو طالب بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
66 - حمزة أبو القاسم بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
67 - حمزة بن ناصر بن أبي القاسم حمزة بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
68 - حمزة بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
69 - حمزة بن إبراهيم بن الحسن الداعي بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
70 - حمزة بن عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
71 - حمزة بن الحسين بن العباس بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان
الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
72 - حمزة بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
73 - حمزة بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
74 - حمزة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
75 - حمزة بن علي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
76 - حمزة الطويل بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
77 - حمزة بن محمد بن طاهر بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
78 - حمزة بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
79 - حمزة بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
80 - حمزة بن محمد بن يحيى بن هارون بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
81 - حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
82 - حمزة بن أحمد بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
83 - حمزة بن عيسى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
84 - حمزة بن الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
85 - حمزة بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد العظيم بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
86 - حمزة بن عبد العظيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد
بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
87 - حمزة بن أحمد بن عبد العظيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
88 - حمزة بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي الزانكي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام زين العابدين (ع):
89 - حمزة بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
90 - حمزة بن عبد الله بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
91 - حمزة بن عبد الله بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
92 - حمزة بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل الدخ بن الحسين البنفسج بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
93 - حمزة بن أحمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي
زين العابدين (ع).
94 - حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
95 - حمزة بن علي بن حمزة بن أحمد الدخ بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن علي زين العابدين (ع).
96 - حمزة بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
97 - حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر ديباجة بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
98 - حمزة بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد الأعرابي بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
99 - حمزة بن أحمد بن الحسن بن علي الشاعر بن الحسن الناصر الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
100 - حمزة بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن
علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
101 - حمزة بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
102 - حمزة بن محمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
103 - حمزة بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
104 - حمزة بن محمد بن عبد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
105 - حمزة بن زيد بن مهدي بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
106 - حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
107 - حمزة بن محمد بن حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن
علي بن علي زين العابدين (ع).
108 - حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين جوهرك بن محمد بن يحيى بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
109 - حمزة بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
110 - حمزة بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
111 - حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
112 - حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد الأقساسي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
113 - حمزة أبو طالب بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
114 - حمزة بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن علي بن عيسى بن يحيى
بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
115 - حمزة بن الحسن الزاهد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
116 - حمزة بن الحسن بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
117 - حمزة بن محمد بن زيد بن محمد بن القاسم بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
118 - حمزة بن علي بن زيد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
119 - حمزة بن أحمد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
120 - حمزة بن إبراهيم بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
121 - حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
122 - حمزة بن أبي جعفر محمد الأكبر بن علي بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع) 123 - حمزة بن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
124 - حمزة أبو يعلي بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
125 - حمزة بن علي بن المحسن بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
126 - حمزة بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
127 - حمزة بن محمد الأصغر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
128 - حمزة بن الحسين بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
129 - حمزة بن أحمد بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر
بن علي زين العابدين (ع).
130 - حمزة بن المهدي بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
131 - حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
132 - حمزة بن علي بن حمزة بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
133 - حمزة بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
134 - حمزة بن الحسن بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
135 - حمزة بن علي بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
136 - حمزة بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
137 - حمزة بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
138 - حمزة بن إسماعيل بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
139 - حمزة بن أحمد الكوكبي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
140 - حمزة بن محمد بن عيسى بن أبي طالب محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
141 - حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
142 - حمزة بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
143 - حمزة بن محمد كرش بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
144 - حمزة بن محمد القمي بن عيسى بن أبي الحسن محمد بن جعفر بن
عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
145 - حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد كرش بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
146 - حمزة بن علي بن الحسن حمصة بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
147 - حمزة بن الحسن بن علي بن الحسن حمصة بن محمد بن الحسن بن موسى حمصة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
148 - حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
149 - حمزة بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
150 - حمزة بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
151 - حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
152 - حمزة بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
153 - حمزة بن أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن المحترق بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
154 - حمزة بن محمد بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
155 - حمزة بن أحمد بن علي الأكبر بن الحسين العسكري بن إبراهيم بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
156 - حمزة بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
157 - حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
158 - حمزة بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
159 - حمزة بن عبد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن
عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
160 - حمزة بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
161 - حمزة بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
162 - حمزة بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
163 - حمزة بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
164 - حمزة بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
165 - حمزة بن حمزة بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
166 - حمزة بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
167 - حمزة بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
168 - حمزة بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
169 - حمزة بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام):
170 - حمزة بن عبد الله بن محمد الباقر (ع).
171 - حمزة بن محمد بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
173 - حمزة بن الحسن بن علي بن الحسن بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
174 - حمزة بن الحسن بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
175 - حمزة بن الحسن بن العباس بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
176 - حمزة بن محسن بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي أبي الجن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
177 - حمزة بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
178 - حمزة بن حيدر بن حمزة بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
179 - حمزة بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
180 - حمزة بن علي بن محمد بن الحسين بن محسن بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
181 - حمزة بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
182 - حمزة بن علي بن الحسين بن جعفر الشعراني بن الحسين بن علي
الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
183 - حمزة بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
184 - حمزة بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
185 - حمزة بن محمد بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
186 - حمزة بن محمد بن الحسين الجدوعي بن أحمد بن الحسين بن أحمد الشعراني بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
187 - حمزة بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
188 - حمزة بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
189 - حمزة بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
190 - حمزة بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
191 - حمزة بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
192 - حمزة بن علي بن عيسى بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
193 - حمزة بن الحسين بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
194 - حمزة بن موسى الكاظم (ع).
195 - حمزة بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
196 - حمزة بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
197 - حمزة بن علي بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
198 - حمزة بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
199 - حمزة بن محمد بن محمد بن موسى خردل بن زيد بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
200 - حمزة بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن العباس بن موسى الكاظم (ع).
201 - حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
202 - حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
203 - حمزة بن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
204 - حمزة بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
205 - حمزة (صدر الدين) بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
206 - حمزة بن محمد بن موسى بن أحمد الأسود بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
207 - حمزة بن علي بن محمد المجدر بن أحمد الأسود بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
208 - حمزة بن أحمد بن محمد المجدر بن أحمد الأسود بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
209 - حمزة بن محمد المجدر بن أحمد الأسود بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
210 - حمزة بن حمزة بن محمد المجدر بن أحمد الأسود بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
211 - حمزة بن إسماعيل بن حمزة بن حمزة بن محمد المجدر بن أحمد الأسود بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
212 - حمزة بن الحسين بن محمد الأعرابي بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم (ع).
213 - حمزة بن أحمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم
(ع).
214 - حمزة بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن أحمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
215 - حمزة بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
216 - حمزة بن الحسين بن علي بن الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
217 - حمزة بن جعفر بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
218 - حمزة بن محمد بن علي بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
219 - حمزة بن علي بن حمزة بن محمد بن علي بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
220 - حمزة بن الربيع بن محمد بن حمزة بن علي بن حمزة بن محمد بن علي بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
221 - حمزة بن عبيد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد
اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
222 - حمزة بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
223 - حمزة بن علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
224 - حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
225 - حمزة بن الحسين بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
226 - حمزة الوصي بن علي الأحول بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
227 - حمزة بن علي بن علي الأحول بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
228 - حمزة بن محمد بن حمزة الوصي بن علي الأحول بن أحمد الزنبور بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
229 - حمزة بن أحمد بن مزة الوصي بن علي الأحول بن أحمد الزنبور بن
موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمام الهادي (ع):
230 - حمزة بن محمد بن طاهر بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي بن أبي طالب (ع):
231 - حمزة بن علي بن القاسم بن عبد الله بن العباس بن علي (ع).
232 - حمزة بن الحسن بن حمزة بن علي بن القاسم بن عبد الله بن العباس بن علي (ع).
233 - حمزة بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
234 - حمزة بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
235 - حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
236 - حمزة بن عبيد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
237 - حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
238 - حمزة بن الحسين بن حمزة بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
239 - حمزة بن أبي الحسين محمد بن أحمد بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
240 - حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسن بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
241 - حمزة بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
242 - حمزة بن محمد بن العباس بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
243 - حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
244 - حمزة بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن
العباس بن علي (ع).
245 - حمزة بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
246 - حمزة بن الحسن بن حمزة بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
247 - حمزة بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
248 - حمزة بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
249 - حمزة بن عبيد الله بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
250 - حمزة بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
251 - حمزة بن محمد بن علي بن داود بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
252 - حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
253 - حمزة بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
254 - حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
255 - حمزة بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
256 - حمزة الأكبر بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
257 - حمزة الأصغر بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن الأمير بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
258 - حمزة بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن
علي (ع).
259 - حمزة بن الحسن الأحول بن عبد الله بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
260 - حمزة بن أبي الطيب محمد بن إبراهيم بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
261 - حمزة بن علي بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
262 - حمزة بن أحمد بن الحسن بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
263 - حمزة بن أحمد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
264 - حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
265 - حمزة بن عبد الله بن محمد بن حمزة السماك بن أحمد المحدث بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
266 - حمزة بن أحمد بن يحيى بن محمد بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
267 - حمزة بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
268 - حمزة بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
269 - حمزة بن زيد بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
270 - حمزة بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
271 - حمزة بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
272 - حمزة بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
273 - حمزة بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر
بن عمر الأطرف بن علي (ع).
274 - حمزة بن عقيل بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
275 - حمزة بن محمد الحنفية بن علي (ع).
276 - حمزة بن موسى بن علي بن محمد بن عون بن علي الأكبر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
277 - حمزة بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
278 - حمزة بن القاسم الأسود بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
279 - حمزة بن علي بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
280 - حمزة بن الحسين بن إسحاق بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن
عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
281 - حمزة بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي 282 - حمزة بن الحسين الأكبر بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
من اسمه حميد وحيدر وحيدرة 1 - حميد بن إبراهيم بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - حيدر بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - حيدرة بن إبراهيم بن إسماعيل بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
4 - حيدر بن إبراهيم بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - حيدرة بن إبراهيم بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد البربري بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - حيدرة بن ناصر بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
7 - حيدرة بن ناصر بن حمزة بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
8 - حيدرة بن زيد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
9 - حيدر بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
10 - حيدر بن أحمد بن بليفا بن حاجي بن شكر الدين بن رجب بن
إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
11 - حيدر بن حمزة بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
12 - حيدر بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
13 - حيدر بن الحسين بن محمود بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
14 - حيدر بن الحسين بن محمد بن حيدر بن الحسين بن محمود بن علي بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
15 - حيدرة بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إسحاق بن موسى الكاظم (ع).
16 - حيدر بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
17 - حيدر بن حمزة بن محمد بن علي بن داود بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
حرف الخاء خالد وخنفر وخلف وخليفة 1 - خالد بن أحمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
2 - خنفر بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
3 - خلف بن مهدي بن الحسن بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
4 - خليفة بن ثابت بن يحيى بن جعفر بن أحمد بن مفضل بن أحمد بن الحسن بن داود بن أحمد بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - خليفة بن عيسى بن علي بن موسى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - خليفة بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - خليفة بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
حرف الدال 1 - داعي 1 - داعي بن القاسم بن علي الأكبر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
2 - داعي بن الحمزة بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
3 - داعي بن كيا بن الحسين بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
4 - داعي بن محمد بن زيد بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
5 - داعي بن محمد بن عزيز بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
6 - داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي
بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - داعي بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن السليق بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - داعي بن باحرب بن الحسين بن علي بن محمد أبي علي الفاء فأ بن أحمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
10 - داعي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن يحيى بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
11 - داعي بن حمزة بن محمد بن محمد بن أحمد بن حمزة بن محمد بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
12 - داعي بن جعفر بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
13 - داعي بن أحمد بن يحيى بن محمد بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
2 - داود من أولاد الحسن المجتبى (ع):
1 - داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - داود بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - داود بن إبراهيم بن محمد الأصغر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - داود بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - داود بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - داود بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - داود بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - داود بن يوسف بن أحمد بن يوسف بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 11 - داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - داود بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - داود بن الحسن بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - داود بن الحسين الشاعر بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - داود بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - داود بن داود بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - داود بن أحمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - داود بن عبد الرحمان بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 20 - داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - داود بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - داود بن عبد الله (عبيد الله) بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - داود بن علي بن أحمد بن سليمان بن الحسن الرومي بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - داود بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - داود بن عبد الله بن داود بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - داود بن محمد بن سليمان بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - داود بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - داود بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - داود بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - داود بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 31 - داود بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - داود بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
34 - داود بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
35 - داود بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن
الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
36 - داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
37 - داود بن أحمد بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
38 - داود بن علي بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
39 - داود بن أحمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
40 - داود بن علي بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
41 - داود بن محمد بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
42 - داود بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
43 - داود بن محمد بن الحسن بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
44 - داود بن طاهر بن محمد بن الحسن بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام علي بن الحسين زين العابدين (ع):
45 - داود بن علي زين العابدين (ع).
46 - داود بن جعفر بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
47 - داود بن أحمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
48 - داود بن جعفر بن موسى بن القاسم بن الحسين بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
49 - داود بن الحسن بن مهدي بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
50 - داود بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
51 - داود بن علي بن داود بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
52 - داود بن محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
53 - داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمام جعفر الصادق (ع):
54 - داود بن الحسن بن علي بن يحيى بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
55 - داود بن موسى الكاظم (ع).
56 - داود بن علقمة بن أحمد بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
57 - داود بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
58 - داود بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد العباس وعمر الأطرف (ع):
59 - داود بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
60 - داود بن القاسم بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
61 - داود بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
62 - داود بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
63 - داود بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
حرف الراء ربيع ورجب ورحمة وراشد ورشيد 1 - ربيع بن محمد بن علي بن حمزة بن محمد بن علي بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
2 - رجب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
3 - رحمة بن إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - رحمة بن محمد بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - رحمة بن أحمد بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - رحمة بن يوسف بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - رحمة بن محمد بن صالح بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - راشد بن حمزة بن عبد الله بن إدريس بن داود بن أحمد بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - رشيد بن حمزة بن عبد الله بن إدريس بن داود بن أحمد بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - رشيد بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
رضا 1 - رضا بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - رضا بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن الحسن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
3 - رضا بن الحسين بن محمد أبي الحسن بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
4 - رضا بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
5 - رضا بن عبيد الله بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
6 - رضا بن محمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
7 - رضا بن الحسين بن علي بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع) 8 - رضا بن علي بن محمد بن الحسن الجندي بن موسى بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
9 - رضا بن القاسم الأشج بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
رزق الله 10 - رزق الله بن أحمد بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
حرف الزاي زيد من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - زيد بن الحسن المجتبى (ع).
2 - زيد بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - زيد بن حمزة بن علي بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
4 - زيد بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - زيد بن الحسين بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن الأعور بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - زيد بن جعفر بن أحمد الأكبر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - زيد دكين بن أحمد حميدان بن إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - زيد بن عبد الله بن محمد بن علي العمق بن محمد بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 10 - زيد بن محمد المصفح بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون
بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - زيد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - زيد بن صالح بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - زيد بن الحسين الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - زيد بن جعفر بن عبد الله بن محمد زيد بن الحسين الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - زيد بن الحسين بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسن التج بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - زيد بن عبد العظيم بن الحسين بن علي معية بن الحسن بن الحسن التج
بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - زيد بن علي بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 19 - زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - زيد بن الحسن بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - زيد بن يحيى بن الحسن بن زيد الأسود بن إبراهيم بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - زيد بن الحسين بن علي بن محمد الشاعر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - زيد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - زيد بن محمد بن الحسين بن أبي عبد الله محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - زيد بن عيسى بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - زيد بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - زيد بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - زيد بن علي الكرشي بن حسن حلبة بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - زيد بن محمد بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
32 - زيد بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
33 - زيد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
34 - زيد بن داود بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
35 - زيد بن الحسين بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
36 - زيد بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
37 - زيد بن الحسن بن حمزة بن موسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
38 - زيد بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن
الحسن المجتبى (ع).
39 - زيد بن القاسم بن الحسين بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
40 - زيد بن علي بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
41 - زيد بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
42 - زيد بن حمزة بن زيد بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
43 - زيد بن حمزة بن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي بن إبراهيم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
44 - زيد بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
45 - زيد بن علي بن الحسين بن هارون الأقطع بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
46 - زيد بن علي بن الحسين بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
47 - زيد بن حمزة بن محمد الأكبر بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
48 - زيد بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن الحسن بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
49 - زيد بن علي بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
50 - زيد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
51 - زيد بن أحمد بن أبي تراب محمد بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
52 - زيد بن القاسم بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
53 - زيد بن علي الأكبر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد
البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
54 - زيد بن علي الأصغر بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
55 - زيد بن أحمد بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
56 - زيد بن محمد بن أحمد بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
57 - زيد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
58 - زيد بن علي بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
59 - زيد بن أحمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
60 - زيد بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
61 - زيد بن الحسن بن أبي الحسن محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
62 - زيد بن علي بن حمزة بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
63 - زيد بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
64 - زيد بن طاهر بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
65 - زيد بن أحمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
66 - زيد بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
67 - زيد بن أحمد بن الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
68 - زيد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
69 - زيد بن محمد بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
70 - زيد بن حمزة بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
71 - زيد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
72 - زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
73 - زيد بن حمزة بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
74 - زيد بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
75 - زيد بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن
القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
76 - زيد بن أحمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
77 - زيد بن حمزة أبي القاسم بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
78 - زيد بن هبة الله بن حمزة بن ناصر بن حمزة أبي القاسم بن علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
79 - زيد بن محمد بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
80 - زيد بن عيسى بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
81 - زيد بن الحسين بن العباس بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
82 - زيد بن محمد الوزير بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
83 - زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
84 - زيد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
85 - زيد بن علي بن العباس بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
86 - زيد بن عيسى بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
87 - زيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
88 - زيد بن إسماعيل بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
89 - زيد بن إسماعيل بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
90 - زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان
الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
91 - زيد بن الحسن بن زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
92 - زيد بن صالح بن الحسن بن زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
93 - زيد بن الحسين بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
94 - زيد بن محمد بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
95 - زيد بن محمد بن جعفر بن يحيى بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
96 - زيد بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
97 - زيد بن أبي الفضل بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
98 - زيد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
99 - زيد الأعرج بن علي بن إسماعيل بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
100 - زيد بن عبد الله (عبيد الله) بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
101 - زيد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
102 - زيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
103 - زيد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
104 - زيد بن محمد بن محمد الأصغر بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
105 - زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
106 - زيد بن محمد بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
107 - زيد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
108 - زيد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
109 - زيد بن محمد بن عبد الله الدردار بن أحمد بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
110 - زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
111 - زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
112 - زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
113 - زيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
114 - زيد بن محمد بن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
115 - زيد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
116 - زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد الأفقم بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
117 - زيد بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
118 - زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
119 - زيد بن عبيد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الإمام علي زين العابدين (ع):
120 - زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
121 - زيد بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
122 - زيد بن عبد الله بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع) 123 - زيد بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد الأعرابي بن محمد بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
124 - زيد بن الحسين الشاعر بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
125 - زيد بن الحسن الأطروش بن علي الشاعر بن الحسن الشجري بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين (ع).
126 - زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
127 - زيد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
128 - زيد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخرزي بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
129 - زيد بن جعفر بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
130 - زيد بن محمد الأكبر بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
131 - زيد بن محمد بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
132 - زيد بن مهدي بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
133 - زيد بن علي بن موسى بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
134 - زيد بن أحمد بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
135 - زيد بن حمزة بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي
بن علي زين العابدين (ع).
136 - زيد بن علي بن أبي الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
137 - زيد بن محمد بن ظفر بن أبي الحسن محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
138 - زيد بن محمد بن زيد بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
139 - زيد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
140 - زيد بن علي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
141 - زيد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
142 - زيد بن علي بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
143 - زيد بن أحمد بن محمد بن محمد بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
144 - زيد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
145 - زيد بن زيد بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
146 - زيد بن علي بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
147 - زيد بن علي بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
148 - زيد بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
149 - زيد الجندي بن الحسين بن محمد الفدان بن عمر بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
150 - زيد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد
بن علي زين العابدين (ع).
151 - زيد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
152 - زيد بن علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن الفقيه بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
153 - زيد بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
154 - زيد بن علي بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
155 - زيد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
156 - زيد بن محمد بن زيد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
157 - زيد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
158 - زيد بن الحسين بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
159 - زيد بن عبد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
160 - زيد بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
161 - زيد بن الحسن (الحسين) بن أحمد بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
162 - زيد بن محمد الصالح بن الحسن بن الحسين الأحول بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
163 - زيد بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
164 - زيد بن الحسن بن أحمد بن محمد الأعلم بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
165 - زيد بن جعفر بن محمد سخطة بن الحسين بن يحيى بن يحيى بن
الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
166 - زيد بن القاسم بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
167 - زيد بن الحسين بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
168 - زيد بن محمد بن أحمد بن العباس بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
169 - زيد بن الحسن بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
170 - زيد بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
171 - زيد بن محمد بن القاسم بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
172 - زيد بن علي بن الحسن بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
173 - زيد بن الحسين بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
174 - زيد بن عبد الله بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
175 - زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
176 - زيد بن الحسين بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
177 - زيد بن الحسين بن محمد الشبيه بن زيد بن علي الشبيه بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
178 - زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
179 - زيد بن الحسين بن أحمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
180 - زيد بن الحسين بن محمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
181 - زيد بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
182 - زيد بن علي بن الحسين بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن زيد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
183 - زيد بن الحسن بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
184 - زيد بن أحمد بن محمد بن زيد بن الحسن بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
185 - زيد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
186 - زيد بن علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
187 - زيد بن يحيى بن علي المكفل بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عيسى
المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
188 - زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
189 - زيد بن علي بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
190 - زيد بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
191 - زيد بن يحيى بن أحمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
192 - زيد بن أحمد بن محمد بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
193 - زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
194 - زيد بن علي بن عيسى بن زيد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
195 - زيد بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
196 - زيد بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
197 - زيد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
198 - زيد بن علي الحماني بن محمد بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
199 - زيد بن علي بن محمد بن علي بن جعفر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
200 - زيد بن محمد الأصغر بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
201 - زيد بن محمد الأصغر بن علي بن أحمد سكين بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
202 - زيد بن علي بن جعفر بن القاسم بن جعفر الرئيس بن محمد بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
203 - زيد بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
204 - زيد بن علي بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
205 - زيد بن الحسين بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
206 - زيد بن جعفر بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
207 - زيد بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
208 - زيد بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
209 - زيد بن حمزة بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
210 - زيد بن علي بن الحسين بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
211 - زيد بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
212 - زيد بن إسماعيل بن الحسن حسكا بن جعفر بن محمد السليق بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
213 - زيد بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
214 - زيد بن محمد كرش بن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
215 - زيد بن محمد بن محمد بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن أبي هاشم محمد بن جعفر الكوفي بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
216 - زيد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
217 - زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
218 - زيد بن علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
219 - زيد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن أحمد حقينة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
220 - زيد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
221 - زيد بن علي بن القاسم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
222 - زيد بن الحسن بن أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
223 - زيد بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
224 - زيد بن الحسن بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
225 - زيد بن محمد بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن
علي زين العابدين (ع).
226 - زيد بن الحسن بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
227 - زيد بن علي بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
228 - زيد بن محمد بن يحيى بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
229 - زيد بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
230 - زيد بن أحمد بن عبد الله بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
231 - زيد بن عبد الله بن علي بن أحمد بن جعفر بن محمد العقيقي بن يحيى بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
232 - زيد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
233 - زيد بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
234 - زيد بن علي بن إبراهيم بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
من أولاد الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام):
235 - زيد بن محمد الباقر (ع).
236 - زيد بن عقيل بن أحمد بن محمد بن طاهر بن محمد الصوفي بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
237 - زيد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
238 - زيد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
239 - زيد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
240 - زيد بن جعفر بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
241 - زيد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
242 - زيد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
243 - زيد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
244 - زيد بن الحسن بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
245 - زيد بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
246 - زيد بن علي بن يحيى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
247 - زيد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
248 - زيد بن عيسى بن الحسين بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
249 - زيد بن الحسين بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
من أولاد الإمام موسى الكاظم (ع):
250 - زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
251 - زيد بن علي بن عبد الرحمان بن شمس بن موسى الكاظم (ع).
252 - زيد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن جعفر بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
253 - زيد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
254 - زيد بن محمد بن زيد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع) 255 - زيد بن محمد بن الحسين بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
256 - زيد بن علي بن جعفر بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
257 - زيد بن الحسن بن زيد بن علي بن جعفر بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
258 - زيد بن موسى الأطروش بن زيد النار بن موسى الكاظم (ع).
259 - زيد بن العباس بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
260 - زيد سياه بن جعفر بن العباس بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
261 - زيد بن الحسن بن محمد المجدر بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
262 - زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد المجدر بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
263 - زيد بن حمزة بن محمد بن موسى بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
264 - زيد بن موسى بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
265 - زيد بن محمد بن طاهر بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
266 - زيد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
267 - زيد بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
268 - زيد بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد الإمام الهادي (ع):
269 - زيد بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
270 - زيد بن علي بن الحسين بن السيد محمد بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
271 - زيد بن أحمد بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
272 - زيد بن علي بن عبد الله بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
273 - زيد بن علي بن عبد الله بن العباس الشاعر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
274 - زيد بن علي المكفل بن إبراهيم جردقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع) 275 - زيد بن محسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
276 - زيد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
277 - زيد بن علي بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
278 - زيد بن أحمد بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
279 - زيد بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
280 - زيد بن الحسين بن محمد بن يحيى بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
281 - زيد بن أحمد بن يحيى بن محمد بن عيسى بن أحمد الفقيه بن عيسى المبارك بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
282 - زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
283 - زيد بن الحسين بن محمد بن الحسن النيلي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
284 - زيد بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
285 - زيد بن أحمد بن جعفر بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
286 - زيد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
287 - زيد بن الحسن بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
288 - زيد بن محمد بن علي بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
289 - زيد بن علي بن علي بن أحمد بن عمر المنجوري بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
290 - زيد بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
291 - زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي
(ع).
292 - زيد بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
293 - زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي 294 - زيد بن موسى بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن أجعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
295 - زيد بن عبد الله بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
زغيب وزهير وزين العابدين 296 - زغيب بن محمد الأخيضر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
297 - زهير بن أبي العباس محمد بن أبي علي محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
298 - زين العابدين بن محمد بن علي بن جعفر بن موسى بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
299 - زين العابدين بن علي بن معروف بن عابد بن شهاب الدين بن صدر الدين بن أحمد بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
حرف السين سالم 1 - سالم بن حمز ة بن عبد الله بن إدريس بن داود بن أحمد بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - سالم بن عبد الله بن محمد بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - سالم بن محمد بن زيد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - سالم بن محمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن
المجتبى (ع).
5 - سالم بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
سباع وسبظم وسراج الدين 6 - سباع بن علي بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - سبظم بن يحيى بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - سراج الدين بن مسلم بن أحمد بن حمزة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
سراهنك وسعد الله وسعيد 1 - سراهنك بن أبي زيد بن علي بن أحمد بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
2 - سراهنك بن زيد بن داود بن علي بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
3 - سراهنك بن زيد بن علي بن داود بن علي النقيب بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
4 - سراهنك بن زيد بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
5 - سراهنك بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
6 - سراهنك بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
7 - سراهنك بن علي بن إسماعيل بن محمد بن جعفر بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
8 - سراهنك بن القاسم بن محمد بن علي بن إسماعيل جالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
9 - سراهنك بن الحسن بن حمزة بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن
علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
10 - سعد الله بن مفضل بن محسن بن زيد بن محمد بن زيد بن يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
11 - سعيد بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
سليمان من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - سليمان بن إبراهيم بن محمد الأصغر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - سليمان بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - سليمان بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله
المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - سليمان بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - سليمان بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - سليمان بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - سليمان بن محمد بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - سليمان بن سليمان بن محمد بن داود بن إبراهيم الأزرق بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - سليمان بن إسماعيل بن إبراهيم بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - سليمان بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - سليمان بن إبراهيم بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - سليمان بن الحسن بن إدريس بن داود بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - سليمان بن أحمد بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 16 - سليمان بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - سليمان بن عبد الله (عبيد الله) بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - سليمان بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - سليمان بن موهوب بن صالح بن محمد بن الحسن بن موسى الثاني بن
عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - سليمان بن الحسن بن داود بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - سليمان بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - سليمان بن الحسن الحرابي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - سليمان بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - سليمان بن الحسين بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - سليمان بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
26 - سليمان بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
27 - سليمان بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
28 - سليمان بن عيسى بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
29 - سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
30 - سليمان (قيل محمد) بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
31 - سليمان بن يحيى بن سليمان (قيل محمد) بن سليمان بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
32 - سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
33 - سليمان بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
34 - سليمان بن عبد الله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى
(ع).
35 - سليمان بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
36 - سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
37 - سليمان بن عبد الله العالم بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 38 - سليمان بن القاسم بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
39 - سليمان بن الحسن بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
40 - سليمان بن عبد الله الشيخ بن محمد بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 41 - سليمان بن الحسن بن موسى بن سليمان بن القاسم الرسي بن إبراهيم
طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
42 - سليمان بن القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
43 - سليمان بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
44 - سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
45 - سليمان بن علي بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
46 - سليمان بن علي بن داود بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
47 - سليمان بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
48 - سليمان بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
49 - سليمان بن عبد الله بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن
الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
50 - سليمان بن علي بن داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
51 - سليمان بن علي بن سليمان بن علي بن داود بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
52 - سليمان بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
53 - سليمان بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
54 - سليمان بن هاشم بن زيد بن أحمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
55 - سليمان بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
56 - سليمان بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الأئمة زين العابدين والصادق والكاظم (عليهم السلام):
57 - سليمان بن علي زين العابدين (ع).
58 - سليمان بن داود بن جعفر بن موسى بن القاسم بن الحسين بن عبد الله بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
59 - سليمان بن أبي الحسين محمد بن أحمد الحريري بن الحسين بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
60 - سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
61 - سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
62 - سليمان بن يحيى بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
63 - سليمان بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
64 - سليمان بن الحسن بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
65 - سليمان بن يعقوب بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
66 - سليمان بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع) 67 - سليمان بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
68 - سليمان بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
69 - سليمان بن موسى الكاظم (ع).
70 - سليمان بن يحيى بن الحسين بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
71 - سليمان بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
72 - سليمان بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع).
73 - سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
74 - سليمان بن الفضل أبي جفنة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
75 - سليمان بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
76 - سليمان بن داود بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
77 - سليمان بن محمد بن جعفر الأبله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
78 - سليمان بن يحيى بن الحسين بن محمد الصوفي بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
79 - سليمان بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
80 - سليمان بن إبراهيم بن محمد الحنفية بن علي (ع).
سمحل 81 - سمحل بن حمزة بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
حرف الشين شرف وشرفشاه وشريف 1 - شرف بن علي بن محمد بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
2 - شرفشاه بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين جوهرك بن محمد بن يحيى بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
3 - شرفشاه بن إبراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
4 - شرفشاه بن الحسن بن علي بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المكفوف بن علي العابد بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - شرفشاه بن محمد بن الحسن بن علي بن طاهر بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
6 - شريف بن علي بن الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
شكر 7 - شكر بن يحيى بن هاشم بن محمد بن جعفر بن سليمان بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - شكر بن محمد بن أبي الفتح محمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي العابد بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
9 - شكر الدين بن رجب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
شمس وشهاب الدين وشيبان 10 - شمس بن موسى الكاظم (ع).
11 - شمس الدين بن الحسين بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
12 - شمس الدين بن محمد بن إبراهيم بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
13 - شمس الدين بن أمير حمزة بن محمد بن أبي طالب بن مطهر بن أبي نعمت بن أبي طالب بن عبد الله بن موسى الكاظم (ع).
14 - شمس الدين بن أحمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
15 - شمس الدين بن معد بن شمس الدين بن أحمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن الحسين شيتي بن محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
16 - شهاب الدين بن صدر الدين بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
17 - شيبان بن عبد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
حرف الصاد صالح من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - صالح بن محمد الأعرابي بن عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - صالح بن نعمة بن محمد بن رحمة بن إبراهيم بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 3 - صالح بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
4 - صالح بن إبراهيم بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - صالح بن نعمة بن محمد بن أحمد حميدان بن إبراهيم بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - صالح بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن
إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - صالح بن إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيضر بن يوسف الأخيضر بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
8 - صالح بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - صالح بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - صالح بن موسى بن الحسين بن سليمان بن إبراهيم بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 11 - صالح بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
12 - صالح بن موسى بن صالح بن أحمد المسور بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
13 - صالح بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
14 - صالح بن وهاس بن داود بن عبد الرحمان بن عبد الله أبي الفاتك بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
15 - صالح بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
16 - صالح بن محمد بن الحسن بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
17 - صالح بن عبد الله (عبيد الله) بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
18 - صالح بن عبد الله بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
19 - صالح بن إسماعيل بن محمد بن علي بن محمد الأكبر بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
20 - صالح بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
21 - صالح بن يحيى بن أحمد بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
22 - صالح بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
23 - صالح بن محمد بن صالح بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
24 - صالح بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الأثيني بن يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
25 - صالح بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
26 - صالح بن يحيى بن الحسن الداعي الصغير بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
27 - صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري
بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
28 - صالح بن الحسن بن زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
29 - صالح بن زيد بن صالح بن الحسن بن زيد بن صالح بن محمد الأعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
30 - صالح بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الأئمة زين العابدين والباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام):
31 - صالح بن محمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
32 - صالح بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
33 - صالح بن جعفر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله
الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
34 - صالح الدين بن نا صر الدين الصغير بن مهدي بن علي بن هادي بن غلام بن عيسى بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد الباقر (ع).
35 - صالح بن حاتم بن علي بن إبراهيم بن علي بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
36 - صالح بن محمد بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
37 - صالح بن عبيد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
38 - صالح بن محمد بن عبد الله بن عمر الأطرف بن علي (ع).
39 - صالح بن عبد الله بن عمر الأطرف بن علي (ع).
40 - صالح بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
41 - صالح بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
صادق وصدر الدين وصفر 1 - صادق بن عبد الله بن أبي هاشم بن علي بن الحسن بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
2 - صدر الدين بن الحسين بن محمد بن هاشم بن محمد الجور بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
3 - صدر الدين بن موسى بن جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
4 - صفر بن ركن الدين بن كمال الدين بن عاقل بن شرف الدين بن موسى بن علاء الدين بن القاسم بن علي كتيلة بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
حرف الطاء طاهر من أولاد الإمام الحسن المجتبى (ع):
1 - طاهر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
2 - طاهر بن محمد الكابلي بن عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
3 - طاهر بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 4 - طاهر بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - طاهر بن إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
6 - طاهر بن إدريس بن إبراهيم بن إدريس بن موسى الثاني بن عبد الله بن
موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
7 - طاهر بن أحمد بن علي بن محمد بن موسى بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع) 8 - طاهر بن الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
9 - طاهر بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن أبي سليمان محمد بن عبيد الله الأمير بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
10 - طاهر بن القاسم بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
11 - طاهر بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
12 - طاهر بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
13 - طاهر بن أحمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
14 - طاهر بن أحمد بن جعفر بن عبد الرحمان بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
15 - طاهر بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
16 - طاهر بن محمد بن أحمد بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
17 - طاهر بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
18 - طاهر بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
19 - طاهر بن علي بن محمد بن الحسن البصري بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
20 - طاهر بن أحمد بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
21 - طاهر بن القاسم بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
22 - طاهر بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري
بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
23 - طاهر بن قاسم بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
24 - طاهر بن أحمد بن محمد بن طاهر بن أحمد كركورة بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
25 - طاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
26 - طاهر بن محمد بن الحسن بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
27 - طاهر بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
28 - طاهر بن الحسن بن محمد بن طاهر بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع).
من أولاد الأئمة زين العابدين والصادق والكاظم والهادي (عليهم السلام):
29 - طاهر بن علي برطلة بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
30 - طاهر بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
31 - طاهر بن يحيى بن الحسين بن علي الدينوري بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
32 - طاهر بن أحمد بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين (ع).
33 - طاهر بن محمد بن علي بن أحمد بن يحيى بن أحمد بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
34 - طاهر بن يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
35 - طاهر بن محمد المبرقع بن محمد الصالح بن الحسن بن الحسين الأحول
بن عيسى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
36 - طاهر بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
37 - طاهر بن أحمد بن طاهر بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
38 - طاهر بن يحيى بن أحمد بن طاهر بن يحيى بن يحيى بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
39 - طاهر بن محمد بن عيسى المختفي بن زيد الشهيد بن علي زين العابدين (ع).
40 - طاهر بن المهدي بن الحسن بن سليمان بن سليمان بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
41 - طاهر بن جعفر بن علي المرعش بن عبد الله بن محمد بن الحسن دكة بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
42 - طاهر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
43 - طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
44 - طاهر بن الحسين بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن علي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
45 - طاهر بن علي بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن محمد الجواني بن الحسن بن محمد الأكبر بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
46 - طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
47 - طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
48 - طاهر بن الحسن بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
49 - طاهر بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
50 - طاهر بن محمد (مسلم) بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
51 - طاهر بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
52 - طاهر بن طاهر بن يحيى بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
53 - طاهر بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
54 - طاهر بن الحسن بن طاهر بن علي بن محمد العقيقي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
55 - طاهر بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
56 - طاهر بن يحيى بن محمد بن علي بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله العقيقي بن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين (ع).
57 - طاهر بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
58 - طاهر بن محمد بن طاهر بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
59 - طاهر بن أحمد بن محمد بن طاهر بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
60 - طاهر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق (ع).
61 - طاهر بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق (ع).
62 - طاهر بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
63 - طاهر بن الحسين بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
64 - طاهر بن علي بن جعفر بن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
65 - طاهر بن إسحاق بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
66 - طاهر بن علي بن جعفر بن الحسن بن عيسى الرومي بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (ع).
67 - طاهر بن محمد بن علي بن الحسن الثائر بن جعفر بن موسى الكاظم (ع).
68 - طاهر بن أميرك بن إسماعيل بن أحمد بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
69 - طاهر بن الحسين بن أحمد بن محمد الأعرابي بن القاسم بن الحمزة بن موسى الكاظم (ع).
70 - طاهر بن إسماعيل بن محمد بن أحمد بن هارون بن موسى الكاظم (ع) 71 - طاهر بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم (ع).
72 - طاهر بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
73 - طاهر بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
74 - طاهر بن عبيد الله بن جعفر الجمال بن محمد بن إبراهيم بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى الكاظم (ع).
75 - طاهر بن الحسين بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
76 - طاهر بن الحسين بن علي بن موسى الثاني بن إبراهيم بن موسى الكاظم (ع).
77 - طاهر بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
78 - طاهر بن محمد بن طاهر بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
79 - طاهر بن القاسم بن إدريس بن جعفر الكذاب بن علي الهادي (ع).
من أولاد العباس بن علي (ع):
80 - طاهر بن محمد بن القاسم بن حمزة الشبيه بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
81 - طاهر بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
82 - طاهر بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
83 - طاهر بن إبراهيم بن طاهر بن محمد اللحياني بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
84 - طاهر بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
85 - طاهر بن علي بن الحسن بن القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
من أولاد عمر الأطرف بن علي (ع):
86 - طاهر بن موسى بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
87 - طاهر بن يحيى الصوفي بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
88 - طاهر بن محمد المشلل بن علي المشطب بن محمد المنجوري بن
عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي 89 - طاهر بن جعفر الملك بن محمد المنجوري بن عبد الله بن محمد الأكبر بن عمر الأطرف بن علي (ع).
من أولاد محمد الحنفية بن علي (ع):
90 - طاهر بن علي بن محمد الشاعر بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
91 - طاهر بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
92 - طاهر بن علي بن أحمد بن محمد العويد بن علي برغوث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع) 93 - طاهر بن عبد الله بن زيد بن جعفر المحدث بن عبد الله رأس المدري بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الأصغر بن محمد الحنفية بن علي (ع).
طالب وطاووس وطراد وطعنة وطلحة 1 - طالب بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي (ع).
2 - طالب بن محمد الحنفية بن علي (ع).
3 - طاووس بن محمد بن محسن بن الحسين بن علي الخارص بن محمد الديباج بن جعفر الصادق (ع).
4 - طراد بن أحمد بن إسماعيل بن يوسف الأمير بن محمد الأخيصر بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
5 - طعنة بن حمزة بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد الحسن المجتبى (ع).
6 - طلحة بن الحسن المجتبى (ع).
7 - طلحة بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (ع).
وبانتهاء حرف الطاء تم القسم الأول من الكتب وقد وقع الفراغ من كتابته في الخامس عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1415 ه‍. ق، وأسأله تعالى العون والتوفيق لاكمال ما تبقى من أسمائهم رضوان الله عليهم، فهو نعم النصير وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
كتبه الفقير إلى رحمة ربه حسين بن السيد مهدي الحسيني الزرباطي..
