إمتاع الأسماع بما للنبي (صلى الله عليه وسلم) من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء الخامس منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان العنوان: رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت تلفون وفاكس: 364398 - 366135 - 602133 (1 961)..
صندوق البريد: 9424 - 11 بيروت لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم [فصل جامع في معجزات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على سبيل التفصيل] (1) [أولا: إبطال الكهانة] (1) فأما إبطال الله تعالى الكهانة بمبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، حتى انقطعت بعد ما كانت ظاهرة موجودة، قال ابن سيده: كهن له يكهن، وكهن كهانة، وتكهن تكهينا وتكهنا: قضى له بالغيب، ورجل كاهن من قوم كهنة وكهان، وحرفته الكهانة.
واعلم أن الكهانة من خواص النفس الإنسانية، وذلك أن للنفس الإنسانية استعداد للانسلاخ عن البشرية إلى الروحانية التي فوقها، وأعلا هذا الانسلاخ صنف الأنبياء، فإنهم فطروا على ذلك، فيحصل لهم من غير اكتساب ولا استعانة بشئ من المدارك، ولا من التصورات، ولا من الأفعال البدنية، ولا بأمر من الأمور، إنما هو انسلاخ من البشرية إلى [الملائكية] (2) بالفطرة الإلهية في لحظة أقرب من لمح البصر، فاقتضت القسمة العقلية حركتها الفكرية بالإرادة، عندما يتبعها النزوع لذلك، وهي ناقصة عن إدراك الأنبياء بالجبلة، وعندما يعوقها العجز عن ذلك، فإنها تتشبث بأمور جزئية محسوسة أو متخيلة تنظر فيها، كالأجسام الشفافة، وعظام الحيوان، وتتكلم بالسجع، أو ترى ما ينسلخ من طير أو حيوان، فلا تزال تستعين بذلك في الانسلاخ الذي تقصده، فيكون كالمشيع له..، وهذه القوة التي في هذا الصنف مبدأ لذلك الإرادي، هي الكهانة.
ولما كانت هذه النفوس مفطورة على النقص والقصور عن الكمال، كان إدراكها في الجزئيات أكثر من الكليات، وصارت متشبثة بها، غافلة عن الكليات، ولذلك تكون القوة المتخيلة فيهم في غاية القوة، لأنها آلة الجزئيات فتنفذ فيها نفوذا
تاما إما في النوم أو في اليقظة، وتكون عندها أبدا حاضرة تحضرها المتخيلة حضورا يكون لها كالمرآة ينظر فيها دائما، ولا يقوى الكاهن على الكمالة في إدراك المعقولات، لأن ما يوحى إليه من الشياطين.
وأرفع أحوال الكهان من يستعين بالكلام المسجوع الموزون، ليشتغل به عن الحواس، ويقوى على ذلك الاتصال الناقص، فيهجس في قلبه عن تلك الحركة، والذي يشيعها من ذلك الأجنبي ما يقذفه على لسانه، فربما صدق ووافق الحق، وربما كذب، لأنه يتمم نقصه بأمر أجنبي عن ذاته المدركة، ومباين لها غير ملائم، فيعرض له الصدق والكذب جميعا، ويكون غير موثوق به جميعا، وربما فزع إلى الظنون والتخمينات، حرصا منه على الظفر بالإدراك، وتمويها على السائلين له.
وأصحاب السجع أخف من سائر المعينات من المرئيات والمسموعات، فإن خفة المعين تدل على قرب ذلك الاتصال والإدراك، كما أن البعد فيه عجز ما، وإذا تقرر ذلك فنقول: قال الله جل جلاله: ﴿قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا * وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا * وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا * وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا * وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا * وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا * وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا * وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا * وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا﴾ (1) [ومعنى] هذه الآيات: قل يا محمد لأمتك: أوحى الله إلي على لسان جبريل، أنه استمع إلي نفر من الجن - والنفر: الرهط كالحليل ما بين ثلاثة إلى عشرة - فقالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا، أي في فصاحته، وقيل عجبا في بلاغة مواعظه، وقيل: عجبا في عظيم بركته، وقيل: قرآنا عزيزا لا يوجد مثله، يهدي
إلى الرشد، أي إلى مراشد الأمور، وقيل: إلى معرفة الله، فآمنا به أي فاهتدينا به، وصدقنا أنه الذي من عند الله، ولن نشرك بربنا أحدا، أي لا نرجع إلى إبليس ولا نطيعه، لأنه الذي كان بعثهم ليأتوه بالخبر [لما] (1) رمى الجن بالشهب.
وقيل: لا نتخذ مع الله إلها آخر لأنه المنفرد بالربوبية، (وأنه تعالى جد ربنا)، أي عظمته وجلاله. قاله عكرمة ومجاهد وقتادة، وعن مجاهد أيضا ذكره.
وقال أنس بن مالك والحسن وعكرمة أيضا عنهم. وقال أبو عبيد: أي ذي الغناء منك الغنى. وقال ابن عباس: قدرته. وقال الضحاك: فعله. وقال القرطبي والضحاك أيضا: آلاؤه ونعمه على خلقه. وقال أبو عبيد والأخفش: ملكه وسلطانه. وقال السدي: أمره. وقال سعيد بن جبير: (وأنه تعالى جد ربنا) أي تعالى ربنا. وقيل غير ذلك.
ومعنى الآية: وأنه تعالى جلال ربنا أن يتخذ صاحبة أو ولدا للاستئناس بهما أو الحاجة إليهما، فإن الرب يتعالى عن ذلك، كما يتعالى عن الأنداد والنظراء (وأنه كان يقول سفيهنا) أي إبليس. قاله مجاهد وابن جريح وقتادة. ورواه أبو بردة ابن أبي موسى عن [أبيه] (1)، عن النبي (صلى الله عليه وسلم)، وقيل: سفيهنا: المشركون من الجن، والشطط والاشتطاط: الغلو في الكفر. وقيل: الجور. وقيل: هو الكذب (وأنا ظننا) أي حسبنا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا، فلذلك صدقناهم أن لله صاحبة وولدا، حتى سمعنا القرآن وتبينا به الحق، (وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن) أي أن [الرجل] (1) كان إذا نزل بواد قال:
أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه، فيبيت في جواره حتى يصبح، وكان أول من تعوذ بالجن قوم من أهل اليمن، ثم من بني حنيفة، ثم فشا ذلك في العرب، فلما جاء الله بالإسلام تعوذوا بالله وتركوهم، (فزادوهم رهقا) أي إثما، (وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا) أي ظنت الجن كما ظنت الإنس أن لن يبعث الله رسولا إلى خلقه، يقيم به الحجة عليهم، وكان هذا هو توكيد الحجة على قريش، أي إذا آمن هؤلاء الجن بمحمد فأنتم أحق بذلك، (وأما لمسنا السماء ) أي طلبنا خبرها كما جرت عادتنا، فوجدناها قد ملئت حرسا
شديدا أي حفظة، يعني الملائكة، وشهبا جمع شهاب، وهو انقضاض الكواكب المحرقة لهم عند استراق السمع، وشديدا: من نعت الحرس، أي ملئت ملائكة شدادا، (وأنا كنا نقعد منها مقاعد) أي من السماء، مقاعد أي مواضع يقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء، يعني أن مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليستمعوا من الملائكة أخبار السماء حتى يلقوها إلى الكهنة، فحرسها الله حين بعث رسوله محمدا (صلى الله عليه وسلم) بالشهب المحرقة، فقالت الجن حينئذ: (فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا)، يعني بالشهاب: الكوكب المحرق.
وقيل لم يكن انقضاض الكواكب إلا بعد مبعث النبي (صلى الله عليه وسلم)، وهو آية من آياته، وأنه كان من مبعثه أن رأت قريش النجوم يرمى بها في السماع عشرين يوما، وقد اختلف السلف: هل كانت الشياطين تقذف قبل المبعث؟ أو كان ذلك أمرا حدث لمبعث النبي (صلى الله عليه وسلم)؟ وقيل: كان ذلك قبل المبعث، وإنما زادت بمبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إنذارا بحاله، وهو معنى قوله تعالى: [(ملئت)] (1) أي زيد في حرسها، وهو قول الأكثرين، (وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض) أي هذا الحرس الذي حرست به لشر أريد بأهل الأرض أم أراد بهذا ربهم بهم رشدا؟
أي خيرا.
أخرج البخاري في التفسير من حديث سفيان، حدثنا عمرو قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه قال: إن نبي الله (صلى الله عليه وسلم) قال: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله، كأنه سلسلة على صفوان، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا: ما ذا قال ربكم؟ قال للذي قال: الحق وهو العلي الكبير، فيسمعها مسترق السمع، ومسترق السمع هكذا بعضه (2) فوق بعض، ووصف سفيان بكفه فحرفها وبدد بين أصابعه، فيسمع الكلمة فيلقيها إلى من تحته، ثم يلقيها الآخر إلى من تحته، حتى يلقيها على لسان الساحر أو الكاهن، فربما أدرك الشهاب قبل أن يلقيها، وربما ألقاها قبل أن يدركه، فيكذب معها مائة كذبة، فيقال: أليس قد قال يوم كذا وكذا وكذا وكذا؟ فيصدق بتلك الكلمة
التي سمع (١) من السماء (٢).
وقال تعالى: ﴿إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب * وحفظناها من كل شيطان مارد * لا يسمعون إلى الملأ الأعلى ويقذفون من كل جانب * دحورا ولهم عذاب واصب * إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب﴾ (٣) وقال: ﴿ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين﴾ (٤)، وقال: ﴿ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين * وحفظناها من كل شيطان رجيم * إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين﴾ (5).
وخرج عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري، عن يحيى بن عروة بن الزبير عن عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله!
إن الكهان قد كانوا يحدثوننا بالشئ فنجده (6) حقا، قال: تلك الكلمة الحق (7) يخطفها الجني فيقذفها في أذن وليه ويزيد (8) فيها أكثر من مائة كذبة. خرجه مسلم (9) عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق، وخرجه البخاري (10) من وجه آخر عن معمر.
وقال الأوزاعي: حدثني ابن شهاب عن علي بن حسين، عن عباس رضي الله عنه قال: حدثني رجال من الأنصار أنهم بيناهم جلوس مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذ رمي بنجم فاستنار، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما كنتم تقولون في الجاهلية إذ
رمي بمثل هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، كنا نقول: ولد الليلة رجل عظيم، ومات الليلة رجل عظيم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فإنها (1) لا يرمي بها لموت أحد ولا لحياته، ولكن ربنا عز وجل (2) إذا قضى أمرا سبحت (3) حملة العرش، ثم سبحت (3) أهل السماء الذين يلونهم حتى يبلغ التسبيح أهل السماء الدنيا، ثم يقول الذين يلون حملة العرش [لحملة العرش:] (4) ما ذا قال ربكم، [فيخبرونهم ماذا قال] (4) فيستخبر أهل السماوات بعضهم بعضا حتى يبلغ الخبر أهل السماء الدنيا، فيخطف الجن السمع فيلقونه إلى أوليائهم ويرمون به، فما جاءوا به على وجهه فهو الحق، ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون.
وفي رواية يونس بن يزيد عن الزهري: ولكنهم يرقون فيه ويزيدون. أخرجه مسلم من حديث الوليد بن مسلم عن الأوزاعي (5).
ورواه محمد بن إسحاق عن الزهري عن علي بن الحسين عن علي، عن عبد الله بن عباس عن نفر من الأنصار، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لهم: ما كنتم تقولون في هذا النجم الذي يرمي به؟ قالوا: يا رسول الله كنا نقول حين رأيناها يرمى بها: مات ملك ملك ملك، ولد مولود مات مولود، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليس ذلك لذلك، ولكن الله تبارك وتعالى، كان إذا قضى في خلقه أمرا سمعه حملة العرش فسبحوا، فسبح من تحتهم لتسبيحهم، فسبح من تحت ذلك، ولا يزال التسبيح يهبط حتى ينتهي إلى السماء الدنيا فيسبحوا.
ثم يقول بعضهم لبعض، مم سبحتهم؟ فيقولون: سبح من فوقنا فسبحنا لتسبيحهم، فيقولون: ألا تسألون من فوقكم مم سبحوا؟ فيقولون مثل ذلك حتى
ينتهوا إلى حملة العرش، فيقولون لهم: مم سبحتم؟ فيقولون: قضى الله في خلقه كذا وكذا - للأمر الذي كان - فيهبط به الخبر من سماء إلى سماء، حتى ينتهي إلى السماء الدنيا فيتحدثوا به فيسترقه الشياطين بالسمع على توهم واختلاف، ثم يأتوا به الكهان من أهل الأرض فيحدثوهم فيخطئوا ويصيبوا، فيتحدث به الكهان فيصيبوا بعضا ويخطئوا بعضا، ثم إن الله حجب الشياطين بهذه النجوم التي يقذفون بها، فانقطعت الكهانة اليوم ولا كهانة (1).
قال ابن إسحاق: وحدثني عمرو بن أبي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن ابن لبينة، عن علي بن الحسين، بمثل حديث شهاب عنه، وقد روى هذا الحديث [عبد] الرزاق عن معمر عن الزهري وقال في آخره: قال: فقلت للزهري:
أوكان يرمى به في الجاهلية؟ فقال: نعم، قلت: يقول الله تعالى: (وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا)، قال: غلظت واشتد أمرها حين بعث النبي (صلى الله عليه وسلم).
قال البيهقي: وهذا يوافق ظاهر الكتاب لأنه قال خبرا عن الجن: (وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا)، فأخبرت الجن أنه زيد في حراس السماء وشهبها، حتى امتلأت منها، وفي ذلك دليل على أنه كان قبل ذلك فيها حراس وشهب معدة معهم، والشهاب في (لسان العرب) (2) النار المتوقدة.
ثم ذكر الحديث البخاري ومسلم والترمذي، من طريق أبي عوانة، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ما قرأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على الجن ولا رآهم (3)، انطلق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق
عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب، فقال: ما حال بيننا وبين خبر السماء إلا من [شئ] (١) حدث، فاضربوا مشارق الأرض، ومغاربها، فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، قال: فانطلقوا يضربون مشارق الأرض ومغاربها يبتغون ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر السماء، فانصرف أولئك النفر الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو بنخلة، عامدا إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الصبح، فلما سمعوا القرآن استمعوا له فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، قال: فهنالك رجعوا إلى قومهم فقالوا: يا قومنا (إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا)، فأنزل الله على نبيه:
﴿قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن﴾ (2)، [وإنما أوحي إليه قول الجن] (3). هذه سياقة الترمذي، وقال: حسن صحيح. قال البيهقي: فقد ذكرنا أن ذلك في أول ما علموا به.
وأما قولهم حيل بيننا وبين خبر السماء، فإنما أرادوا بما زيد في الحراس والشهب، واستدل لذلك بحديث يونس بن بكير، عن يونس بن عمرو عن أبيه، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إن الشياطين كانوا يصعدون إلى السماء فيستمعون الكلمة من الوحي فيهبطون بها إلى الأرض، فيزيدون معها تسعا، فيجد أهل الأرض تلك الكلمة حقا والتسع باطلا، فلم يزالوا بذلك حتى بعث الله
محمدا (صلى الله عليه وسلم)، فمنعوا تلك المقاعد، فذكروا ذلك لإبليس فقال: لقد حدث في الأرض حدث، فبعثهم فوجدوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يتلو القرآن بين جبلي نخل، قالوا:
هذا والله الحدث، وإنهم ليرمون، فإذا توارى النجم عنكم فقد أدركه لا يخطئ أبدا ولكنه لا يقتله، يحرق وجهه، جنبه، يده (1).
وخرجه الترمذي من حديث إسرائيل، حدثنا أبو إسحاق عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فذكره بمعناه ثم قال: هذا حديث حسن صحيح (2).
واستدل البيهقي أيضا بحديث آدم بن أبي إياس قال: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: (حتى إذا فزع عن قلوبهم) (3)، قال: كان لكل قبيل من الجن مقعد من السماء يستمعون منه الوحي، وكان إذا نزل الوحي سمع له صوت كإمرار السلسلة عل الصفوان، فلا ينزل على أهل سماء إلا صعقوا، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا: ما ذا قال ربكم؟ قالوا: الحق، وهو العلي الكبير، ثم يقول يكون العام كذا، ويكون [كذا] (4)، فتسمعه الجن فيخبرون الكهنة به، والكهنة [يقولون للناس] (5):
يكون كذا [و] (4) كذا فيجدونه كذلك، فلما بعث الله محمدا (صلى الله عليه وسلم) دحروا، فقالت العرب حين لم تخبرهم الجن بذلك: هلك من في السماء، فجعل صاحب الإبل ينحر كل يوم بعيرا، وصاحب البقر ينحر كل يوم بقرة، وصاحب الغنم شاة، حتى أسرعوا في أموالهم، فقالت ثقيف - وكانت أعقل العرب -: أيها الناس، أمسكوا على أموالكم، فإنه لم يمت من في السماء، وإن هذا ليس بانتثار ألستم ترون معالمكم من النجوم كما هي؟ والشمس والقمر والليل والنهار، قال:
فقال إبليس: لقد حدث اليوم في الأرض حدث، فأتوني من تربة كل أرض،
فأتوه بها، فجعل يشمها، فلما شم تربة مكة قال: من هاهنا جاء الحدث، فتصنتوا فإذا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد بعث (١).
وقال محمد بن إسحاق: وأما الكهان من العرب فأتتهم به الشياطين من الجن فيما تسترق من السمع، إذ كانت وهي لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم، وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض أموره (صلى الله عليه وسلم)، ولا تلقي العرب لذلك فيه بالا حتى بعثه الله، ووقعت تلك الأمور التي كانوا يذكرون فعرفوها، فلما تقارب أمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحضر مبعثه حجبت الشياطين عن السمع، وحيل بينها وبين المقاعد التي كانت تقعد لاستراق السمع فيها، فرموا بالنجوم، فعرفت الجن أن ذلك لأمر حدث من أمر الله في العباد، يقول الله تعالى لنبيه - حين بعثه وهو يقص عليه خبر الجن إذ حجبوا عن السمع فعرفوا ما عرفوا وما أنكروا من ذلك حين رأوا ما رأوا - (قل أوحي إلي...) فذكر الآيات، فلما سمعت الجن القرآن عرفت أنها منعت من السمع قبل ذلك، لئلا يشكل الوحي بشئ من خبر السماء فيلبس على أهل الأرض ما جاءهم من الله فيه لوقوع الحجة وقطع التهمة، فآمنوا وصدقوا، ثم ولوا إلى قومهم منذرين، قالوا: ﴿يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه﴾ (2) الآية.
قال ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس، أنه حدث أن أول العرب فزع للرمي بالنجوم حين رمي بها هذا الحي من ثقيف، وأنهم جاءوا إلى رجل منهم يقال له: عمرو بن أمية - أحد بني علاج - قال: وكان أدهى العرب وأمكرها رأيا، فقالوا له: يا عمرو! ألم تر ما حدث في السماء من القذف بهذه النجوم؟ قال: بلى، فانظروا، فإن كانت معالم النجوم التي [يهتدى] (3) بها في البر والبحر، وتعرف بها الأنواء من الصيف والشتاء لما يصلح الناس في معايشهم هي التي يرمى بها، فهو والله طي الدنيا وهلاكها، وهلاك هذا الخلق الذي فيها،
وإن كانت نجوما غيرها وهي ثابتة على حالها فهذا لأمر أراد الله به الخلق (١).
وخرج البيهقي من طريق سعيد بن منصور قال: حدثنا خالد بن حصين عن عامر الشعبي قال: كانت النجوم لا ترمى حتى بعث الله محمدا (صلى الله عليه وسلم)، فرمي بها فسيبوا أنعامهم، وأعتقوا رقيقهم، فقال عبد يا ليل: انظروا، فإن كانت النجوم التي تعرف فهي عند فناء الناس، وإن كانت لا تعرف فهو من أمر حدث، فنظروا فإذا هي لا تعرف، قال: فأمسكوا ولم يلبثوا إلا يسيرا حتى جاءهم خروج النبي (صلى الله عليه وسلم) (٢).
وخرج من حديث عطية بن سعد العوفي، عن ابن عباس قال: لم تكن سماء الدنيا تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد، وكانوا يقعدون منها مقاعد للسمع، فلما بعث الله محمدا (صلى الله عليه وسلم) حرست السماء حرسا شديدا، ورجمت الشياطين فأنكروا ذلك وقالوا: ﴿لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا﴾ (3).
فقال إبليس لقد حدث في الأرض حدث (4)، واجتمعت إليه الجن فقال:
تفرقوا في الأرض فأخبروني ما هذا الخبر الذي حدث في السماء؟.
وكان أول بعث بعث ركب أهل نصيبين، وهم أشراف الجن وسادتهم، فبعثهم إلى تهامة، واندفعوا حتى بلغوا الوادي - وادي نخلة - فوجدوا نبي الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي صلاة الغداة ببطن نخلة، فاستمعوا، فلما سمعوه يتلو القرآن قالوا: أنصتوا - ولم يكن نبي الله (صلى الله عليه وسلم) علم أنهم استمعوا إليه وهو يقرأ القرآن - فلما قضى، يقول:
فلما فرغ من الصلاة ولوا إلى قومهم منذرين، يقول: مؤمنين (4).
وقال عكرمة رحمه الله: والسورة التي كان يقرأها رسول الله (صلى الله عليه وسلم): (اقرأ باسم ربك...)، قال البيهقي: فهذا يوافق الحديث الثابت عن أبي اليسر عن
سعيد بن جبير، عن ابن عباس، إلا أن فيه زيادة ينفرد بها عطية العوفي، وهي قوله: لم تكن سماء الدنيا تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد.
وروى ذلك عن غير ابن عباس، ويحتمل أن يكون المراد بذلك أنها لم تكن تحرس الحراسة الشديدة حتى بعث نبينا (صلى الله عليه وسلم)، فملئت حرسا شديدا وشهبا (1).
وقال ابن قتيبة: إن الرجم كان قبل مبعثه (صلى الله عليه وسلم)، ولكنه لم يكن مثله في شدة الحراسة بعد مبعثه، وكانت تسترق في بعض الأحوال، فلما بعث (صلى الله عليه وسلم) منعت من ذلك أصلا، وعلى هذا وجدنا الشعر القديم قاله بشر بن أبي حازم - وهو جاهلي -:
والعير يرهقها الغبار وحجبها * ينقض خلفهما كانقضاض الكوكب وقال أويس بن حجر - وهو جاهلي -:
فانقض كالدري يتبعه * نقع بنور يخالطه طيبا وقال عوف بن الجزع - وهو جاهلي -:
يرد علينا العير من دون الغدا * والنور كالدري يتبعه الدم وفي أيدي الناس كتب من كتب الأعاجم وسيرهم تنبئ عن انقضاض النجوم في كل عصر وكل زمان.
وقال السهيلي: وإن وجد اليوم كاهن ولا يدفع ذلك بما أخبره الله تعالى من طرد الشياطين عن استراق السمع، فإن التغليظ والتشديد كان في زمن النبوة، ثم بقيت منه - أعني استراق السمع - بقايا يسيرة، بدليل وجودهم على الندور في بعض الأزمنة وفي بعض البلاد.
وقد سئل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن الكهان فقال: ليسوا بشئ، فقيل: إنهم يتكلمون بالكلمة فيكون كما قالوا: فقال: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في أذن وليه قر الدجاجة - بالدال - والزجاجة بالزاي أولى لما ثبت في الصحيح: فيقرها في أذن وليه
كما تقر القارورة، ومعنى يقرها، يصيبها ويفرغها. قال الراجز:
لا تقرعن في أذني بعدها * ما يستقر فأريك فقدها وفي تفسير ابن سلام عن ابن عباس قال: إذا رأى الشهاب الجني لم يخطئه ويحرق ما أصاب ولا يقتله. وعن الحسن: يقتله في أسرع من طرفة العين.
قال: والذي انقطع اليوم إلى يوم القيامة: أن تدرك الشياطين ما كانت تدركه في الجاهلية الجهلاء، وعند تمكنها من سماع أخبار السماء، وما يوجد اليوم من كلام الجن على ألسنة المجانين، إنما هو خبر منهم عما يرونه في الأرض مما لا نراه نحن، كسرقة سارق أو خبيئه في مكان خفي أو نحو ذلك، وإن أخبر أنما سيكون، كان [تخرصا] (١) وتظنينا، فيصيبون قليلا ويخطئون كثيرا.
وذلك القليل الذي يصيبون فيه هو مما تتكلم به الملائكة في العنان، كما في حديث البخاري، فيطردون بالنجوم، فيضيفون إلى الكلمة الواحدة أكثر من مائة كذبة، - كما قال (صلى الله عليه وسلم) في الحديث -.
فإن قيل: قد كان صاف بن صياد، وكان يتكهن ويدعي النبوة، وخبأ له النبي (صلى الله عليه وسلم) خبيئا فعلمه، وهو الدخان، فقال: الدخ، فأين انقطاع الكهانة في ذلك الزمان؟ قلنا: عن هذا جوابان.
أحدهما: ذكره الخطابي في أعلام الحديث، قال: الدخ نبات يكون بين النخل، وخبأ له النبي (صلى الله عليه وسلم) ﴿فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين﴾ (2)، فعلى هذا لم يصب ما خبأ له النبي (صلى الله عليه وسلم) الثاني: أن شيطانه كان يأتيه بخبر السماء لمكان القذف والرجم، فإن كان أراد بالدخ الدخان، فليس هذا من أخبار السماء، إذ يمكن أن يكون قرب من النبي (صلى الله عليه وسلم) حين ذكر الآية سرا، فسمع منها ذكر الدخان بقوة جعلت في أسماعهم
ليست لنا، فألقى الكلمة على لسان صاف وحدها، إذ لم يمكن للجني سماع سائر الآية، ولذلك قال له (صلى الله عليه وسلم): اخسأ فلن تعدو قدرك، أي لن تعدو منزلتك من العجز عن علم الغيب، وإنما الذي يمكن في حقه هذا القدر دون مزيد عليه. على هذا فسره الخطابي.
[ثانيا: انشقاق القمر] وأما انشقاق القمر، فإنه أول آيات رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وهو غيظ لأهل الإلحاد، قال الله تعالى: ﴿اقتربت الساعة وانشق القمر * وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر﴾ (1).
خرج عبد الرزاق من حديث ابن عيينة ومحمد بن أبي نجيح عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: رأيت القمر منشقا شقتين مرتين بمكة قبل مخرج النبي (صلى الله عليه وسلم)، شقة على أبي قيس وشقة على السويداء، فقالوا سحر القمر، فنزلت: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، يقول: كما رأيتم القمر منشقا فإن الذي أخبركم عن اقتراب الساعة حق.
وقال وهب بن جرير عن شعبة عن الأعمش، عن مجاهد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في قوله عز وجل: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، قال:
قد كان ذلك على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، انشق فلقتين، فلقة من دون الجبل، وفلقة من خلف الجبل، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم اشهد.
وقال هشيم: أخبرنا حصين عن جبير بن محمود بن جبير بن مطعم، عن أبيه عن جده في قوله: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، قال: انشق القمر ونحن بمكة على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم). وحديث انشقاق القمر رواه جماعة من الصحابة [منهم]: عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وحذيفة رضي الله عنهم، وعلى هذا جميع أئمة التفسير إلا ما روى عثمان بن عطية عن أبيه أنه قال: معناه:
سينشق القمر، وهو قول الحسن، وأهل العلم بالحديث والتفسير جميعهم على
خلافه.
وحكى النقاش عن بعضهم أنه قال: انشقاقه: كسوفه على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وهذا خلاف لما في التنزيل، ولما جاءت به الأحاديث الصحيحة، ولو كان كسوفا لما قالت قريش: هذا سحر.
والأحاديث الصحيحة الثابتة بنقل الثقات ناطقة بأن هذه الآية قد مضت، ويؤيد ذلك قوله تعالى: (وانشق القمر)، فأتى بلفظ ماض، وحمل الماضي على المستقبل يحتاج إلى قرينة ودليل، فإنه لا يعدل عن ظاهر النص إلا بدليل.
وفي قوله تعالى: ﴿وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر﴾ (1) دليل على أن انشقاق القمر وقع في هذه الدار، لأن انشقاقه في الآخرة لا يكون آية ومعجزة للعباد، لأن الآخرة ليست بدار تكليف، ولو كان قوله: (انشق)، بمعنى سينشق، لكان معنى اقتربت: ستقترب، وإنما ذكر اقتراب الساعة مع انشقاق القمر، لأن انشقاقه من علامات نبوة محمد (صلى الله عليه وسلم) ونبوته وزمانه من علامات اقتراب الساعة، ولا مدفع بعد ظاهر القرآن وثبوت الأحاديث بكونه وحصوله.
فإن قيل: لو انشق القمر لتواتر الخبر به، قلنا: هذه آية لتسليه، ولم تكن في مجلس غاص بأهله، بل جرى مع طائفة في جنح ليل ومعظم الناس نيام، والذي شاهده من مشركي قريش عدد يمكن تواطؤهم مع كتمانه، أو أنهم اعتقدوا أنه تخييل، ومعظم الخلق في ذلك الوقت كانوا نياما، والقمر قد يعارضه غيم في بعض البلدان ولا يرى وهو في تلك الحالة، يرى في موضع آخر، كما يكون السحاب المطبق والمطر الوابل في بلد في يوم واحد، وفي ساعة واحدة، ولا يكون في بلد آخر.
قيل: هذا مما لا يلزم فيه نقل التواتر، ولا تقضي العادة والعرف فيه بوجوب التواتر، فهو كغيره من المعجزات ما عدا القرآن، ثم رب شئ ينتقل تواتره مدة ثم يندرس، ومع ذلك فقد روى هذه الآية من الصحابة الأعلام جماعة تقدم ذكرهم، ورواه عن كل واحد منهم عدد كثير.
وقد جاء القرآن الكريم بأن عيسى عليه السلام تكلم في المهد، والنصارى تنكر ذلك، فإذا قيل لنا: لو كان هذا حقا لتواتر الخبر به، قلنا: عدم التواتر في انشقاق القمر مثل ذلك، ومعنى اقتربت: دنت، والساعة: القيامة. قال الفراء فيه تقديم وتأخير تقديره: انشق القمر واقتربت الساعة. وقرأ بعضهم: اقتربت الساعة وقد انشق القمر، وهذا يؤيد قول الجمهور.
خرج البخاري في التفسير من حديث سعيد وسفيان عن الأعمش، عن إبراهيم عن أبي معمر، عن ابن مسعود قال: انشق القمر على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرقتين، فرقة فوق الجبل وفرقة دونه، فقال رسول الله: اشهدوا (1).
وخرج مسلم من حديث شعبة عن الأعمش بهذا السند ولفظه: انشق القمر على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلقتين فستر الجبل فلقة، [وكانت] (2) [فلقة] (3) فوق الجبل، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم اشهد (4).
وخرجه من طرق، وفي بعضها فقال: [اشهد] (3) واشهدوا، وفي بعضها عن عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بمنى إذ انفلق القمر فلقتين، فكانت فلقة وراء الجبل وفلقة دونه، فقال لنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اشهدوا (5).
وخرجه البخاري ولفظه: عن عبد الله قال انشق القمر ونحن مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بمنى، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) اشهدوا. وخرج البخاري ومسلم من حديث سفيان ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله قال: انشق القمر على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بشقتين، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اشهدوا. ذكره
البخاري في المناقب (1)، وذكره في التفسير أيضا، ولفظه: عن عبد الله، انشق القمر ونحن مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فصار فرقتين فقال لنا اشهدوا (2).
وخرج الحاكم هذا الحديث من طريق عبد الرزاق قال: حدثنا ابن عيينة، ومحمد ابن مسلم، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله بن مسعود قال: رأيت القمر منشقا بشقين مرتين في مكة قبل مخرج النبي (صلى الله عليه وسلم)، شقة على أبي قبيس، وشقة على السويداء فقالوا: سحر القمر فنزلت: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، يقول: كما رأيتم القمر منشقا فإن الذي أخبرتكم عن اقتراب الساعة حق. قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة، إنما اتفقا على حديث أبي معمر عن عبد الله مختصرا (3).
وخرج أبو عوانة عن المغيرة عن أبي الضحى عن مسروق، عن عبد الله قال:
انشق القمر على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالت قريش: هذا سحر ابن أبي كبشة، قال:
انتظروا ما يأتيكم به السفار، فإن محمدا لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم، قال:
فجاء السفار فقالوا كذلك.
ورواه هشيم عن مغيرة عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله قال: انشق القمر ونحن بمكة فقالت كفار قريش: سحر سحركم ابن أبي كبشة، فانظروا إلى السفار يأتوكم، فإن أخبروكم أنهم رأوا مثل ما رأيتم فقد صدق، قال: فما قدم عليهم أحد من وجه من الوجوه إلا أخبروهم أنهم رأوا مثل ما رأوا.
ورواه عمرو بن أبي قبيس عن مغيرة مثله، وخرجه الحسن بن علي بن الوليد
الفسوي فقال: حدثنا سعيد بن مسلم، [حدثنا] هشيم عن مغيرة، عن الشعبي عن مسروق، عن عبد الله قال: انشق القمر فرقتين ونحن بمكة، فقال كفار قريش:
هذا سحر سحركم ابن أبي كبشة، انظروا إلى السفار، فإن كانوا قد رأوا ما رأيتم وإلا فإنه سحر سحركم، قال: فسئل السفار - وقدموا من غير وجه - فقالوا:
قد رأينا ما رأيتم.
وقال محمد بن إسحاق الثقفي: حدثنا قتيبة، أخبرنا جرير عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: خمس قد مضين: الدخان، واللزام (1)، والروم، والبطشة الكبرى، وانشقاق القمر.
وعن مسلم بن صبيح قال: سمعت مسروقا يقول: سمعت عبد الله يقول:
خمس قد مضين: القمر، والبطشة، والروم، والدخان، واللزام (2).
وقال أسباط بن نصر عن سماك، عن إبراهيم عن الأسود، عن عبد الله قال:
رأيت الجبل من فرج القمر حين انشق القمر.
وقال محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا إسرائيل عن سماك بن حرب، عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد النخعي، عن عبد الله قال: انشق القمر فأبصرت الجبل بين فرجتي القمر (3).
وخرجه الحاكم بهذا السند، ولفظه: عبد الله في قوله عز وجل: (وانشق القمر)، قال: رأيت القمر وقد انشق، فأبصرت الجبل من بين فرجتي القمر (3)، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه [بهذه السياقة و] (4) بهذا اللفظ.
وقال المنصور بن المعتمر، عن يزيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال:
رأيت القمر والله منشقا فلقتين بينهما حراء.
وقال الليث بن سعد: حدثنا هشام بن سعيد، عن عتبة بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: انشق القمر ونحن بمكة، فلقد رأيت أحد شقيه على الجبل الذي [بمنى] ونحن بمكة (1).
وخرج البخاري في التفسير من حديث يونس بن محمد قال: حدثنا شيبان عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه: سأل أهل مكة أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر (2).
وخرجه مسلم بهذا السند، ولفظه: عن أنس أن أهل مكة سألوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر (3).
وخرجه في البعث، وخرجه في التفسير من حديث شعبة عن قتادة، عن أنس ابن مالك قال، انشق القمر فرقتين (4).
وخرجه مسلم عن شعبة بمثله، وفي حديث أبي داود: انشق القمر على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (5).
وخرج البخاري في المناقب (6) وفي التفسير (7)، من حديث بكر بن مضر
قال: حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إن القمر انشق في زمان رسول الله (صلى الله عليه وسلم). وخرجه مسلم بهذا السند وقال: على زمان رسول الله (1).
ولأبي نعيم من حديث موسى بن عبد الرحمن، عن ابن جريح عن عطاء، عن ابن عباس، وعن مقاتل عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالى: (اقتربت الساعة وانشق القمر) قال ابن عباس: اجتمع المشركون إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، منهم الوليد بن المغيرة، وأبو جهل بن هشام، والعاصي بن وائل، والعاصي بن هشام، والأسود بن عبد يغوث، والأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، وزمعة بن الأسود، والنضر بن الحارث، ونظراؤهم كثير، فقالوا للنبي (صلى الله عليه وسلم): إن كنت صادقا فشق القمر فرقتين: نصفا على أبي قبيس (2)، ونصفا على قعيقعان (3)، فقال لهم النبي (صلى الله عليه وسلم): إن فعلت تؤمنوا؟ قالوا: نعم، وكانت ليلة بدر، فسأل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الله عز وجل أن يعطيه ما سألوا، فأمسى القمر قد مثل نصفا على أبي قبيس، ونصفا على قعيقعان، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) ينادي، يا أبا سلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم، اشهدوا (4)!!.
وله من حديث إسماعيل بن أبي زياد، عن ابن جريح عن عطاء، عن ابن عباس قال: انتهى أهل مكة إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: هل من آية نعرف به أنك رسول الله؟ فهبط جبريل عليه السلام فقال: يا محمد! قل لأهل مكة أن يحتفلوا هذه الليلة، فسيروا آية إن انتفعوا بها، فأخبرهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بمقالة جبريل عليه السلام، فخرجوا ليلة أربعة عشر، فانشق القمر نصفين، نصفا على الصفا ونصفا على المروة، فنظروا ثم قالوا بأبصارهم فمسحوها، ثم أعادوا النظر، ثم مسحوا
أعينهم، ثم نظروا، فقالوا: يا محمد! ما هذا إلا سحر ذاهب، فأنزل الله تعالى:
(اقتربت الساعة وانشق القمر).
وله من حديث الزبير بن عدي، عن الضحاك عن ابن عباس قال: جاءت أحبار اليهود إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: أرنا آية حتى نؤمن، فسأل النبي (صلى الله عليه وسلم) ربه عز وجل أن يريهم آية، فأراهم القمر قد انشق فصار قمرين، أحدهما على الصفا والآخر على المروة، قدر ما بين العصر إلى الليل ينظرون إليهما، ثم غاب القمر فقالوا:
هذا سحر مستمر (1).
وعن داود بن أبي هند عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: (اقتربت الساعة وانشق القمر) قال: قد مضى كان قبل الهجرة انشق حتى رآه الناس شقين (2).
وخرج الترمذي من حديث شعبة عن الأعمش، عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: انفلق القمر على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
اشهدوا. وقال: هذا حديث حسن صحيح. ذكره في كتاب الفتن، وذكره أيضا في التفسير بهذا اللفظ وهذا الإسناد وقال: هذا حديث حسن صحيح (3).
وذكر بعده من حديث سليمان بن كثير عن حصين، عن محمد بن جبير ابن مطعم عن أبيه قال: انشق القمر على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى صار فرقتين على هذا الجبل وعلى هذا الجبل، فقالوا: سحرنا محمد، فقال بعضهم: لئن كان سحرنا ما كان يستطيع أن يسحر الناس كلهم، قال أبو عيسى: وقد روى بعضهم
هذا الحديث عن جبير بن مطعم نحوه (1).
وخرج أبو نعيم من حديث سفيان الثوري وسفيان بن عيينة، وعبد الحميد ابن الحسن الهلالي، وخالد بن عبد الله، وهمام بن يحيى، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي قالوا - كلهم عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال -:
خطبنا حذيفة بن اليمان رضي الله عنه بالمدائن، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
(اقتربت الساعة وانشق القمر)، ألا وإن الساعة قد اقتربت، ألا وإن القمر قد انشق، ألا وإن الدنيا قد أدنت بفراق، ألا وإن اليوم المضمار وغدا السباق، فلما كانت الجمعة الثانية، انطلقت مع أبي إلى الجمعة، فحمد الله وقال مثله وزاد:
ألا وإن السباق من سبق إلى الجنة. ورواه حماد بن زيد عن عطاء مثله.
وله من حديث وهب عن جرير قال: حدثنا شعبة، أخبرنا الأعمش عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو في قوله: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، قال:
كان ذلك على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلقتين، فلقة دون الجبل، وفلقة وراء الجبل، وقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اشهدوا (2).
[ثالثا: رد الشمس بعد غروبها] وأما رد الشمس بعد غروبها بدعاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقد روي من حديث أبي هريرة، وأسماء بنت عميس، وجابر بن عبد الله، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهم (1).
فأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه: فمن طريق يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه داود بن فراهيج عن أبي هريرة، وعن عمارة بن فيروز، عن أبي هريرة، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنزل عليه حين انصرف من العصر - وعلي بن أبي طالب قريب منه، ولم يكن علي أدرك الصلاة - فاقترب علي إلى النبي (صلى الله عليه وسلم)، فلم يسر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى غابت الشمس، فالتفت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال من هذا؟ فقال:
علي يا رسول الله، أنا لم أصل العصر وقد غابت الشمس! فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
اللهم أردد الشمس على علي، فرجعت الشمس لموضعها الذي كانت فيه حتى صلى علي رضي الله عنه، وبعض أصحابه يمينا وشمالا يقولون: صل يا علي، فإن رحمك وقرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لن تغني عنك من الله شيئا، فأخبر علي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بذلك، فخرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من بين ظهراني الناس فقال: من آذى ذوي رحم الرجل وقرابته فقد آذاه - مرارا يقولها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) - ومن آذاني فقد آذى الله عز وجل.
وأما حديث أسماء بنت عميس رضي الله عنها فله طرق:
أحدها: من طريق أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي، حدثنا محمد بن إسماعيل ابن أبي فديك قال: حدثني محمد بن موسى عن عون بن محمد، عن أمه أم جعفر، عن جدتها أسماء بنت عميس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) صلى الظهر بالصهباء ثم أنفذ عليا في حاجة، فرجع وقد صلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) العصر فوضع رأسه في حجر علي فلم يحركه حتى غابت الشمس، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم إن عبدك عليا احتسب بنفسه على نبيه، فرد عليه شرقها، قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، فقام علي فتوضأ وصلى العصر ثم غابت الشمس، وذلك في الصهباء في غزوة خيبر.
[وثانيها]: من طريق أحمد بن صالح قال: حدثنا ابن أبي فديك قال: أخبرني محمد بن موسى، عن عون بن محمد، عن أمه أم جعفر، عن أسماء ابنة عميس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) صلى الظهر بالصهباء، ثم أرسل عليا في حاجة فرجع وقد صلى النبي (صلى الله عليه وسلم) العصر، فوضع النبي (صلى الله عليه وسلم) رأسه في حجر علي فلم يحركه حتى غابت الشمس، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اللهم إن عبدك عليا احتسب بنفسه على نبيه، فرد عليه شرقها، قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض فقام علي وتوضأ، فصلى العصر ثم غابت، وذلك بالصهباء في غزوة خيبر، قال أحمد بن صالح: هذه دعوة النبي (صلى الله عليه وسلم) فلا تستكثر، وهي فضيلة لعلي رضي الله عنه.
[و] ثالثها: من طريق عبد الرحمن بن شريك، حدثنا أبي حدثنا عروة بن عبد الله بن قشيرة قال: دخلت على فاطمة ابنة علي الأكبر - وهي عجوز كبيرة - فرأيت في عنقها خرزات، وفي يدها مسكين غليظين، فقلت: ما هذا؟ فقالت:
إنا معشر النساء نكره أن نتشبه بالرجال، وقالت: حدثتني أسماء ابنة عميس أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أوحي إليه فستره علي بثوبه حتى غابت الشمس، فلما سري عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: يا علي! صليت العصر؟ قال: لا، قال: اللهم رد الشمس على علي، قالت: فرجعت الشمس حتى رأيتها في نصف الحجرة. أو قالت: نصف حجرتي.
[و] رابعها: من طريق فضيل بن مرزوي عن إبراهيم بن الحسن بن الحسن، عن فاطمة ابنة الحسن، عن أسماء ابنة عميس قالت: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يوحى إليه ورأسه في حجر علي فلم [يصل] العصر حتى غربت الشمس، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي: صليت؟ قال: لا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم إنه في طاعة رسولك، فاردد عليه الشمس، قالت أسماء: فرأيتها غربت، ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت.
وقال فضيل، عن إبراهيم ابن الحسن عن فاطمة عن أسماء: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا نزل عليه الوحي يكاد [يغشى] عليه، فأنزل عليه يوما ورأسه في حجر علي حتى غابت الشمس، فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رأسه وهو في حجر علي فقال
له: صليت العصر يا علي؟ قال: لا يا رسول الله، فدعى الله فرد عليه الشمس حتى صلى العصر، قالت: فرأيت الشمس بعد ما غربت حين ردت حتى صلى العصر.
[و] خامسها: من طريق صباح (1) المري، عن عبد الله بن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن الحسن عن أمه فاطمة ابنة حسين، عن أسماء ابنة عميس قالت: اشتغل علي مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في قسمة الغنائم يوم خيبر حتى غابت الشمس، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يا علي! هل صليت العصر؟ قال: لا يا رسول الله، قال: فتوضأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجلس في المسجد، فتكلم بكلمتين أو ثلاثة كأنها من كلام الحبش، فارتجعت الشمس كهيئتها في العصر، فقام علي فتوضأ وصلى العصر، ثم تكلم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بمثل ما تكلم به قبل ذلك، فرجعت إلى مغربها، فسمعت لها صريرا كالمنشار في الخشبة، وطلعت الكواكب.
وقال صباح أيضا، عن عبد الله بن الحسن بن جعفر، عن حسين المبتول عن فاطمة بنت علي، عن أم الحسن بنت علي، عن أسماء بنت عميس قالت: لما كان يوم خيبر شغل علي بما كان من قسمة الغنائم حتى غابت الشمس أو كادت، فسأل النبي (صلى الله عليه وسلم) عليا: هل صليت العصر؟ قال: لا، فدعا الله عز وجل فارتفعت حتى توسطت المسجد فصلى علي، فلما صلى غابت. قالت: فسمعت لها صريرا كصرير المنشار في الخشب.
وقال صباح (1): عن أبي سلمة مولى آل عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن محمد بن جعفر بن محمد بن علي، عن أمه أم جعفر بنت محمد، عن جدتها أسماء بنت عميس، قالت: كانوا أقبلوا من ضيعة لهم حتى نزلوا إلى جبل، فقامت أسماء تصلي، فلما فرغت من صلاتها قالت: يا بأي يا بأي، قلت: يا جدة! لم تقولي يا بأي وليس عندك أحد؟ قالت: يا بنية ذكرت عليا، قلت: يا جدة، ما ذكرت من علي؟ مرتين أهلك فوجدت في نفسي إن ذكرت عليا وتركت أبي، قالت: شئ
كان من النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو في هذا المكان ومعه علي، إذ أغمي عليه فوضع رأسه في حجر علي، فلم يزل كذلك حتى غابت الشمس، ثم إن النبي (صلى الله عليه وسلم) أفاق، فقعد فقال: يا علي! هل صليت؟ قال: لا، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اللهم إن عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس، قالت: فخرجت من تحت هذا الجبل كأنما خرجت من تحت سحابة، فقام علي فصلى، فلما فرغ آبت مكانها.
قال: فخرجت فلقيت أبا جعفر فذكرت ذلك له فقال: أنت سمعت هذا من أم جعفر؟ قلت: نعم، فأخذ بيدي حتى استأذن عليها فقال: حدثيني الحديث الذي حدثت هذا، فحدثته فخرج وهو مستبشر.
وأما حديث جابر: فمن طريق الوليد بن عبد الواحد، حدثنا معقل بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أمر الشمس أن تتأخر ساعة من النهار فتأخرت ساعة من النهار.
وأما حديث علي: فمن طريق يحيى بن عبد الله بن حسين بن حسن بن علي ابن أبي طالب قال: لما كنا بخيبر شهر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في قتال المشركين، فلما كان من الغد وكان مع صلاة العصر حمية، ولم أصل صلاة العصر، فوضع رأسه في حجري فنام فاستثقل، قال: فلم ينتبه حتى غربت الشمس، فلما استيقظ مع غروب الشمس قلت: يا رسول الله! ما صليت صلاة العصر كراهية أن أوقظك من نومك، فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يده إلى الله عز وجل ثم قال: اللهم إن عبدك تصدق بنفسه على نبيك، فاردد عليه شروقها، قال: فرأيتها على الحال في وقت العصر بيضاء نقية، حتى قمت ثم توضأت ثم صليت ثم غابت.
وقال إسحاق بن إبراهيم التيمي: حدثنا محل الضبي عن إبراهيم النخعي، عن علقمة عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال علي رضي الله عنه يوم الشورى:
أنشدتكم الله هل فيكم من رفعت الشمس عندي حين نام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعل رأسه في حجري حتى غابت الشمس، فانتبه فقال: يا علي! صليت العصر؟
قلت: اللهم لا، فقال: اللهم ارددها عليه، فإنه كان في طاعتك وطاعة رسولك.
وأما ردها حين تبين لمكذبيه صدقه، فخرج البيهقي من طريق يونس بن بكير،
عن أسباط بن نصر الهمداني، عن إسماعيل بن عبد الرحمن القرشي قال: لما أسري برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأخبر قومه بالرفقة والعلامة في العير قالوا: فمتى تجئ؟ قال:
يوم الأربعاء، فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون وقد ولى النهار ولم تجئ، فدعا النبي (صلى الله عليه وسلم) فزيد له في النهار ساعة وحبست عليه الشمس.
فلم ترد على أحد إلا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [يومئذ] (1) وعلي يوشع بن نون حين قاتل الجبارين يوم الجمعة، فلما أدبرت الشمس خاف أن تغيب قبل أن يفرغ منهم، ويدخل السبت، ولا يحل له قتالهم فيه، فدعا الله فرد عليه الشمس حتى فرغ من قتالهم (2).
قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ النيسابوري في كتاب (الجامع لذكر أئمة الأمصار المزكين لرواة الأخبار): قرأت على قاضي القضاة أبي الحسن محمد بن صالح الهاشمي، حدثنا عبد الله بن الحسين بن موسى، حدثنا عبد الله بن علي المديني
قال: سمعت أبي يقول: خمسة أحاديث يروونها ولا أصل لها عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، حديث: لو صدق السائل ما أفلح من رده (1)، وحديث: لا وجع إلا وجع العين ولا غم إلا غم الدين (2)، وحديث: إن الشمس طلعت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه (3)، وحديث: أنه (صلى الله عليه وسلم) قال: أنا أكرم على الله من أن يدعني تحت الأرض مائتي عام (4)، وحديث: أفطر الحاجم والمحجوم (5)......
[إنهما كانا يغتابان] (1).
[رابعا: انقياد الشجر] وأما انقياد الشجر، فخرج مسلم من حديث حاتم بن إسماعيل، عن يعقوب ابن مجاهد أبي حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار قبل أن يهلكوا، فذكر الحديث (1) إلى أن قال: عن جابر بن عبد الله، وسرنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى نزلنا واديا أفيح، فذهب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقضي حاجته، فاتبعته بأداوة من ماء، فنظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلم ير شيئا يستتر به، فإذا شجرتان (2) بشاطئ الوادي، فانطلق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى إحديهما (3)، فأخذ بغصن من أغصانها فقال: انقادي علي بإذن الله، فانقادت معه [كالبعير المخشوش الذي يصانع قائدة، حتى أتى الشجرة الأخرى فأخذ بغصن من أغصانها فقال: انقادي علي بإذن الله فانقادت معه كذلك] (4) حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما، لأم بينهما - يعني جمعهما - فقال: التئما علي بإذن الله فالتأمتا، قال جابر: فخرجت أحضر مخافة أن يحس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بقربي فيبتعد، فجلست أحدث نفسي، فحانت مني لفتة، فإذا أنا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) مقبلا
وإذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق، فرأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقف وقفة فقال برأسه هكذا - وأشار أبو إسماعيل برأسه يمينا وشمالا - ثم أقبل، فلما انتهى إلي قال: يا جابر! هل رأيت مقامي؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال فانطلق إلى الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فأقبل بهما، حتى إذا قمت مقامي فأرسل غصنا عن يمينك وغصنا عن يسارك، قال جابر: فقمت فأخذت حجرا فكسرته وحسرته فانذلق لي، فأتيت الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما غصنا، ثم أقبلت أجرهما حتى قمت مقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أرسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري، ثم لحقت فقلت: قد فعلت يا رسول الله نعم ذاك، قال: إني مررت بقبرين يعذبان، فأحببت بشفاعتي أن يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين (1). وذكر الحديث.
وخرج البيهقي وغيره من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي رافع، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان بالحجون وهو كئيب [حزين] (2) لما آذاه المشركون، فقال: اللهم أرني اليوم آية لا أبالي من كذبني بعدها، قال: فأمر فنادى شجرة من قبل عقبة أهل المدينة، فأقبلت تخد الأرض حتى انتهت إليه [فسلمت عليه] (3)، قال: ثم أمرها فرجعت إلى موضعها، فقال: ما أبالي من كذبني بعد هذا من قومي (4).
وفي رواية: فنادى شجرة من جانب الوادي فأقبلت تخد الأرض خدا حتى وقفت بين يديه (5).
ومن حديث أبي معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان عن أنس بن مالك قال:
جاء حبريل عليه السلام إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) - وهو خارج من مكة قد خضبه أهل مكة بالدماء - فقال: ما لك؟ قال: خضبني هؤلاء بالدماء، وفعلوا وفعلوا، قال: تريد أن أريك آية؟ قال: نعم، قال: ادع تلك الشجرة، فدعاها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فجاءت تخط الأرض حتى قامت بين يديه، قال: مرها فلترجع، قال: فارجعي إلى مكانك فرجعت إلى مكانها، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): حسبي (١).
ومن حديث يونس بن بكير عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال: خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى شعاب مكة - وقد دخله من الغم ما شاء الله من تكذيب قومه إياه - فقال: رب أرني ما أطمئن إليه ويذهب عني هذا الغم، فأوحى الله إليه:
ادع أي أغصان هذه الشجرة شئت، فدعى غصنا فانتزع من مكانه، ثم خد في الأرض حتى جاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ارجع إلى مكانك، فرجع الغصن فخد في الأرض حتى استوى كما كان، فحمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وطابت نفسه ورجع، وقد كان قال المشركون: أتضلل (٢) آبائك وأجدادك يا محمد؟
فأنزل الله عز وجل: (أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون)، إلى قوله:
﴿وكن من الشاكرين﴾ (3).
قال البيهقي: وهذا المرسل لما تقدم من الموصول شاهد، وقد سخر الله تعالى الشجرة لنبينا (صلى الله عليه وسلم) حتى جعلها آية لنبوته لمن طلب منه آية، وشهدت له الشجرة بالنبوة في بعض الرواية.
فذكر من طريق محمد بن فضيل عن أبي حبان عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فأقبل أعرابي فلما دنا منه
قال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أين تريد؟ قال: إلى أهلي، قال: هل لك إلى خير؟ قال:
ما هو؟ قال: تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، قال: هل من شاهد على ما تقول؟ قال: هذه الشجرة، فدعاها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهي على شاطئ الوادي، فأقبلت تخد الأرض خدا، فقامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت له كما قال ثم رجعت إلى منبتها، ورجع الأعرابي إلى قومه فقال: إن يتبعوني آتيك بهم، وإلا رجعت إليك فكنت معك (1).
وخرجه أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن محمد بن طريف قال:
حدثنا محمد بن فضيل بنحو ما أخرجه البيهقي.
وخرج البيهقي من حديث شريك عن سماك عن أبي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: بم أعرف أنك رسول الله؟
قال أرأيت لو دعوت هذه العذق من هذه النخلة، فجعل العذق ينزل من النخلة حتى سقط في الأرض، ثم جعل ينقر حتى أتى النبي (صلى الله عليه وسلم)، ثم قال له: ارجع، فرجع حتى عاد إلى مكانه، فقال: أشهد أنك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وآمن (2).
[و] رواه البخاري في (التاريخ) عن محمد بن سعيد بن الأصبهاني قال:
أخبرني شريك فذكره.
وخرج البيهقي من حديث أبي معاوية عن الأعمش، عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) رجل من بني عامر فقال: إني من أطب الناس، فإن كان بك جنون داويتك! فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): أتحب أن أريك آية؟ قال: نعم، قال:
فادع ذاك العذق، فدعاه، فجاء ينقر على ذنبه حتى قام بين يديه، ثم قال: ارجع، فرجع، فقال: يا بني عامر! ما رأيت أسحر من هذا (3).
وله من حديث الأعمش، عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: جاء رجل من
بني عامر إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: إن عندي طبا وعلما فما تشتكي؟ هل يريبك من نفسك شئ؟ إلى من تدعو؟ قال: أدعو إلى الله عز وجل والإسلام، قال: إنك لتقول قولا، فهل لك من آية؟ قال: نعم إن شئت أريتك آية - وبين يديه شجرة - فقال لغصن منها: تعال يا غصن، فانقطع الغصن من الشجرة ثم أقبل ينقر حتى قام بين يديه، فقال: ارجع إلى مكانك فرجع، قال العامري: يا آل عامر بن صعصعة، لا [ألومك] (1) على شئ قلته أبدا (2).
ومن طريق الأعمش عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: ما هذا الذي يقول أصحابك؟ قال: - وحول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أعذاق - قال: فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هل لك أن أريك آية؟ قال:
فدعا عذاقا منها فأقبل يخد الأرض ويسجد، ويرفع رأسه حتى وقف بين يديه، ثم أمره فرجع، قال: فخرج العامري وهو يقول: يا آل عامر بن صعصعة؟ والله لا أكذبه بشئ يقوله أبدا (3).
قال البيهقي: كذا قال سالم بن أبي الجعد، وذكر في هذه الرواية تصديق الرجل إياه، كما هو في رواية سماك، ويحتمل أنه توهمه سحرا ثم علم أنه ليس بساحر، فآمن وصدق، وروى في ذلك عن بريدة، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) (4).
وخرج البيهقي من حديث يونس بن بكير، عن إسماعيل بن عبد الملك، عن أبي الزبير، عن جابر قال: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر، وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا أراد البراز تباعد حتى لا يراه [أحد] (1) فنزلنا منزلا بفلاة من الأرض ليس فيها علم ولا شجر، فقال لي: يا جابر خد الأداوة وانطلق بنا، فملأت الأداوة ماءا فمشينا حتى لا نكاد نرى.
فإذا شجرتان بينهما أذرع، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا جابر، انطلق فقل لهذه الشجرة: يقول لك رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ألحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكما،
ففعلت، فرجعت حتى لحقت بصاحبتها، فجلس خلفهما حتى قضى حاجته.
ثم رجعنا (1) [فركبنا رواحلنا فسرنا كأنما علينا الطير يظلنا، فإذا نحن بامرأة قد عرضت لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ومعها صبي تحمله، فقالت يا رسول الله! إن ابني هذا يأخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات لا يدعه، فوقف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتناوله، فجعله بينه وبين مقدمة الرحل، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إخسأ عدو الله! أنا رسول الله، قال: فأعاد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذلك ثلاث مرات، ثم ناولها إياه، فلما رجعنا فكنا بذلك الماء، عرضت لنا المرأة معها كبشان تقودهما والصبي تحمله، فقالت:
يا رسول الله، اقبل مني هديتي، فوالذي بعثك بالحق إن عاد إليه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): خذوا أحدهما وردوا الآخر] (2) وخرجه أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (3).
وخرج البيهقي من حديث زمعة بن صالح [عن زياد] (4)، عن أبي الزبير، أنه سمع يونس بن خباب الكوفي يحدث أنه سمع أبا عبيدة يحدث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه كان في سفر إلى مكة، فذهب إلى الغائط فكان يبعد حتى لا يراه أحد، قال: فلم يجد شيئا يتوارى به، فبصر بشجرتين، فذكر قصة الشجرتين وقصة الجمل بنحو من حديث جابر، وحديث جابر أصح، قال البيهقي: وهذه الرواية ينفرد به زمعة بن صالح عن زياد، أظنه ابن سعد عن أبي الزبير (5).
وله من حديث يونس بن بكير، عن الأعمش عن المنهال بن عمرو، عن يعلى ابن مرة عن أبيه قال: سافرت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سفرا، فرأيت أشياء عجبا، نزلنا منزلا فقال: انطلق إلى هاتين الإشاءتين فقل: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لكما
أن تجتمعا، فانطلقت فقلت لهما ذلك، وانتزعت كل واحدة منهما من أصلها، فنزلت كل واحدة إلى صاحبتها فالتقتا جميعا، فقضى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حاجته من ورائها ثم قال: انطلق فقل لهما: فلتعد كل واحدة إلى مكانها، فأتيتهما فقلت لهما ذلك، فنزلت كل واحدة حتى عادت إلى مكانها.
وأتته امرأة فقالت: إن ابني هذا به لمم منذ سبع سنين يأخذه في كل يوم مرتين، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أدنيه، فأدنته منه، فتفل في فيه وقال: اخرج عدو الله، أنا رسول الله، ثم قال لها: إذا رجعنا فأعلمينا ما صنع، فلما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) استقبلته (1) ومعها كبشان وأقط وسمن فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): خذ هذا الكبش فأخذ منه ما أراد، فقالت: والذي أكرمك، ما رأينا به شيئا منذ فارقتنا.
ثم أتاه بعير فقام بين يديه فرأى عينيه تدمعان، فبعث إلى أصحابه فقال:
ما لبعيركم هذا يشكوكم؟ فقالوا: كنا نعمل عليه فلما كبر وذهب عمله تواعدنا لننحره غدا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فلا تنحروه واجعلوه في الإبل يكون فيها (2).
وخرج من حديث وكيع عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن [يعلي] ابن مرة عن أبيه قال: رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثلاثة أشياء: فذكر الحديث بمعنى رواية يونس، إلا أنه زاد: خذ أحد الكبشين ورد الآخر، وخذ السمن والأقط.
مرة بن يعلي هو مرة بن أبي مرة الثقفي، وقيل: فيه عن يعلي نفسه أنه قال:
رأيت...
فذكر من طريق وكيع عن الأعمش عن المنهال بن عمرو، عن يعلي بن مرة قال: رأيت من النبي (صلى الله عليه وسلم) عجبا: خرجت معه في سفر فنزلنا منزلا، فأتته امرأة بصبي لها به لمم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أخرج عدو الله أنا رسول الله، قال:
[فبرأ] (3)، فلما رجعنا جاءت أم الغلام بكبشين وشئ من أقط وسمن، فقال
النبي (صلى الله عليه وسلم): يا يعلي، خذ أحد الكبشين ورد عليها الآخر، وخذ السمن والأقط، قال: ففعلت (1).
هذا أصح، والأول وهم. قاله البخاري، يعني روايته عن أبيه وهم، إنما هو عن يعلي نفسه، وهم في وكيع مرة، ورواه على الصحة مرة. قال البيهقي:
وقد وافقه فيما زعم البخاري أنه وهم يونس بن بكير، فيحتمل أن يكون الوهم من الأعمش والله أعلم.
وخرج من حديث شريك عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن أبيه، عن جده قال: رأيت من النبي (صلى الله عليه وسلم) ثلاثة أشياء ما رآها أحد قبلي: كنت معه في طريق مكة.. الحديث. قال: ورواه عطاء بن السائب عن عبد الله بن حفص، عن يعلي بن مرة الثقفي قال: ثلاثة أشياء رأيتها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بينا نحن نسير معه...، فذكر قصة البعير وقال: ثم سرنا حتى نزلنا منزلا، فنام النبي (صلى الله عليه وسلم) فجاءت شجرة تشق الأرض حتى غشيته ثم رجعت إلى مكانها، فلما استيقظ ذكرت له فقال: هي الشجرة استأذنت ربها في أن تسلم على رسول الله فأذن لها (2)، ثم ذكر قصة المرأة.
وخرج الإمام أحمد هذا الحديث من طريق عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عطاء.. فذكره (1). قال البيهقي: الرواية الأولى عن يعلي بن مرة في أمر الشجرتين أصح لموافقتها رواية جابر بن عبد الله الأنصاري، إلا أن يكون أمر الشجرة في هذه الرواية حكاية عن واقعة أخرى (3).
وخرج من حديث معاوية بن يحيى الصدفي قال: أخبرني الزهري عن خارجة ابن زيد، قال: قال أسامة بن زيد: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى الحجة التي حجها، حتى إذا كنا ببطن الروحاء...، فذكر قصة المرأة بزيادة ثم قال: يا أسيم،
انظر هل ترى من خمر لمخرج رسول الله؟ فقلت: يا رسول الله، قد دحس الناس الوادي فما فيه موضع، فقال: انظر هل ترى من نخل أو حجارة؟ فقلت:
يا رسول الله قد رأيت نخلات متفرقات ورجما من حجارة، قال: انطلق إلى النخلات فقل لهن: إن رسول الله يأمركن أن تدانين لمخرج رسول الله، وقل للحجارة مثل ذلك، قال: فأتيتهن فقلت ذاك لهن، فوالذي بعثه (1) بالحق نبيا، لقد جعلت أنظر إلى النخلات يخددن الأرض خدا حتى اجتمعن، وأنظر إلى الحجارة يتقافزن حتى صرن رجما خلف النخلات، فأتيته فقلت ذاك له، قال:
خذ الأداوة وانطلق، فلما قضى حاجته وانصرف قال: يا أسيم، عد إلى النخلات والحجارة فقل لهن: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يأمركن أن ترجعن إلى مواضعكن (2).
وخرج أبو نعيم من حديث حيان بن علي، عن صالح بن حيان عن ابن بريدة عن أبيه قال: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله! قد أسلمت فأرني شيئا أزدد به يقينا، قال: ما الذي تريد؟ قال: ادع تلك الشجرة فلتأتك، قال:
اذهب فادعها، فأتاها الأعرابي فقال: أجيبي رسول الله قال فمالت على جانب من جوانبها فقطعت عروقها، ثم مالت على الجانب الآخر فقطعت عروقها، ثم أتت النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالت: السلام عليك يا رسول الله، فقال الأعرابي: حسبي حسبي، فقال لها النبي (صلى الله عليه وسلم): ارجعي فرجعت فجلست على عروقها [وفروعها] (3).
وروى يحيى بن أبي عمرو [السيباني] (1) قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: قال لي مسروق:
أخبرني أبوك أن شجرة أنذرت النبي (صلى الله عليه وسلم) بالجن (2).
[خامسا: انقلاب العود والقضيب سيفا جيدا] وأما انقلاب العود والقضيب سيفا جيدا: قال الواقدي: فحدثني عمر بن عثمان الحجني عن أبيه عن عمته قالت: [قال] عكاشة بن محصن: انقطع سيفي في يوم بدر، فأعطاني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عودا فإذا هو سيف أبيض طويل، فقاتلت به حتى هزم الله المشركين، فلم يزل عنده حتى هلك (1).
وقال يونس عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا، قال: وعكاشة بن محصن وهو الذي قاتل بسيفه يوم بدر حتى انقطع في يده، فأتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأعطاه جذلا (2) من حطب فقال: قاتل بهذا يا عكاشة، فلما أخذه من يد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هزه فعاد سيفا في يده طويل القامة، شديد المتن، أبيض الحديدة، فقاتل به حتى فتح الله على رسوله، ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى قتل - يعني في قتال أهل الردة - وهو عنده، فكان ذلك، السيف يسمى العون (3).
قال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد، عن داود بن الحصين، عن رجال من بني الأشهل عدة، قالوا: انكسر سيف سلمة بن سالم بن حربش يوم بدر، فبقي أعزل لا سلاح معه، فأعطاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قضيبا كان في يده من عراجين ابن طاب (4)، فقال: اضرب به، فإذا هو سيف جيد، فلم يزل عنده حتى قتل يوم جسر أبي عبيد (5).
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي قال:
أخبرنا أشياخنا أن عبد الله بن جحش (1) جاء إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم أحد وقد ذهب سيفه، فأعطاه النبي (صلى الله عليه وسلم) عسيبا من نخل، فرجع في يده سيفا (2).
[سادسا: حنين الجذع] وأما حنين الجذع: فإنه من الآيات المشهورة، والأعلام الثابتة، التي نقلها خلف الأمة عن سلفها، خرج البخاري من حديث عبد الواحد بن أيمن عن أبيه جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه، أن امرأة من الأنصار قالت: يا رسول الله! ألا تجعل لك شيئا تقعد عليه؟ فإن لي غلاما نجارا، قال: إن شئت، قال:
فعملت له المنبر، فلما كان يوم الجمعة قعد النبي (صلى الله عليه وسلم) على المنبر الذي صنع، فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت أن تنشق، فنزل النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى أخذها، فضمها إليه، فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت حتى استقرت، قال: بكت على ما كانت تسمع من الذكر. ذكره في كتاب البيوع في باب النجار (1).
وخرج في باب علامات النبوة من حديث يحيى بن سعيد قال: أخبرني حفص ابن عبيد الله بن أنس بن مالك أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: كان المسجد مسقوفا على جذوع نخل، فكان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا خطب يقوم إلى جذع منها، فلما صنع له المنبر فكان عليه، سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار حتى جاء النبي (صلى الله عليه وسلم) فوضع يده عليه فسكت. وذكره في الجمعة في باب الخطبة على المنبر (2).
قال البيهقي: ولهذا الحديث طرق، عن جابر بن عبد الله، فذكر من طريق الشافعي رحمه الله، قال: أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريح قال:
أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا خطب استند إلى جذع نخلة من سواري المسجد، فلما صنع المنبر فاستوى عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة، حتى سمعها أهل المسجد، حتى نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) واعتنقها فسكنت (1).
وله من حديث آدم بن أبي إياس قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق الهمذاني عن سعد بن أبي كرب، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا خطب أسند ظهره إلى خشبة، فلما صنع له المنبر فقدته الخشبة فحنت حنين الناقة الخلوج إلى ولدها، فأتاها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوضع يده عليها فسكنت (2).
ومن طريق الأعمش عن أبي صالح، عن جابر قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب إلى جذع، فلما جعل له المنبر خطب عليه حنت الخشبة حنين الناقة الخلوج (3)، فاحتضنها فسكنت (4) ومن طريق أبي عوانة عن الأعمش، عن أبي صالح عن جابر عن أبي إسحاق عن ابن أبي كرب عن جابر قال: كانت خشبة في المسجد فكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطب عليها فقلنا له: لو جعلنا لك مثل العريش فقمت عليه، ففعل، فحنت الخشبة كما تحن الناقة، فأتاها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاحتضنها ووضع يده عليها (5).
ومن حديث ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن جابر قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يقوم إلى جذع نخلة فيخطب قبل أن يوضع المنبر، فلما وضع المنبر صعد
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [عليه] فحن ذلك الجذع حتى سمعنا حنينه، قال: فأتاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوضع يده عليه فسكن (1).
ومن حديث يحيى بن سعيد عن ابن المسيب عن جابر مثله، غير أنه قال:
فحن حنين العشار (2).
وخرج البخاري من حديث يحيى بن كثير أبي غسان، حدثنا أبو حفص عمر ابن العلاء أخو أبي عمرو بن العلاء، قال: سمعت نافعا عن ابن عمر قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب إلى جذع، فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن الجذع فأتاه فمسح يده عليه (2).
وقال عبد الحميد: أخبرنا عثمان بن عمر، أخبرنا معاذ بن العلاء عن نافع بهذا، ورواه أبو عاصم أيمن بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر عن النبي (صلى الله عليه وسلم).
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث حماد بن أبي سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يخطب إلى جذع، فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن الجذع حتى أتاه فاحتضنه فسكن. قال:
لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة (3).
وخرج البيهقي من حديث سليمان بن بلال، عن سعد بن سعيد بن قيس، عن عباس بن سهل بن سعد، عن أبيه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يقوم يوم الجمعة إذا خطب إلى خشبة ذات فرضتين، أراها من دوم كانت في مصلاه فكان يتكئ إليها، فقال له أصحابه: يا رسول الله! إن الناس قد كثروا فلو اتخذت شيئا تقوم عليه إذا خطبت يراك الناس، فقال: ما شئتم، قال سهل: ولم يكن بالمدينة إلا
نجار واحد، قال: فذهبت أنا وذلك النجار إلى الغابة فقطعنا هذا المنبر من أثلة، قال: فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحنت الخشبة فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ألا تعجبون من هذه الخشبة؟ فأقبل الناس عليها فرقوا من حنينها حتى كثر بكاؤهم، فنزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأتاها فوضع يده عليها فسكنت، فأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بها فدفنت تحت منبره أو جعلت في السقف (1).
ومن حديث عكرمة بن عمار قال: حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقوم مسندا ظهره إلى جذع منصوب في المسجد يوم الجمعة، فخطب الناس فجاءه رومي فقال:
يا رسول الله! ألا أصنع لك شيئا تقعد عليه كأنك قائم؟ فصنع له منبرا درجتين ويقعد على الثالثة، فلما قعد على المنبر خار الجذع كخوار الثور حتى ارتج المسجد بخواره، فنزل إليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فالتزمه فسكن، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): والذي نفسي بيده، لو لم ألتزمه لما زال كذا إلى يوم القيامة حزنا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم أمر به فدفن (2).
ومن حديث ابن المبارك قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: حدثني الحسن عن أنس بن مالك، أن رسول الله (صلى لله عليه وسلم) كان يخطب يوم الجمعة ويسند ظهره إلى خشبة، فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا، فسوي له منبرا إنما كانت له عتبتين، فتحول من الخشبة إلى المنبر، قال: فحنت والله الخشبة حنين الواله (2)، قال أنس: وأنا في المسجد أسمع ذلك، قال: فوالله ما زالت تحن حتى نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من المنبر فمشى إليه فاحتضنها فسكنت، فبكى الحسن وقال: يا معشر المسلمين! الخشبة تحن إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) شوقا إليه! أفليس الرجال الذين يرجون لقاءه أحق أن يشتاقوا إليه (3)؟
ومن حديث إسحاق الأزرق، عن شريك بن عبد الله، عن عمار الدهني، (1) عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت:
كان لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) خشبة يستند إليها إذا خطب، فصنع له كرسي أو منبر، فلما فقدته خارت كما يخور الثور حتى سمعها أهل المسجد، فأتاها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاحتضنها فسكنت (2).
وخرج أبو محمد الدارمي قال: حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد عن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال:
كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، يصلي (3)، إلى جذع [ويخطب عليه إذا كان المسجد عريشا] (4)، فقال [له] رجل (4) من أصحابه (5): ألا نجعل لك عريشا (6) تقوم
عليه يوم الجمعة حتى يراك الناس وتسمع من خطبتك؟ قال: نعم، قال: فصنع له ثلاث درجات [هن اللواتي على المنبر] (1) فلما صنع المنبر ووضع في موضعه، وأراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يقوم على المنبر [مر عليه فلما جاوزه] (2)، خار (3) حتى تصدع وانشق، فنزل (4) رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمسحه بيده حتى سكن، ثم رجع إلى المنبر، فلما هدم المسجد أخذ ذلك الجذع أبي بن كعب فكان (5) عنده في داره حتى بلي وأكلته الأرضة وعاد رفاتا (6).
ومن حديث صالح بن حيان قال: حدثني ابن بريدة عن أبيه قال: قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا خطب قام فأطال القيام، فكان يشق عليه قيامه، فأتي بجذع نخلة فحفر له وأقيم إلى جنبه [قائما للنبي (صلى الله عليه وسلم)] (7)، فكان إذا خطب فطال القيام عليه استند إليه فاتكأ عليه، فبصر به رجل كان ورد المدينة [فرآه قائما إلى جنب ذلك الجذع] (7) فقال لمن يليه من الناس: لو أعلم أن محمدا يحمدني في شئ يرفق به لصنعت له مجلسا يقوم عليه، فإن شاء جلس ما شاء، وإن شاء قام.
فبلغ ذلك النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: ائتوني به، فأتوه به فأمره أن يصنع له هذه المراقي [الثلاث أو الأربع هي الآن في منبر المدينة] (7)، فوجد النبي (صلى الله عليه وسلم) في ذلك راحة، فلما فارق النبي (صلى الله عليه وسلم) الجذع وعمد إلى هذه التي صنعت له (8)، جزع الجذع فحن كما تحن الناقة حين فارقه النبي (صلى الله عليه وسلم)، فزعم ابن بريدة عن أبيه أن النبي (صلى الله عليه وسلم) حين سمع حنين الجذع رجع إليه فوضع يده عليه وقال: اختر أن أغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت، وإن شئت [أن] (7) أغرسك في
الجنة فتشرب من أنهارها وعيونها فيحسن نبتك وتثمر فيأكل كل أولياء الله من ثمرك فعلت، فزعم أنه سمع من النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو يقول له: نعم قد فعلت مرتين، فسئل النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: اختار أن أغرسه في الجنة (1).
وقال البغوي وعبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثنا عيسى بن سالم أبو سعيد الشاشي، حدثنا عبيد الله بن عمر - يعني الرقي عن وهب عن عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي إلى جذع [وكان المسجد عريشا] (2)، فقال رجال من أصحابه: ألا نجعل شيئا تقوم عليه يوم الجمعة حتى يراك الناس وتسمع خطبتك؟ فقال: نعم، فصنع له ثلاث درجات فقام عليها كما كان يقوم، فصغى (3) إليه الجذع فقال له: أسكن، ثم (4) قال لأصحابه: [هذا الجذع حن إلي، فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): أسكن] (5) إن تشأ غرستك (6) في الجنة فيأكل منك الصالحون، وإن تشأ أعيدك (7) رطبا كما كنت، فاختار الآخرة على الدنيا، فلما قبض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دفع إلى أبي فلم يزل عنده حتى أكلته الأرضة (8).
قال البيهقي رحمه الله: هذه الأحاديث التي ذكرناها في أمر الحنانة كلها صحيحة، وأمر الحنانة من الأمور الظاهرة، والأعلام النيرة التي أخذها الخلف عن السلف، ورواية الأحاديث فيه كالتكليف، والحمد لله على الإسلام والسنة، وبه العياذ والعصمة (9).
وقال أبو [] (1) ابن عقيل: لا ينبغي أن يتعجب من حنين الجذع ومجئ الأشجار إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فإن من جعل في المغناطيس خاصية تجذب الحديد إليه، يجوز أن يجعل في الرسول خاصية تجذب ذلك إليه.
وقال عمرو بن سواد: قال لي الشافعي رحمه الله: ما أعطى الله عز وجل نبيا ما أعطى محمدا (صلى الله عليه وسلم)، فقلت: أعطى عيسى عليه السلام إحياء الموتى، فقال:
أعطى محمدا (صلى الله عليه وسلم) الجذع الذي كان يخطب إلى جنبه حتى هئ له المنبر، فلما هئ له المنبر حن الجذع حتى سمع صوته، فهذا أكبر من ذاك (2).
.
[سابعا: تسليم الأحجار والأشجار عليه (صلى الله عليه وسلم)] وأما تسليم الأحجار والأشجار عليه: فخرج مسلم من حديث سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إني لأعرف [حجرا بمكة] كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن (1).
وفي لفظ: إن بمكة لحجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، إني لأعرفه إذا مررت عليه (2).
وخرج الحاكم من حديث الوليد بن أبي ثور عن السدي، عن عباد بن عبد الله، عن علي رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بمكة، فخرج في بعض نواحيها، فما استقبله شجر ولا جبل إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (3).
وقال يونس بن بكير: عن إسحاق حدثني عبد الملك بن عبد الملك بن عبد الله بن أبي سفيان بن العلاء بن حارثة الثقفي - وكان واعية عن بعض أهل العلم -
أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين أراد الله كرامته، وابتدأه بالنبوة، كان لا يمر بحجر ولا شجر إلا سلم عليه وسمع منه، فيلتفت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خلفه وعن يمينه وعن شماله، فلا يرى إلا الشجر وما حوله من الحجارة، وهي تحييه بتحية النبوة: السلام عليك يا رسول الله.
وخرج الطبراني من حديث إبراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: لما كانت ليالي بعثت، ما مررت بشجر ولا حجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله (1).
وقال الواقدي: حدثنا علي بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، عن منصور بن عبد الرحمن، عن أمه صفية بنت شيبة، عن برة بنت أبي بحراه قالت:
لما ابتدأ الله تعالى محمدا (صلى الله عليه وسلم) بالنبوة، كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى لا يرى شيئا، وأفضى إلى الشعاب والأودية، ولا يمر بحجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله، فكان يلتفت عن يمينه وعن شماله، وخلفه فلا يرى أحدا (1).
وتقدم عن قريب حديث ابن بريدة عن أبيه قال: جاء أعرابي فقال: يا رسول الله، قد أسلمت فأرني شيئا أزدد به يقينا، قال: ما الذي تريد؟ قال: ادع تلك الشجرة فلتأتك، قال: اذهب فادعها، فأتاها فقال: أجيبي رسول الله، فمالت على جانب من جوانبها، فقطعت عروقها، ثم مالت على الجانب الآخر فقطعت عروقها، حتى أتت النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالت: السلام عليك يا رسول الله. وحديث يعلي ابن مرة أنه قال: سرنا حتى نزلنا منزلا، فقام النبي (صلى الله عليه وسلم) فجاءت شجرة تشق الأرض حتى غشيته ثم رجعت إلى مكانها، فلما استيقظ ذكرت له، فقال، هي شجرة استأذنت ربها في أن تسلم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأذن لها (2).
[ثامنا: تحرك الجبل لأجله وسكونه بأمره] وأما تحرك الجبل لأجله وسكونه بأمره، فخرج البخاري في مناقب أبي بكر رضي الله عنه من حديث سعيد عن قتادة، أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثهم أن النبي (صلى الله عليه وسلم) صعد أحدا وأبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم، فقال: أثبت أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان (1).
وذكر الترمذي هذا الحديث بهذا الإسناد، ونحو هذا اللفظ وقال: هذا حديث حسن صحيح (2).
وخرجه البخاري في مناقب عمر رضي الله عنه ولفظه: عن أنس قال: صعد النبي (صلى الله عليه وسلم) أحدا (3) ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف [بهم فضربه برجله]، وقال: أثبت فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد (4).
وخرجه في مناقب عثمان رضي الله عنه ولفظه: إن أنسا حدثهم قال: صعد النبي (صلى الله عليه وسلم) أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف، فقال: أسكن أحد - أظنه ضربه برجله - فليس عليك [إلا نبي] وصديق وشهيدان (5).
وخرج مسلم (1) والترمذي (2) من حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان، وعلي وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اهدأ (3)، إنما عليك وقال مسلم: فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (4).
وخرج مسلم عن يحيى بن سعيد، عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان على جبل حراء فتحرك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أسكن حراء، فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، وعليه النبي (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم (5). قال أبو عبد الله محمد بن نصر الحميدي: كذا عند مسلم في ما رأينا من نسخ كتابه.
وفي رواية سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، لم يذكر عليا
رضي الله عنه وزاد سعدا، وهكذا أخرجه أبو بكر البرقاني في كتابه من حديث سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد، كما أخرجه مسلم، وأخرجه البرقاني أيضا من رواية معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد بهذا الإسناد، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان على حراء، ومعه أبو بكر وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فتحرك الجبل فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أسكن حراء، فليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، فسكن الجبل.
قال الحميدي: في هذا الحديث زيادة فوائد حسنة، وإسناده على شرط مسلم.
وخرج النسائي (1) من حديث جرير عن حصين عن هلال، عن عبد الله بن ظالم قال: دخلت على سعيد بن زيد فقلت: ألا تعجب من هذا الظالم؟ أقام خطباء يشتمون عليا، فقال: أو قد فعلوها؟ أشهد على التسعة إنهم في الجنة، ولو شهدت على العاشر لصدقت، كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على حراء فتحرك، فقال: أثبت فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، قلت: ومن كان على حراء؟ قال: رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن، وسعد، قلنا: فمن العاشر؟ قال: أخبرنا هلال بن يساف لم يسمعه من عبد الله ابن ظالم.
وذكره النسائي (1) من حديث ابن إدريس عن حصين بهذا الإسناد مثله، وذكره [أيضا من حديث سفيان] عن منصور عن هلال بن يساف عن ابن حبان عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد قال: تحرك حراء فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)...، فذكر مثله.
وخرجه الترمذي من حديث هشيم قال: أخبرنا حصين عن هلال بن يساف [عن عبد الله بن ظالم] (2) المازني، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل أنه قال:
أشهد على التسعة أنهم في الجنة، ولو شهدت على العاشر لم أأثم، قيل: وكيف ذاك؟
قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)...، الحديث. وقال: هذا حديث حسن [صحيح] (1).
قال القاضي عياض: وتحرك الجبل وكلام النبي (صلى الله عليه وسلم) له، وقوله: اهدأ فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد، كله من آيات نبوته وإخباره بالغيوب، وانخراق العادات له، فكل من كان عليه بعد النبي (صلى الله عليه وسلم) والصديق ماتوا شهداء، وفيه كرامة عظيمة لهؤلاء الذين كانوا عليه وهم: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وفيه أن من قتل ظلما في غير معترك شهيد، له اسم الشهيد وأجره، وإن لم يكن حكمه في الصلاة والغسل حكمه (2).
[تاسعا: رقم اسمه (صلى الله عليه وسلم) على صفحات المخلوقات] وأما رقم اسمه (صلى الله عليه وسلم) على صفحات المخلوقات: فقال الفقيه الأديب أبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن أسيد في رحلته: حدثنا شيخنا الفقيه أبو عبد الله محمد المصري قال: ولد عندنا [بتوزر] (1) ليلة غرة رجب الفرد من عام أربعة وسبعين وستمائة، جدي أسود غرته بيضاء على شكل الدائرة، وفيها مكتوب، محمد، بخط في غاية الحسن والبيان، فألفت في ذلك تأليفا سميته: (الغرة اللائحة والمسكة الفائحة في الحظوظ الصمدية والمفاخر المحمدية)، ونظمت في ذلك قصائد، منها قولي:
جدي غدا كالجدي أشرف جنسه * فمحله فوق السماك الأعزل رقمت به الأقدار صفحة وجهه * رقما بديعا باسم لأكرم مرسل فتلألأت أنواره الشريف موحد * إلا وقبل منه خير مقبل رويت به [الأنباء] كأنما * وردت به الأفواه عذب منهل عجب [أتى] رجب به فتأكدت * بركاته في قلب كل مؤمل فكأن من قد قال: عش رجبا ترى * عجبا عناه بالزمان المجمل يا غرة كالصبح نمنم حسنها * خط من الليل البهيم الأليل أشهى وأحلى في النفوس من الكرى * وألذ من عذب الدلال التعلل طرز به ازدان الزمان بأسره * في الحال والماضي وفي المستقبل يا توزر الغراء فزت بغرة * غراء في زمن أغر محجل
جرى ذيول العز من مرح بها * جر الفتاة ذيول برد مسبل أعطيت ما لم يعط مثلك مثله * شكرا لمولاك العلي المفضل شرف خصصت به وفضل باهر * يبقى على مر الزمان الأطول هذا طراز الحسن لا ما قاله * حسان في حسن الطراز الأول قال جامعه - رحمه الله تعالى -: أخبرني القاضي الأديب يعقوب بن يوسف ابن علي المكناسي قال: شاهدت بمدينة بجابة من بلاد إفريقية رجلا ببياض عينه اليمنى من أسفل [مكتوب بعرق أحمر] كتابة مليحة: محمد رسول الله، وهذه الكتابة لا تظهر حتى يجبذ جفن عينه الأسفل، وأما ما دامت عينه على حالها فلا تظهر الكتابة فإن الجفن يسترها.
وقال الحافظ أبو القاسم يحيى بن علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن هارون، المعروف بابن الصواف وبابن الطحان الحضرمي المصري في كتاب (أخبار علماء مصر)، وتوفي سنة ست عشرة وأربعمائة: حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد ابن علي قال: سمعت أبا عمران موسى بن إبراهيم الوراق بالرملة يقول: سمعت أحمد ابن أحمد الطبري بطرسوس يقول: ظهر عندنا بطبرستان قوم يقولون: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فأما محمد فلا نقر بنبوته، واتفقنا طائفة أهل العلم على خلافهم، وكثروا وكثر الغوغاء منهم، وعمل جماعة منا على الرحيل من طبرستان خوفا منا على أنفسنا، وكان الرجل يهجر أباه، وأخاه، وولده، فنحن كذلك في يوم شديد الحر، إذ أظلتنا سحابة بيضاء شديدة البياض، فلم يزل ينشأ حتى أخذت ما بين الخافقتين، وأحالت بين السماء وبين البلد، فلما كان وقت الزوال ظهر في السحابة بخط [مونق] (1): لا إله إلا الله محمد رسول الله، فلم يزل كذلك إلى وقت العصر، فتاب كل من كان افتتن، وأسلم أكثر من كان عندنا من اليهود والنصارى (2).
وذكر أن في سنة أربع وخمسين وأربعمائة عصفت ريح شديدة بخراسان كريح عاد، انقلعت فيها الجبال وفرت الوحوش، فظن الناس أن القيامة قد قامت، وخافوا وهلعوا هلعا شديدا، وابتهلوا إلى الله تعالى بالدعاء، ونظروا، فإذا نور عظيم قد نزل من السماء على جبل من تلك الجبال، ثم تأملوا الوحوش فإذا هي منصرفة إلى ذلك الجبل الذي سقط فيه ذلك النور، فصاروا معها إليه، فوجدوا صخرة طولها ذراع في عرض ثلاث أصابع، وفيها ثلاثة أسطر: سطر فيه: لا إله إلا أنا فاعبدون، وسطر فيه: محمد رسول الله القرشي، وسطر ثالث فيه: احذروا وقعة المغرب فإنها تكون من سبعة أو تسعة، والقيامة قد أزفت. ذكر ذلك في كتاب (عجائب الحكايات وغرائب الماجريات).
وذكر أيضا عن الحافظ السلفي قال: سمعت أبا الحسن الحمامي يقول: رأيت ببلاد سيلان شجرة لها أوراق خضر، وعلى كل ورقة مكتوب بخط أشد خضرة من لون الورق: لا إله إلا الله محمد رسول الله، وكان مقدمهم من الأكابر، وكانوا عبدة أوثان فكانوا يقطعونها ويعفون (1) آثارها، فترجع إلى ما كانت عليه في أقرب وقت، فأذابوا الرصاص وأقلبوه في أصلها، فخرج من حول الرصاص أربع فروع، على كل فرع: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فصاروا يتبركون بها ويستشفون من المرض إذا اشتد، [ويخلقونها] (2) بالزعفران وأجل الطيب.
[عاشرا: تظليل الغمام له] وأما تظليل الغمام له، فقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر - يعني الواقدي - قال: حدثني معاذ بن محمد، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: خرجت حليمة تطلب النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد بدت إليهم تقيل، فوجدته مع أخته فقالت: في هذا الحر؟ فقالت أخته: يا أماه، ما وجد أخي حرا، رأيت غمامة تظل عليه إذا وقف، وإذا سار سارت معه حتى انتهى إلى هذا الموضع (1).
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن صالح بن عبد الله بن جعفر قال: وحدثنا ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين قالوا: لما خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في المرة الأولى وهو ابن اثنتي عشرة سنة، فلما نزل بصرى من الشام، وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له، وكان علماء النصارى يكونون في تلك الصومعة يتوارثونها عن كتاب يدرسونه، فلما نزلوا ببحيرا - وكانوا كثيرا ما يمرون به لا يكلمهم - حتى إذا كان ذلك العام ونزلوا منزلا قريبا من صومعته، قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما ثم دعاهم، وإنما حمله [على دعائهم] أنه رآهم حين طلعوا وغمامة تظل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من بين القوم، حتى نزلوا تحت شجرة ثم نظر إلى تلك الغمامة أظلت على تلك الشجرة، ثم أظلت أغصان الشجرة على النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى استظل تحتها، فلما رأى بحيرا ذلك نزل من صومعته وأمر بذلك الطعام، فأتى به، وأرسل إليهم فقال: إني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وأنا أحب أن تحضروا كلكم، ولا تخلفوا منكم صغيرا ولا كبيرا، حرا ولا عبدا، فإن هذا شئ تكرموني به، فقال رجل: إن لك لشأنا
يا بحيرا! ما كنت تصنع بنا هذا، فما شأنك اليوم؟ قال: إني أحببت أن أكرمكم ولكم حق، فاجتمعوا إليه وتخلف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من بين القوم لحداثة سنه - ليس في القوم أصغر منه - في رحالهم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا إلى القوم فلم ير الصفة التي يعرف، ولا يجد لها عنده، وجعل ينظر فلا يرى الغمامة على أحد من القوم، ويراها متخلفة على رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال بحيرى: يا معشر قريش! لا يتخلفن منكم أحد عن طعامي، قالوا ما تخلف أحد إلا غلام هو أحدث القوم سنا في رحالهم، فقال: ادعوه فليحضر طعامي، فما أقبح أن تحضروا ويتخلف رجل واحد، مع أني أراه من أنفسكم، فقال القوم: هو والله أوسطنا نسبا، وهو ابن أخي هذا الرجل - يعنون أبا طالب - وهو من ولد عبد المطلب، فقال:
الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف: والله إن كان بنا للؤم أن يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا، ثم قام إليه فاحتضنه وأقبل به حتى أجلسه على الطعام، والغمامة تسير على رأسه، وجعل بحيرى يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء في جسده، قد كان يجدها عنده من صفته، فلما تفرقوا عن طعامهم، قام إليه الراهب فقال:
يا غلام! أسألك باللات والعزى ألا أخبرتني عما أسألك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
لا تسلني باللات والعزى، فوالله ما أبغضت شيئا بغضهما، قال فبالله إلا أخبرتني عما أسألك عنه، قال: سلني عما [بدا لك، فجعل] (1) يسأله عن أشياء من حاله حتى نومه، فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخبره فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضع الصفة التي عنده، قال: فقبل موضع الخاتم، وقالت قريش: إن لمحمد عند هذا الراهب لقدرا.. وذكر الحديث (2).
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن شيبة عن عميرة بنت عبد الله بن كعب ابن مالك، عن أم سعد بنت سعد عن نفيسة بنت منية أخت يعلى بن منية قالت:
لما بلغ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خمسا وعشرين سنة - فذكر الحديث في خروج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في تجارة لخديجة بنت خويلد، ومعه غلامها ميسرة، إلى أن قال -: وكان ميسرة يرى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا كانت الهاجرة واشتد الحر يرى ملكين يظلانه من الشمس وهو على بعيره، وكان الله قد ألقى على رسوله المحبة في ميسرة، فكان كأنه عبدا لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلما رجعوا وكانوا بمر الظهران قال: يا محمد! انطلق إلى خديجة فاسبقني فأخبرها بما صنع الله لها على وجهك، فإنها تعرف ذلك لك، فتقدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين دخل وهو راكب على بعيره وملكان يظلان عليه، فأرته نساءها فعجبن لذلك، ودخل عليها فخبرها بما ربحوا في وجههم، فسرت بذلك، فلما دخل ميسرة عليها أخبرته بما رأت، فقال: قد رأيت هذا منذ خرجنا من الشام...، الحديث (1).
[حادي عشر:
رميه (صلى الله عليه وسلم) وجوه المشركين كفا من تراب فملأ أعينهم] وأما رميه (صلى الله عليه وسلم) وجوه المشركين كفا من تراب فملأ أعينهم، قال موسى بن عقبة في غزوة حنين: ولما غشي رسول الله [صلى الله عليه وسلم] القتال قام في الركابين وهو على البغلة ويقولون: نزل فرفع يديه إلى الله يدعوه يقول: اللهم إني أنشدك ما وعدتني، اللهم لا ينبغي لهم أن يظهروا علينا، ونادى على أصحابه فذمرهم (1): يا أصحاب البيعة يوم الحديبية، يا أصحاب سورة البقرة، يا أنصار الله وأنصار رسوله، يا بني الخزرج.
وقبض قبضة من الحصى فحصب بها وجوه المشركين ونواصيهم كلها وقال:
شاهت الوجوه، فأقبل إليه أصحابه سراعا يبتدرونه، وقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): الآن حمي الوطيس، فهزم الله أعداءه في كل ناحية حصبهم فيها رسول الله، وأتبعهم المسلمون يقتلونهم، وغنمهم الله نساءهم [وذراريهم] (2) وشاءهم وإبلهم (3).
وخرج مسلم والنسائي من حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب. قال: حدثني كثير بن عباس بن عبد المطلب قال: قال عباس رضي الله
عنه: شهدت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم حنين فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلم نفارقه، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) على بغلة له بيضاء أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي، فلما التقى المسلمون والكفار، ولى المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يركض بغلته قبل الكفار.
وقال عباس: وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله أكفها إرادة أن لا يسرع، وأبو سفيان أخذ بركاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أي عباس! ناد أصحاب الشجرة، فقال عباس - وكان رجلا صيتا -: فقلت بأعلى صوتي:
أين أصحاب السمرة؟ قال: فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك، قال: فاقتتلوا [هم] (1) والكفار، والداعين (2) في الأنصار يقولون: يا معشر الأنصار.. ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج [فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج، يا بني الحارث بن الخزرج] (3) فنظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم وقال:
هذا حين حمي الوطيس.
قال: ثم أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حصيات فرمى بهن وجوه الكفار ثم قال: انهزموا ورب محمد، قال: فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته فيما أرى، قال: فوالله ما هو إلا أن رماهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بحصياته (4) فما زلت أرى أحدهم كليلا وأمرهم مدبرا (5). زاد النسائي بعد هذا: حتى يعني هزمهم الله. لفظهما فيه متقارب. ذكره النسائي في الجهاد وترجم عليه: رمي الحصا في وجوه الكفار (6).
وخرج مسلم من حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري بهذا الإسناد نحوه غير أنه قال: فروة بن نعامة الجذامي، وقال: انهزموا ورب الكعبة، انهزموا ورب الكعبة، وزاد في الحديث: حتى هزمهم الله، قال: وكأني أنظر إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) يركض خلفهم على بغلته (1).
وذكره أيضا من حديث سفيان بن عيينة عن الزهري قال: أخبرني كثير بن العباس عن أبيه قال: كنت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم حنين.. وساق الحديث، غير أن حديث يونس وحديث معمر أكبر منه وأتم (2).
وله من حديث عكرمة بن عماد قال: حدثني إياس بن سلمة قال: حدثني أبي قال: غزونا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حنينا، فلما واجهنا العدو تقدمت فأعلوا ثنية، فاستقبلني رجل من العدو فأرميته بسهم، فتوارى عني فما دريت ما صنع، ونظرت إلى القوم فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى، فالتقوا مع (3) أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم)، فولى أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) وأرجع منهزما وعلي بردتان متزرا بإحداهما، مرتديا بالأخرى، فاستطلق إزاري فجمعتهما جميعا، ومررت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منهزما وهو على بغلته الشهباء، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لقد رأى ابن الأكوع فزعا، فلما غشوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب الأرض، ثم استقبل به وجوههم فقال: شاهت الوجوه، فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا من (4) تلك القبضة فولوا مدبرين فهزمهم الله، وقسم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غنائمهم بين المسلمين (5).
وخرج البيهقي من حديث حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله ابن يسار - ويكنى أبا همام - عن أبي عبد الرحمن الفهري قال: كنا مع رسول
(صلى الله عليه وسلم) في حنين، فسرنا في يوم قائظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظلال الشجر، فلما زالت الشمس لبست لأمتي وركبت فرسي، فأتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو في فسطاطه فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد حان الرواح يا رسول الله، قال: أجل، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا بلال، فثار من تحت سمرة كأن ظله ظل طير فقال: لبيك وسعديك وأنا فداؤك، قال: أسرج لي فرسي فأتاه برفتين من ليف ليس فيهما أشر ولا بطر.
قال: فركب فرسه ثم سرنا يومنا، فلقينا العدو وتشامت الخيلان، فقاتلناهم فولى المسلمون مدبرين، كما قال الله عز وجل، قال: فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
يا عباد الله! أنا عبد الله ورسوله، يا أيها الناس! إني أنا عبد الله ورسوله، واقتحم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن فرسه.
وحدث من كان أقرب إليه مني أنه أخذ حفنة من تراب فحثي بها في وجوه القوم وقال: شاهت الوجوه، قال يعلي (1) بن عطاء: فأخبرنا أبناؤهم عن آبائهم (2) أنهم قالوا: ما بقي منا أحد إلا امتلأت عيناه وفمه من التراب، وسمعنا صلصلة من السماء كمر الحديد على الطست الحديد، فهزمهم الله عز وجل (3).
ولأحمد، من حديث عفان بن مسلم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الحارث بن الحصين، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال ابن مسعود:
كنت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم حنين، فولى عنه الناس وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والأنصار فنكصنا على أقدامنا نحوا من ثمانين قدما، ولم نولهم الدبر، وهم الذين أنزل الله عليهم السكينة، قال: ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) على بغلته يمضي قدما، فحادت بغلته فمال عن السرج فقلت: ارتفع رفعك الله، فقال: ناولني كفا من تراب، فناولته، فضرب به وجوههم فامتلأت أعينهم ترابا، ثم قال: أين المهاجرون
والأنصار؟ قلت: هم هنا (1)، قال: اهتف بهم، فهتفت بهم، فجاءوا وسيوفهم بأيمانهم كأنهم الشهب، وولى المشركون أدبارهم (2).
وله من حديث أبي قلابة قال: حدثنا أبو عاصم، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي قال: أخبرني عبد الله بن عياض بن الحارث الأنصاري عن أبيه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أتى هوازن في اثنى عشر ألفا. فقتل من أهل الطائف يوم حنين مثل من قتل يوم بدر، قال: فأخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كفا من حصباء فرمى بها وجوهنا فانهزمنا. قال البيهقي: رواه البخاري في التاريخ عن أبي عاصم ولم ينسب عياضا (3).
وله من حديث البصري عن رجل من قومه شهد ذاك يوم حنين، وعمرو ابن سفيان الثقفي قالا: انهزم المسلمون يوم حنين ولم يبق مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا عباس بن عبد المطلب وأبو سفيان بن الحارث، قال: فقبض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبضة من الحصباء فرمى بها في وجوههم، قال: فانهزمنا فما خيل إلينا إلا أن كل حجر أو شجر فارس يطلبنا، قال الثقفي: فأعجزت على فرسي حتى دخلت الطائف (4).
وله من حديث السائب بن يسار عن يزيد بن عامر الشوائي أنه قال، عند انكشافه انكشف المسلمون يوم حنين فتبعهم الكفار، أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبضة من الأرض ثم أقبل على المشركين فرمى بها وجوههم وقال: حم لا ينصرون، فانهزم القوم وما رميناهم بسهم ولا طعناهم برمح، وفي رواية: فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا.
وخرج الحاكم من حديث يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن عائشة بنت سعد عن أبيها سعد بن أبي وقاص قال: لما جال
الناس عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تلك الجولة يوم أحد، تنحيت فقلت: أذود عن نفسي فإما أن أستشهد وإما أن أنجو حتى ألقى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فبينا أنا كذلك إذا برجل مخمر الوجه لا أدري (1) من هو، فأقبل المشركون حتى قلت قد ركبوه، ملأ يده من الحصباء ثم رمى به في وجوههم فتنكبوا على أعقابهم القهقرى حتى يأتوا الجبل، ففعل ذلك مرارا ولا أدري من هو، وبيني وبينه المقداد بن الأسود، فبينا أنا أريد أن أسأل المقداد عنه إذ قال المقداد: يا سعد! هذا رسول الله يدعوك، فقلت:
وأين هو؟ [فأشار المقداد] (2) إليه، فقمت وكأني لم يصبني شئ من أذى، فقال: أين كنت اليوم يا سعد؟ فقلت: حيث رأيت يا رسول الله، فأجلسني أمامه فجعلت أرمي وأقول: اللهم سهمك فارم به عدوك، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: اللهم استجب لسعد، اللهم سدد رميته، [إيها سعد] (2) فداك أبي وأمي، فما من سهم أرمي به إلا قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم سدد رميته وأجب دعوته إيها سعد، حتى فرغت من كنانتي، نثر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما في كنانته، فنبلني سهما نضيا، قال: وهو الذي قد ريش، وكان أشد من غيره. قال الزهري:
إن السهام التي رمى بها سعد يومئذ كانت ألف سهم (3). قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم [ولم يخرجاه] (2).
وللبزار من حديث يونس بن أرقم، حدثنا الأعمش عن سماك بن حرب، عن ابن عباس أن عليا ناول النبي (صلى الله عليه وسلم) التراب فرمى به في وجوه المشركين يوم حنين.
[ثاني عشر: إشارته (صلى الله عليه وسلم) إلى الأصنام وسقوطها] وأما إشارته إلى الأصنام وسقوطها، فخرج البخاري ومسلم من حديث ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن أبي معمر عن عبد الله قال: دخل النبي (صلى الله عليه وسلم) مكة يوم الفتح وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل [إن الباطل كان زهوقا] (1)) (جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد) ذكره البخاري في باب: أين ركز النبي (صلى الله عليه وسلم) الراية يوم الفتح. وذكره في التفسير. وذكره مسلم من طرق في بعضها: بدل نصب صنما، وذكر بعضها مطولا، وفيه: ثم طاف بالبيت، قال: فأتى على صنم إلى جنب البيت كانوا يعبدونه، قال: وفي يد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قوس - وهو آخذ بسية القوس - فلما أتى على الصنم جعل يطعن في عينه ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل) (2).
وقال ابن إسحاق: حدثنا عبد الله بن أبي بكر، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم فتح مكة وعلى الكعبة ثلاثمائة صنم، قال: فأخذ قضيبه فجعل يهوى به إلى صنم صنم، وهو يهوي حتى مر عليها كلها (3).
وذكر أبو الربيع بن سالم عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الفتح على راحلته فطاف عليها وحول الكعبة أصنام مشددة بالرصاص، فجعل النبي (صلى الله عليه وسلم) يشير بقضيب في يده وهو يقول: (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) فما أشار إلى صنم منها في وجهه إلا وقع لقفاه، ولا أشار لقفاه إلا وقع لوجهه، حتى ما بقي منها صنم إلا وقع، فقال تميم بن أوس الخزاعي:
وفي الأصنام معتبر وعلم * لمن يرجو الثواب أو العقابا (1) وخرج البيهقي من طريق سويد، قال القاسم بن عبد الله عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) لما دخل مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما، فأشار إلى كل صنم بعصا وقال: (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا)، فكان لا يشير إلى صنم إلا سقط من غير أن يمسه بعصا. قال البيهقي: هذا الإسناد وإن كان ضعيفا فالذي قبله يؤكده (2).
وخرج ابن حبان في صحيحه من حديث محمد بن إسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا عاصم بن عمر، عن ابن دينار عن ابن عمر، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) لما دخل مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما، فأشار بعصاه إلى كل صنم منها وقال: (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا)، فسقط الصنم ولا يمسه (2).
وقال الواقدي - رحمة الله عليه، وقد ذكر فتح مكة بأسانيده -: ثم طاف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالبيت على راحلته آخذ بزمامها محمد بن مسلمة، وحول الكعبة ثلاثمائة صنم وستون صنما، مرصصة بالرصاص وكان هبل أعظمها، وهو وجاه الكعبة على بابها، ويساف ونائلة حيث ينحرون ويذبحون الذبائح، فجعل رسول
الله (صلى الله عليه وسلم) كلما مر بصنم منها يشير بقضيب في يده [ويقول] (١) ﴿جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا﴾ (2)، فيقع الصنم لوجهه (3).
قال [الواقدي] (1): حدثني ابن أبي سبرة عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما يزيد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على أن يشير بالقضيب إلى الصنم، فيقع لوجهه (3) وخرج أبو نعيم من حديث عبد الله بن عمر العمري، عن نافع عن ابن عمر قال: وقف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم فتح مكة وحول البيت ثلاثمائة وستون صنما قد ألزقها الشياطين بالنحاس والرصاص، فكان كلما دنا منها بمخصرته تهوي من غير أن يمسها ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا)، فتساقط على وجوهها (4)، ثم أمر بهن فأخرجن إلى المسيل (5).
وقال ابن عائذ: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن بشير عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، عن سعيد بن جبير قال: لما دخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مكة كان أول شئ صنعه أي البيت، وكان حوله أصنام اتخذ كل بطن من قريش صنما وكان إساف ونائلة لخزاعة، وكان بين الركن الأسود واليماني، فصرعهما وهو يقول: (جاء الحق وزهق الباطل) (2)، ثم طاف بالبيت.
[ثالث عشر: إلانة الصخر له (صلى الله عليه وسلم)] وأما إلانة الصخر له، فخرج البخاري في غزوة الخندق، عن عبد الواحد ابن أيمن عن أبيه قال: أتيت جابرا فقال: إنا يوم الخندق نحفر، فعرضت كيدة شديدة، فجاءوا النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: هذه كيدة عرضت في الخندق، فقال: أنا نازل، ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا، فأخذ النبي (صلى الله عليه وسلم) المعول، فضرب في الكدية فعاد كثيبا أهيل أو أهيم (1). الحديث.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: وكان في الخندق أحاديث في تصديق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وتحقيق نبوته، وعاين ذلك المسلمون منه، وكان مما بلغني: أن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما كان يحدث أنه اشتد عليهم في بعض الخندق كدية (2) فشكوها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به، ثم نضح ذلك الماء على تلك الكدية (2)، فقال من حضرها:
فوالذي بعثه بالحق نبيا لانهالت حتى عادت كالكثيب ما ترد فأسا ولا مسحاة (3).
وللبيهقي من حديث يونس بن بكير، عن عبد الواحد بن أيمن المخزومي قال:
حدثني أيمن المخزومي قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا يوم الخندق نحفر الخندق فعرضت فيه كدانة - وهي الجبل - فقلنا: يا رسول الله! إن كدانة قد عرضت فيه، فقال: رشوا عليها، ثم قام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأتاها وبطنه معصوب بحجر من الجوع، فأخذ المعول أو المسحاة فسمى ثلاثا ثم ضرب، فعادت كثيبا
أهيل. الحديث (1).
وله من حديث يونس عن ابن إسحاق قال: حدثت عن سلمان قال: ضربت في ناحية من الخندق، فعطف علي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو قريب مني، فلما رآني أضرب ورأى شدة المكان علي نزل وأخذ المعول من يدي، فضرب به ضربة فلمعت تحت المعول برقة، ثم ضرب ضربة أخرى فلمعت تحته برقة أخرى، ثم ضرب به الثالثة فلمعت تحته برقة أخرى، فقلت: يا رسول الله! بأبي وأمي، ما هذا الذي رأيت يلمع تحت المعول وأنت تضرب به؟ فقال: هل رأيت ذلك يا سلمان؟ قلت: نعم، فقال:
أما الأولى فإن الله عز وجل فتح علي [بها] (2) اليمن، وأما الثانية فإن الله عز وجل فتح علي بها الشام والمغرب، وأما الثالثة فإن الله فتح علي بها المشرق (3).
قال ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم، عن أبي هريرة أنه كان يقول: في زمن عمر وزمن عثمان وما بعده: افتتحوا ما بدا لكم، فوالذي نفس أبي هريرة بيده، ما افتتحتم من مدينة ولا تفتتحونها إلى يوم القيامة إلا الله عز وجل قد أعطى محمدا (صلى الله عليه وسلم) مفاتحها. قال البيهقي: وهذا الذي ذكره محمد بن إسحاق بن يسار من قصة سلمان قد ذكرنا معناه منقولا عن معاذ بن أبي الأسود، عن عروة، ومغازي موسى ابن عقبة (4). وقال جامعه رحمه الله: وسيأتي لهذا الحديث طرق إن شاء الله.
وقال أبو نعيم الأصفهاني رحمه الله: لما دخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الغار مال برأسه إلى الجبل ليخفي شخصه عنهم، فلين الله الجبل حتى أدخل فيه رأسه، واستروح إلى الجبل من حجر أطم فلان له حتى أثر فيه بذراعيه وساعده، وذلك مشهور يقصده [الحجاج] يزورونه. وعادت صخرة بيت المقدس كهيئة العجين، فربط دابته، والناس يلتمسون ذلك الموضع إلى اليوم.
قال محمد بن حزم - وقد ذكر خروج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى الغار -: فلما فقدته قريش اتبعته بقائف معروف [فقفا] الأثر حتى وقف عند الغار، فقال:
هنا انقطع الأثر، فنظروا فإذا العنكبوت قد نسج على فم الغار من وقته، فأيقنوا أن لا أحد فيه فرجعوا، وفتح الله تعالى في الوقت في جانب الغار بابا واسعا خرجا منه في صخرة صلبة صماء، لا تؤثر فيها المعاول، فأمالها الله عز وجل إلى اليوم ظاهرة، لا يشك من رآها أنها لو ردت لسدت المكان، ولا يختلف أحد أن ذلك الباب لو كان هنالك حينئذ لرأته قريش جهارا.
[رابع عشر:
تسبيح الحصا في كفه (صلى الله عليه وسلم)] وأما تسبيح الحصا في كفه (صلى الله عليه وسلم) فخرج البيهقي وغيره، من قريش بن أنس قال: حدثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري، عن رجل يقال له سويد بن يزيد قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه يقول: لا أذكر عثمان إلا بخير: تقدمني رأيته كنت أتتبع خلوات رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فرأيته يوما جالسا وحده فاغتنمت خلوته، فجئت حتى جلست إليه، فجاء أبو بكر رضي الله عنه فسلم ثم جلس عن يمين رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم جاء عمر رضي الله عنه فسلم ثم جلس عن يمين أبي بكر رضي الله عنه، ثم جاء عثمان رضي الله فسلم وجلس عن يمين عمر رضي الله عنه، وبين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سبع حصيات - أو قال: تسع حصيات - فأخذهن فوضعهن في كفه فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم أخذهن فوضعهن في يد أبي بكر رضي الله عنه فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر رضي الله عنه فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان رضي الله عنه فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هذه خرفة نبوة.
قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن بشار عن قريش بن أنس عن صالح بن أبي الأخضر، وصالح لم يكن حافظا، والمحفوظ رواية شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال ذكر الوليد بن سويد أن رجلا من بني سليم كبير السن، كان ممن أدرك أبا ذر بالربذة، ذكر له فذكر هذا الحديث عن أبي (1) ذر رضي الله عنه.
وخرج أبو نعيم من حديث أبي اليمان قال: أخبرنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري، قال الوليد - وفي روية: ذكر الوليد بن سويد - أن رجلا من سليم كبير السن ممن أدرك أبا ذر بالربذة ذكر أنه بينما هو قاعد يوما في مجلس وأبو ذر في ذلك المجلس، إذ ذكر عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال السلمي: وأنا أظن في نفسي أن في نفس أبي ذر على عثمان معتبة لإنزاله إياه بالربذة، فلما ذكر له عثمان عرض له بعض أهل المجلس بذلك، وهو يظن أن في نفسه عليه معتبة، فلما ذكر قال أبو ذر: لا تقل في عثمان إلا خيرا، فإني أحبه، لقد رأيت منه منظرا، وشهدت منه مشهدا لا أنساه حتى الموت: كنت رجلا ألتمس خلوات النبي (صلى الله عليه وسلم) لأسمع منه ولآخذ، فهجرت يوما من الأيام فإذا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد خرج من بيته، فسألت عنه الخادم فأخبرني أنه في بيت، فأتيته وهو جالس ليس عنده أحد من الناس، وكان حينئذ رأى أنه في وحي، فسلمت عليه فرد علي السلام وقال لي: ما جاء بك، فقلت: جاء بي الله ورسوله، فأمرني أن أجلس فجلست إلى جنبه لا أسأله عن شئ ولا يذكره لي، فمكثت غير كثير ثم جاء أبو بكر رضي الله عنه مسرعا فسلم، فرد السلام ثم قال: ما جاء بك؟ قال: جاء بي الله ورسوله، فأشار بيده أن أجلس إلى ربوة مقابل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الطريق بينه وبينها، حتى إذا استوى أبو بكر جالسا أشار بيده فجلس إلى جنبي عن يميني، ثم جاء عمر رضي الله عنه ففعل مثل ذلك، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مثل ذلك، وجلس إلى جنب أبي بكر على تلك الربوة، ثم جاء عثمان رضي الله عنه فسلم فرد عليه السلام، فقال: ما جاء بك؟ قال: جاء بي الله ورسوله، فأشار إليه بيده فقعد إلى الربوة، ثم أشار إليه فجلس إلى جنب عمر رضي الله عنه فتكلم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بكلمة لم أفقه غير أنه قال: قليل ما تبقين، ثم قبض على حصيات سبع أو تسع أو قريب من ذلك فسبحن في يده حتى سمع لهن حنين كحنين النحل في كف رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم ناولهن أبا بكر رضي الله عنه فسبحن في كفه. كما سبحن في كف رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم أخذهن منه، فوضعهن في الأرض فخرسن، ثم ناولهن عمر رضي الله عنه فسبحن في كفه كما سبحن في كف أبي بكر رضي الله عنه، ثم أخذهن منه فوضعهن في الأرض فخرسن، ثم ناولهن عثمان رضي الله عنه فسبحن في كفه
كما سبحن في كف عمر رضي الله عنه، ثم أخذهن فوضعهن في الأرض فخرسن.
وقد روى هذا الحديث من وجه آخر عن أبي ذر (1).
وخرج الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن بن عساكر من حديث عمرو بن حماد الفراهيدي قال: حدثنا محرز الغياث عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أخذ سبع حصيات في يده فسبحن حتى سمعنا التسبيح، ثم صيرهن في يد أبو بكر، فسبحن حتى سمعنا التسبيح، ثم صيرهن في يد عمر رضي الله عنه فسبحن حتى سمعنا التسبيح، ثم صيرهن في يد عثمان فسبحن حتى سمعنا التسبيح، ثم صيرهن في أيدينا رجلا رجلا فما سبحت حصاة منهن.
وذكر من طريق يوسف بن الصباح قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد،
حدثنا سعيد عن الحسن عن أنس قال: تناول النبي (صلى الله عليه وسلم) من الأرض سبع حصيات فسبحن في يده، ثم ناولهن أبا بكر رضي الله عنه فسبحن في يده كما سبحن في يد النبي (صلى الله عليه وسلم)، ثم ناولهن النبي (صلى الله عليه وسلم) عمر رضي الله عنه فسبحن في يده كما سبحن في يد أبي بكر، ثم ناولهن عثمان رضي الله عنه فسبحن في يده كما سبحن في يد أبي بكر وعمر رضي الله عنهم أجمعين.
[خامس عشر:
تأمين أسكفة (1) الباب وحوائط البيت على دعائه (صلى الله عليه وسلم)] وأما تأمين أسكفة الباب وحوائط البيت على دعائه (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي من حديث محمد بن يونس الكديمي (2) قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعيد بن أبي وقاص الوقاصي، حدثنا جدي أبو موسى مالك بن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري، عن أبي أسيد الأنصاري، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: يا أبا الفضل، لا ترم منزلك غدا أنت وبنوك حتى آتيكم فإن لي فيكم حاجة، فانتظروا حتى جاء [بعد ما أضحى فدخل عليهم] (3) فقال: السلام عليكم، قالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، قال: كيف أصبحتم؟ قالوا: أصبحنا بخير نحمد الله، فكيف أصبحت بأبينا وأمنا أنت يا رسول الله؟ قال: أصبحت بخير، أحمد الله، فقال تقاربوا تقاربوا ليزحف بعضكم إلى بعض ثلاثا، حتى إذا أمكنوه اشتمل عليهم بملاءته وقال: يا رب، هذا عمي وصنو أبي، وهؤلاء أهل بيتي فاسترهم من النار كستري إياهم بملاءتي هذه، قال: فأمنت أسكفة الباب وحوائط البيت فقالت: آمين.. آمين.. آمين (4).
قال البيهقي: تفرد به عبد الله بن عثمان الوقاصي هذا، وهو ممن سأل عنه عثمان الدارمي يحيى بن معين فقال: لا أعرفه.
قال المؤلف رحمه الله: هذا الحديث خرجه ابن ماجة، وعبد الله هذا يروي عن جده لأمه مالك بن حمزة، وصباح الرومي، ويروي عنه إبراهيم بن عبد الله الهروي، وأحمد بن أخي ابن وهب، والكديمي وجملة. قال أبو حاتم: شيخ يروي أحاديث مشتبهة. وقد خرجه ابن ماجة رحمه الله تعالى في الأدب، عن إسحاق ابن إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، عن عبد الله الوقاصي.
[سادس عشر: نبع الماء من بين أصابعه (صلى الله عليه وسلم)] وأما نبع الماء من بين أصابعه (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث حماد بن زيد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دعا بماء - وقال البخاري: بإناء من ماء - فأتى بقدح رحراح فيه شئ من ماء فوضع أصابعه فيه، قال أنس رضي الله عنه فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه. قال أنس:
فحرزت من توضأ ما بين السبعين إلى الثمانين، وقال مسلم: فأتى بقدح رحراح فجعل القوم يتوضأون فحرزتهم ما بين السبعين إلى الثمانين. ذكره البخاري في كتاب الطهارة في باب الوضوء من التور، وذكره مسلم في أول المناقب.
وللبخاري من حديث يزيد قال: أخبرنا حميد عن أنس قال: حضرت الصلاة فقام من كان قريب الدار إلى أهله (3)، وبقي قوم، فأتى النبي (صلى الله عليه وسلم) بمخضب من حجارة فيه ماء، [فوضع كفه] (4) فصغر المخضب أن يبسط فيه كفه، [فضم أصابعه فوضعها في المخضب] (5) فتوضأ القوم كلهم [جميعا] (5)، قلت: كم
كانوا (1)؟ قال: ثمانون رجلا (1). ذكره في باب علامات النبوة في الإسلام، وذكره [في كتاب] الطهارة في باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة، من حديث عبد الله بن بكر قال: حدثنا حميد عن أنس... الحديث، وقال: فقام من كان قريب الدار من أهله، وقال في آخره: قلنا: كم كنتم؟ قال:
ثمانين وزيادة (2).
وله من حديث عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا حزم قال: سمعت الحسن [يقول:] حدثنا أنس قال: خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) في بعض مخارجه ومعه ناس من أصحابه، فانطلقوا يسيرون فحضرت الصلاة ولم يجدوا ماءا يتوضأون، فانطلق رجل من القوم فجاء بقدح من ماء يسير فأخذه النبي (صلى الله عليه وسلم) فتوضأ ثم مد أصابعه الأربع على القدح ثم قال: قوموا فتوضأوا، فتوضأ القوم حتى بلغوا فيما يريدون من الوضوء، وكانوا سبعين أو نحوه. ذكره في باب علامات النبوة في الإسلام (3).
وخرج البخاري ومسلم من حديث مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك أنه قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحانت (4) صلاة العصر فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فأتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بوضوء فوضع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يده في ذلك الإناء (5)، وأمر الناس أن يتوضأوا منه، قال: فرأيت الماء
ينبع من تحت أصابعه (صلى الله عليه وسلم)، [فتوضأ الناس] (1) حتى توضأوا من عند آخرهم.
ذكره البخاري في المنقب (2)، وفي الطهارة في باب التماس الوضوء إذا حانت الصلاة (3). وخرجه الترمذي في المناقب وقال: حديث حسن صحيح (4).
وخرج البخاري (5) ومسلم (6) من حديث ابن أبي عدي من سعيد عن قتادة، عن أنس قال: أتي النبي (صلى الله عليه وسلم) بإناء وهو بالزوراء، فوضع يده في الإناء فجعل الماء ينبع من بين أصابعه فتوضأ القوم. قال قتادة: قلت لأنس: كم كنتم؟ قال: ثلاثمائة أو زهاء ثلاثمائة.
وخرج مسلم من حديث معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن قتادة قال:
حدثنا أنس بن مالك أن النبي (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه بالزوراء قال: والزوراء بالمدينة عند السوق والمسجد فيها، ثم دعا بقدح فيه ماء فوضع كفه فيه فجعل ينبع بين أصابعه، فتوضأ جميع أصحابه، قال: قلت: كم كانوا يا أبا حمزة؟ قال: كانوا زهاء الثلاثمائة (6).
وخرج من حديث [سعيد] عن قتادة عن أنس أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان بالزوراء، فأتى بإناء ماء لا يغمر أصابعه أو قدر ما يواري أصابعه، ثم ذكر نحو حديث هشام (7)
وخرج البيهقي من حديث إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثنا أخي عن سليمان - وهو ابن بلال - عن عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى قباء فأتي من بعض بيوتهم بقدح صغير، قال: فأدخل النبي (صلى الله عليه وسلم) يده فلم يسعه القدح، فأدخل أصابعه الأربع ولم يستطع أن يدخل إبهامه ثم قال للقوم: [هلموا] إلى الشراب، قال أنس: بصر عيني نبع الماء من بين أصابعه، فلم يزل القوم يردون القدح حتى رووا منه جميعا (1).
قال البيهقي: هذه الروايات عن أنس تشبه أن يكون كلها خبرا عن واقعة [واحده، وذلك حين خرج إلى قباء، ورواية قتادة عن أنس تشبه أن تكون خبرا عن واقعة أخرى، والله أعلم] (2).
وخرج عن الرزاق من حديث معمر عن ثابت وقتادة، عن أنس قال: نظر بعض أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وضوءا فلم يجدوا، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) ها هنا ماء، فرأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وضع يده في الإناء الذي فيه الماء، ثم قال: توضؤا باسم الله، قال: فرأيت الماء يفور من بين أصابعه والقوم يتوضئون حتى توضئوا من آخرهم، قال ثابت: قلت لأنس: كم تراهم كانوا؟ قال: نحوا من سبعين (3).
وخرج البخاري من حديث حصين عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: عطش الناس يوم الحديبية والنبي (صلى الله عليه وسلم) بين يديه ركوة، فجهش الناس نحوه، قال: ما لكم؟ قالوا ليس عندنا ماء نتوضأ ولا نشرب إلا ما بين يديك، فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون، فشربنا وتوضأنا، قلت: كم كنتم قال: لو كنا مائة ألف لكفانا،
كنا خمس عشرة مائة. ذكره في باب علامات النبوة (1)، وذكره في عمرة الحديبية (2) أيضا، وقال: عن جابر عطش الناس... الحديث إلى آخره بنحوه، وقال فيه: فجعل الماء يفور، وفيه: كم كنتم يومئذ... الحديث مثله.
وخرج في كتاب الأشربة من حديث الأعمش قال: حدثني سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله هذا الحديث قال: رأيتني مع النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد حضرت العصر وليس معنا ماء غير فضلة، فجعل في إناء فأتى النبي (صلى الله عليه وسلم) به، فأدخل يده فيه وفرج أصابعه ثم قال: حي على أهل الوضوء والبركة من الله، فلقد رأيت الماء ينفجر من بين أصابعه، فتوضأ الناس وشربوا، فجعلت لا آلو ما جعلت في بطني منه، فعلمت أنه بركة. قلت لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: ألف وأربعمائة. تابعه عمرو بن دينار عن جابر، وقال حصين عن جابر. ترجم عليه: باب شرب البركة والماء المبارك (3). وخرج البيهقي من حديث أبي عوانة، عن الأسود عن قيس عن نبيح (4) العنزي قال: قال جابر بن عبد الله: غزونا أو سافرنا [ونحن] (5) مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونحن يومئذ بضع عشرة مائة، فحضرت الصلاة فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هل في القوم من طهور؟ فجاء رجل يسعى بإداوة فيها شئ من ماء ليس في القوم ماء غيره، وصب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في قدح فتوضأ فأحسن الوضوء، ثم انصرف وترك القدح، قال: فركب الناس ذلك القدح وقال: تسمحوا تمسحوا، فقال
رسول الله (صلى الله عليه وسلم): على رسلكم حين سمعهم يقولون ذلك، قال: فوضع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كفه في الماء والقدح وقال: سبحان الله! ثم قال: أسبغوا الوضوء.
فوالذي ابتلاني ببصري لقد رأيت العيون: عيون الماء تخرج من بين أصابع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ولم يرفعها حتى توضئوا أجمعون (1).
وخرج مسلم من حديث حاتم بن إسماعيل، عن يعقوب بن مجاهد، عن عباد ابن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: خرجت أنا وأبي نطلب العلم (2)، فذكر الحديث إلى أن قال: فأتينا العسكر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يا جابر ناد بوضوء، فقلت: ألا وضوء؟ ألا وضوء؟ قال: قلت: يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة، وكان رجل من الأنصار يبرد لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) الماء في أشجاب له على حمارة من جريد، قال: فقال لي: انطلق إلى فلان بن فلان الأنصاري، فانظر هل في أشجابه من شئ؟ قال: فانطلقت إليه فنظرت فيها فلم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها، لو أني أفرغه لشربه يابسه.
فأتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: يا رسول الله لم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها، لو أني أفرغه لشربه يابسة، فقال: اذهب فأتني به، فأتيته به فأخذه بيده فجعل يتكلم بشئ لا أدري ما هو ويغمزه بيده، ثم أعطانيه فقال: يا جابر، ناد بجفنة، فقلت: يا جفنة الركب، فأتيت بها تحمل فوضعتها بين يديه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيده الجفنة هكذا فبسطها وفرق بين أصابعه ثم وضعها في قعر الجفنة وقال: خذ يا جابر فصب علي وقل، باسم الله، فصببت عليه وقلت: باسم الله، فرأيت الماء يتفور من بين أصابع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم فارت الجفنة ودارت حتى امتلأت، ثم قال: يا جابر، ناد من كان له حاجة بماء، قال: فأتى الناس فاستقوا
حتى رووا، قال: فقلت: هل بقي أحد له حاجة؟ فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يده من الجفنة وهي ملأى (1). وذكر الحديث.
وخرج البيهقي - رحمه الله - من حديث عبد الله بن يزيد المقري قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن نعيم الحضرمي قال: (2) سمعت زياد بن الحرث الصدائي [صاحب رسول الله] (3)، يحدث قال: أتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فبايعته على الإسلام فذكر الحديث [إلى أن قال] (3) ثم إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اعتشى من أول الليل - أي سار من أول الليل - فلزمته وكنت قويا، وكان أصحابه ينقطعون عنه ويستأخرون، حتى لم يبق معه أحد غيري، فلما كان أذان صلاة الصبح أمرني فأذنت، فجعلت أقول: أقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق إلى الفجر فيقول: لا، حتى إذا طلع الفجر نزل فتبرز ثم انصرف إلي وقد تلاحق أصحابه فقال: هل من ماء يا أخا صداء؟ فقلت: لا، إلا شئ قليل لا يكفيك، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اجعله في إناء ثم ائتني به، ففعلت، فوضع كفه في الماء، قال الصدائي: فرأيت بين إصبعين من أصابعه عينا تفور!! فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
لولا أني أستحيي من ربي لسقينا واستقينا، ناد في أصحابي من كان له حاجة في الماء، فناديت فيهم، فأخذ من أراد منهم. فذكر الحديث (4).
وخرج الإمام أحمد من حديث أبي كدينة عن عطاء بن السائب، عن أبي الضحى، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أصبح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم وليس في العسكر ماء، فقال رجل: يا رسول الله ليس في العسكر ماء، قال:
هل عندك شئ؟ قال: نعم، فأتى بإناء فيه شئ من ماء، قال: فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أصابعه في فم الإناء، وفتح أصابعه، قال: فلقد رأيت العيون تنبع من بين أصابعه، قال: فأمر بلالا ينادي في الناس: الوضوء المبارك (1).
وخرج البخاري من حديث إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فقل الماء فقال: اطلبوا فضله من ماء، فجاءوا بإناء فيه ماء قليل، فأدخل يده في الإناء ثم قال: حي على الطهور المبارك والبركة من الله، فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل. ذكره في باب علامات النبوة (2).
قال الحفاظ أبو عمر بن عبد الله بن عبد البر: الذي أوتي النبي (صلى الله عليه وسلم) من هذه الآية المعجزة، أوضح في آيات الأنبياء وأعلامهم مما أعطي موسى عليه السلام إذ ضرب بعصاه الحجر فانفجرت منه اثنتي عشرة عينا، وذاك أن الحجارة مما يشاهد انفجار الماء منها، ولم يشاهد قط أحد من الآدميين يخرج من بين أصابعه الماء إلا نبينا عليه الصلاة والسلام، وقد برع بنحو ما قلت المزني وغيره.
قال الإمام الحافظ أبو نعيم: وهذه الآية من أعجب الآيات أعجوبة، وأجلها معجزة، وأبلغها دلالة، شاكلت دلالة موسى عليه السلام في تفجر الماء من الحجر حين ضربه بعصاه، لا بل هذا أبلغ من الأعجوبة، لأن نبع الماء من بين اللحم والعظم أعظم من خروجه من الحجر، لأن الحجر سنخ (3) من أسناخ الماء، مشهور في المعلوم، مذكور في المتعارف، وما رؤي وما سمع بماء قط في ماضي
الدهور نبع وانفجر من أجساد بني آدم، حتى صدر عنه الجم الغفير من الناس والحيوان رواءا، وانفجار الماء من الأحجار ليس بمنكر ولا بديع، وخروجه وتفجره من بين الأصابع معجز بديع (1).
قال المؤلف رحمه الله: وحديث تفجر الماء من بين أصابع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا يرتاب في صحته إلا فاسد العقيدة مدخول في دينه، فقد روي من طرق كثيرة عن عشرة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنهم شاهدوا ذلك، هم: عبد الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله، وأبو قتادة، وأنس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وأبو ليلى، والبراء بن عازب، وأبو رافع، وعبد الله بن أبي أوفى، وسلمة بن الأكوع، رضي الله عنهم.
قال القاضي عياض - رحمه الله - ومثل هذا في هذه المواطن الحفلة، والجموع الكثيرة، لا تتطرق التهمة إلى المتحدث بها، لأنهم كانوا أسرع شئ إلى تكذيبه لما جبلت عليه النفوس من ذلك، لأنهم كانوا ممن لا يسكت على باطل، فهؤلاء قد رأوا هذا وأشاعوه، ونسبوا حضور الجماعة الغفير له، ولم ينكر أحد من الناس عليهم ما حدثوا به عنهم أنهم فعلوه، فصار كتصديق جميعهم له (2).
* (هامش) (1) (دلائل أبي نعيم): 2 / 405، الفصل الحادي والعشرون: في فوران الماء من بين أصابعه (صلى الله عليه وسلم) سفرا وحضرا.
(2) (الشفا بتعريف حقوق المصطفى): 1 / 188، فصل في نبع الماء بين أصابعه، وتكثيره ببركته (صلى الله عليه وسلم). (*)
[سابع عشر:
ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في تكثير الماء القليل] وأما ظهور بركته في تكثير الماء القليل الذي كان في الميضأة، فخرج مسلم من حديث سليمان بن المغيرة قال: حدثنا ثابت عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة قال: خطبنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم، وتأتون الماء إن شاء الله غدا، فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد، قال أبو قتادة: فبينما رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسير حتى ابهار (1) الليل وأنا إلى جنبه.
قال: فنعس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمال عن راحلته، فأتيته فدعمته من غير أن أوقظه حتى اعتدل على راحلته، قال: ثم سار حتى تهور (2) الليل مال عن راحلته، قال: فدعمته من غير أن أوقظه حتى اعتدل على راحلته، قال: ثم سار حتى إذا كان من آخر السحر مال ميلة هي أشد من الأوليين حتى كاد ينجفل، فأتيته فدعمته، فرفع رأسه فقال: من هذا؟ قلت: أبو قتادة، قال: متى كان هذا مسيرك مني؟ قلت: ما زال هذا مسيري منذ الليلة، قال: حفظك الله بما حفظت به نبيه، ثم قال: هل ترانا نخفى على الناس؟ ثم قال: هل ترى من أحد؟ قلت:
هذا راكب آخر [ثم قلت هذا راكب آخر] (3) حتى اجتمعنا فكنا سبعة ركب.
قال: فمال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن الطريق [فوضع رأسه] (3) ثم قال: احفظوا علينا صلاتنا، فكان أول من استيقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والشمس في ظهره، قال:
فقمنا فزعين، ثم قال: اركبوا، فركبنا فسرنا حتى ارتفعت الشمس، ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شئ من ماء، قال: فتوضأ منها وضوءا دون وضوء، قال:
وبقي فيها شئ من ماء، ثم قال لأبي قتادة: احفظ علينا ميضأتك فسيكون لها نبأ، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما يصنع كل يوم، قال: وركب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وركبنا معه.
قال: وجعل بعضنا يهمس إلى بعض: ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا؟
ثم قال: ما لكم في أسوة؟ ثم قال: ليس في النوم تفريط، إنما التفريط على من لم يصل الصلاء حتى يجئ وقت الصلاة الأخرى، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها، ثم قال: ما ترون الناس صنعوا؟.
قال: ثم قال: أصبح الناس فقدوا نبيهم، فقال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما: يا رسول الله، بعدكم لم يكن ليخلفكم، وقال الناس: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أيديكم، فإن تطيعوا أبا بكر وعمر ترشدوا، قال: فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحمى كل شئ وهم ويقولون: يا رسول الله! هلكنا عطشا، فقال: لا هلك عليكم، ثم قال: أطلقوا إلي غمري.
قال: ودعا بالميضأة، فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصب وأبو قتادة يسقيهم، فلم يعد أن رأى الناس ماء في الميضأة، تكابوا عليها، فقال: رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أحسنوا الملأ، كلكم سيروى، قال: ففعلوا، فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصب وأسقيهم حتى ما بقي غيري وغير رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: ثم صب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال لي:
اشرب فقلت: لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله، فقال: ساقي القوم آخرهم.
قال: فشربت وشرب رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: وأتى الناس الماء جامين (1) رواء، قال: فقال عبد الله بن رباح: إني لأحدث هذا الحديث في المسجد الجامع، إذ قال عمران بن حصين: انظر أيها الفتى كيف تحدث، فإني أحد الركب تلك الليلة، قال: قلت: فأنت أعلم بالحديث، فقال من أنت؟ قلت: من الأنصار، قال: حدث فأنت أعلم بحديثكم، قال: فحدثنا القوم، فقال عمران: لقد
شهدت تلك الليلة وما شعرت أن أحدا حفظه كما حفظته (1).
وخرجه البيهقي من حديث يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر فقال: أن لا تدركوا الماء تعطشوا؟ فانطلق سرعان الناس يريد الماء، ولزمت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تلك الليلة، فمالت برسول الله (صلى الله عليه وسلم) راحلته، فنعس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمال فدعمته فادعم، ومال فدعمته فادعم، ثم مال [فدعمته] فادعم ثم مال حتى كاد أن ينجفل عن راحلته فدعمته فانتبه فقال: من الرجل؟ فقلت: أبو قتادة، فقال: حفظك الله بما حفظت به رسول الله، ثم قال: لو عرسنا، فمال إلى شجرة فنزل فقال: انظر هل ترى أحدا؟ فقلت: هذا راكب، هذا راكبان، حتى بلغ سبعة، فقال: احفظوا علينا صلاتنا.
قال: فنمنا فما أيقظنا إلا حر الشمس، فانتبهنا فركب رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وسار وسرنا هنيهة ثم نزل فقال: أمعكم ماء؟ فقلت: نعم ميضأة فيها شئ من ماء، قال: فأتني بها فأتيته بها فقال: صبوا منها، فتوضأ القوم وبقي في الميضأة جرعة فقال: ازدهر بها يا أبا قتادة، فإنه سيكون لها شأن.
ثم أذن بلال فصلى ركعتين قبل الفجر، ثم ركب وركبنا، فقال بعضنا لبعض: فرطنا في صلاتنا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما تقولون؟ إن كان أمر دنياكم فشأنكم، وإن كان أمر دينكم فإلي، قلنا: يا رسول الله! فرطنا في صلاتنا، قال لا تفريط في النوم، إنما التفريط في اليقظة، فإذا كان ذلك فصلوها من الغد لوقتها، ثم قال: ظنوا بالقوم فقلنا: إنك قلت بالأمس: أن لا تدركوا الماء غدا تعطشوا، فأتى الناس الماء، فقال: أصبح الناس وقد فقدوا نبيهم.
فقال بعض القوم: إن لا تدركوا الماء غدا تعطشوا، فأتى الناس الماء وفي القوم أبو بكر وعمر قالا: أيها الناس، إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم يكن ليسبقكم إلى
الماء ويخلفكم، وإن يطع الناس أبا بكر وعمر يرشدوا - قالها ثلاثا - فلما اشتدت الظهيرة رفع لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: يا رسول الله! هلكنا عطشا، انقطعت الأعناق، قال: لا هلاك عليكم اليوم، ثم قال: يا أبا قتادة، ائتني بالميضأة، فأتيته بها، فقال: حل لي عن غمري - يعني قدحه -، فحللته فأتيته به، فجعل يصب فيه ويسقي الناس، فقال: رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أحسنوا الملأ فكلكم سيصدر عن ري، فشرب القوم حتى لم يبق غيري ورسول الله، فصب لي فقال: اشرب يا أبا قتادة، قلت: اشرب أنت يا رسول الله، فقال: إن ساقي القوم آخرهم، فشربت ثم شرب بعدي، وبقي في الميضأة نحو مما كان فيها، وهم يومئذ ثلاثمائة...
الحديث.
قال حماد: وحدثنا حميد عن بكر بن عبد الله، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) مثله وزاد فيه: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه، فإذا عرس قرب الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده (1).
وخرجه أيضا من طريق الحافظ أبي أحمد عبد الله بن عدي قال: أخبرنا أبو يعلى، حدثنا شيبان بن سعيد بن سليمان - يعني الضبعي - حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جهز جيشا إلى المشركين فيهم أبو بكر رضي الله عنه، فقال لهم: اغذوا السير، فإن بينكم وبين المشركين ماء، إن سبق المشركون إلى ذلك الماء شق على الناس وعطشتم عطشا شديدا أنتم ودوابكم، قال:
وذكر الحديث (2).
قال البيهقي: وتمام الحديث فيما ذكر شيخنا أبو عبد الله الحافظ، عن أبي محمد المزني، عن أبي يعلى بهذا الإسناد، وقال تخلف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في ثمانية أنا تاسعهم، قال لأصحابه: هل لكم أن نعرس قليلا ثم نلحق بالناس؟ قالوا: نعم
يا رسول الله، فعرسوا فما أيقظهم إلا حر الشمس، فاستيقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، واستيقظ أصحابه فقال لهم: تقدموا واقضوا حاجتكم، ففعلوا ورجعوا إلى النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال لهم: هل مع أحد منكم ماء؟ قال رجل منهم: يا رسول الله. معي ميضأة فيها شئ من ماء، قال: جئ بها، فأخذها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمسحها بكفه ودعا بالبركة فيها، فقال لأصحابه: تعالوا فتوضأوا، فجاءوا فجعل يصب عليهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى توضأوا، وأذن رجل منهم وأقام، فصلى بهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وقال لصاحب الميضأة: ازدهر بميضأتك فسيكون لها نبأ.
وركب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبل الناس وقال لأصحابه: ما ترون الناس فعلوا؟
قال: الله ورسوله أعلم، فقال لهم: فيهم أبو بكر وعمر وسيرشد الناس، وقد سبق المشركون إلى ذلك الماء فشق على الناس وعطشوا عطشا شديدا، ركائبهم ودوابهم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أين صاحب الميضأة؟ قال: هو ذا يا رسول الله، قال: جئني بميضأتك، فجاء بها وفيها شئ من ماء، فقال لهم، تعالوا فاشربوا، فجعل يصب لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى شرب الناس كلهم، وسقوا دوابهم وركائبهم، وملؤا كل أداوة وقربة ومزادة، ثم نهض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه إلى المشركين، فبعث الله ريحا، فهرب وجوه المشركين، وأنزل الله نصره وأمكن من أدبارهم، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأسروا أسارى واستاقوا غنائم كثيرة، فرجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والناس وافرين صالحين (1).
وقال الواقدي: حدثني [عبد الله بن عبد] (2) العزيز أخو عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي صعصعة المازني، عن خلاد بن سويد عن أبي قتادة قال: بينا نحن نسير مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الجيش ليلا وهو قافل من تبوك وأنا معه، إذ خفق خفقة وهو على راحلته، فمال على شقه فدنوت منه فدعمته، فانتبه فقال: من هذا؟ قلت: أبو قتادة يا رسول الله، خفت أن تسقط فدعمتك، فقال:
حفظك الله كما حفظت رسوله، ثم سار غير كثير ففعل مثلها فدعمته فانتبه فقال:
يا أبا قتادة، هل لك في التعريس؟ فقلت: ما شئت يا رسول الله، فقال: انظر من خلفك، فنظرت فإذا رجلان أو ثلاثة، فقال: ادعهم، فقلت: أجيبوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فجاءوا فعرسنا ونحن خمسة برسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وبقي إداوة فيها ماء وركوة لي أشرب فيها، فما انتبهنا إلا بحر الشمس، فقلت: إنا لله! فاتنا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لنغيظن الشيطان كما غاظنا، فتوضأ من الإداوة ففضل فضلة فقال:
يا أبا قتادة، احتفظ بما في الإداوة والركوة فإن لها شأنا، ثم صلى بنا الفجر بعد طلوع الشمس، فقرأ بالمائدة، فلما انصرف من الصلاة قال: أما إنهم لو أطاعوا أبا بكر وعمر رشدوا، وذلك أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما أرادا أن ينزلا بالجيش على الماء فأبوا عليهما، فنزلوا بفلاة من الأرض على غير ماء بفلاة من الأرض، فركب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلحق الجيش عند زوال الشمس ونحن معه، وقد كادت تقطع أعناق الرجال والدواب عطشا، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالركوة فأفرغ ما في الإداوة فيها، فوضع أصابعه عليها، فنبع الماء من بين أصابعه، وأقبل الناس فاستقوا وفاض الماء حتى رووا هم ورواحلهم (1)، وكان في العسكر اثنى عشر ألف بعير، ويقال: خمسة عشر ألف بعير، والناس ثلاثون ألفا، والخيل عشرة آلاف.
وذلك قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأبي قتادة: احتفظ بالركوة والإداوة (2).
[ثامن عشر: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في مزادتي (1) المرأة] وأما ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في مزادتي المرأة، فخرج البخاري ومسلم من حديث سليم بن زرير العطاردي قال: سمعت أبا رجاء العطاردي عن عمران بن حصين قال:
كنت مع نبي الله (صلى الله عليه وسلم) في مسيرته، فأدلجنا ليلتنا حتى إذا كان في وجه الصبح عرسنا، فغلبتنا أعيننا حتى بزغت الشمس - وقال البخاري حتى ارتفعت الشمس - قال: فكان أول من استيقظ منا أبو بكر رضي الله عنه، وكنا لا نوقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من منامه إذا نام حتى يستيقظ، ثم استيقظ عمر رضي الله عنه فقام عند نبي الله (صلى الله عليه وسلم)، فجعل يكبر ويرفع صوته حتى استيقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلما رفع رأسه ورأى الشمس قال: ارتحلوا، فسار بنا حتى إذا ابيضت الشمس نزل فصلى بنا الغداة، فاعتزل رجل من القوم ولم يصل معنا، فلما انصرف قال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا فلان! ما منعك أن تصلي معنا؟ فقال: يا نبي الله أصابتني جنابة، فأمره رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتيمم بالصعيد فصلى، ثم عجلني في ركب بين يديه، نطلب الماء وقد عطشنا عطشا شديدا، فبينما نحن نسير، إذا نحن بامرأة سادلة رجليها بين مزادتين (1)، فقلنا لها: أين الماء؟ قلت: أيهاه أيهاه (2)، لا ماء لكم، قلنا:
فكم بين أهلك وبين الماء؟ قالت مسيرة يوم وليلة، قلنا: انطلقي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من أمرها شيئا حتى انطلقنا بها، فاستقبلنا بها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسألها فأخبرته مثل الذي أخبرتنا به، وأخبرته أنها مؤتمة لها
صبيان أيتام، فأمر براويتيها فأنيخت، فمج في العزلاوين العلياوين (1)، ثم بعث براويتها فشربنا ونحن أربعون رجلا عطاش حتى روينا وملأنا كل قربة معنا وإداوة، وغسلنا صاحبنا (2)، غير أنا لم نسق بعيرا وهي تكاد تنضرج (3) من الماء - يعني المزادتين - ثم قال: هاتوا ما كان عندكم، فجمعنا لها من كسر وتمر، وصر لها صرة فقال لها: اذهبي فأطعمي هذا عيالك، واعلمي أنا لم نرزأ من مائك، فلما أتت أهلها قالت: لقد لقيت أسحر البشر أو أنه نبي كما زعم، كان من أمره ذيت وذيت، فهدى الله ذلك الصرم بتلك المرأة فأسلمت وأسلموا (4). اللفظ لمسلم، ذكره في كتاب الطهارة (5)، وهو أتم من لفظ البخاري وأكثر.
وقال البخاري في حديثه: فاستيقظ عمر فقعد أبو بكر عند رأسه فجعل يكبر ويرفع صوته حتى استيقظ النبي (صلى الله عليه وسلم) فنزل وصلى بنا الغداة، فاعتزل رجل. وقال فيه: فقلنا لها: أين الماء؟ فقالت: إنه لا ماء، ولم يقل: أيهاه أيهاه، ولم يقل فيه: غسلنا صاحبنا، وقال فيه: وهي تكاد من الماء. ذكره في باب علامات النبوة (6).
وأخرجاه من حديث عوف بن أبي جميلة الأعرابي عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن الحصين قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فسرنا ليلة حتى إذا كنا من آخر الليل قبيل الصبح، وقعنا تلك الوقعة التي لا وقعة عند المسافر أحلى منها، فما أيقظنا إلا حر الشمس. وساق الحديث بنحو حديث سلم بن زرير،
وزاد ونقص، وقال في الحديث: فلما استيقظ عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى ما أصاب الناس - وكان أجوف جليدا - فكبر ورفع صوته بالتكبير حتى استيقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لشدة صوته بالتكبير، فلما استيقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) شكوا إليه الذي أصابهم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لا ضير، ارتحلوا، واقتص الحديث. لم يزد مسلم على هذا (1).
وخرجه البخاري من حديث عوف قال، حدثنا أبو رجاء عن عمران قال:
كنا في سفر مع النبي (صلى الله عليه وسلم) وإنا أسرينا حتى كنا في آخر الليل وقعنا وقعة، ولا وقعة عند المسافر أحلى منها، فما أيقظنا إلا حر الشمس، فكان أول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان يسميهم أبو رجاء، فنسي عوف ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الرابع، وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا نام لم نوقظه حتى يكون هو المستيقظ، لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه، فلما استيقظ عمر ورأى ما أصاب الناس - وكان رجلا جليدا فكبر ورفع صوته بالتكبير، فما زال يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتى استيقظ بصوته النبي (صلى الله عليه وسلم) فلما استيقظ (صلى الله عليه وسلم) شكوا إليه الذي أصابهم فقال:
لا ضير أو لا يضير، ارتحلوا فارتحل، فسار غير بعيد ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضأ ونودي بالصلاة بالناس، فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم، فقال: ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم؟ قال: أصابتني جنابة ولا ماء، قال: عليك بالصعيد فإنه يكفيك، ثم سار رسول الله فاشتكى إليه الناس من العطش، فنزل فدعا فلانا، - كان يسميه أبو رجاء، نسيه عوف - ودعا عليا رضي الله عنه فقال: اذهبا فابتغيا الماء، فانطلقا فلقيا امرأة بين مزادتين أو سطيحتين من ماء على بعير لها، فقالا لها: أين الماء؟ قالت: عهدي بالماء أمس هذه الساعة ونفرنا خلوفا، قالا لها: انطلقي إذا، قالت: إلى أين؟ قالا: إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قالت إلى الذي يقال له الصابئ؟ قالا: هو الذي تعنين، فانطلقي، فجاءا بها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم).. وحدثنا الحديث. قال: فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا النبي (صلى الله عليه وسلم) * (1) (مسلم بشرح النووي): 5 / 197، كتاب المساجد ومواضع الصلاة فيها باب (55)، قضاء الصلاء الفائتة، واستحباب تعجيل قضائها، الحديث الذي يلي الحديث رقم (862) من أحاديث الباب بدون رقم: (*)
بإناء فأفرغ فيه من أفواه المزادتين أو السطيحتين وأوكأ أفواهما، وأطلق العزالي ونودي في الناس: اسقوا واستقوا، فسقى من شاء واستقى من شاء وأعطى، وكان آخر ذاك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء، قال: اذهب فأفرغه عليك، وهي قائمة تنظر إلى ما يفعل بمائها، وأيم الله لقد أقلع عنها، وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملأة منها حين ابتدأ فيها، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اجمعوا لها، فجمعوا لها ما بين عجوة ودقيقة وسويقة حتى جمعوا لها طعاما فجعلوها في ثوب وحملوها على بعيرها، ووضعوا الثوب بين يديها، قال لها، تعلمين ما رزئنا من مائك شيئا ولكن الله هو الذي أسقانا، فأتت أهلها - وقد احتبست عنهم - قالوا ما حبسك يا فلانة؟
قالت العجب! لقيني رجلان فذهبا بي إلى هذا الرجل الذي يقال له الصابئ، ففعل كذا وكذا، والله إنه لأسحر الناس من بين هذه وهذه، وقالت بأصبعيها الوسطى، والسبابة، فرفعتهما إلى السماء تعني السماء والأرض، أو إنه لرسول الله حقا، فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون على من حولها من المشركين، ولا يصيبون الصرم الذي هي منه، فقالت يوما لقومها: ما أدري أن هؤلاء القوم يدعونكم عمدا، فهل لكم في الإسلام؟ فأطاعوها فدخلوا في الإسلام (1).
وخرج عبد الرزاق من حديث معمر، عن عوف عن أبي رجاء، عن عمران قال: سرى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر هو وأصحابه، قال: فأصابهم عطش شديد، فأقبل رجلان من أصحابه - قال: أحسبه عليا والزبير رضي الله عنهما أو غيرهما - قال: إنكما ستجدان امرأة بمكان كذا وكذا، معها بعير عليه مزادتان فأتيا بها، قال: فأتيا المرأة فوجداها قد ركبت بين مزادتين على البعير، فقالا لها: أجيبي رسول الله، قالت: ومن رسول الله؟ أهذا الصابئ؟ قالا: هو الذي تعنين وهو رسول الله حقا، فجاءا بها، فأمر النبي (صلى الله عليه وسلم) فجعل في إناء من مزادتيها ثم قال فيه ما شاء الله أن يقول، ثم أعاد الماء في المزادتين ثم أمر بعزلاء المزادتين ففتحتا، ثم أمر الناس فملئوا آنيتهم وأسقيتهم، فلم يدعوا يومئذ إناء ولا سقاء إلا ملئوه، قال عمران:
فكان يخيل إلي أنها لم تزدد إلا امتلاء. قال: فأمر النبي (صلى الله عليه وسلم) بثوبها فبسط، ثم أمر أصحابه فجاءوا من زادهم حتى ملأوا لها ثوبها، ثم قال لها: اذهبي فإنا لم نأخذ من مائك شيئا، ولكن الله عز وجل سقانا، قال فجاءت أهلها فأخبرتهم فقالت:
جئت من عند أسحر الناس أو أنه لرسول الله حقا، قال: فجاء أهل ذلك الصرم (1) حتى أسلموا كلهم وخرج البيهقي رحمه الله من حديث يونس بن بكير، عن عباد بن منصور الناجي قال: حدثني أبو رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج في سبعين راكبا فسار بأصحابه، وأنهم عرسوا قبل الصبح، فنام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه حتى طلعت الشمس، فاستيقظ أبو بكر رضي الله عنه فرأى الشمس قد طلعت فسبح وكبر، كأنه كره أن يوقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى استيقظ عمر رضي الله عنه، فاستيقظ رجل جهير الصوت، فسبح وكبر ورفع صوته جدا، حتى استيقظ رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال رجل من أصحابه: يا رسول الله! فاتتنا الصلاة، قال: لم تفتكم، ثم أمرهم فركبوا وساروا هنيهة، ثم نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ونزلوا معه، وكأنه كره أن يصلي في المكان الذي نام فيه عن الصلاة، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ائتوني بماء، فأتوه بجريعة من ماء في مطهرة، فصبها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في إناء ثم وضع يده في الماء ثم قال لأصحابه: توضأوا، فتوضأ قريب من سبعين رجلا، ثم أمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن ينادي بالصلاة، فنودي بها، ثم قام فصلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلما انصرف إذا رجل من أصحابه قائم، فلما رآه قال له: ما منعك أن تصلي؟ قال: يا رسول الله أصابتني جنابة، قال: فتيمم بالصعيد، فإذا فرغت فصل، وإذا أدركت الماء فاغتسل.
وأصبح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه لا يدرون أين الماء منهم، فبعث عليا رضي الله عنه معه نفر من أصحابه يطلبون له الماء، فانطلق في نفر فسار يومه وليلته، ثم لقي امرأة على راحلة بين مزادتين، فقال لها علي رضي الله عنه: من أين أقبلت؟
فقالت: [إني استقيت] (1) لأيتام، فلما قالت له وأخبرته أن بينه وبين الماء مسيرة ليلة وزيادة على ذلك، قال علي والله لئن انطلقنا لا نبلغ حتى تهلك دوابنا ويهلك من هلك منا، ثم قال: ننطلق بهاتين المزادتين إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى ينظر في ذلك، فلما جاء علي وأصحابه، وجاءوا بالمرأة على بعيرها بين مزادتين، قال علي: يا رسول الله، بأبي وأمي، إنا وجدنا هذه بمكان كذا وكذا، فسألتها عن الماء فزعمت أن بينها وبين الماء مسيرة ليلة وزيادة، فظننا أن لم نبلغه حتى يهلك منا من هلك.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنيخوا لها بعيرها، فأناخوا لها بعيرها، فأقبلت عليهم فقالت: استقيت لأيتام وقد احتبست عنهم جدا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ائتوني بإناء، فقال: افتحوا عزلاء هذه المزادة فخذوا منها ماءا يسيرا، ثم افتحوا عزلاء هذه فخذوا منها ماءا يسرا أيضا ففعلوا، ثم إن رسول الله دعا فيه وغمس يده فيه وقال: افتحوا لي أفواه المزادتين ففتحوا، فحثا في هذه قليلا وفي هذه قليلا ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لأصحابه: اشربوا، فشربوا حتى رووا، ثم قال: اسقوا ظهرهم، فسقوا الظهر حتى روى، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هاتوا ما كان لكم من قربة أو مطهرة فاملأوها، فجاءوا بقربهم ومطاهرهم فملؤها، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) شدوا عزلاء هذه وعزلاء هذه ثم قال: ابعثوا البعير فبعثوها، فنهضت وإن المزادتين لتكادان تقطران من ملئهما.
ثم أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كساء المرأة ثم قال لأصحابه: هاتوا ما كان عندكم من شئ، فجعلوا يجيئون بالكسرة، من الخبز والشئ من التمر حتى جمع لها، ثم أخذ كساءها ذلك فشده ثم دفعه إليها ثم قال: خذي هذه لأيتامك، وهذا ماؤك وافرا.
فجعلت تعجب مما رأت، ثم انطلقت حتى أتت أهلها فقالوا: [قد] (١) احتبست علينا! فما حبسك؟ قالت: حبسني أني رأيت عجبا من العجب، أرأيتم مزادتي هاتين؟ فوالله لقد شرب منها قريب من سبعين نفرا، وأخذوا من القرب والمزاد والمطاهر ما لا أحصي، ثم لهما الآن أوفر منهما يومئذ، فلبثت شهرا أو نحوا من ذلك عند أهلها، ثم أقبلت في ثلاثين راكبا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلمت وأسلموا (٢).
قال المؤلف - عفى الله عنه -: وقد اختلف في نوم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن صلاة الصبح في سفره، فروى مالك في (الموطأ) عن زيد بن أسلم أنه قال: عرس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليلة بطريق مكة، ووكل بلالا أن يوقظهم للصلاة...، الحديث (٣).
قال ابن عبد البر: وأظنها قصة واحدة لم يعرض إلا مرة واحدة فيما تدل عليه الآثار، والله أعلم أن بعضها فيه مرجعه من حنين، وبعضها فيه مرجعه من خيبر، لذلك قال ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب في حديثه هذا هو أقوى ما يروى في ذلك، وهو الصحيح إن شاء الله.
وفي حديث ابن مسعود: من يوقظنا؟ فقلت: أنا أوقظكم، وليس في ذلك دليل على أنها غير قصة بلال، لأنه لم يقل له أيقظنا، ويحتمل أن لا يجيبه إلى ذلك ويأمر بلالا.
وقال ابن مسعود في هذا الحديث زمن الحديبية، وهو زمن واحد في عام واحد، لأنه منصرفه من الحديبية مضى إلى خيبر في عامه ذلك ففتحها الله عليه، وفي الحديبية نزلت: ﴿وعدكم الله مغانم كثيرة﴾ (4) يعني خيبر، وكذلك فتحها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على أهل الحديبية.
وروى خالد بن شمير (1) عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة في هذا الحديث أنه كان في جيش الأمراء، وهذا وهم عند الجميع، لأن جيش الأمراء كان في غزاة مؤتة، وكانت سرية لم يشهدها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، كان الأمير عليها زيد بن حارثة، ثم جعفر بن أبي طالب، ثم عبد الله بن رواحة، وفيها قتلوا - رضي الله عنهم - وقد روى هذا الحديث ثابت البناني وسليمان التيمي عن عبد الله بن رباح على غير ما رواه خالد بن شمير (1)، وما قالوه فهو عند العلماء الصواب دون ما قاله خالد ابن شمير، وقد قال عطاء بن يسار أنها كانت في غزوة تبوك وهذا لا يصح، والآثار الصحاح على خلاف قوله مسنده ثابتة وقوله مرسل.
ذكره عبد الرزاق عن ابن جريح قال: أخبرني سعيد بن إبراهيم، عن عطاء ابن يسار أنها غزوة تبوك، وأن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمر بلالا فأذن في [العسكر] (2)، ثم مشوا قليلا ثم أقام فصلوا الصبح.
وقال البيهقي: وقد روينا عن يونس بن بكير عن المسعودي هذه القصة، بعد ذكر نزول سورة الفتح مرجعهم من الحديبية، فيشبه أن يكون التاريخ لنزول السورة دون هذه القصة، فإن كان التاريخ لهما جميعا فيشبهه، والله أعلم أن يكون نومهم عن الصلاة وقع مرجعهم من الحديبية ثم وقع مرجعهم من خيبر، وقد روى عمران ابن حصين وأبو قتادة الأنصاري نومهم عن الصلاة وذكرا في تلك القصة حديث الميضأة، فلا أدري أكان ذلك مرجعهم من الحديبية أو مرجعهم من خيبر أو وقتا آخر (3).
قال: وقد زعم الواقدي في قصة أبي قتادة أنها كانت مرجعهم من غزوة تبوك، وروى زافر بن سليمان عن شعبة عن جامع بن شداد في قصة ابن مسعود أن
ذلك كان في غزوة تبوك. والله تعالى أعلم (1).
وقال الواقدي رحمة الله عليه: وكان في تبوك أربعة أشياء، فبينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسير منحدرا إلى المدينة وهو في قيظ شديد، عطش العسكر بعد المرتين الأوليين عطشا شديدا حتى لا يوجد للشفة ماء قليل ولا كثير، فشكوا ذلك إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فأرسل أسيد بن الحضير في يوم صائف وهو متلثم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): عسى أن تجد لنا ماءا، فخرج أسيد وهو بين الحجر وتبوك فجعل يضرب في كل وجه، فيجد راوية من ماء امرأة من بلى، فكلمها أسيد فخبرها خبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقد وصفت لهم الماء، وبينهم وبين الطريق هنية، فلما جاء أسيد بالماء دعا فيه رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، بالبركة ثم قال: هلموا أسقيتكم، فلم يبق معهم شيئا إلا ملأوه، ثم دعا بركابهم وخيولهم فسقوها حتى نهلت (2).
ويقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمر بما جاء به أسيد فصبه في قعب عظيم من عساس (3) أهل البادية، فأدخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيه يديه، وغسل وجهه ويديه ورجليه، ثم صلى [ركعتين] (4)، ثم رفع يديه مدا ثم انصرف، وإن العقب ليفور، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) للناس: زودوا، فاتسع الماء وانبسط حتى يصف عليه المائة والمائتان فأرووا وإن العقب ليجيش بالرواء، ثم راح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [مبردا] (4) مترويا من الماء.
قال الواقدي: وحدثني أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبي [سهل] (5) عن عكرمة قال: خرجت الخيل في كل وجه يطلبون الماء، فكان أول من طلع به وبخبره صاحب فرس أشقر، ثم الثاني أشقر، ثم الثالث أشقر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
اللهم بارك في الشقر (6).
[تاسع عشر: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في الماء بالحديبية] وأما ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في الماء بالحديبية، فخرج البخاري من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق، عن البراء رضي الله عنه (1) قال: تعدون أنتم الفتح فتح مكة (2)، وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) أربع عشر مائة، والحديبية بئر فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي (صلى الله عليه وسلم) فأتاها فجلس على شفيرها ثم دعا بإناء من ماء فتوضأ، ثم مضمض ودعا ثم صبه فيها، فتركناها غير بعيد، ثم إنها أصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا (3)، وفي رواية قال: نزلنا يوم الحديبية وهي بئر فوجدنا الناس قد نزحوها فلم يدعوا فيها قطرة، فذكر ذلك للنبي (صلى الله عليه وسلم)، فدعا بدلو فنزع منها ثم أخذ منه بفيه فمجه، ودعا الله فكثر ماؤها حتى صدرنا وركائبنا ونحن أربع عشر مائة (4).
وخرج مسلم من حديث عكرمة بن عمار العجلي عن سلمة بن الأكوع قال:
أخبرني أبي قال: قدمنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) الحديبية ونحن أربع عشر مائة وعليها خمسون شاة لا ترويها، قال: فقعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على جبا الركية، فإما دعا وإما بصق فيها فجاش، فسقينا واستقينا (5).
وللبخاري من حديث معمر قال: أخبرني الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة، وهارون يصدق كل منهما حديث صاحبه، قالا: خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) زمن الحديبية فذكر الحديث إلى أن قال: فعدل عنهم حتى نزل
لهم فيه، قال: فوالله ما زال يجيش بالري حتى صدروا عنه (1).
وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق: حدثنا الزهري عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم، ولمسور بن مخرمة أنهما حدثاه جميعا أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج يريد زيارة البيت لا يريد حربا، فذكر الحديث وقال فيه: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أيها الناس انزلوا، فقالوا: يا رسول الله ما بالوادي من ماء ينزل عليه الناس، فأخرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سهما من كنانته فأعطاه رجلا من أصحابه فقال له: إنزل في بعض هذه القلب (2) فاغرزه في حرفه، ففعل، فجاش بالماء والرواء حتى ضرب الناس [عنه] (3) بعطن (4).
وخرج البيهقي من حديث ابن لهيعة قال: حدثنا أبو الأسود قال: قال عروة:
فذكر خروج النبي (صلى الله عليه وسلم)، قال: وخرجت قريش من مكة فسبقوه إلى بلدح وإلى الماء فنزلوا عليه، فلما رأى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قد سبق نزل على الحديبية وذلك في حر شديد وليس بها إلا بئر واحدة، فأشفق القوم من الظمأ، والقوم كثير، فنزل فيها رجال يميجونها، ودعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بدلو من ماء فتوضأ في الدلو ومضمض فاه ثم مج فيها وأمر أن يصب في البئر، ونزع سهما من كنانته فألقاه في البئر، ودعا الله ففارت بالماء، حتى جعلوا يغترفون بأيديهم وهم جلوس على شفتيها (5).
وقال ابن إسحاق رحمه الله: حدثني بعض أهل العلم عن رجال من أسلم، أن الذي نزل البئر بسهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ناجية بن جندب الأسلمي صاحب بدن رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وقد زعم بعض أهل العلم أن البراء بن عازب كان يقول: أنا الذي نزلت بسهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: وأنشدت أسلم أبيات شعر قالها ناجية، فزعمت أسلم أن جارية من الأنصار أقبلت بدلوها - وناجية في القليب يميح (2) [علي] (3) الناس: فقالت:
يا أيها المائح دلوي دونكا * إني رأيت الناس يحمدونكا * [يثنون خيرا ويمجدونكا] (2) * فقال ناجية وهو في القليب يميح على الناس:
قد علمت جارية يمانيه * أني أنا المائح واسمي ناجية وطعنة (4) ذات رشاش واهيه * طعنتها تحت صدور العادية وذكر موسى بن عقبة أن الذي نزل في البئر خلاد بن عباد الغفاري، ودلاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعمامته [فماح في البئر] (3) فكثر الماء حتى روى الناس، ويقال:
بل المائح في البئر ناجية بن جندب الأسلمي (5).
وقال الواقدي رحمه الله: حدثني معمر وعبد الرحمن بن عبد العزيز، عن الزهري عن المسور بن مخرمة قال: وسار رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلما دنى من الحديبية، فذكر الحديث إلى أن قال: حتى نزل بالناس على ثمد من ثماد الحديبية، ظنون (6) قليل الماء، يتبرض ماؤه تبرضا (7) فاشتكى الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قلة الماء، فانتزع سهما من كنانته فأمر به فغرز في الثمد، فجاشت لهم بالرواء حتى صدروا
عنه بعطن، قال: وإنهم ليغترفون بآنيتهم جلوسا على شفير البئر.
ثم ذكر في الذي نزل بالسهم مثل ما تقدم عن ابن إسحاق، ثم قال: وحدثني الهيثم بن واقد، عن عطاء بن أبي مروان، عن أمه قال: حدثني أربعة عشر (1) رجلا من أسلم من أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم)، أن ناجية بن الأعجم، وكان ناجية بن الأعجم يحدث - يقول: دعاني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين شكي إليه قلة الماء، فأخرج سهما من كنانته ودفعه إلي، ودعا بدلو من ماء البئر، فجئته به فتوضأ، فقال:
مضمض فاه ثم مج في الدلو، والناس في حر شديد، وإنما هي بئر واحدة - وقد سبق المشركون على بلدح فغلبوا على مياهه - فقال: انزل بالماء فصبه وأثر (2) ماءها بالسهم. ففعلت، فوالذي بعثه بالحق ما كدت أخرج حتى كاد يغمرني، وفارت كما يفور القدر حتى طمت واستوت بشفيرها، يغترفون من جانبها حتى نهلوا من آخرهم.
قال: وعلى الماء يومئذ نفر من المنافقين: الجد بن قيس، وأوس، وعبد الله ابن أبي، وهم جلوس ينظرون إلى الماء، والبئر تجيش بالرواء وهم جلوس على شفيرها، فقال أوس بن خولي: ويلك يا أبا الحباب! أما آن لك أن تبصر ما أنت عليه أبعد هذا شئ؟ وردنا بئرا يتبرض ماؤها تبرضا، يخرج في العقب جرعة ماء، فتوضأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الدلو ومضمض فاه في الدلو ثم أفرغ الدلو فيها ونزل بالسهم فحثحثها فجاشت بالرواء.
قال: يقول ابن أبي قد رأيت مثل هذا، فقال أوس: قبحك الله وقبح رأيك فيقبل ابن أبي يريد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أي أبا الحباب أرأيت مثل ما رأيت اليوم؟
فقال: ما رأيت مثله قط، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فلم قلت ما قلت؟ قال ابن أبي: أستغفر الله، قال ابنه: يا رسول الله استغفر له، فاستغفر له رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
[عشرون: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في العين التي بتبوك] وأما ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في العين التي بتبوك، [فخرج مسلم] من حديث مالك، عن أبي الزبير المكي، أن أبا الطفيل عامر بن واثلة أخبره أن معاذ بن جبل رضي الله عنه أخبره قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عام غزوة تبوك، فكان يجمع الصلاة فصلى الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا حتى إذا كان يوما أخر الصلاة ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج بعد ذلك، فصلى المغرب والعشاء جميعا. ثم قال: إنكم ستأتون غدا إن شاء الله [عينا] بتبوك (1)، وإنكم لن تأتوها حتى يضحي النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من مائها [شيئا] حتى آتي.
فجئناها وقد سبقنا إليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشئ من ماء، قال: فسألها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هل مسستما من مائها شيئا؟ قالا: نعم، فسبهما النبي (صلى الله عليه وسلم)، وقال لهما ما شاء الله أن يقول، قال: فغرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا حتى اجتمع في شئ، قال: وغسل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيه يديه ووجهه، ثم أعاده فيها، فجرت العين بماء منهمر - أو قال: غزير - قال: فاستقى الناس ثم قال: يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ههنا قد ملئ جنانا (2).
قال البيهقي: وروينا زيادة ماء تلك العين بمضمضته فيها، عن عروة بن الزبير، وقال: فهي كذلك حتى الساعة. وروى ابن عبد البر عن أبي وضاح أنه قال:
أنا رأيت ذلك الموضع كله [حول] تلك العين جنانا خضرة نضرة.
وخرج أبو نعيم من حديث ابن لهيعة، عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير
في قصة تبوك قال: وخرج حين خرج وهو يريد الروم، فكان أقصى أثره منزله من تبوك، وكان ذلك في زمان قل ماؤه، فاغترف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غرفة بيده فمضمض بها فاه، وبصق فيها ففارت عينه حتى امتلأت، وهي كذلك حتى الساعة (1).
وخرج من حديث إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق قال: أقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بتبوك بضع عشرة ليلة ولم يجاوزها، ثم انصرف قافلا إلى المدينة، وكان في الطريق ماء يخرج من وشل، ما يروي الراكب والراكبين والثلاث، بواد يقال له: واد المشقق، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من سبقنا إلى ذلك الماء فلا يستقين منه شيئا حتى نأتيه.
فسبقه إليه نفر من المنافقين، فاستقوا ما فيه، فلما أتاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلم ير فيه شيئا قال: من سبقنا إلى هذا الماء؟ قيل: فلان وفلان (2)، قال: أو لم ننهاهم أن يستقوا منه شيئا حتى نأتيه؟ ثم لعنهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ودعا الله عليهم.
ثم نزل، فوضع يده تحت الوشل فجعل يصب في يده ما شاء الله أن يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده. ودعا الله بما شاء الله أن [يدعو] به، فانخرق الماء كما يقول من سمعه: إن له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لئن بقيتم - أو من بقي منكم - ليسمعن بهذا الوادي، وهو أخصب ما بين يديه وما خلفه (3)، [وذلك الماء فوارة تبوك إلى اليوم] (4).
وقال الواقدي في غزوة تبوك: وأقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قافلا حتى إذا كان بين تبوك وواد يقال له: وادي الناقة، وكان فيه وشل (5) يخرج منه في أسفله قدر ما يروى الراكبين والثلاثة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من سبقنا إلى ذلك الوشل فلا يستقين منه شيئا حتى نأتي.
فسبق إليه أربعة من المنافقين: معتب بن قشير، والحرث بن يزيد الطائي حليف بني عمرو بن عوف، ووديعة بن ثابت، ويزيد بن اللصيت، فاستقوا ما فيه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ألم أنهكم؟ ولعنهم ودعا عليهم، ثم نزل ووضع يده في الوشل، ثم مسحه بإصبعه حتى اجتمع في كفه منه ماء قليل، ثم نضحه به، ثم مسحه بيده، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به، فانخرق (1) الماء.
قال معاذ بن جبل: والذي نفسي بيده، لقد سمعت له من شدة انخراقه مثل الصواعق، فشرب الناس ما شاءوا، وسقوا ما شاءوا، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
لئن بقيتم - أو من يبقى منكم - ليسمعن بهذا الوادي، وهو أخصب ما بين يديه ومما خلفه، قال: واستقى الناس وشربوا، قال سلامة (2) بن وقش: قلت لوديعة ابن ثابت: ويلك أبعد ما ترى شئ؟ أما تعتبر؟ فقال: قد كان يفعل مثل هذا قبل هذا.
(3).
[حادي وعشرون: نزول المطر بطريق تبوك عند دعائه (صلى الله عليه وسلم)، وإخباره بموضع ناقته لما ضلت، وبما قال أحد المنافقين] وأما [نزول] المطر بطريق تبوك عند دعائه وقد اشتد عطش الناس، وإخباره بموضع ناقته لما ضلت، وبما قال المنافق، فخرج البيهقي من حديث ابن وهب قال:
أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال، عن عتبة بن أبي عتبة، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: حدثنا من شأن ساعة العسرة.
فقال عمر رضي الله عنه: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش، حتى ظننا أن رقابنا ستقطع، وحتى إن كان الرجل يذهب يلتمس الرجل فلا يرجع حتى يظن أن رقبته ستنقطع، حتى إن كان الرجل ينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، ويجعل ما يبقى على كبده، فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه:
يا رسول الله، إن الله عز وجل قد عودك في الدعاء خيرا، فادع الله لنا، قال:
أتحب ذلك؟ قال: نعم، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلت، ثم سكبت، فملئوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر، فلم نجدها قد جاوزت العسكر (1).
وخرجه ابن حبان (2) - رحمه الله - من حديث سعيد بن أبي هلال، عن نافع ابن جبير، فسقط بين سعيد وبين نافع رجل، وهو عتبة بن أبي عتبة، كما رواه البزار في مسنده، والطبراني في الأوسط، والحاكم في المستدرك (3)، قال الطبراني:
لم يروه عن نافع بن جبير إلا عتبة لعروبة بن سعيد، وسئل عند الدارقطني في (العلل) فذكر الاختلاف في زيادة عتبة فيه وسقوطه وقال: القول قول من ذكر عتبة بن أبي عتبة، وهو عتبة بن مسلم. وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وخرج البيهقي من حديث يونس عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: أصبح الناس [ولا ماء معهم]، فشكوا ذلك إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فدعا الله تعالى فأرسل سحابة فأمطرت، حتى [ارتوى] الناس واحتملوا حاجتهم من الماء.
قال عاصم: وأخبرني رجال من قومي أن رجلا من المنافقين كان معروفا نفاقه، كان يسير مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حيث سار، فلما كان من أمر الناس بالحجر ما كان، ودعاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين دعا، فأرسل الله تعالى سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس، فأقبلنا عليه فقلنا: ويحك! هل بعد هذا من شئ؟ قال: سحابة مارة (1).
وقال الواقدي - عفا الله عنه ورحمه -: وارتحل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما أصبح ولا ماء معهم، فشكوا ذلك إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم). ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) على غير ماء، قال عبد الله بن أبي حدره: فرأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) استقبل القبلة فدعا، ولا والله ما أرى في السماء سحابا، فما برح يدعو حتى لأني أنظر إلى السماء تأتلف من كل ناحية، فما رام مقامه حتى سحت علينا السماء بالرواء، فكأني أسمع تكبير رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في المطر، ثم كشفت السماء عنا من ساعتها، وإن الأرض لغدر تناخس (2)، فسقى الناس وارتووا من آخرهم، وأسمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
أشهد أني رسول الله.
فقلت لرجل من المنافقين: ويحك! بعد هذا شئ؟ فقال سحابة مارة، وهو أوس بن قيظي، ويقال زيد بن اللصيت.
قال: ثم ارتحل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) موجها لماء تبوك فأصبح في منزل، فضلت
ناقة النبي (صلى الله عليه وسلم) [القصواء]، فخرج أصحابه في طلبها، وعند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عمارة ابن حزم [عقبى بدري قتل يوم اليمامة شهيدا] (1)، وكان في رحله زيد بن أبي اللصيت أحد بني قينقاع، كان يهوديا فأسلم ونافق، وكان فيه خبث اليهود وغشهم - وكان مظاهرا لأهل النفاق - فقال زيد وهو في رحل عمارة، وعمارة عند النبي (صلى الله عليه وسلم):
أليس محمد يزعم أنه نبي ويخبركم عن خبر السماء؟ وهو لا يدري أين ناقته!!.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن منافقا يقول: إن محمدا يزعم أنه نبي وهو يخبركم بأمر السماء؟ ولا يدري أين ناقته!! وإني والله لا أعلم إلا ما علمني الله، وقد دلني عليها، وهي في الوادي في شعب كذا وكذا - أشار لهم إليه - حبستها شجرة بزمامها، فانطلقوا حتى تأتوا بها، فذهبوا فجاءوا بها، فرجع عمارة بن حزم إلى رحله فقال: العجب من شئ حدثناه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آنفا عن مقالة قائل أخبره الله عنه، قال: كذا وكذا للذي قال زيد، فقال رجل ممن كان في رحل عمارة ولم يحضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قائل هذه المقالة زيد قبل أن يطلع علينا، قال: فأقبل عمارة على زيد بن اللصيت يجأه (2) في عنقه ويقول: والله إن في رحلي لداهية، وما أدري، أخرج يا عدو الله من رحلي.
وكان الذي أخبر عمارة بمقالة زيد أخوه عمرو بن حزم، وكان في الرحل مع رهط من أصحابه، والذي ذهب فجاء بالناقة من الشعب الحارث بن خزمة الأشهلي، وجدها وزمامها قد تعلق في شجرة، فقال زيد بن اللصيت: لكأني لم أسلم إلا اليوم، قد كنت شاكا في محمد، وقد أصبحت وأنا فيه ذو بصيرة، فأشهد أنه رسول الله، فزعم الناس أنه تاب، وكان خارجة بن زيد بن ثابت ينكر توبته ويقول: لم يزل فسلا (3) حتى مات (4).
[ثاني وعشرون: استقاؤه (صلى الله عليه وسلم) وقد قحط المطر، فسقاهم الله تعالى ببركة دعائه (صلى الله عليه وسلم)] وأما استسقاؤه (صلى الله عليه وسلم) وقد قحط المطر فسقاهم الله ببركة دعائه (صلى الله عليه وسلم)، فخرج أبو داود من حديث يونس عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: شكا الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قحوط المطر، فأمر بمنبر فوضع له في المصلى، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عائشة رضي الله عنها: فخرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين بدا حاجب الشمس، فقعد على المنبر فكبر وحمد الله تعالى ثم قال: إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم، وقد أمركم الله جل وعز أن تدعوه، وقد وعدكم أن يستجيب لكم، ثم قال: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، ملك يوم الدين، لا إله إلا الله يفعل ما يريد، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن الفقراء إليك، أنزل علينا الغيث، واجعل ما أنزلت إلينا قوة وبلاغا إلى حين.
ثم رفع يديه فلم ينزل الرفع حتى بدا بياض إبطيه، ثم حول إلى الناس ظهره، وقلب أو حول رداءه وهو رافع يده، ثم أقبل على الناس، ونزل فصلى ركعتين، فأنشأ الله عز وجل سحابة فرعدت وبرقت، ثم أمطرت بإذن الله فلم يأت مسجده حتى سالت السيول، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك حتى بدت نواجذه، فقال: أشهد أن الله على كل شئ قدير وأني عبد الله ورسوله (1).
وذكر ابن عساكر أنه (صلى الله عليه وسلم) خرج من بقيع الغرقد متعمما بعمامة سوداء، قد أرخى طرفها بين يديه، والآخر بين كتفيه، ممسكا قوسا عربية، فاستقبل القبلة فكبر، وصلى بأصحابه ركعتين جهر بالقراءة [فيهما]، قرأ في الأولى (إذا
الشمس كورت) (١)، والثانية ﴿والضحى﴾ (2)، ثم قلب رداءه، ثم حمد الله وأثنى عليه، ثم رفع يديه فقال...، الحديث. ذكره من حديث أحمد بن [] (3)، حدثنا سعيد بن مسلم حدثني سلامة بن سليم - يقال: ابن سلمة - عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قحط الناس على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فخرج من المدينة إلى بقيع الغرقد...
وخرج مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت عن أنس رضي الله عنه، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) استسقى فأشار بظهر كفيه إلى السماء (4)، وخرجه أبو داود أيضا ولفظه: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يستسقي هكذا - يعني ومد يديه وجعل بطونها مما يلي الأرض حتى رأيت بياض إبطيه (5).
[وللإمام أحمد من حديث هارون بن معروف قال: قال ابن وهب: أخبرنا حياة، عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم التميمي، عن عمير مولى أبي اللحم، أنه رأى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يستسقي عند أحجار الزيت (6) قريبا من الزوراء قائما يدعو، يستسقي رافعا كفيه لا يجاوز بهما رأسه، مقبل بباطن كفيه إلى وجهه] (7).
وخرجه الترمذي من حديث قتيبة قال: حدثنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن يزيد بن عبد الله، عن عمير مولى آبي اللحم، عن آبي اللحم، أنه رأى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عند أحجار الزيت (6) يستسقي، وهو مقنع بكفيه (8) يدعو (9).
قال أبو عيسى: هكذا قال قتيبة في هذا الحديث عن آبي اللحم، ولا نعرف له عن النبي (صلى الله عليه وسلم) إلا هذا الحديث الواحد، وعمير مولى آبي اللحم قد روى عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أحاديث وله صحبة (1).
وخرج البخاري ومسلم والنسائي من حديث إسماعيل بن جعفر، عن شريك بن أبي نمر، عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) قائما يخطب، فاستقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قائما ثم قال: يا رسول الله! هلكت الأموال وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا، فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يديه ثم قال: اللهم أغثنا... اللهم أغثنا... اللهم أغثنا....
قال أنس: ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت، فلا والله ما رأينا الشمس ستا، قال: دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) قائم يخطب، فاستقبله قائما فقال:
يا رسول الله! هلكت الأموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا.
قال: فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يديه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر، قال:
فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك فسألت أنس بن مالك: أهو الرجل الأول؟ فقال: ما أدري (2). ترجم عليه البخاري باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة، وقال فيه مسلم: اللهم حولنا ولا علينا.
وخرجه البخاري من حديث أنس بن عياض قال: حدثنا شريك بن عبد الله ابن أبي نمر، سمع أنس بن مالك يذكر أن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) قائم يخطب، فاستقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قائما فقال: يا رسول الله...، الحديث إلى آخره بنحو حديث إبراهيم بن جعفر غير أنه قال: اللهم اسقنا.. اللهم اسقنا.. اللهم اسقنا، وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام والجبال، والظراب والأودية ومنابت الشجر، [فانقطعت] (1)...، الحديث.
وخرج البخاري (2) والنسائي (3) من حديث مالك، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أنس بن مالك قال: جاء رجل إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله، هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله، فدعا فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة، فجاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله! تهدمت البيوت وتقطعت السبل، وهلكت المواشي، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم على ظهور الجبال والآكام، وبطون الأودية ومنابت الشجر، فانجابت عن المدينة انجياب الثوب. ترجم عليه البخاري باب إذا استشفعوا إلى الإمام ليستسقي لهم لم يردهم.
وخرج في باب من اكتفى بصلاة الجمعة في الاستسقاء، وقال فيه: فقال:
تهدمت البيوت وتقطعت السبل، وهلكت المواشي، فقال: اللهم على الآكام والظراب والأودية (4)...، الحديث.
وخرجه في باب الدعاء إذا انقطعت السبل من كثرة المطر، وقال فيه: فدعا
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمطروا من جمعة إلى جمعة، فجاء رجل إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
يا رسول الله...، الحديث، غير أن فيه: ورؤوس الجبال (1).
وخرج البخاري ومسلم من حديث الأوزاعي، قال: حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: أصاب الناس سنة على عهد البني (صلى الله عليه وسلم)، فبينا النبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب يوم الجمعة، قام أعرابي - وقال مسلم، فبينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يخطب الناس على المنبر يوم الجمعة إذا قال [أعرابي يا رسول الله]! هلك المال وضاع العيال فادع الله لنا، فرفع يديه وما نرى في السماء قزعة ماء، فوالذي نفسي بيده ما وضعها حتى ثار السحاب أمثال الجبال.
ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته، فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد ومن بعد الغد، والذي يليه حتى الجمعة الأخرى، فقام ذلك الأعرابي - أو قام غيره - فقال يا رسول الله! تهدم البناء وغرق المال، فادع الله لنا، فرفع يديه [وقال]: اللهم حوالينا لا علينا، فما يشير بيده إلى ناحية من السماء إلا انفرجت، وصارت المدينة مثل الجونة، وسال الوادي قناة شهرا، ولم يجئ أحد من ناحية إلا حدث بالجود. ترجم عليه البخاري باب: الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة. وقال فيه مسلم: فما يشير إلى ناحية إلا تفرجت حتى رأيت المدينة في مثل الجونة، وسال الوادي قناة شهرا، ولم يجئ أحد من ناحية إلا أخبر بجود. وخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء في باب من تمطر في المطر حتى يتحادر لحيته، [بنحوه] أو قريب منه (2).
وخرج البخاري ومسلم والنسائي رضي الله عنهم من حديث ثابت عن أنس
ابن مالك قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب يوم الجمعة فقام الناس فصاحوا فقالوا:
يا رسول الله! قحط المطر واحمرت الشجر وهلكت البهائم، فادع الله لنا أن يسقينا، فقال: اللهم اسقنا مرتين، وأيم الله ما نرى في السماء قزعة من سحاب، فنشأت سحابة وأمطرت، ونزل عن المنبر فصلى، فلما انصرف لم تزل تمطر إلى الجمعة التي تليها، فلما قام النبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب، صاحوا إليه: تهدمت البيوت وانقطعت السبل، فادع الله يحبسها عنا.
فتبسم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فكشطت المدينة فجعلت تمطر حولها، ولا تمطر بالمدينة قطرة، فنظرت إلى المدينة وإنها لفي شكل الإكليل. ترجم عليه البخاري باب الدعاء إذا كثر المطر حوالينا ولا علينا (1).
وخرجه مسلم بنحوه وزاد: وألف الله بين السحاب ومكثنا، حتى رأيت الرجل الشديد تهمه نفسه أن يأتي أهله (2)، وخرجه من حديث أسامة أن حفص ابن عبد الله بن أنس حدثه أنه سمع أنس بن مالك يقول: جاء أعرابي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الجمعة وهو على المنبر...، واقتص الحديث وزاد: فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى (3).
وخرج البخاري (4)، وأبو داود (5) وقاسم بن أصبغ من حديث حماد عن عبد
العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك قال: أصاب أهل المدينة قحط على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فينما هو يخطب بهم جمعة، إذ قام رجل فقال: يا رسول الله، هلك الكراع وهلك الشاء، فادع الله لنا أن يسقينا، فمد يديه فدعا، قال أنس: وإن السماء كمثل الزجاجة، فهاجت ريح أنشأت سحابا، ثم اجتمع، ثم أرسلت السماء عزاليها.
فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا منازلنا، فلم نزل نمطر إلى الجمعة الأخرى، فقام إليه ذلك الرجل فقال: يا رسول الله! تهدمت البيوت فادع الله أن يحبسه، فتبسم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم قال: حوالينا ولا علينا، فنظرت إلى السحاب تصدع حول المدينة كأنه إكليل. ولفظهم فيه متقارب جدا، وانتهى قاسم إلى قوله: إلى الجمعة الأخرى، ثم أحاله على حديث مالك المتقدم.
وخرج البخاري من حديث أبي عوانة، عن قتادة عن أنس، ومن حديث سعيد عن قتادة عن أنس، أن رجلا جاء إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو يخطب بالمدينة فقال: قحط المطر فاستسق ربك، فنظر إلى السماء وما نرى من سحاب، فاستسقي فنشأ السحاب بعضه إلى بعض ثم مطروا حتى سالت مثاعب المدينة، فما زالت إلى الجمعة المقبلة ما تقلع.
ثم قام ذلك الرجل أو غيره والنبي (صلى الله عليه وسلم) يخطب، فقال: غرقنا، فادع ربك يحبسها عنا، فضحك ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا - مرتين أو ثلاثا - فجعل السحاب يتصدع عن المدينة يمينا وشمالا، يمطر ما حوالينا ولا يمطر منها على شئ، يريهم الله كرامة نبيه (صلى الله عليه وسلم) وإجابة دعوته.
ذكره في كتاب الأدب في باب التبسم والضحك (1)، وذكره في [كتاب] الدعاء في باب الدعاء غير مستقبل القبلة من حديث أبي عوانة (2).
وخرج قاسم بن أصبغ من حديث سهل بن يوسف، عن حميد قال: سئل أنس:
هل كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يرفع يديه في الدعاء؟ فقال: نعم، شكى الناس إليه ذات جمعة فقالوا يا رسول الله! قحط المطر وأجدبت الأرض وهلك المال، قال: فرفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه، وما في السماء قزعة سحابة، فما صلينا حتى أن الشاب القوي القريب المنزل ليهمنه الرجوع إلى منزله، قال: فدامت علينا جمعة، قال:
فقالوا: يا رسول الله؟ تهدمت الدور واحتبس الركبان، قال: فتبسم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من سرعة ملالة ابن آدم فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فأصحت السماء.
وذكر البخاري - غفر الله ذنوبه - في باب رفع الناس أيديهم مع الإمام في الاستسقاء، من حديث سليمان بن بلال قال: قال يحيى بن سعيد: سمعت أنس ابن مالك [يقول:] أتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الجمعة فقال: يا رسول الله! هلكت الماشية، هلك العيال، هلك الناس، فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يديه يدعو، ورفعوا أيديهم معه يدعون، قال: فما خرجنا من المسجد حتى مطرنا، فما زلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى، فأتى الرجل إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله، يشق المسافر ومنع الطريق (1).
وذكر أبو عمر بن عبد البر - رحمة الله عليه - عن موسى بن عقبة، أن أعرابيا جاء إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد أجدبت عليهم السنة، فقال: يا رسول الله! إنه مرت بنا سنون كسني يوسف، فادع الله لنا، فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى المنبر يجر رداءه وحوله عن كتفه ثم قال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا هزجا نجحا، فما استتم الدعاء حتى استقلت سحابة تمطر سحا، فلم يزل كذلك حتى قدم أهل الأسافل يصيحون: الغرق، فضحك عليه السلام حتى بدت نواجذه ثم قال: لله در أبو طالب! لو كان حاضرا لقرت عيناه، أما منكم أحد ينشدني شعره؟ فقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه
فقال لعلك تريد [يا] رسول الله قوله:
وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامى عصمة للأرامل فقال الأعرابي - وكان من مزينة -:
لله الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا ربه المصطفى دعوة * فأسلم معها إليه البصر فلم يك إلا أن ألقى أفردا * وأسرع حتى لقينا الدرر ولم ترجع الكف عند الدعا * إلى النحر حتى أفاض الغدر سحاب وما في أديم السما * سحاب يراه الحديد النظر فكان كما قال عمه * وأبيض يسقي به ذو غدر به ينزل الله غيث السما * فهذا العيان لذاك الخبر فمن يشكر الله يلقى المزيد * ومن يكفر الله [يلق] الغبر قال موسى بن عقبة: فأمر له النبي (صلى الله عليه وسلم) راحلتين وكساه (صلى الله عليه وسلم) ثوبا.
قال أبو عمر - رضي الله عنه -: وقد روي هذا الخبر عن مسلم الملائي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه بغير هذه الألفاظ، قال: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله! أتيناك وما لنا صبي يصطبح، ولا بعير يئط (1)، وأنشد:
أتيناك والعذراء يدمي لبانها * وقد شغلت أم الصبي عن الطفل وألقى بكفيه وخر استكانة * من الجوع هرما ما يمر وما يحلى ولا شئ مما يأكل الناس عندنا * سوى الحنظل العافي والغلمة الفشل وليس لنا إلا إليك فرارنا * وأين فرار الناس إلا إلى الرسل؟
فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يجر رداءه حتى صعد المنبر، فرفع يديه ثم قال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا مريعا طبقا واسعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير رائث، تملأ به الضرع وتنبت به الزرع، وتحيي به الأرض بعد موتها، وكذلك تخرجون.
قال: فما رد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يديه حتى التفت السماء بأزواجها، وجاء أهل البطاح يضجون: الغرق.. الغرق، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن المدينة حتى أحدق بها كالإكليل، فضحك النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى بدت نواجذه، ثم قال: لله در أبي طالب، لو كان حيا لقرت عيناه، من ينشدني قوله: فقال علي رضي الله عنه: أنا يا رسول الله، لعلك تريد قوله:
وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل يطيف به الهلال من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله يبزي محمدا * ولما نقاتل حوله ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أجل، فقام رجل من كنانة فقال:
لك الحمد والحمد ممن شكر * [سقينا بوجه النبي المطر] فذكر الأبيات، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن بك شاعرا حسن، فقد أحسنت.
وخرج البخاري - رضي الله عنه ورحمه - من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، سمعت أن عمر يتمثل بشعر أبي طالب يقول:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل (1) وقال عمر بن حمزة: حدثنا سالم عن أبيه، ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي (صلى الله عليه وسلم) يستسقى، فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل وهو قول أبي طالب (2).
هكذا أورد البخاري - رحمه الله تعالى - هذا الحديث تعليقا، وقد أسنده تقي ابن مخلد فقال: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا أبو النصر، حدثنا أبو عقيل عبد الله بن عقيل، حدثنا علي بن حمزة، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - حدثنا سالم عن أبيه - رحمة الله تعالى عليه - قال: ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على المنبر يستسقى، فما ينزل - عليه الصلاة والسلام - حتى يجيش كل ميزاب، فأذكر قول الشاعر حيث يقول - وهو قول أبي طالب -:
وأبيض (1) يستسقى الغمام بوجهه * ثمال (2) اليتامى عصمة (3) للأرامل (4)
وخرج أبو محمد بن حبان من حديث مروان بن أبي معاوية قال: حدثنا محمد ابن أبي ذؤيب المدني، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن حاطب الجمحي، عن أبي وجزة يزيد بن عبيد السلمي (1) قال: لما قفل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من غزوة تبوك، أتاه وفد بني فزارة بضعة عشر رجلا، فيهم: خارجة بن حصن، والجد (2) ابن قيس - وهو أصغرهم، ابن أخي عيينة بن حصن - فنزلوا في دار رملة بنت الحارث من الأنصار، وقدموا على إبل ضعاف عجاف وهم مسنتون، فأتوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مقرين بالإسلام فسألهم عن بلادهم فقالوا: يا رسول الله أسنتت بلادنا، وأجدب جنابنا، وعريت عيالنا، وهلكت مواشينا، فادع ربك أن يغيثنا وتشفع لنا إلى ربك ويشفع ربك إليك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سبحان الله!! ويلك، أنا شفعت إلى ربي، فمن ذا الذي يشفع ربنا إليه، لا إله إلا العظيم، وسع كرسيه السماوات والأرض، وهو يئط من عظمته وجلاله كما يئط الرحل الجديد (3).
ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إن الله ليضحك من شعثكم وأذاكم وقرب غياثكم، فقال الأعرابي: أو يضحك ربنا يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال الأعرابي: لن نعدم يا رسول الله من رب يضحك خيرا، فضحك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من قوله، فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فصعد المنبر، وتكلم بكلمات ورفع يديه - وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا يرفع يديه في شئ من الدعاء إلا في الاستسقاء - فرفع يديه (صلى الله عليه وسلم) رؤي بياض إبطيه، وكان مما حفظ من دعائه: اللهم اسق بلدك وبهيمتك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريا مريعا، طبقا واسعا، عاجلا غير آجل، نافعا غير ضار، اللهم اسقنا رحمة لا سقيا عذاب، ولا هدم ولا غرق ولا محق، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا على الأعداء.
فقام أبو لبابة بن عبد المنذر فقال: يا رسول الله! إن التمر في المرابد فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم اسقنا فقال أبو لبابة: يا رسول الله! إن التمر في المرابد [ثلاث مرات]، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بإزاره.
قال: فلا والله ما في السماء من قزعة سحاب، وما بين المسجد وسلع (1) من بناء ولا دار، فطلعت من وراء سلع (1) سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت وهم ينظرون ثم أمطرت، فوالله ما رأوا الشمس ستا، فقام أبو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بإزاره لئلا [يخرج] (2) التمر منه.
فقال الرجل - يعني الذي سأله أن يستسقي لهم -: [يا رسول الله] (2) هلكت الأموال وانقطعت السبل، فصعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المنبر، فدعا ورفع يديه مدا حتى رؤي بياض إبطيه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر، فانجابت السحابة عن المدينة انجياب الثوب (3)
ولأبي عبد الرحمن بن أبي حاتم، من حديث عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد ابن المسيب، عن أبي لبابة: عن عبد الله بن المنذر الأنصاري (1)، قال: استسقى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، يوم الجمعة فقال: اللهم اسقنا، [اللهم اسقنا] (2)، فقام أبو لبابة فقال: يا رسول الله، إن التمر في المرابد وما في السماء سحاب نراه، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اللهم اسقنا، فقام أبو لبابة فقال: يا رسول الله، إن التمر في المرابد، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة يسد ثعلب مربده بإزاره، فأزبدت السماء وأمطرت، وصلى بنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم طاف الأنصار بأبي لبابة يقولون له: يا أبا لبابة، إن السماء والله لن تقلع حتى تقوم عريانا تسد ثعلب مربدك بإزارك كما قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال فقام أبو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده (3) بإزاره، فأقلعت السماء (4).
وخرج البيهقي من حديث يحيى بن أيوب قال: حدثنا ابن زحر، عن علي ابن يزيد عن القاسم، عن أبي أمامة الباهلي قال: قام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوما ضحى في المسجد، فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال: اللهم اسقنا - ثلاث - اللهم ارزقنا سمنا، ولبنا، وشحما، وما نرى في السماء سحابا، فثارت ريح وغبرة، ثم اجتمع سحاب فغمت السماء، فصاح أهل الأسواق، فانصرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وانصرفت أمشي بمشيه وهو يقول: هذا أحدثكم عهدا بربه (5).
وخرج من حديث شبابة قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة: عن سالم ابن أبي الجعد، بن السبط قال لكعب بن مرة - أو مرة بن كعب - البهري، حدثنا بحديث سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لله أبوك، واحذر، قال: دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على مضر، فأتاه أبو سفيان فقال: يا رسول الله! إن قومك قد هلكوا فادع الله لهم، قال شعبة: وزاد حبيب بن أبي ثابت فيه بهذا الإسناد، أن أبا سفيان قال
للنبي (صلى الله عليه وسلم): إني أتيتك من عند قوم لم يخطم لهم فحل ولم يتزود له راع، ثم رجع إلى حديث عمرو، فقال [النبي] (صلى الله عليه وسلم): اللهم اسقنا غيثا، مغيثا، غدقا طبقا مريعا نافعا، غير ضار، عاجلا غير رائث، قال شعبة: وزاد حبيب بن أبي ثابت قال: فما لبثنا غير جمعة حتى مطرنا (1).
وخرج أبو نعيم من حديث جرير [بن حازم] قال سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قال: بينا نحن عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في بعض أسفاره إذ احتاج الناس إلى وضوء، فالتمسوا في الركب ماءا فلم يجدوا، فجائني عمي معوذ بن عفراء فقال لي: يا بنية هل في إداوتك ماء يتوضأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقلت: لا، والذي بعثه بالحق ما فيها شئ، فأتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقال: ما في الركب ماء، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأمطرت حتى استقى الناس وسقوا.
[ثالث وعشرون: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في ركى قليل الماء حتى صارت نهرا يجري] وأما ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في ركى قليل الماء حتى صارت نهرا يجري، فخرج الإمام أحمد من حديث حميد، عن يونس عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في مسير، فأتينا على ركى زمة - يعني قليلة الماء - فنزل فيها ستة أنا سادسهم ماحة، قال: فأدليت إلينا دلو، قال: ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) على شفة الركى، فجعلنا فيها نصفها أو قراب ثلثيها، فرفعت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [قال البراء: فكدت بإنائي هل أجد شيئا أجعله في حلقي؟ فما وجدت. فرفعت الدلو إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] (1) فمس يده فيها فقال ما شاء الله أن يقول، فعيدت إلينا الدلو بما فيها، قال: فلقد رأيت أحدنا أخرج بثوب خشية الغرق، قال: ثم ساحت، يعني جرت نهرا (2).
[رابع وعشرون: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في البئر بقباء] وأما ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في البئر بقباء، فخرج البيهقي من حديث ابن هيثم بن طهمان، عن يحيى بن سعيد أنه حدثه أن أنس بن مالك رضي الله عنه أتاهم بقباء فسألهم عن بئر هناك، قال: فدللته عليها فقال: لقد كانت هذه وإن الرجل لينضح على حماره فينزح (1)، فيستخرجها له، فجاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأمر بذنوب (2) فسقى، فإما أن يكون توضأ منه أو تفل فيه، ثم أمر به فأعيد في البئر، قال:
فما نزحت (3) بعد، قال: فرأيته بال ثم جاء فتوضأ ومسح على خفيه ثم صلى (4).
[خامس وعشرون: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في بئر قليلة الماء، بعث إليها بحصيات ألقيت فيها فغزر ماؤها] وأما ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في بئر قليلة الماء، بعث إليها بحصيات ألقيت [فيها] فغزر ماؤها، فخرج أبو نعيم من حديث الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا أبو عبد الرحمن المقري، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن [أنعم] عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصدائي قال:
أتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فبايعته على الإسلام، ثم أتى وفد من قومي بإسلامهم، ثم قالوا: يا رسول الله! إن لنا بئرا إذا كان الشتاء وسعنا ماؤها فاجتمعنا إليه، فإذا كان الصيف قل ماؤها فتفرقنا على مياه حولنا، وإنا لا نستطيع أن نتفرق اليوم [ولنا عدو]، فادع الله لنا أن يسقينا ماؤها، فدعى بسبع حصيات فعركهن بيده ودعا، ثم قال: إذا أتيتموها فألقوها واحدة واحدة واذكروا اسم الله عليها، قال: فما استطاعوا أن ينظروا إلى قعرها بعدها (1) وسيأتي حديث ابن زياد هذا بطوله.
وقال الواقدي في غزوة تبوك: قالوا: وقدم نفر من بني سعد هذيم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: يا رسول الله! إنا قدمنا عليك وتركنا أهلنا على بئر لنا قليل ماؤها، وهذا القيظ ونحن نخاف إن تفرقنا أن تقطع، لأن الإسلام لم يفش حولنا بعد، فادع الله لنا في ماء بئرنا، وإن روينا به فلا قوم أعز منا، لا يعير بنا أحد مخالف لديننا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أبلغوني حصيات! فتناولت ثلاث حصيات فدفعتهن إليه، فعركهن بيده ثم قال: اذهبوا بهذه الحصيات إلى بئركم، فاطرحوها واحدة واحدة وسموا الله.
قال: فانصرفوا من عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ففعلوا ذلك، فجاشت بئرهم بالرواء، ونفوا من قاربهم من المشركين ووطئوهم، فما انصرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى المدينة حتى أوطأوا من حولهم غلبة ودانوا بالإسلام (2).
قال المؤلف - عفى الله عنه ورحمه -: في حديث زياد بن الحرث الصدائي أنها بئر قومه، فإما أن يريد قبيلته من صداء، فهم بطن من مدحج، وصداء حلفاء بني الحرث بن كعب بن عمرو بن علة، وإما أن يريد بقومه اليمن، فإن صداء حي من اليمن، وأما الذي خبر الواقدي رحمه الله: فإن البئر لسعد هذيم، وسعد هذيم من قضاعة، وقضاعة من اليمن، فإنهم بنو سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، وهذيم عبد حبشي حضن سعدا ورباه فغلب عليه فقيل: سعد هذيم، ومن بني سعد هذيم بنو عذرة، فاحتمل أن يكون ما في حديث زياد بن الحارث وما في خبر الواقدي قصة واحدة، واحتمل أن يكون ذلك كان مرتين في بئرين، والله أعلم أي ذلك كان.
[سادس وعشرون: إفاقة جابر بن عبد الله] وأما إفاقة جابر بن عبد الله - وقد أغمي عليه - لما صب عليه من وضوئه (صلى الله عليه وسلم) فخرج البخاري ومسلم من حديث سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: مرضت فأتاني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر يعوداني ماشيين، فأغمي علي فتوضأ ثم صب علي من وضوئه فأفقت فقلت:
يا رسول الله! كيف أقضي في مالي؟ فلم يرد علي شيئا حتى نزلت آية الميراث:
(يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) (1).
وفي لفظ البخاري: عن محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول:
مرضت فعادني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر وهما ماشيان، فأتاني وقد أغمي علي، فتوضأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فصب علي وضوئه فأفقت فقلت: يا رسول الله! كيف أصنع في مالي؟ كيف أقضي في مالي؟ فلم يجبني [النبي] (صلى الله عليه وسلم) حتى نزلت آية الميراث. وذكره في أول كتاب الفرائض (2)، وذكره في كتاب المرضى (3) في باب عيادة المغمى عليه بنحو منه.
وخرج البخاري ومسلم والنسائي، من حديث هشام بن أبي جريح، أخبرهم قال: أخبرني ابن المنكدر عن جابر قال: عادني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر في بني سلمة ماشيين، فوجدني النبي (صلى الله عليه وسلم) لا أعقل، فدعا بماء فتوضأ منه ثم رش علي فأفقت فقلت: يا رسول الله! ما تأمرني أن أصنع في [مالي؟ فنزلت]:
(يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين) الآية (1).
وخرجه مسلم والنسائي من حديث حجاج بن محمد قال: حدثنا محمد بن جريج، فذكراه بنحو أو قريب منه (2).
وخرج البخاري من حديث شعبة قال: أخبرني محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: دخل علي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا مريض لا أعقل، فتوضأ فصبوا علي من وضوئه [فعقلت، فقلت]: يا رسول الله! إنما ترثني كلالة، فنزلت آية الميراث فقلت لمحمد بن المنكدر: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) قال: هكذا أنزلت. ذكره البخاري في مواضع، من كتاب الفرائض وغيره (3).
[سابع وعشرون: نشاط البعير الذي قد أعيا ببركة وضوئه (صلى الله عليه وسلم)] وأما نشاط البعير الذي قد أعيا ببركة وضوئه (صلى الله عليه وسلم) لما رشه عليه وسقاه من وضوئه، فقال الواقدي في (كتاب المغازي): حدثني عبيد بن يحيى عن معاذ بن رفاعة، عن أبيه قال: خرجت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى بدر، وكان كل ثلاثة يتعاقبون بعيرا، فكنت أنا وأخي خلاد بن رافع على بكر لنا، ومعنا عبيد بن يزيد بن عامر، فكنا نتعاقب، فسرنا حتى إذا كنا بالروحاء (1) أذم بنا بكرنا فبرك علينا وأعيا، فقال أخي: اللهم إن لك علي نذرا لئن رددتنا المدينة لأنحرنه.
قال: فمر بنا النبي (صلى الله عليه وسلم) ونحن على تلك الحال، فقلنا يا رسول الله برك علينا بكرنا، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بماء، فمضمض وتوضأ في إناء، قال: افتحا فاه، ففعلنا ثم صبه في فيه، ثم على رأسه، ثم على عنقه، ثم على حاركه (2)، ثم على سنامه، ثم على عجزه، ثم على ذنبه، ثم قال: اركبا، ومضى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلحقناه أسفل المنصرف (3)، وإن بكرنا لينفر بنا حتى إذا كنا بالمصلى (4) راجعين من بدر برك علينا، فنحره أخي فقسم لحمه وتصدق به (5).
[ثامن وعشرون: عذوبة الماء بريقه المبارك] فخرج أبو نعيم من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي عن ثمامة، عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يصلي فيطيل القيام، وإن النبي (صلى الله عليه وسلم) بزق في بئر داره، قال: فلم يكن في المدينة بئر أعذب منها، قال: وكانوا إذا حضروا استعذب لهم منها، وكانت تسمى في الجاهلية البرود (1).
[تاسع وعشرون: حبس الدمع بما نضحه (صلى الله عليه وسلم) في وجه امرأة] وأما حبس الدمع بما نضحه (صلى الله عليه وسلم) في وجه امرأة، فخرج أبو نعيم من حديث بشار بن عبد الملك قال حدثتني جدتي أم حكيم قالت: سمعت أم إسحاق تقول:
هاجرت مع أخي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمدينة، فلما كنت في بعض الطريق قال لي أخي: اقعدي يا أم إسحاق (1)، فإني نسيت نفقتي بمكة، فقلت: إني أخشى عليك الفاسق زوجي، قال: كلا إن شاء الله، قالت: فأقمت أياما فمر بي رجل قد عرفته ولا أسميه، فقال: يا أم إسحاق! ما يجلسك ها هنا؟ قلت: أنتظر إسحاق، قال:
لا إسحاق لك، قد قتله زوجك، فتحملت حتى قدمت المدينة، فأتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو يتوضأ، فقمت بين يديه فقلت: يا رسول الله! قتل إسحاق، وجعلت كلما أنظر إليه نكس [في الوضوء] (2) ثم أخذ كفا من ماء فنضحه في وجهي.
قال: قالت جدتي: فقد كانت تصيبها المصيبة فنرى الدموع في عينها فلا تسيل على خديها (3). [قال ابن عبد البر: أم إسحاق الغنوية هاجرت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، يروي عنها أهل البصرة] (4)، [حديثها فيمن أكل ناسيا غريب الإسناد] (5).
[ثلاثون: ذهاب الحزن وسرور النفس ببركة ما غمس فيه يده الكريمة (صلى الله عليه وسلم)] وأما ذهاب الحزن وسرور النفس ببركة ما غمس فيه يده الكريمة (صلى الله عليه وسلم، ومضمض فاه (صلى الله عليه وسلم)، فقال الواقدي - رحمه الله - في غزوة بدر: بينا حارثة بن سراقة كارعا (1) في الحوض، إذ أتاه سهم غرب، فوقع في نحره، فلقد شرب القوم آخر النهار من دمه، فبلغ أمه وأخته - وهم بالمدينة - مقتله، فقالت أمه: والله لا أبكي عليه حتى يقدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسأله، فإن كان ابني في الجنة لم أبك عليه، وإن كان ابني في النار بكيته [لعمر الله] (2) فأعولته.
فلما قدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من بدر، جاءت أمه فقالت: يا رسول الله، قد عرفت موقع حارثة من قلبي [فأردت أن] (2)، أبكي عليه، ثم قلت لا أفعل حتى أسأل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فإن كان في الجنة لم أبك عليه وإن كان في النار بكيته فأعولته، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) أهبلت!؟ جنة واحدة، إنها جنان كثيرة، والذي نفسي بيده إنه لفي الفردوس الأعلى، قالت: فلا أبكي عليه أبدا، ودعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بإناء من ماء، فغمس يده فيه ومضمض فاه، ثم ناول أم حارثة فشربت، ثم ناولت ابنتها فشربت، ثم أمرهما فنضحتا في جيوبهما ففعلتا، فرجعتا من عند النبي (صلى الله عليه وسلم) وما بالمدينة امرأتان أقر عينا منهما ولا أسر. هكذا أورد محمد بن عمر الواقدي هذا الحديث في (كتاب المغازي) بغير إسناد (3).
وقد خرج الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري في (كتاب الجامع الصحيح)، في كتاب الرقاق، في باب صفة الجنة والنار، من حديث إسحاق عن
حميد قال: سمعت أنسا يقول: أصيب حارثة يوم بدر وهو غلام، فجاءت أمه إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالت: يا رسول الله! قد عرفت منزلة حارثة مني، فإن يك بالجنة أصبر وأحتسب، وإن تكن الأخرى ترى ما أصنع؟ فقال: ويحك! أهبلت؟ أو جنة واحدة هي؟ إنها جنان كثيرة، وإنه في جنة الفردوس (1) ومن حديث إسماعيل بن جعفر، عن حميد عن أنس، أن أم حارثة أتت النبي (صلى الله عليه وسلم)، وقد هلك حارثة يوم بدر - أصابه سهم غرب - فقالت: يا رسول الله!
قد علمت موقع حارثة من قلبي، فإن كان في الجنة لم أبك عليه، وإلا سوف ترى ما أصنع، فقال لها: أجنة واحدة هي؟ إنها جنان كثيرة، وإنه في الفردوس الأعلى (2). وحارثة هذا هو حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمه أم حارثة عمة أنس بن مالك. قتله حبان ابن العرقة يوم بدر بسهم وهو يشرب من الحوض - وكان خرج نظارا - رماه فأصاب حنجرته فقتله.
[حادي وثلاثون: عذوبة الماء ببركته عليه السلام] وأما عذوبة الماء ببركته (صلى الله عليه وسلم)، فقال الزبير بن بكار: حدثني إبراهيم بن حمزة عن إبراهيم بن فسطاس، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التميمي قال: مر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة ذي قرد على ماء يقال له بيسان (1)، فسأل عنه فقيل: اسمه يا رسول الله بيسان (1) وهو مالح، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لا بل هو نعمان وهو طيب، فغير رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اسمه، وغير الله تبارك وتعالى الماء ببركته (صلى الله عليه وسلم)، فاشتراه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه [ثم تصدق به] (2)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)! ما أنت يا طلحة إلا فياض، فبذلك سمي رضي الله عنه: طلحة الفياض.
وضبطه البكري - رحمة الله تعالى عليه - بفتح أوله وبالسين المهملة (3).
[ثاني وثلاثون: زيادة بقية أزواد القوم ببركة دعائه (صلى الله عليه وسلم)] وأما زيادة بقية أزواد القوم ببركة دعائه (صلى الله عليه وسلم) عند مرجعه من الحديبية ومرجعه من تبوك، فخرج البخاري ومسلم من حديث حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال: خفت أزواد الناس وأملقوا، فأتوا النبي (صلى الله عليه وسلم) في نحر إبلهم فأذن لهم، فلقيهم عمر رضي الله عنه، فأخبروه فقال: ما بقاؤكم بعد إبلكم؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
[ناد] الناس فيأتون بفضل أزوادهم، فبسط لذلك [نطعا] فجعلوه فوق النطع، فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدعا وبرك، ثم دعاهم بأوعيتهم، فاجتني الناس حتى فرغوا، ثم قال:
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله (1).
وخرج مسلم والنسائي من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم قال: حدثنا عبيد الله الأشجعي، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في مسير، قال: فنفدت أزواد القوم، قال: حتى هموا بنحر بعض حمائلهم، قال: فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله! لو جمعت ما بقي من أزواد القوم فدعوت الله عليها؟ قال:
ففعل، قال: فجاءه ذو البر ببره، وذو التمر بتمره، قال: وقال مجاهد: وذو النواة بنواه، قلت: وما كانوا يصنعون بالنوى؟ قال: يمصونه ويشربون عليه الماء، قال:
فدعا عليها، قال: حتى ملأ القوم أزودتهم، قال: فقال عند ذلك: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، لا يلقى الله بهما عبد غير شاك إلا دخل الجنة (2).
وخرجه النسائي من حديث أسامة عن مالك - وهو ابن مغول - عن طارق أبي صالح قال: بينما رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في مسير إذ نفذت أزواد القوم....، وساق الحديث مرسلا. ذكره في الجهاد (1).
وخرج مسلم من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - أو عن أبي سعيد، شك الأعمش - قال: لما كان غزوة تبوك، أصاب الناس مجاعة فقالوا: يا رسول الله! لو أذنت لنا فنحرنا نواضحنا فأكلناها وادهنا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): افعلوا، قال: فجاء عمر فقال: يا رسول الله! إن فعلت قل الظهر، ولكن ادعهم بفضل أزوادهم، ثم ادع الله عليها بالبركة، لعل الله أن يجعل في ذلك.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): نعم، قال: فدعا بنطع فبسطه، ثم دعى بفضل أزوادهم، قال: جعل الرجل يجئ بكف ذره، قال: ويجئ الآخر بكف تمر، قال: ويجئ الآخر بكسرة، حتى اجتمع على النطع من ذلك شئ يسير، قال:
فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالبركة وقال: خذوا في أوعيتكم، قال: فأخذوا في أوعيتهم حتى ما تركوا في العسكر وعاءا إلا ملؤوه، قال: فأكلوا حتى شبعوا، وفضلت فضلة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة (2).
وخرج أيضا في آخر كتاب اللقطة (3) من حديث النضر بن محمد اليمامي قال:
حدثني عكرمة - وهو ابن عمار - قال: حدثنا إياس بن سلمة عن أبيه قال:
خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة، فأصابنا جهد حتى هممنا أن ننحر بعض ظهرنا، فأمر نبي الله (صلى الله عليه وسلم) فجمعنا أزوادنا، فبسطنا له نطعا فاجتمع زاد القوم على النطع، فتطاولت لأحرزه كم هو؟ فحرزته كربضة العنز، ونحن أربع عشرة مائة
قال: فأكلنا حتى شبعنا، ثم حشونا جربنا، فقال نبي الله (صلى الله عليه وسلم): فهل من وضوء؟
قال: فجاء رجل بإداوة فيها نطفة ماء فأفرغها في قدح، فتوضأنا كلنا ندغفقه دغفقة أربع عشر مائة، قال: ثم جاء بعد ذلك ثمانية فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فرغ الوضوء (1).
وقال البيهقي - رحمة الله عليه -: ورواه عاصم بن عبيد الله، عن أبيه عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال في غزوة تبوك، وروى عن عبد الرحمن ابن أبي عمرة الأنصاري عن أبيه قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة، وروى عن أبي حبيش الغفاري قال: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة تهامة حتى كنا بعسفان، فذكر القصة وزاد: ثم أذن بالرحيل فلما ارتحلوا مطروا ما شاءوا، فنزل ونزلوا، وشربوا من ماء السماء. والأحاديث كلها متفقة في دعائه في بقية الأزواد، وإجابة الله تعالى دعاءه بظهور البركة فيها حتى ملؤا أوعيتهم وفضلت فضلة (2).
وخرج مسلم من طريق موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: قال ابن عباس رضي الله عنه: لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من الحديبية، كلمه بعض أصحابه فقالوا:
جهدنا وفي الناس ظهر فانحره لنا فنأكل من لحومه، ولندهن من شحومه، ولنحتذي من جلوده، فقال عمر بن الخطاب: لا تفعل يا رسول الله، فإن الناس إن يكن
معهم بقية ظهر أمثل، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أبسطوا أنطاعكم وعباءكم، ففعلوا، ثم قال: من كان عنده بقية من زاد وطعام فلينتره، ودعا لهم ثم قال: قربوا أوعيتكم فأخذوا ما شاء الله (1).
وخرج البيهقي من حديث عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن أبي الطفيل، عن عبد الله بن عباس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما نزل مر في صلح قريش، قال أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم): يا رسول الله، لو انتحرنا من ظهورنا فأكلنا من لحومها وشحومها وحسونا من المرق وأصبحنا غدا إذا غدونا عليهم وبنا جمام، قال: لا، [ولكن ائتوني] (2) بما فضل من أزوادكم، فبسطوا أنطاعا ثم صبوا عليها فضول ما فضل من أزوادهم، فدعا عليهم (3) رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالبركة، فأكلوا حتى تضلعوا، [شبعا] (2) ثم لففوا ما فضل من أزوادهم في جربهم (4).
وقال الواقدي في مغازيه: قام (5) رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالحديبية بضعة عشرة يوما - ويقال: عشرين ليلة - فلما انصرف من الحديبية نزل بمر الظهران، ثم نزل عسفان فأرملوا (6) من الزاد، فشكى الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنهم قد بلغوا (7) الجهد من الجوع، [وفي الناس ظهر وقالوا:] (8)، ننحر يا رسول الله وندهن من شحومه، ونتخذ من جلوده حذاء، فأذن لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فأخبر بذلك عمر ابن الخطاب، فجاء إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله! لا تفعل، فإن يكن في الناس بقية ظهر يكن أمثل، ولكن ادعهم بأزوادهم، ثم ادع الله فيها، فأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالأنطاع فبسطت، ثم نادى مناديه: من كان عنده بقية من زاد
فلينثره على الأنطاع، قال أبو شريح الكعبي: فلقد رأيت من يأتي بالتمرة الواحدة، وأكثرهم لا يأتي بشئ، ويؤتى بالكف من الدقيق والكف من السويق، وذلك كله قليل، فلما اجتمعت أزوادهم، وانقطعت موادهم، مشى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إليها فدعا فيها بالبركة، ثم قال: قربوا أوعيتكم فجاءوا بأوعيتهم.
قال أبو شريح: فأنا حاضر، فيأتي الرجل فيأخذ ما شاء من الزاد، حتى أن الرجل ليأخذ ما لا يجد له محملا، ثم أذن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالرحيل، فلما ارتحلوا مطروا ما شاءوا وهم صائفون، فنزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونزلوا معه، فشربوا من ماء السماء (1)، فقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فخطبهم، فجاء ثلاثة نفر، فجلس اثنان مع النبي (صلى الله عليه وسلم)، وذهب واحد معرضا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ألا أخبركم خبر الثلاثة؟
قالوا: بلى يا رسول الله، قال: أما الأول فاستحيا، فاستحيا الله منه، وأما الآخر فتاب فتاب الله عليه، أما الثالث، فأعرض فأعرض الله عنه (2).
وخرج الإمام أحمد - رحمه الله - من حديث الأوزاعي قال: حدثني أبي قال:
كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة، فأصاب الناس مخمصة فاستأذن الناس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في نحر بعض ظهرهم وقالوا: يبلغنا الله به، فلما رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد هم أن يأذن لهم في نحر ظهرهم.
قال: يا رسول الله! كيف بنا إذا لقينا العدو غدا جياعا رجالا، ولكن إن رأيت يا رسول الله، أن تدعو الناس ببقايا أزوادهم، فتجمعها ثم تدعو الله فيها بالبركة، فإن الله تبارك وتعالى سيبلغنا بدعوتك - أو قال: سيبارك لنا في دعوتك - فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الناس ببقايا أزوادهم.
فجعل الناس يجيئون بالحفنة - وقال بعضهم: بالحثية - من الطعام وفوق ذلك، وكان أعلاهم من جاء بصاع من تمر، فجمعها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم قام فدعا ما شاء الله أن يدعو، ثم دعا الجيش بأوعيتهم، وأمرهم أن يجيشوا (3)، فما
بقي في الجيش وعاء إلا ملؤوه وبقي مثله، فضحك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى بدت نواجذه وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، لا يلقى الله بهما عبد مؤمن بهما إلا حجبته عن النار (1).
وخرج البيهقي - رحمه الله تعالى - من حديث سعيد بن سلمة قال: حدثني أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن [عبد الله بن] (2) أبي ربيعة، أنه سمع أبا خنيس الغفاري يقول: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة تهامة، حتى إذا كنا بعسفان جاء أصحابه فقالوا: يا رسول الله! جهدنا الجوع فأذن لنا في الظهر أن نأكله، قال: نعم، فأخبر بذلك عمر رضي الله عنه فقال: يا نبي الله! ما صنعت؟ أمرت الناس أن يأكلوا الظهر، فعلام يركبون؟ قال: فما ترى يا ابن الخطاب؟ قال: أن تأمرهم - وأنت أفضل رأيا - فيجمعوا فضل (3) أزوادهم في ثوب، ثم تدعو الله لهم، فإن الله يستجيب لك فأمرهم فجمعوا فضل أزوادهم في ثوب، ثم دعا الله لهم ثم قال: ائتوا بأوعيتكم، فملأ كل إنسان وعاءه، ثم أذن النبي (صلى الله عليه وسلم) بالرحيل، فلما ارتحلوا مطروا ما شاءوا، ونزل النبي (صلى الله عليه وسلم) ونزلوا معه، وشربوا من ماء السماء وهم بالكراع، ثم خطبهم به فجاء ثلاثة، فجلس اثنان مع النبي (صلى الله عليه وسلم) وذهب آخر معرضا، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): ألا أخبركم عن النفر الثلاثة؟ أما واحد فاستحيا من الله فاستحيا الله منه، وأما الآخر فأقبل تائبا إلى الله فتاب الله عليه، وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه (4).
وقال الواقدي في مغازيه: فلما أجمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المسير من تبوك أرمل الناس إرمالا شديدا فشخص على ذلك الحال حتى جاء الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يستأذنونه أن ينحروا ركابهم فيأكلوها، فأذن لهم، فلقيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهم على نحرها، فأمرهم أن يمسكوا عن نحرها، ثم دخل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في خيمة له فقال: أذنت للناس في نحر [حمولتهم يأكلونها] (1)؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): شكوا إلى ما بلغ منهم من الجوع، فأذنت لهم ينحر الرفقة البعير والبعيرين، ويتعاقبون فيما فضل من ظهرهم وهم قافلون إلى أهليهم، قال: يا رسول الله! لا تفعل، فإن يك في الناس فضل من ظهر يكون خيرا، فالظهر اليوم رقاق (2)، ولكن ادع بفضل أزوادهم ثم اجمعها، فادع فيها بالبركة، كما فعلت في منصرفنا من الحديبية حيث أرملنا، فإن الله سبحانه وتعالى مستجيب لك.
فنادى منادي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من كان عنده فضل زاد فليأت به، وأمر بالأنطاع فبسطت، فجعل الرجل يأتي بالمد الدقيق والسويق أو التمر، أو القبضة من الدقيق والسويق والتمر والكسر، فيوضع كل صنف من ذلك على حدة، وكل ذلك قليل، فكان جميع ما جاءوا به من الدقيق والسويق والتمر ثلاثة أفراق (3) حرزا (4)، ثم قام فتوضأ وصلى ركعتين، ثم دعا الله تعالى أن يبارك فيه.
فكان أربعة من أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) يحدثون جميعا حديثا واحدا، حضروا ذلك وعاينوه: أبو هريرة، وأبو حميد الساعدي، وأبو زرعة الجهني معبد بن خالد، وسهل بن سعد الساعدي، قالوا: ثم انصرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فنادى مناديه [هلموا] (1) إلى الطعام خذوا منه حاجتكم.
فأقبل الناس فجعل كل من جاء بوعاء ملأه، فقال بعضهم: لقد طرحت يومئذ كسرة من خبز، وقبضة من تمر، ولقد رأيت الأنطاع تفيض، وجئت بجرابين فملأت أحدهما سويقا والآخر خبزا، وأخذت في ثوبي دقيقا ما كفاني إلى المدينة،
فجعل الناس يتزودون الزاد حتى نهلوا عن آخرهم، حتى كان آخرهم ذلك أن أخذت الأنطاع ونثرنا (1) ما عليها، فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول - وهو واقف -:
أشهد أن لا إله إلا الله، وأني عبده ورسوله، وأشهد أنه لا يقولها أحد من حقيقة قلبه إلا وقاه الله حر النار (2).
وقد رويت هذه القصة من طرق: فرواها [أبو نعيم] من طريق عاصم بن عبيد الله ابن عاصم بن عمر عن أبيه، عن جده عمر قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى إذا كان بعين الروم - التي يقال لها غزوة تبوك - يقول: أصابنا جوع شديد فقلت:
يا رسول الله! نلقى العدو غدا وهم شباع ونحن جياع، فخطب الناس ثم قال:
من كان عنده فضل طعام فليأتنا به، وبسط نطعا فأتى بتسع وعشرين صاعا فجلس ودعا بالبركة، ثم دعا الناس وقال: خذوا، فأخذوا حتى جعل الرجل يربط كم قميصه ثم يأخذ فيه، ففضل فضلة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، لا يقولها رجل فيدخل النار (3).
وفي رواية ابن إسحاق رضي الله عنه، عن يزيد مولى نوفل بن الحارث، عن عاصم بن عبيد الله، عن عاصم بن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة تبوك، فقلت: يا رسول الله!
يخرج إلينا الروم وهم شباع ونحن جياع، وأرادت الأنصار أن ينحروا نواضحهم.
فإذا منادي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ينادي في الناس: من كان عنده فضل من زاد فليأتنا به، فحرزنا جميع ما جاءوا به فوجدناه سبعا وعشرين صاعا، فجلس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى جنبه فدعا فيه ثم قال: أيها الناس، خذوا ولا تنتبهوا، قال: فأخذوا في الجرب والغرائر، حتى جعل الرجل يعقد قميصه فيأخذ فيه حتى صدروا، وإنه نحو مما كانوا أخذوه.
قال القاضي عياض - رحمه الله - وقد أجمع على معنى حديث هذا الفصل بضعة عشر من الصحابة، رواه عنهم أضعافهم من التابعين، ثم من لا يعد من بعدهم، وأكثرها في قصص مشهورة، ومجامع مشهودة، لا يمكن التحدث عنها إلا بالحق، ولا يسكت المحاضر لها على ما أنكروا [منها] (1)، والله تعالى أعلم (2).
[ثالث وثلاثون: تكثير طعام صنعه جابر بن عبد الله بالخندق] وأما تكثير طعام صنعه جابر بن عبد الله بالخندق، فخرج البخاري في غزوة الخندق، من حديث عبد الواحد بن أيمن عن أبيه قال: أتيت جابرا فقال: إنا يوم الخندق نحفر، فعرضت كيدة شديدة، فجاءوا النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالوا، هذه كيدة عرضت الخندق، فقال: إنا نازل، ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولنا ثلاثة أيام لا نذوق ذوقا، فأخذ النبي (صلى الله عليه وسلم) المعول فضرب فعاد كثيبا أهيل - أو أهيم - فقلت:
يا رسول الله؟ ائذن لي إلى البيت، فقلت لامرأتي: رأيت بالنبي (صلى الله عليه وسلم) شيئا ما في ذلك صبر، فعندك شئ؟ قالت: عندي شعير وعناق، فذبحت العناق وطحنت الشعير، حتى جعلنا اللحم في البرمة، ثم جئت النبي (صلى الله عليه وسلم) والعجين قد انكسر، والبرمة بين الأثافي قد كادت أن تنضج، فقلت: طعيم لي، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان، قال: كم هو؟ فذكرت له، فقال: كثير طيب، قال:
قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتى آتي، قال: قوموا، فقام المهاجرون.
فلما دخل على امرأته قال لها: ويحك! جاء النبي (صلى الله عليه وسلم) بالمهاجرين والأنصار ومن معهم، قالت: هل سألك؟ قلت: نعم، قال: ادخلوا ولا تضاغطوا، فجعل يكسر الخبز ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه، ويقرب إلى أصحابه ثم ينزع، فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتى شبعوا وبقي بقية، فقال:
كلي هذا وأهدي، فإن الناس أصابتهم مجاعة (1). وخرج البخاري في غزوة الخندق، ومسلم في الأشربة (2) من حديث أبي قاصم، أخبرنا حنظلة بن أبي سفيان، أخبرنا سعيد بن مينا، سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما حفر الخندق رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) خميصا، فانكفأت إلى امرأتي فقلت: هل عندك شئ؟ فإني رأيت رسول
الله (صلى الله عليه وسلم) خمصا شديدا فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن، فذبحتها وطحنت الشعير، وفرغت إلى فراغي، وقطعتها في برمتها، ثم وليت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالت: لا تفضحني برسول (1) الله (صلى الله عليه وسلم) وبمن معه.
قال: فجئته فساررته فقلت: يا رسول الله! ذبحنا بهيمة لنا، وطحنت صاعا من شعير كان عندنا، فتعال أنت [ونفر] (2) معك، فصاح النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا أهل الخندق، إن جابرا قد صنع سورا [فحي هلا] (2) بكم، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتى أجئ.
قال: فجئت وجاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقدم الناس حتى جئت امرأتي، فقالت:
بك وبك، فقلت: قد فعلت الذي قلت لي، فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك، ثم عمد إلى برمتنا فبصق وبارك ثم قال: ادع خابزة فلتخبز معي، واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها، وهم ألف، فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا، وإن برمتنا لتغط كما هي، وإن عجينا ليخبز [كما هو] (1) لفظهما فيه متقارب (3).
وقال الواقدي رحمه الله: فحدثني محمد بن زياد بن أبي هنيدة، عن محمد ابن إبراهيم بن الحارث، عن جابر بن عبد الله قال: أصاب الناس كدية يوم الخندق فضربوا فيها جميعا بمعاولهم حتى انكسرت، فدعوا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) لها فدعا بماء فصبه عليها فعادت كثيبا.
قال جابر: فرأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يحفر ورأيته خميصا، ورأيت بين كعنه الغبار، فأتيت امرأتي فأخبرتها بما رأيت من خمص بطن رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقالت:
والله ما عندنا شئ إلا هذه الشاة، ومد من شعير، قال جابر: فاطحني وأصلحي، فطبخنا، وشوينا بعضها وخبزنا الشعير ثم أتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمكثت حتى رأيت أن الطعام قد بلغ، فقلت يا رسول الله! قد صنعت لك طعاما فأت أنت ومن أحببت من أصحابك، فشبك أصابعه في أصابعي ثم قال: أجيبوا جابرا يدعوكم.
قال: فأقبلوا معه فقلت: والله إنها الفضيحة! فأتيت المرأة فأخبرتها فقالت:
أنت دعوتهم أو هو دعاهم؟ فقلت: بل هو دعاهم، قالت: دعهم فهو أعلم.
قال: فأقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأمر أصحابه فكانوا فرقا عشرة عشرة، ثم قال لنا، اغرفوا وغطوا البرمة، وأخرجوا من التنور الخبز ثم غطوه، ففعلنا، فجعلنا نغرف ونغطي البرمة، ثم نفتحها فما نراها نقصت شيئا، ونخرج الخبز من التنور ثم نغطيه فما نراه ينقص شيئا، فأكلوا حتى شبعوا، وأكلنا وأهدينا،
فعمل الناس يومئذ كلهم، والنبي (صلى الله عليه وسلم) معهم، وجعلت الأنصار تزجر وتقول:
نحن الذين بايعوا محمدا * على الجهاد ما بقينا أبدا فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
اللهم لا خير إلا خير الآخرة * فاغفر للأنصار والمهاجرة (1) وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة، من حديث عبد الرحمن بن محمد البخاري، عن عبد الرحمن بن أيمن عن أبيه، عن جابر بمعناه، ثم قال: أخبرني جابر أنهم كانوا ثمانمائة أو ثلاثمائة - شك أيمن.
[رابع وثلاثون: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في الأكل من القصعة] وأما ظهور بركته في الأكل من القصعة، فخرج الترمذي من حديث يزيد ابن هارون، قال: حدثنا سليمان التيمي عن أبي العلاء، عن سمرة بن جندب قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نتداول في قصعة من غدوة حتى الليل، يقوم (1) عشرة ويقعد (1) عشرة، [قلنا فما كانت] (2) تمد؟ قال: من أي شئ تعجب ما كانت تمد إلا من ها هنا - وأشار بيده إلى السماء - قال: هذا حديث حسن صحيح، وأبو العلاء اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير (3).
وخرجه النسائي (4) بهذا الإسناد في الأطعمة، وخرجه البيهقي (5) والحاكم (6) وصححه من حديث عبد الأعلى بن حماد النرسي قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه، عن أبي العلاء عن سمرة بن جندب، أن قصعة كانت عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: فجعل الناس يأكلون منها.
قال: فكلما شبع قوم قاموا وجلس مكانهم أناس آخرون، كذلك إلى صلاة الأولى، فقال رجل: أما كانت تمد بشئ؟ فقال سمرة: فمم تعجب؟ لو كانت تمد بشئ لم تتعجب، ما كانت تمد إلا من ها هنا - فأومأ إلى السماء - أو كما قال.
وخرج أبو بكر بن شيبة من حديث يزيد بن هارون قال: أخبرنا سليمان التيمي عن أبي العلاء، عن سمرة، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أتى بقصعة من ثريد فوضعت بين يدي القوم، فتعاقبوها إلى الظهر من غدوة، يقوم قوم ويجلس آخرون، فقال رجل لسمرة: أكانت تمد؟ فقال سمرة: من أي شئ تعجب؟ ما كانت تمد إلا من ها هنا - وأشار بيده إلى السماء.
[خامس وثلاثون:
أكل مائة وثمانون رجلا من صاع طعام] وأما أكل مائة وثمانين رجلا من صاع طعام وأخذ كل منهم حزة من سواد بطن شاه، فخرج البخاري ومسلم من حديث المعتمر بن سليمان قال: حدثنا أبي عن أبي عثمان، حدث أيضا عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال: كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) ثلاثين ومائة، فقال النبي: هل مع أحد منكم طعام؟ فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
أبيع أم عطية - أو قال: أم هبة - قال: لا بل بيع، فاشترى منه شاة فصنعت، وأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بسواد البطن أن يشوي.
قال: وأيم الله ما في الثلاثين ومائة إلا حز له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حزة من سواد بطنها، إن كان شاهدا أعطاه إياه، وإن كان غائبا خبأه له، قال: وجعل منها قصعتين فأكلنا منها أجمعون وشبعنا، وفضل في القصعتين فحملته على البعير، أو كما قال. ذكره البخاري في كتاب الأطعمة في باب من أكل حتى شبع، وذكره في كتاب الهبة في باب قبول الهدية من المشركين، قال بعقبه في رواية المستملى:
مشقان طويل جدا فوق الطول. والله تعالى أعلم.
[سادس وثلاثون: ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في طعام أبي بكر] وأما ظهور بركته (صلى الله عليه وسلم) في الطعام الذي كان في دار أبي بكر رضي الله عنه، فخرج البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام، وخرج مسلم في كتاب الأشربة (1)، من حديث المعتمر بن سليمان قال أبي: حدثنا أبو عثمان أنه حدثه عن عبد الرحمن بن أبي بكر أن أصحاب الصفة كانوا أناسا فقراء، وأن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس، بسادس، أو كما قال، وأن أبا بكر رضي الله عنه جاء بثلاثة، وانطلق نبي الله (صلى الله عليه وسلم) بعشرة، وأبو بكر بثلاثة، قال: فهو أنا وأبي وأمي، فلا أدري هل قال وامرأتي وخادم بين بيتنا وبيت أبي بكر. قال: وإن أبا بكر رضي الله عنه تعشى عند النبي (صلى الله عليه وسلم)، ثم لبث حتى صلى العشاء ثم رجع فلبث حتى تعشى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فجاء بعد ما مضى من الليل ما شاء الله.
قالت له امرأته: ما حبسك عن أضيافك؟ - أو قالت: ضيفك - قال: وما عشيتيهم؟ قالت: أبوا حتى تجئ، قد عرضوا عليهم فغلبوهم، قال: فذهبت أنا فاختبأت فقال: يا غنثر، فجدع وسب وقال له: كلوا لا هنيئا، فقال: والله لا أطعمه أبدا، قال: وأيم الله ما كنا نأخذ من لقمة إلا ربا من أسفلها أكثر منها، قال:
[يعني حتى شبعوا] (1)، فصارت أكثر مما كانت قبل ذلك، فنظر إليها أبو بكر رضي الله عنه فإذا هي كما هي أو أكثر، قال لامرأته: يا أخت بني فراس ما هذا؟
قالت: لا وقرة عيني لهي الآن أكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات، فأكل منها أبو بكر رضي الله عنه وقال: إنما كان ذلك من الشيطان - يعني يمينه - ثم أكل منها لقمة، ثم حملها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأصبحت عنده، قال: وكان بيننا وبينهم عهد فمضى الأجل ففرقنا اثنا عشر رجلا مع كل رجل منهم أناس الله أعلم كم مع كل
رجل، غير أنه بعث معهم، قال فأكلوا منها أجمعون أو كما قال (1).
وخرجه البخاري في كتاب الصلاة في باب السمر مع الأهل والضيف، وقال فيه: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، وإن أربع فخامس أو سادس، وأن أبا بكر رضي الله عنه جاء بثلاثة، وانطلق النبي (صلى الله عليه وسلم) بعشرة، قال: فهو أنا وأبي وأمي، فلا أدري هل قال: وامرأتي وخادم. الحديث، وقال فيه [ثم حملها إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فأصبحت عنده، وكان بيننا وبين قوم عقد] (2).
[سابع وثلاثون: رزق الله تعالى أهل بيت من الأنصار ذوي حاجة ببركته (صلى الله عليه وسلم)] وأما رزق الله تعالى أهل بيت من الأنصار ذوي حاجة من حيث لا يحتسبوا ببركة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي من حديث أبي بكر بن عياش، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أتى رجل أهله فرأى ما بهم من الحاجة، فخرج إلى البرية فقالت امرأته: اللهم ارزقنا ما نعجن ونختبز، قال: فإذا الجفنة ملآ خميرا، والرحى تطحن، والتنور ملأى خبزا وشواءا، فجاء زوجها فقال:
هل عندكم (1) شئ؟ قالت: نعم، رزق الله (2)، فرفع الرحى فكنس ما حوله، فذكر ذلك للنبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: لو تركها لدارت إلى يوم القيامة (3).
ومن حديث أبي صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بن سعد رضي الله عنه ورحمه، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا من الأنصار كان ذا (4) حاجة، فخرج يوما وليس عنده أهله شئ،
فقالت امرأته: لو أني حركت رحاي وجعلت في تنوري سفعات، فسمع جيراني صوت الرحى ورأوا الدخان فظنوا أن عندنا طعاما وليس بنا (1) خصاصة، فقامت إلى تنورها فأوقدته وقعدت (2) تحرك الرحى، فأقبل زوجها وسمع الرحى، فقامت إليه لتفتح له الباب، فقال: ما كنت تطحنين؟ فأخبرته فدخل، وإن رحاها لتدور وتصب دقيقا، فلم يبق في البيت وعاء إلا ملئ، ثم خرجت إلى تنورها فوجدته مملوءا خبزا، فأقبل زوجها فذكر ذلك لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: فما فعلت الرحى؟
قال: رفعتها ونفضتها، فقال (صلى الله عليه وسلم): لو تركتموها ما زالت كما هي لكم حياتكم (3).
[ثامن وثلاثون: أكل سبعين رجلا من قليل أقراص خبز شعير] وأما أكل سبعين أو ثمانين رجلا في بيت أبي طلحة الأنصاري من قليل أقراص خبز شعير قد فت وأدم بيسير من أدام حتى شبعوا، وبقيت كما هي ببركة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البخاري ومسلم من حديث مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال أبو طلحة لأم سليم رضي الله عنها، لقد سمعت صوت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ضعيفا أعرف فيه الجوع، فهل عندك من شئ؟ قالت: نعم، فأخرجت أقراصا من شعير، ثم أخذت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت ثوبي، وردتني (1) ببعضه، ثم أرسلتني إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: فذهبت به فوجدت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جالسا في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أرسلك أبو طلحة؟ فقلت: نعم، فقال: بطعام؟.
وقال البخاري: قالت: بطعام؟ - فقلت: نعم، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لمن معه:
قوموا، قال: فانطلق وانطلقت بين يديه حتى جئت أبا طلحة فأخبرته، فقال أبو طلحة: يا أم سليم، قد جاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالناس وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت:
الله ورسوله أعلم، قال: فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
فأقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) معه، حتى دخلا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هلمي ما عندك يا أم سليم فأتت بذلك الخبز، فأمر به رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ففت وعصرت عليه أم سليم عكة لها فأدمته، ثم قال فيه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما شاء الله أن يقول، ثم قال:
ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا، ثم أذن لعشرة حتى أكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون رجلا أو ثمانون. وقال البخاري: والقوم ثمانون رجلا (2).
وخرجه البخاري أيضا في المناقب، في باب علامات النبوة في الإسلام، بهذا الإسناد وقال فيه: ثم دسته تحت يدي ولاثتني ببعضه، وقال: قال بطعام؟ قلت:
نعم، وفي آخره: والقوم سبعون أو ثمانون رجلا (1).
وخرجه في كتاب الأيمان والنذور، في باب إذا حلف أن لا يأدم فأكل تمرا بخبز، وما يكون منه الأدم بنحو ذلك وقال: والقوم سبعون أو ثمانون رجلا (1).
وخرجه أبو عيسى الترمذي من حديث معن قال: عرضت على مالك بن أنس عن إسحاق إلى آخره، وقال: والقوم سبعون رجلا. وقال: هذا حديث حسن صحيح (2). وخرجه البخاري في الصلاة، في باب من دعي لطعام في المسجد، من حديث مالك، وقال فيه: وجدت النبي (صلى الله عليه وسلم) في المسجد ومعه ناس فقمت،
فقال لي: أرسلك أبو طلحة؟ فقلت: نعم، فقال: لطعام؟ قلت: نعم، قال لمن معه: قوموا، فانطلق وانطلقت بين أيديهم (1).
وخرج مسلم من حديث ابن نمير قال: حدثنا أبي قال: حدثنا سعد بن سعيد قال: حدثني أنس بن مالك قال: بعثني أبو طلحة إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [لأدعوه] (2)، وقد جعل طعاما، قال: فأقبلت ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) مع الناس، فنظر إلي فاستحييت، فقلت: أجب أبا طلحة، فقال للناس: قوموا، فقال أبو طلحة: يا رسول الله! إنما صنعت لك شيئا.
فمسها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ودعا فيها بالبركة ثم قال: أدخل [نفرا] (2) من أصحابي عشرة وقال: كلوا، وأخرج لهم شيئا من بين أصابعه، فأكلوا حتى شبعوا فخرجوا، فقال: أدخل عشرة، فأكلوا حتى شبعوا (3)، فما زال يدخل عشرة ويخرج عشرة حتى لم يبق منهم أحد إلا دخل فأكل حتى شبع، ثم هيأها فإذا هي مثلها حين أكلوا منها (4).
وخرجه أيضا من حديث سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثنا أبي قال: حدثني سعيد بن سعيد قال: سمعت أنس بن مالك قال: بعثني أبو طلحة إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم). وساق الحديث بنحو حديث ابن نمير، غير أنه قال في آخره: ثم أخذ ما بقي فجمعه، ثم دعا فيه بالبركة، قال: فعاد كما كان، ثم قال: دونكم هذا (5).
وأخرجه أيضا من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى ويحيى بن عمارة، وعبد الله بن أبي عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، وفي حديث بعضهم: ثم
أكل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأكل أهل البيت، وأفضلوا ما بلغ (1) جيرانهم (2).
وخرج من حديث حجاج بن الشاعر، عن موسى بن محمد المؤدب قال:
حدثنا حرب بن ميمون، عن النضر بن أنس، عن أنس قال: قالت أم سليم:
اذهب إلى نبي الله (صلى الله عليه وسلم) إن رأيت أن تغدى عندنا فافعل، فقال: ومن عندي؟
فقلت: نعم، قال: فجئت فدخلت على أم سليم وأنا مدهش لمن أقبل مع نبي الله (صلى الله عليه وسلم)، فقالت أم سليم: ما صنعت يا أنس؟ فدخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على أثر ذلك، فذكرت له الذي أرسلتني إليك، وهذا غداؤك، قال: هل عندك من سمن؟ قالت:
نعم، قد كان عندي منه عكة، وفيها شئ من سمن.
قال: فأتها، قال: فجئته بها، ففتح رباطها فقال: بسم الله، اللهم أعظم فيه البركة، فقال: أقلبيها، فأقلبتها، فعصرها نبي الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يسمي، فأخذت [منها] (3)، قدر، فأكل منها بضع وثمانون رجلا وفضل منها، فدفعها إلى أم سليم فقال: كلي وأطعمي جيرانك (4).
قال المؤلف - رحمه الله - هذا الحديث من الأحاديث التي اشتهرت عند أهل العلم، فرواه عن أنس بن مالك سوى من ذكرنا: يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة، ومحمد بن كعب، وعمرو بن يحيى بن عمارة المازني عن أبيه، وبكر بن عبد الله، وثابت البناني، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، ومحمد بن سيرين، والجعد أبو عثمان، وسنان أبو ربيعة، كلهم عن أنس، يزيد بعضهم وينقص.
[تاسع وثلاثون: أكل أصحاب الصفة من كسر يسيرة حتى شبعوا] وأما أكل أهل الصفة من كسر يسيرة حتى شبعوا، فخرج الحافظ أبو نعيم من حديث هشام بن علي قال: حدثنا أبو حفص عمر بن الدرفس قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي قسيمة عن واثلة بن الأسقع الليثي رضي الله عنه، أنه حدثه قال: كنا في محرس يقال له الصفة - وهم عشرون رجلا - فأصابنا جوع، وكنت من أحدث أصحابي سنا، فبعثوا بي إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) أشكوا جوعهم.
فالتفت في بيته فقال: هل من شئ؟ فقالوا: نعم، هاهنا كسرة أو كسر، أو شئ من لبن، فأتى به ففت فتا رقيقا، ثم صب عليه اللبن، ثم جبنه بيده حتى جعله [كالثريد] (1)، ثم قال: يا واثلة، أدع لي عشرة من أصحابك وخلف عشرة، [ففعلت] (1)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اجلسوا [بسم الله] (1)، فجلسوا، وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) برأس الثريد فقال: كلوا بسم الله من حواليها واعفوا رأسها. فإن البركة تأتيها من فوقها وإنها تمد، قال: فرأيتهم يأكلون ويتخللون أصابعهم (2) حتى تملؤوا شبعا.
فلما انتهوا قال لهم: انصرفوا إلى مكانكم وابعثوا أصحابكم، فانصرفوا، فقمت متعجبا لما رأيت، فأقبل علي العشرة، فأمرهم بمثل الذي أمر به أصحابهم وقال لهم مثل الذي قال لهم، فأكلوا منها حتى (3) تملؤوا شبعا وحتى انتهوا، وإن فيها فضلة (4).
وخرج من حديث إسماعيل بن عياش قال: حدثنا سليمان بن حبان العذري قال: سمعت واثلة بن الأسقع يقول: كنت من أصحاب الصفة، فشكى أصحابي
الجوع فقالوا: يا واثلة، اذهب إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاستطعم لنا، فأتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: يا رسول الله، إن أصحابي يشكون الجوع، فقال: يا عائشة، هل عندك من شئ؟ فقالت: يا رسول الله، ما عندي إلا فتات خبز، قال: هاته.
فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بصفحة فأفرغ الخبز في [الصفحة] (1)، ثم جعل يصلح الثريد بيده وهو يربو، حتى امتلأت [الصفحة] (1)، فقال: يا واثلة، اذهب فجئ بعشرة من أصحابك وأنت عاشرهم، فذهبت فجئت بعشرة من أصحابي أنا عاشرهم، فقال: اجلسوا، خذوا بسم الله، خذوا من حواليها ولا تأخذوا [من أعلاها]، فإن البركة تنحدر من أعلاها.
فأكلوا حتى شبعوا، ثم قاموا وفي الصفحة مثل ما كان فيها، ثم جعل يصلحها بيده وهي تربو حتى امتلأت، فقال: يا [واثلة] (1)، اذهب فجئ بعشرة من أصحابك، فذهبت فجئت بعشرة فقال: اجلسوا، فجلسوا، فأكلوا حتى شبعوا، ثم قاموا، فقال: اذهب فجئ بعشرة من أصحابك، فذهبت فجئت بعشرة، ففعلوا مثل ذلك، فقال: هل بقي أحد؟ قلت: نعم، عشرة، قال: اذهب فجئ بهم، فذهبت فجئت بهم، فقال: اجلسوا، فجلسوا فأكلوا حتى شبعوا، ثم قاموا، وبقي في [الصفحة] (1) مثل ما كان، ثم قال: يا واثلة، اذهب بها إلى عائشة رضي الله عنها.
وخرج الحاكم من طريق واثلة هذا، من طريق محمد بن إسحاق الصنعاني، حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه أنه حدثه عن واثلة بن الأسقع، فذكره بمعناه وسياقة غير هذه السياقة، ثم قال: هذا حديث صحيح [الإسناد ولم يخرجاه] (2).
وخرج من حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن أنيس بن أبي يحيى، عن إسحاق بن سالم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرج
على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوما فقال لي: ادع أصحابك من أصحاب الصفة، فجعلت أتتبعهم رجلا رجلا حتى جمعتهم، فجئنا باب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاستأذنا، فأذن لنا.
قال أبو هريرة: ووضعت بين أيدينا صفحة إن فيها قدر مد من شعير، قال:
فوضع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يده فقال: خذوا باسم الله، فأكلنا ما شئنا ثم رفعنا أيدينا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين وضعت [الصفحة]: والذي نفس رسول الله بيده، ما أمسى في آل محمد طعام ليس ترونه، قيل لأبي هريرة: قدر كم كانت حين فرغتم؟
قال: مثلها حين وضعت، إلا أن فيها أثر الأصابع.
[أربعون: أكل بضع وسبعين رجلا من حيس فيه قدر مد تمر] وأما أكل بضع وسبعين رجلا من حيس فيه قدر مد تمر وفضل عنهم [كما كان] قبل أكلهم، فخرج الطبراني من حديث شيبان بن فروح، حدثنا محمد بن عيسى العندلي، حدثنا ثابت البناني قال: قلت لأنس بن مالك رضي الله عنه أخبرني بأعجب شئ رأيته، قال: نعم يا ثابت. خدمت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عشر سنين فلم يعير علي في شئ أسأت فيه، قال: فأعجب شئ رأيته منه ما هو؟.
قال: إن النبي (صلى الله عليه وسلم) لما تزوج زينب بنت جحش رضي الله عنها قالت لي أمي:
يا أنس، إن نبي الله أصبح عروسا ولا أرى أصبح له غذاء، فهلم تلك العكة وتمرا قدر مد، فجعلت له حيسا (1) فقالت: يا أنس، اذهب بهذا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وامرأته، فلما أتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) بتور من حجارة فيه ذلك الحيس، قال: ضعه في ناحية البيت، واذهب فادع أبا بكر وعمر وعثمان وعليا، ونفرا من أصحابه، ثم ادع لي أهل المسجد ومن رأيت في الطريق، فجعلت أتعجب من قلة الطعام وكثرة من يأمرني أن يدعو من الناس، وكرهت أن أعصيه، فدعوتهم حتى امتلأ البيت والحجرة، فقال:
يا أنيس، هل ترى من أحد؟ فقلت: لا يا نبي الله، فقال: هلم ذلك، فجئت بذلك التور إليه، فجعلته قدامه، فغمس ثلاثة أصابعه في التور، فجعل التور يربو ويرتفع، فجعلوا يتغدون ويخرجون حتى إذا فرغوا أجمعون بقي في ذلك التور نحو ما جئت به.
قال: ضعه قدام زينب، فخرجت، فأصفقت الباب عليها بابا من جريد، قال ثابت: فقلت: يا أبا حمزة! كم ترى كانوا الذين يأكلون من ذلك التور؟
قال: أحسبه قال: واحد وسبعين أو اثنان وسبعون.
[حادي وأربعون: أكل أربعين رجلا من صاع طعام ورجل شاة حتى شبعوا ولم ينتقص منه شئ] وأما أكل أربعين رجلا من صاع طعام ورجل شاة حتى شبعوا ولم ينتقص منه شئ، وإن منهم لمن يأكل الجذعة (١) ويشرب الفرق (٢): فخرج الحافظ أبو نعيم من حديث المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية: ﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (3)، دعاني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال:
يا علي، إن الله تعالى أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، قال: فضقت لذلك ذراعا، وعلمت أني متى أبادئهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره، فضقت عليها حتى جاء جبريل عليه السلام فقال: يا محمد! إنك إلا تفعل ما تؤمر به يعذبك ربك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا علي، فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واجمع لنا عسا (4) من لبن، واجمع لي بني عبد المطلب حتى أكلمهم وأبلغهم ما أمرت به، ففعلت ما أمرني به، ثم دعوتهم له - وهم يومئذ أربعون رجلا أو ينقصون - منهم أعمامه: أبو طالب وحمزة وأبو لهب، فلما اجتمعوا دعاني بالطعام الذي صنعت لهم، فجئت به، فلما وضعته تناول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [حذية] (5) من اللحم فشقها بأسنانه، ثم ألقاها في نواحي الصفحة وقال: خذوا [باسم الله]، فأكل القوم حتى ما [بقي] (5) لهم بشئ من حاجة، وما أرى إلا مواضع
أيديهم، ثم قال: أسقهم، فجئت بذلك العس فشربوا حتى رووا منه جميعا، وأيم الله الذي نفسي بيده، إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله.
فلما أراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يكلمهم، بدره أبو لهب إلى الكلام فقال: يا قوم! لقد سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال الغد: يا علي، إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت [من القول] (١)، فتفرق القوم قبل أن أكلمهم، فعد لنا من الطعام مثل ما صنعت، ثم اجمعهم لي، قال:
ففعلت ثم جمعتهم، ثم دعا بالطعام فقربته لهم كما فعل بالأمس، فأكلوا حتى ما [بقي] (١) لهم منه حاجة، ثم قال أسقهم، فجئت بذلك العس فشربوا حتى رووا منه جميعا، ثم تكلم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (٢).
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة، عن شريك، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي، وعبد الله بن عباد الأسدي عن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت: ﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (3)، قال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
يا علي، اصنع رجل شاه بصاع من طعام، وأعد قعبا من لبن، ففعلت، قال:
اجمع بني عبد المطلب، فجمعتهم وهم يومئذ أربعون رجلا - يزيدون رجلا أو ينقصون رجلا -.
قال: فوضعت بينهم الطعام فأكلوا حتى شبعوا وإن منهم لمن يأكل الجذعة ويشرب العس - ثم جئت بالقعب فشربوا حتى رووا عنه، فقال بعضهم: ما رأينا كالسحر اليوم - ترون أنه أبو لهب - ثم قال: يا علي، اصنع لنا غداء مثل ما صنعت، فأكلوا مثل ما أكلوا في المرة الأولى، وشربوا [مثل] ما شربوا، ثم عرض عليهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما عرض.
وخرجه من حديث أبي إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: لما نزلت: ﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (1) جمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بني عبد المطلب، وهم يومئذ أربعون، منهم العشرة يأكلون المسنة (2) ويشربون العس، فأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا برجل شاة فصنعها لهم، ثم قربها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخذ منها بضعة، فأكل منها ثم تتبع بها جوانب القصعة ثم قال: ادنوا، فدنا القوم عشرة عشرة.
فأكلوا حتى صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعا فناولهم فقال:
اشربوا باسم الله، فشربوا حتى رووا عن آخرهم، فقطع أبو لهب كلامهم فقال لهم: ما سحركم مثل هذا الرجل، فأسكت النبي (صلى الله عليه وسلم) يومئذ فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد على مثل ذلك الطعام والشراب، ثم بدرهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالكلام (3).
وخرجه من حديث أبي عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق عن ربيعة ابن ناجذ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما نزلت:
(وأنذر عشيرتك الأقربين)، جمع بني عبد المطلب، وأمرني فصنعت مدا من طعام - ومنهم نفر يأكل كل واحد منهم الجذعة ويشرب الفرق - فأكلوا وكأن
لم ينقص منه شئ، وأتوا بالغمر - وهو زي الراكب - فشربوا وكأن لم ينقص منه شئ، ثم قال: يا بني عبد المطلب، إني بعثت إليكم خاصة، وإلى الناس عامة، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي؟ قال علي رضي الله عنه: فقلت: أنا، فقال:
اجلس، فلما كان آخر ذلك ضرب يده على يدي (1).
[ثاني وأربعون:
أخذ أربعمائة رجل ما أحبوا من تمر قليل ولم ينقص] وأما أخذ أربعمائة رجل ما أحبوا من تمر قليل ولم ينقص، فخرج أبو نعيم من حديث الحميدي ويحيى بن عبد الحميد قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا إسماعيل قال: سمعت قيسا يقول: حدثني دكين بن سعيد قال: أتينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في أربعمائة راكب نسأله الطعام فقال: يا عمر، اذهب فأطعمهم، فقال:
يا رسول الله! ما عندي إلا آصع (1) تمر مما يقتات عيالي، فقال أبو بكر رضي الله عنه: اسمع وأطع، فقال عمر رضي الله عنه: سمعا وطاعة.
فانطلق حتى أتى علية، فأخرج مفتاحا من حزته (2) فقال للقوم: ادخلوا، فدخلوا - وكنت آخر القوم دخولا - فقال: خذوا، فأخذ كل رجل منهم ما أحب، ثم التفت إليه وإني لمن آخر القوم، وكأنا لم نرزأ تمرة. قال أبو نعيم: رواه عيسى بن يونس، وعبد الله بن نمير، ووكيع، ويعلي، ومحمد أبناء عبيد، والمعتمر في آخرين عن إسماعيل مثله (3).
[ثالث وأربعون: أكل مائة وثمانين رجلا من الأنصار حتى صدروا من طعام صنعه أبو أيوب الأنصاري] أما أكل مائة وثمانون رجلا من الأنصار حتى صدروا من طعام صنعه أبو أيوب الأنصاري لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولأبي بكر رضي الله عنه قدر ما يكفيهما، فخرج الحافظان أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي من حديث عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن سعيد الجريري، عن أبي الورد، عن أبي محمد الحضرمي، عن أبي أيوب الأنصاري قال: صنعت لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فأتيتهما به.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اذهب فادع لي بثلاثين من أشراف الأنصار، فشق ذلك علي وقلت: ما عندي شئ أزيده، فكأني تثاقلت، فقال: اذهب فادع لي بثلاثين من أشراف الأنصار، فدعوتهم فجاءوا، فقال: اطعموا، فأكلوا [حتى صدروا] (1) ثم شهدوا أنه رسول الله، ثم بايعوه قبل أن يخرجوا.
ثم قال: اذهب فادع لي ستين من أشراف الأنصار، فدعوتهم، فوالله لأنا بالستين أخوف مني بالثلاثين، قال: فدعوتهم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ترفعوا، فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله، فبايعوه قبل أن يخرجوا ثم قال: اذهب فادع لي بتسعين من الأنصار، فلأنا أخوف بالتسعين والستين من الثلاثين، قال: فدعوتهم، فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله، وبايعوه قبل أن يخرجوا، قال: فأكل من طعامي ذلك مائة وثمانون رجلا كلهم من الأنصار (2).
[رابع وأربعون:
أكل نفر حتى شبعوا من طعام يسير صنعه صهيب] وأما أكل نفر حتى شبعوا من طعام يسير صنعه صهيب، فخرج أبو نعيم من حديث محمد بن المثنى قال: حدثنا سالم بن نوح عن الجريري، عن أبي السليل، عن صهيب رضي الله عنه قال: صنعت لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) طعاما فأتيته به وهو في نفر من أصحابه جالس، فقمت حياءا له، فلما نظر إلي أومأت إليه (صلى الله عليه وسلم) فقال: وهؤلاء؟ فقلت: لا، فسكت وقمت مكاني، فلما نظر إلي أومأت إليه (صلى الله عليه وسلم) فقال: وهؤلاء - مرتين أو ثلاثا - قال: فقلت: نعم، وإنما كان شيئا يسيرا صنعته لك - صلى الله وسلم عليك - فأكلوا، قال: فأحسبه وفضل منهم (1).
[خامس وأربعون: أكل طائفة في بيت عائشة من حيس يسير وشربهم لبنا حتى شبعوا ورووا] وأما أكل طائفة في بيت عائشة رضي الله عنها من حيس يسير وشربهم لبنا حتى شبعوا ورووا، فخرج أبو نعيم من حديث يونس بن حبيب قال: حدثنا أبو داود، حدثنا ابن أبي ذئيب، عن الحرث بن عبد الرحمن قال: بينما أنا مع [أبي] (1) سلمة بن عبد الرحمن، إذ طلع رجل من بني غفار ابن لعبد الله بن طهفة، فقال أبو سلمة: حدثنا حديثك عن أبيك.
فقال: حدثني عبد الله بن طهفة، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان إذا اجتمع الضيفان قال: لينقلب كل رجل بضيفه حتى إذا كان في ليلة اجتمع في المسجد ضيفان كثيرة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لينقلب كل رجل مع جليسه، قال: فكنت أنا ممن انقلب مع النبي (صلى الله عليه وسلم)، فلما دخل قال: يا عائشة، هل من شئ؟ قالت: نعم، حويسة (2) كنت أعددتها لإفطارك، قال: فأتيني بها، فأتت بها في قعيبة لهم.
فأكل النبي (صلى الله عليه وسلم) منها شيئا ثم قدمها إلينا ثم قال: باسم الله كلوا، فأكلنا منها حتى والله ما ننظر إليها، ثم قال: هل عندك من شراب؟ قالت: لبينة أعددتها لإفطارك، قال: هاتيها (3)، فجاءت بها، فشرب النبي (صلى الله عليه وسلم) منها شيئا ثم قال:
باسم الله اشربوا، فشربنا حتى والله ما ننظر إليها، ثم خرجنا إلى الصلاة - وكان (صلى الله عليه وسلم) يوقظنا (4) إذا خرج - فقال: الصلاة الصلاة، فرأى رجلا متكئا على وجهه فقال: من هذا؟ قلت: أنا عبد الله، قال: إنها ضجعة يكرهها الله عز وجل (5).
وخرج من حديث هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي سلمة، عن يعيش بن طخفة [بن قيس الغفاري] (1) قال: كان أبي من أهل الصفة، قال: فأمرهم النبي (صلى الله عليه وسلم) فجعل الرجل يذهب برجل، والرجل يذهب بالرجلين، حتى بقيت خامس خمسة، فقال لنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم): انطلقوا.
فانطلقنا معه إلى منزل عائشة رضي الله عنها، فقال: يا عائشة أطعمينا، فجاءت بحشيشة فأكلنا، ثم جاءت بحيسة مثل القطاة فأكلنا، ثم قال: يا عائشة: اسقينا، فجاءت بعس فشربنا، ثم قال: يا عائشة اسقينا، فجاءت بقدح صغير من لبن فشربنا، ثم قال:
إن شئتم بتم وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد، فقلنا: لا، بل ننطلق إلى المسجد (2)، قال أبو نعيم: رواه ابن علية، وعبد الوهاب، وعبد الصمد، عن هشام مثله ورواه الأوزاعي وشيبان ومعمر ومحمد بن جابر عن يحيى بن أبي كثير على اختلاف بينهم فيه.
[سادس وأربعون:
غرسه لسلمان الفارسي نخلا أطعم من سنته] وأما غرسه (صلى الله عليه وسلم) لسلمان الفارسي رضي الله عنه نخلا أطعم من سنته، فخرج البيهقي من حديث عبد الله بن أبي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن الحسين ابن واقد قال: حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه، أن سلمان رضي الله عنه لما قدموا إلى المدينة أتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بهدية على طبق، فوضعها بين يديه فقال:
ما هذا يا سلمان؟ قال: صدقة عليك وعلى أصحابك، قال: إني لا آكل الصدقة.
فرفعها ثم جاءه من الغد بمثلها فوضعها بين يديه فقال: ما هذا؟ قال: هدية لك، قال: فقال: رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأصحابه: كلوا، قالوا: لمن أنت؟ قال:
لقوم، قال: فاطلب إليهم أن يكاتبوك، قال: فكاتبوني على كذا وكذا نخلة أغرسها لهم، ويقوم عليها سلمان حتى تطعم، فجاء إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فغرس النخل كله إلا نخلة واحدة غرسها عمر رضي الله عنه، فأطعم نخله (1) من سنته إلا تلك النخلة، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): من غرسها؟ قالوا: عمر، فغرسها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيده فحملت من عامها.
قال البيهقي: وروينا عن أبي عثمان عن سلمان أنه قال: فجعل يغرس إلا واحدة غرستها بيدي، فعلقن جميعا إلا واحدة (2).
قال المؤلف رحمه الله: قد خرج الحاكم (3) من حديث أبي عثمان أن هذا من طريق عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن سليمان وعلي بن يزيد
عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان قال: كاتبت أهلي على أن أغرس لهم خمسمائة فسيلة، فإذا علقت فأنا حر، فأتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فذكرت ذلك له فقال: اغرس واشترط لهم، فإذا أردت الغرس فأذني، فجاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فجعل يغرس إلا واحدة غرستها بيدي، فعلقت جميعا إلا الواحدة.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح من [حديث عاصم] (1) بن سليمان الأحول، على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد خرجه الإمام أحمد (2) من حديث عفان به نحوه.
[سابع وأربعون:
ظهور البركة في تمرات يسيرة بمزود (1) أبي هريرة] وأما ظهور البركة في تمرات يسيرة بمزود أبي هريرة حتى حمل منها عدة أوساق فخرج البيهقي من حديث علي بن المديني قال: حدثنا حماد بن زيد، حدثنا المهاجر - مولى آل أبي بكرة - عن أبي العالية، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
أتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بتمرات فقلت: ادع لي فيهن بالبركة.
قال: فقبضهن ثم دعا فيهن بالبركة ثم قال: خذهن فاجعلهن في مزود، أو قال في مزودك، فإذا أردت أن تأخذ منهن فأدخل يدك فخذ ولا تنثرهن نثرا، قال:
فحملت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا، في سبيل الله، وكنا نأكل ونطعم، وكان المزود معلقا بحقوي (2)، لا يفارق حقوي، فلما قتل عثمان رضي الله عنه انقطع (3).
وخرج من حديث أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزوة، فأصابهم عوز من الطعام، فقال: يا أبا هريرة، عندك شئ؟ قال: قلت: شئ من تمر في مزود لي، قال: جئ به، قال: فجئت بالمزودة، قال: هات نطعا، فجئت بالنطع فبسطته، فأدخل يده الشريفة فقبض على التمر، فإذا هو إحدى (4) وعشرين تمرة.
ثم قال: باسم الله، فجعل يضع كل تمرة ويسمي، حتى أتى على التمر فقال:
به هكذا فجمعه، وقال: ادع فلانا وأصحابه، فأكلوا حتى شبعوا وخرجوا، ثم
قال: به هكذا فجمعه، وقال: ادع فلانا وأصحابه، فأكلوا وشبعوا وخرجوا، وفضل تمر فقال لي: اقعد، فقعدت، فأكل وأكلت، قال: وفضل تمر فأخذه فأدخله في المزودة فقال لي: يا أبا هريرة إذا أردت شيئا فأدخل يدك فخذ، ولا تكفأ فيكفأ عليك، قال: فما كنت أريد تمرا إلا أدخلت يدي فأخذت منه خمسين وسقا في سبيل الله، وكان معلقا خلف رجلي، فوقع في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه [فذهب] (1).
وخرجه من حديث سهل بن أسلم العذري، عن زيد بن أبي منصور، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: أصبت بثلاث مصائب في الإسلام لم أصب بمثلهن: بموت النبي (صلى الله عليه وسلم) وكنت صويحبه، وقتل عثمان، والمزود، قالوا: وما المزود يا أبا هريرة؟ قال:
كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فقال: يا أبا هريرة أمعك شئ؟ قال:
قلت: تمر في مزود، قال: جئ به، فأخرجت منه تمرا فأتيته به، قال: فمسه فدعا فيه ثم قال: ادع عشرة، فدعوت عشرة، فأكلوا حتى شبعوا، ثم كذلك حتى أكل الجيش كله وبقي تمر المزود، قال: يا أبا هريرة، إذا أردت أن تأخذ منه شيئا فأدخل يدك فيه ولا تكبه (2).
قال: فأكلت منه حياة النبي (صلى الله عليه وسلم)، وأكلت منه حياة أبي بكر رضي الله عنه كلها، وأكلت منه حياة عمر رضي الله عنه كلها، وأكلت منه حياة عثمان رضي الله عنه كلها، فلما قتل عثمان انتهب ما في بيتي وانتهب المزود، ألا أخبركم كم أكلت منه؟ أكلت منه أكثر من مائتي وسق (3) [لفظ حديث المقرئ] (4)
[ثامن وأربعون: امتلاء النحي (1) الذي أهريق ما فيه] [وأما امتلاء النحي الذي أهريق ما فيه] فخرج البيهقي من حديث سفيان ابن حمزة، عن كثير بن يزيد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي، عن أبيه قال: كان طعام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يدور على أصحابه، على هذا ليلة، وعلى هذا ليلة، فدار علي فعلمت طعام رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم ذهبت به فتحرك النحي فأهريق ما فيه، فقلت: على يدي أهريق طعام رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
اجلس، فقلت: لا أستطيع يا رسول الله، فرجعت فإذا النحي يقول: قب قب، فقلت: فضلة فضلت فيه، فاجتبذته فإذا هو قد ملئ إلى يديه فأوكيته، ثم جئت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فذكرت ذلك له فقال: أما أنك لو تركته لملئ إلى فيه فأوكه (2).
[تاسع وأربعون: البركة التي ظهرت في الشعير الذي خلفه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعد وفاته في بيت عائشة رضي الله عنها] وأما البركة التي ظهرت في الشعير الذي خلفه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعد وفاته في بيت عائشة رضي الله عنها، فخرج البخاري في باب فضل الفقر من كتاب الرقاق، وخرج مسلم من حديث أبي أمامة، عن هشام عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد توفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) - وقال مسلم -: توفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وما في رفي شئ يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي، فأكلت منه حتى طال علي فكلته ففنى. لفظهما فيه سواء (1).
وذكره البخاري أيضا بهذا الإسناد في كتاب فرض الخمس في باب نفقة نساء النبي (صلى الله عليه وسلم) بعد وفاته (2)، وقال: توفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقال: وما في بيتي من شئ...، والحكمة من ذلك أن كثيره مضاد للتوكل، فعوقب فاعله بزواله.
[خمسون: البركة التي حلت في شطر وسق شعير دفعه النبي (صلى الله عليه وسلم) لرجل استطعمه] وأما البركة التي حلت في شطر وسق شعير دفعه النبي (صلى الله عليه وسلم) لرجل استطعمه، فخرج مسلم من حديث سلمة بن شبيب قال: حدثنا الحسن بن محمد بن أعين، حدثنا معقل عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه، أن رجلا أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير، فما زال الرجل يأكل منه وامرأته وضيفهما حتى كاله، فأتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: لو لم تكله لأكلتم منه ولقام لكم (1). ذكره في المناقب.
[حادي وخمسون:
أكل نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وعياله من شعير دفعه له النبي (صلى الله عليه وسلم) نصف سنة لم ينقص لما كاله] وأما أكل نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وعياله من شعير دفعه له النبي (صلى الله عليه وسلم) نصف سنة ولم ينقص لما كاله، فخرج البيهقي من حديث ابن لهيعة قال: حدثنا يونس بن يزيد، حدثنا أبو إسحاق عن سعيد بن الحرث بن عكرمة عن جده نوفل ابن الحرث بن عبد المطلب، أنه استعان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في التزويج، فأنكحه امرأة فالتمس شيئا فلم يجده، فبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبا رافع وأبا أيوب رضي الله عنهما بدرعه فرهناه عند رجل من اليهود بثلاثين صاعا من شعير، فدفعه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إليه، قال: فطعمنا منه نصف سنة ثم كلناه، فوجدناه كما أدخلناه، قال نوفل:
فذكرت ذلك لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: لو لم تكله لأكلت منه ما عشت (1).
[ثاني وخمسون: شبع أعرابي بشئ من كسرة قد يبست] وأما شبع أعرابي بشئ من كسرة قد يبست، فخرج البيهقي من حديث حفص ابن غياث، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
ضاف النبي (صلى الله عليه وسلم) [أعرابي] (1)، قال: فطلب له شيئا فلم يجد إلا كسرة في كوة، قال: فجزأها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أجزاء ودعا عليها وقال: كل، فأكل وأفضل، قال: فقال: يا محمد، إنك لرجل صالح، فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): أسلم، قال:
إنك لرجل صالح (2).
وفي رواية، قال: أتى أعرابي النبي (صلى الله عليه وسلم) فسأله، فدخل فلم يجد إلا كسرة قد يبست في جحر، فأخرجها ففتها أجزاء، ثم وضع يده عليها، ثم دعا، ثم قال:
كل يا أعرابي، فجعل الأعرابي يأكل حتى شبع وفضل منه فضلة، فجعل الأعرابي يرفع رأسه ينظر إليه ويقول: إنك لرجل صالح، وجعل النبي (صلى الله عليه وسلم) يدعوه إلى الإسلام، ويقول: إنك لرجل صالح (2).
[ثالث وخمسون: أمره قوما كانوا لا يشبعون بأن اجتمعوا] وأما أمره قوما كانوا لا يشبعون بأن اجتمعوا إذا أكلوا، ففعلوا فشبعوا بامتثالهم أمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فخرج أبو داود من حديث الوليد بن مسلم، حدثنا وحشي ابن حرب، عن ابنه عن جده، أن أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) قالوا: يا رسول الله!
إنا نأكل ولا نشبع، قال: فلعلكم تفترقون؟ قالوا: نعم، قال فاجتمعوا على طعامكم واذكرا اسم الله عليه، يبارك لكم فيه (1).
[رابع وخمسون: ظهور البركة في شعير أم شريك] وأما ظهور البركة في شعير أم شريك وعكتها، وريها من عند الله ببركة الرسول (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي من حديث يونس بن بكير، عن عبد الأعلى، عن أبي المساور القرشي، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كانت امرأة من دوس يقال لها: أم شريك، أسلمت في ومضان، فأقبلت تطلب من يصحبها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلقيت رجلا من اليهود فقال: ما لك يا أم شريك؟
قالت: أطلب رجلا يصحبني إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: فتعالي فأنا أصحبك، قالت: فانتظرني حتى أملأ سقائي ماءا، قال: معي ماء، لا تريدين ماء.
قال: فانطلقت معهم فساروا يومهم حتى أمسوا، فنزل اليهودي ووضع سفرته فتعشى وقال: يا أم شريك، تعالي إلى العشاء، فقالت: اسقني من الماء فإني [عطشى] (1)، ولا أستطيع أن آكل حتى أشرب، فقال: لا أسقيك حتى تهودي، فقالت: لا جزاك الله عني خيرا، غررتني (2) ومنعتني أن أحمل ماءا، فقال: لا والله لا أسقيك منه قطرة حتى تهودين، فقالت: لا والله لا أتهود أبدا بعد أن هداني الله إلى الإسلام، وأقبلت إلى بعيرها فعقلته، ووضعت رأسها على ركبته فنامت، قالت: فما أيقظني إلا [برد] (3) دلو قد وقع على جبيني.
فرفعت رأسي فنظرت إلى ماء أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، فشربت حتى رويت، ثم نضحت على سقائي حتى ابتل، ثم ملأته، ثم رفع بين يدي وأنا أنظر حتى توارى مني في السماء، فلما أصبحت جاء اليهودي فقال: يا أم شريك، قلت: والله قد سقاني الله، فقال: من أين؟ أنزل عليك من السماء؟ قلت: نعم، والله لقد أنزل الله عز وجل علي من السماء، ثم رفع بين يدي حتى توارى عني في السماء.
ثم أقبلت حتى دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقصت عليه القصة، فخطب إليها نفسها، فقالت: يا رسول الله، لست أرضى نفسي لك، ولكن بضعي لك،
فزوجني من شئت، فزوجها زيدا، وأمر لها بثلاثين صاعا وقال: كلوا ولا تكيلوا، وكان معها عكة سمن هدية لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقالت لجارية لها: بلغي هذه العكة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قولي: أم شريك تقرئك السلام، وقولي: هذه عكة سمن هديتها لك، فانطلقت بها فأخذوها ففرغوها، وقال لها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علقوها ولا توكوها (1)، فعلقوها في مكانها.
فدخلت أم شريك فنظرت إليها مملوءة سمنا، فقالت: يا فلانة! أليس أمرتك أن تنطلقي بهذه العكة إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقالت: قد والله انطلقت بها كما قلت، ثم أقبلت بها أصوبها ما يقطر منها شئ، ولكنه قال: علقوها ولا توكوها، فعلقتها في مكانها، وقد أوكتها أم شريك حين رأتها مملوءة، فأكلوا منها حتى فنيت، ثم كالوا الشعير، فوجدوه ثلاثين صاعا لم ينقص منه شئ (2). [قلت: وقد روي ذلك من وجه آخر، ولحديثه في العكة شاهد صحيح عن جابر بن عبد الله في أم مالك.] (3).
[خامس وخمسون: إشباع أبي أمامة تكرمة له (صلى الله عليه وسلم)] وأما إشباع الله تعالى أبي أمامة رضي الله عنه تكرمة لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي من حديث علي بن الحسن بن شقيق بن دينار - أبي عبد الله المزوي - قال: أنبأنا الحسين ابن واقد قال: حدثني أبو غالب عن أبي أمامة قال: أرسلني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) - أظنه قال: إلى أهله - وهم على طعام - يعني الدم في خوان - فقالوا لي: كل، قال: قلت:
إني لأنهاكم عن هذا الطعام، وأنا رسول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إليكم، وكذبوني وزبروني، قال: فانطلقت [عن ذا] (1) وأنا جائع ظمآن، وقد نزل بي جهد فنمت، فأتيت في منامي بشربة من لبن فشبعت ورويت وعظم بطني، فقال القوم: أتاكم رجل من خياركم وأشرافكم فرددتموه؟ اذهبوا إليه فأطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي، فأتوني بطعام، قال: قلت: لا حاجة لي في طعامكم، فإن الله عز وجل قد أطعمني وسقاني، فانظروا إلى حالتي التي أنا عليها، فآمنوا بي وبما جئتهم من عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم).
وخرجه من حديث صدقة بن هرمز، عن أبي غالب، عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى قومي، فانتهيت إليهم وأنا طاو، وهم يأكلون الدم، فقالوا: هلم، فقلت: إنما جئتكم لأنهاكم عن هذا، قال: فاستهزءوا بي، وكنت [مجهدا] (2)، فسمعتهم يقول بعضهم لبعض: أتاكم رجل من سراة قومكم فما لكم بد من أن تسقوه (3) ولو مذقة، قال: فوضعت رأسي فنمت، فأتاني آت في منامي فناولني إناء فأخذته فشربته فاستقيت وقد كظني بطني، فناولوني إناءا قالوا: خذ، قلت: لا حاجة لي فيه، قالوا: قد رأيناك بجهد، قلت:
إن الله عز وجل أطعمني وسقاني، فأريتهم بطني، فأسلموا عن آخرهم (4).
[سادس وخمسون: إغاثة الله له (صلى الله عليه وسلم) عندما نزل به ضيف] وأما إغاثة الله عز وجل نبيه الكريم (صلى الله عليه وسلم) عندما نزل به ضيفه وليس عنده ما يقربه، فخرج البيهقي من حديث عبيد الله بن موسى، عن مسعر عن زبيد عن مرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: أضاف النبي (صلى الله عليه وسلم) ضيفا فأرسل إلى أزواجه يبتغي عندهن طعاما، فلم يجد عند واحدة منهن شيئا، فقال: اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك، فإنه لا يملكها إلا أنت، قال: فأهديت إليه شاة مصلية (1) فقال: هذه من فضل الله عز وجل، ونحن ننتظر الرحمة. قال البيهقي:
والصحيح عن زبيد قال: أضاف النبي (صلى الله عليه وسلم). مرسلا من قول زبيد (2).
وخرج من حديث الوليد بن سليمان بن أبي السائب، حدثنا واثلة بن الخطاب عن أبيه عن جده واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: حضر رمضان، ونحن في أهل الصفة، فصمنا فكنا إذا أفطرنا أتى كل رجل منا رجلا من أهل الصفة فأخذه فانطلق به فعشاه، فأتت علينا ليلة لم يأتنا أحد (3)، فانطلقنا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبرناه بالذي كان من أمرنا، فأرسل إلى كل امرأة من نسائه يسألها: هل عندك شئ؟ فما بقيت منهن امرأة إلا أرسلت تقسم: ما أمسى في [بيتها] (4) ما يأكل ذو كبد، فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم): [اجتمعوا،] فاجتمعوا، فدعا وقال: اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك، فإنهما بيدك ولا يملكهما أحد غيرك، فلم يكن إلا ومستأذن يستأذن، وإذا بشاة مصلية ورغف، فأمر بها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوضعت بين أيدينا، فأكلنا حتى شبعنا، فقال لنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إنا سألنا الله من فضله ورحمته فهذا فضله، وقد ذخر لنا عنده رحمته (2).
[سابع وخمسون:
ظهور البركة في التمر الذي خلفه عبد الله بن عمرو بن حرام] وأما ظهور البركة في التمر الذي خلفه عبد الله بن عمرو بن حرام رضي الله عنه، حتى قضى دينه ولم يكد ينقص، فخرج البخاري من حديث أبي عوانه، عن مغيرة عن عامر، عن جابر رضي الله عنه قال: أصيب عبد الله وترك عيالا ودينا، فطلبت إلى أصحاب الدين أن يضعوا بعضا من دينه، فأبوا، فأتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فاستشفعت به عليهم فأبوا، فقال (صلى الله عليه وسلم): صنف تمرك كل شئ منه على حدته، عذق ابن زيد على حدة، واللين على حدة، والعجوة على حدة، ثم أحضرهم حتى آتيك، ففعلت، ثم جاء (صلى الله عليه وسلم) فقعد عليه وكال لكل رجل حتى [استوفى] (1) وبقي التمر كما هو كأنه لم يمس (2).
وغزوت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) على ناضح لنا فأزحف الجمل فتخلف علي، فوكزه النبي (صلى الله عليه وسلم) من خلفه، قال: بعنيه ولك ظهره إلى المدينة، فلما دنونا استأذنت قلت: يا رسول الله! إني حديث عهد بعرس، قال: فما تزوجت؟ بكرا أم ثيبا؟
قلت: ثيبا، قلت: أصيب عبد الله وترك جواري صغار، فتزوجت ثيبا تعلمهن وتؤدبهن، ثم قال: ائت أهلك، فقدمت فأخبرت خالي ببيع الجمل فلامني، فأخبرتك بإعياء الجمل وبالذي كان من النبي (صلى الله عليه وسلم) ووكزه إياه، فلما قدم النبي (صلى الله عليه وسلم) غدوت إليه بالجمل فأعطاني ثمن الجمل، والجمل، وسهمي مع القوم. ترجم عليه باب: الشفاعة في وضع الدين (3).
وخرج البخاري في كتاب البيوع، في باب الكيل على البائع والمعطى، وخرج النسائي في كتاب الوصايا، كلاهما من حديث جرير عن مغيرة عن الشعبي، عن
جابر رضي الله عنه قال: توفي عبد الله بن حرام وعليه دين، فاستعنت بالنبي (صلى الله عليه وسلم) على غرمائه أن يضعوا من دينه، فطلب النبي (صلى الله عليه وسلم) إليهم فلم يقبلوا، فقال لي النبي (صلى الله عليه وسلم) إذهب فصنف تمرك أصنافا: العجوة على حدة، وعذق ابن زيد (1) على حدة، ثم أرسل إلي، ففعلت، ثم أرسلت إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فجاء فجلس إلى أعلاه - أو في وسطه - ثم قال: كل للقوم، فكلتهم حتى أوفيتهم الذي لهم وبقي تمري كأنه لم ينقص منه شئ (2). وقال النسائي: فاستشفعت برسول الله (صلى الله عليه وسلم) على غرمائي أن يضعوا من دينه شيئا، فطلب إليهم وأبوا (3).
وخرجه البخاري في غزوة أحد من حديث عبيد الله بن موسى، حدثنا شيبان أبو معاوية (4) عن فراس عن الشعبي فذكره (5). وخرجه في آخر كتاب الوصايا، من حديث شيبان عن فراس قال: قال الشعبي: حدثني جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه أن أباه استشهد يوم أحد وترك ست بنات وترك عليه دينا، فلما حضره جذاذ النخل أتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: يا رسول الله! قد علمت أن والدي استشهد يوم أحد وترك عليه دينا كثيرا، وإني أحب أن يراك الغرماء، قال:
اذهب فبيدر كل تمر على ناحية ففعلت، ثم دعوته، فلما نظروا إليه كأنما أغروا بي تلك الساعة، فلما رأى ما يصنعون طاف حول أعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه، ثم قال: ادع أصحابك، فما زال يكيل لهم حتى أدى الله أمانة والدي، وأنا والله راض أن يؤدي الله أمانة والدي ولا أرجع إلى إخوتي بتمرة، فسلم والله البيادر كلها حتى أنظر إلى البيدر الذي كان عليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم)،
كأنه لم ينقص تمرة واحدة (1). قال أبو عبد الله: أغروا بي: يعني هبجوا بي (فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء) ترجم عليه في باب الوصايا باب قضاء الوصي ديون الميت بغير محضر من الورثة وذكره في غزوة أحد (2): حتى أدى الله عن والدي أمانته، وأنا أرضى أن يؤدي الله أمانة والدي، ولا أرجع إلى أخواتي بتمرة، فسلم الله البيادر كلها.. حتى [آخر] الحديث.
وقال في باب علامات النبوة في الإسلام: حدثنا أبو نعيم، حدثنا زكرياء قال: حدثني عامر، قال: حدثني جابر أن أباه توفي وعليه دين، فأتيت النبي (صلى الله عليه وسلم) فقلت: إن أبي ترك عليه دينا وليس عندي إلا ما يخرج نخله، ولا يبلغ ما يخرج سنين ما عليه، فانطلق معي لكي لا يفحش علي الغرماء، فمشى حول بيدر من بيادر التمر فدعا، ثم أخر ثم جلس عليه فقال: انزعوه، فأوفاهم الذي لهم، وبقي مثل ما أعطاهم (3).
وخرج في كتاب الأطعمة، من حديث أبي حازم، عن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن أبي ربيعة، عن جابر بن عبد الله قال: كان بالمدينة يهودي وكان يسلفني في [تمري] إلى الجذاذ، وكان لجابر الأرض التي بطريق رومة، فجلست فخلا عاما، فجائني اليهودي عند الجذاذ ولم أجد منها شيئا، فجعلت أستنظره إلى قابل فيأبى، فأخبر بذلك النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال لأصحابه: امشوا نستنظر لجابر من اليهودي، فجاؤني في نخلي، فجعل النبي (صلى الله عليه وسلم) يكلم اليهودي، فيقول يا أبا القاسم لا أنظره، فلما رأى النبي (صلى الله عليه وسلم) قام فطاف في النخل، ثم جاءه فكلمه فأبى، فقمت فجئت بقليل من رطب، فوضعته بين يدي النبي (صلى الله عليه وسلم)، فأكل ثم قال: أين عريشك يا جابر؟
فأخبرته فقال: افرش لي فيه، ففرشته فدخل فرقد ثم استيقظ، فجئته بقبضة أخرى، فأكل منها ثم قام فكلم اليهودي فأبى عليه، فقام في الرطاب في النخل
الثانية ثم قال: يا جابر، خذ واقض، فوقف في الجذاذ، فجذذت منها ما قضيته وفضل منه، فخرجت حتى جئت النبي (صلى الله عليه وسلم) فبشرته فقال: أشهد أني رسول الله (1).
قال أبو عبد الله: عرش وعريش: بناء، وقال ابن عباس: معروشات ما يعرش من الكروم وغير ذلك، ويقال: عروشها: أبنيتها، وقال أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف: [قد وقع] (2) في هذا الحديث إشكال في ولفظه ومعناه، أما المعنى:
فلأن جابر لم يداين أولئك اليهود، وإنما كان أبوه مات وترك الدين عليه، وهي قضية مشهورة.
وخرج البيهقي من حديث محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم قال: أخبرنا عروة عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله أنه أخبره أن أباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر فأبى أن ينظره، فكلم جابر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [ليشفع إليه، فجاءه رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] (2) فكلم اليهودي ليأخذ تمر نخله بالذي له، فأبى، فدخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمشى فيها ثم قال: يا جابر، جذ له فأوفه الذي له، فجذ بعد ما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأوفاه ثلاثين وسقا وفضلت له سبعة عشرة وسقا.
فجاء جابر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليخبره بالذي فعل، فوجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي العصر، فلما انصرف [رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] (2) جاءه فأخبره أنه قد وفاه، وأخبره بالفضل الذي فضل له، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أخبر ذلك ابن الخطاب، فذهب جابر إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأخبره، فقال عمر: لقد علمت حين مشى فيها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليباركن الله عز وجل فيها (3).
قال البيهقي: رواه البخاري في الصحيح عن إبراهيم بن المنذر، عن أنس بن
عياض، وهذا لا يخالف الأول، فإن الأول في سائر الغرماء الذين حضروا وحضر النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى أوفاهم ديونهم، وهذا في اليهودي الذي أتاه بعدهم، وطالب بدينه، فأمر النبي (صلى الله عليه وسلم) جابرا بجذ ما بقي على النخلات وإيفائه حقه، والله أعلم (1).
قال الواقدي - وقد ذكر غزوة ذات الرقاع -: وحدثني إسماعيل بن عطية ابن عبد الله بن أنيس [عن أبيه] عن جابر بن عبد الله قال: لما انصرفنا راجعين فكنا بالشقرة، قال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا جابر، ما فعل دين أبيك؟ فقلت:
عليه انتظرت يا رسول الله أن يجذ له نخله، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا جذذت فأحضرني، قال: قلت: نعم، ثم قال: من صاحب دين أبيك؟ فقلت: أبو الشحم اليهودي، له على أبي سقة (2) من تمر، فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فمتى تجذها؟ قال: قلت: غدا، قال: يا جابر، إذا جذذتها فاعزل العجوة على حدتها، وألوان التمر على حدتها.
قال: ففعلت، فجعلت الصيحاني على حدة، وأمهات الجرادين على حدة، والعجوة على حدة، ثم عمدت إلى جماع من التمر مثل نخبة وقرن وشقحة وغيرها من الأنواع - وهو أقل التمر - فجعلته حبلا (3) واحدا، ثم جئت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبرته فانطلق ومعه علية أصحابه، فدخلوا الحائط، وحضر أبو الشحم.
قال: فلما نظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى التمر مصنفا قال: اللهم بارك له، ثم انتهى إلى العجوة فمسها بيده، وأصناف التمر، ثم جلس وسطها، ثم قال: ادع غريمك.
فجاء أبو الشحم، فقال: اكتل: فاكتال حقه كله من حبل واحد وهو العجوة، وبقية التمر كما هو، فقال: يا جابر، هل بقي على أبيك شئ؟ قال: قلت:
لا، قال: وبقي سائر التمر فأكلنا منه دهرا وبعنا منه حتى أدركت الثمرة من قابل، ولقد كنت أقول: لو بعت أصلها ما بلغت ما على أبي من دين، فقضى الله ما كان على أبي من الدين، فقد رأيتني والنبي (صلى الله عليه وسلم) ليقول لي: ما فعل دين أبيك؟ فقلت:
قد قضاه الله، قال: اللهم اغفر لجابر، فاستغفر لي في ليلة خمسا وعشرين مرة (1).
[ثامن وخمسون: سماع الصحابة تسبيح الطعام وهم يأكلونه] وأما سماع الصحابة رضي الله عنهم تسبيح الطعام وهم يأكلونه مع المصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام، من حديث إسرائيل عن منصور، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا نعد الآيات بركة وكنتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر فقل الماء، فقال: اطلبوا فضلة من ماء، فجاءوا بإناء فيه ماء قليل، فأدخل يده في الإناء، ثم قال: حي على الطهور المبارك والبركة من الله، فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل (1).
[تاسع وخمسون: مسحه ضرع شاة أم معبد فدرت باللبن] وأما مسحه (صلى الله عليه وسلم) ضرع شاة أم معبد فدرت باللبن، بعد ما كانت في جهد لا تبض بقطره، فخرجه الأئمة الحفاظ: خرجه الحرث بن أبي أسامة، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، من حديث أبي أحمد بشر بن محمد السكري المزوي قال:
حدثنا عبد الملك بن وهب المدجحي، حدثنا الحر بن الصباح، عن أبي معبد الخزاعي (1)، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر رضي الله عنه وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر، ودليلهم عبد الله بن أريقط الليثي، فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية (1) - وكانت أم معبد امرأة برزة جلدة، تحتبي (2) وتجلس بفناء الخيمة، فتطعم وتسقى - فسألوها: هل معها لحم أو لبن يشتروا منها؟
فلم يجدوا عندها شيئا من ذلك، فقالت: لو كان عندنا شيئا ما أعوزكم القرى، وإذا القوم مرملون مسنتون.
فنظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فإذا شاة في كسر الخيمة، فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ فقالت شاة خلفها الجهد عن الغنم، قال: فهل بها من لبن؟ قالت: هي أجهد من ذاك، قال: تأذنين لي أن أحلبها؟ قالت: إن كان بها حلب فاحلبها، قال: فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالشاة فمسحها، وذكر اسم الله ومسح ضرعها، وذكر اسم الله ودعا بإناء لها يربض الرهط فتفاجت (3) ودرت واجترت، فحلب فيه
ثجا حتى علاه البهاء، فسقاها وسقى أصحابه فشربوا جميعا حتى أراضوا، وشرب (صلى الله عليه وسلم) آخرهم وقال: ساقي القوم آخرهم، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء فغادره عندها ثم ارتحلوا، قال: فقل ما لبث أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا يتساوكن هزلا (1)، فلما رأى اللبن عجب وقال: من أين هذا اللبن يا أم معبد ولا حلوبة في البيت والشاة عازب؟ فقالت: لا والله، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت وكيت.
قال: صفيه لي يا أم معبد، فوالله إني أراه صاحب قريش الذي يطلب، فقالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة حسن الخلق، مبلج الوجه، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة: قسيم وسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره عطف، وفي صوته صهل، أحور أكحل، أزج أقرن، في عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، إذا صمت فعليه الوقار، وإذا تكلم سماه وعلاه البهاء، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هزر، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، أبهى الناس وأجمله من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، ربعة، لا تشنأه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو أجمل الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا لأمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند.
قال: هذا والله صاحب قريش الذي تطلب، ولو صادفني لالتمست أن أصحبه، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا.
قال: وأصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والأرض، يسمعونه ولا يدرون من يقوله وهو ينشد ويقول:
جزى الله رب الناس خير جزائه * رفيقين قالا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به * فأفلح من أمسى رفيق محمد فيال قصي ما روى الله عنكم * به من فعال لا تجارى وسؤدد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها * فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد
فغادرها رهنا لديها لحالب * يرددها في مصدر ثم مورد قال: فأصبح الناس وقد فقدوا نبيهم، فأخذوا على خيمتي أم معبد حتى لحقوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: وأجابه حسان بن ثابت يقول:
لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم * وقدس من يسرى إليهم ويغتدي ترحل عن قوم فزالت عقولهم * وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم * وأرشدهم من يتبع الحق يرشد وهل يستوي ضلال قوم تسكعوا * عمى، وهداة يقتدون بمهتدى لقد نزلت منه على أهل يثرب * ركاب هدى حلت عليهم بأسعد نبي يرى ما لا يرى الناس حوله * ويتلو كتاب الله في كل مشهد وإن قال في يوم مقالة غائب * فتصديقها في صحوة اليوم أو غد ليهن أبا بكر سعادة جده * بصحبته من يسعد الله يسعد ويهن بني كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمسلمين بمرصد (1)
وخرج قاسم بن أصبغ من حديث أبي هاشم محمد بن سليمان بن الحكم، عن جده أيوب بن الحكم عن حرام بن هشام عن أبيه هشام، عند جده حبيش ابن خالد صاحب رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فذكره بمعناه.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من مكة، لم يعلم أهل مكة أين وجه، حتى سمعوا مغردا بين أخشبي (1) مكة يقول:
جزى الله خيرا والجزاء بكفه * رفيقين قالا خيمتي أم معبد هما نزلا بالهدى واهتديا به * فأفلح من أمسى رفيق محمد ليهنئ بني كعب مكان فنائهم * ومقعدها للمؤمنين بمرصد (2) قال ابن إسحاق: فعرف أهل مكة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) توجه قبل المدينة.
وقال الواقدي: حدثني حزام بن هشام عن أبيه عن أم معبد - واسمها عاتكة بنت خالد بن حبيب - قالت: لما طلعوا الأربعة على راحلتين، نزلوا بنا، فجئت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بشاة أريد أن أذبحها، فإذا هي ذات در، فأدنيتها منه فلمس ضرعها فقال: لا نذبحها، فأرسلتها وجئت بأخرى فذبحتها فطبخت لهم، فأكل هو وأصحابه، قلت: ومن معه؟ قالت: ابن أبي قحافة ومولى ابن أبي قحافة وابن أريقط - وهو على شركه بعد - قالت: فتغدى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، منها وأصحابه، وسفرتهم منها، ما وسعته سفرتهم، وأبقى عندنا لحمها أو أكثره.
فبقيت الشاة التي لمس ضرعها عندنا حتى كان زمان الرمادة، زمان عمر بن
الخطاب رضي الله عنه، وهي سنة ثماني عشرة من الهجرة، كنا نحلبها صبوحا وغبوقا، وما في الأرض قليل ولا كثير. قال حزام: وكانت أم معبد يومئذ مسلمة.
قال المؤلف - رحمه الله -: هكذا أورد أبو نعيم هذا الخبر من حديث أم معبد - رضي الله عنها - عن الواقدي، وفيه ما يخالف ما تقدم، على أن فيه علما من أعلام النبوة.
وخرج أبو نعيم من حديث إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق قال: حدثت عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه أنها قالت: لما خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر، أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل بن هشام، فوقفوا على باب أبي بكر رضي الله عنه فخرجت إليهم، فقالوا: أين أبوك يا بنت أبي بكر؟ قلت: لا أدري والله أين أبي، قالت: فرفع أبو جهل يده - وكان فاحشا خبيثا - فلطم خدي لطمة خرم قرطي.
قالت: ثم انصرفوا، فمضى ثلاث ليال ما ندري أين توجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، حتى أقبل رجل من الجن من أسفل مكة، يغني بأبيات شعر غنى بها العرب، وأن الناس ليتبعونه يسمعون صوته وما يرونه، حتى خرج بأعلى مكة:
جزى الله رب الناس خير جزائه * رفيقين قالا خيمتي أم معبد هما نزلا بالهدى واهتديا به * فأفلح من أمسى رفيق محمد ليهن بني كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمؤمنين بمرصد فما حملت من ناقة فوق رحلها * أبر وأوفى ذمة من محمد وأكسي لبرد الحال قبل ابتذاله * وأغطى برأس السانح المتجرد قالت: فلما سمعنا قوله عرفنا حيث توجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر وعامر ابن فهيرة، وعبد الله بن أريقط دليلهما (1).
وخرج البيهقي من حديث يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهاني قال: سمعت عبد الرحمن بن
أبي ليلى يحدث عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من مكة فأتينا إلى حي من أحياء العرب، فنظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى بيت منتحيا فقصد إليه، فلما نزلنا لم يكن فيه إلا امرأة فقالت: يا عبدي الله، إنما إنا امرأة وليس عندي أحد، فعليكما بعظيم الحي إن أردتم القرى، قال: فلم يجبها - وذلك عند المساء - فجاء ابن لها بأعنز له يسوقها فقالت له: انطلق يا بني بهذه العنز والشاة إلى هذين الرجلين فقل لهما: تقول لكما أمي: اذبحا هذه وكلا وأطعمانا.
فلما جاء، قال له النبي (صلى الله عليه وسلم): انطلق بالشفرة وجئني بالقدح، قال: إنها عزبت وليس لها لبن، قال: انطلق، فانطلق فجاء بقدح، فمسح النبي (صلى الله عليه وسلم) ضرعها ثم حلب حتى ملأ القدح ثم قال: انطلق به إلى أمك، فشربت حتى رويت، ثم جاء به فقال: انطلق بهذه وجئني بأخرى، ففعل بها كذلك، ثم جاء بأخرى فسقا أبا بكر، ثم جاء بأخرى ففعل بها كذلك، ثم شرب النبي (صلى الله عليه وسلم)، قال:
فبتنا ليلتنا ثم انطلقنا، فكانت تسمية المبارك.
وكثرت غنمها حتى جلبت جلبا إلى المدينة، فمر أبو بكر الصديق رضي الله عنه فرآه ابنها فعرفه، فقال: يا أماه، إن هذا الرجل الذي كان مع المبارك، فقامت إليه فقالت: يا عبد الله، من الرجل الذي كان معك؟ قال: وما تدرين من هو؟
قالت: لا، قال: هو النبي (صلى الله عليه وسلم)، قالت فأدخلني عليه، قال: فأدخلها عليه فأطعمها وأعطاها (1).
وفي رواية: قالت: دلني عليه، فانطلقت معي وأهدت له شيئا من أقط ومتاع الأعراب، قال: فكساها وأعطاها، قال: ولا أعلم إلا قال: أسلمت (2).
قال البيهقي - رحمة الله عليه -: هذه القصة وإن كانت تنقص عما روينا في قصة أم معبد وتزيد في بعضها فهي قريب منها، وتشبه أن تكونا واحدة، وقد ذكر
محمد بن إسحاق بن يسار من قصة أم معبد شيئا يدل على أنها وهذه القصة قصة واحدة سواء بها (1).
وذكر من حديث يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: لما نزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بخيمتي أم معبد - وهي التي غرد بها الجن بأعلا مكة - واسمها عاتكة بنت حنيف بن منقذ بن ربيعة بن أصرم، فأرادوا القرى، قالت: والله ما عندنا طعام ولا منحة ولا لنا شاة إلا حائل، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [ببعض غنمها، فمسح ضرعها بيده، ودعا الله، وحلب في العس حتى رغى وقال: اشربي يا أم معبد، فقالت: اشرب فأنت أحق به، فرده عليها فشربت. ثم دعا بحائل أخرى، ففعل بها مثل ذلك فشرب، ثم دعا بحائل أخرى، ففعل بها مثل ذلك فسقى دليله، ثم دعا بحائل أخرى، ففعل بها مثل ذلك فسقى عامرا، ثم يروح.
وطلبت قريش رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى بلغوا أم معبد فسألوها عنه، فقالوا:
رأيت محمدا وحليته كذا؟ فوصفوه لها فقالت: ما أدري ما تقولون، قد ضافني حالب الحائل، قالت قريش: فذاك الذي نريد].
[قال البيهقي: فيحتمل أن يكون أولا، أي التي في كسر الخيمة، كما روينا في حديث أم معبد، ثم رجع ابنها بأعنز، كما روينا في حديث ابن أبي ليلى، ثم لما أتى زوجها وصفته له، والله تعالى أعلم] (2).
وخرج الحاكم قصة أم معبد من طريق [أبي سعيد، أحمد بن محمد بن عمرو الأخمسي بالكوفة، حدثنا الحسين بن حميد بن الربيع الخزار، حدثنا سليمان بن الحكم
ابن أيوب بن سليمان بن ثابت بن بشار الخزاعي، حدثنا أخي أيوب بن الحكم، وسالم بن محمد الخزاعي، جميعا، عن حزام بن هشام، عن أبيه حزام بن حبيش ابن خويلد صاحب رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة، وأبو بكر رضي الله تعالى عنه، ومولى أبي بكر: عامر بن فهيرة، ودليلهما: الليثي عبد الله بن أريقط، مروا على خيمتي أم معبد الخزاعية - وكانت امرأة برزة جلدة، تحتبي بفناء الخيمة، ثم تسقي وتطعم - فسألوها لحما وتمرا ليشتروا منها، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك، وكان القوم مرملين مسنتين.
فنظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى الشاة في كسر الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم، قال: هل بها من لبن؟ قالت: هي أجهد من ذلك، قال: أتأذنين لي أن أحلبها؟ قالت: بأبي أنت وأمي، إن رأيت بها حلبا فاحلبها، فدعا بها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمسح بيده ضرعها وسمى الله تعالى، ودعا لها في شاتها، فتفاجت عليه ودرت فاجترت.
فدعا بإناء يربض الرهط، فحلب فيه ثجا، حتى علاه البهاء، ثم سقاها حتى رويت، وسقى أصحابه حتى رووا، وشرب آخرهم حتى أراضوا، ثم حلب فيه الثانية على هدة حتى ملأ الإناء، ثم غادره عندها، ثم بايعها، وارتحلوا عنها.
فقل ما لبث حتى جاء زوجها أبو معبد ليسوق أعنزا عجافا يتساوكن هزالا، مخهن قليل، فلما رأى أبو معبد اللبن أعجبه، قال: من أين لك هذا يا أم معبد والشاء عازب حائل، ولا حلوب في البيت؟ قالت: لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك، من حاله كذا وكذا، قال: صفيه لي يا أم معبد، قالت: - رأيت رجلا ظاهر الوضاءة، أبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزريه صعلة، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صهل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، أزج أقرن، إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سماه وعلاه البهاء، أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحسنه وأجمله من قريب، حلو المنطق،] (1)
فصلا لا نزر ولا هذر، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة، لا تشنأه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو أنضر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال سمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند.
قال أبو معبد: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر، ولقد هممت أن أصحبه، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا.
وأصبح صوت بمكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه وهو يقول:
جزى الله رب الناس خير جزائه * رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالهدى واهتدت به * فقد فاز من أمسى رفيق محمد فيال قصي ما زوى الله عنكم * به من فعال لا تجازي وسؤدد ليهن أبا بكر سعادة جده * بصحبته من يسعد الله يسعد ليهن بني كعب مقام فتاتهم * ومقعدها للمؤمنين بمرصد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها * فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل فتحلبت * عليه صريحا ضرة الشاة مزبد فغادره رهنا لديها لحالب * يرددها في مصدر بعد مورد] [فلما سمع حسان الهاتف بذلك شبب يجاوب الهاتف فقال رضي الله تعالى عنه:
لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم * وقدس من يسري إليهم ويغتدى ترحل عن قوم فضلت عقولهم * وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم * فأرشدهم من يتبع الحق يرشد وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا * عمى، وهداة يهتدون بمهتدي وقد نزلت منه على أهل يثرب * ركاب هدى حلت عليهم بأسعد نبي يرى ما لا يرى الناس حوله * ويتلو كتاب الله في كل مشهد
وإن قال في يوم مقالة غائب * فتصديقها في اليوم أو في ضحى الغد (1) قال ابن هشام: وأم معبد هي: أم معبد بنت كعب، امرأة من بني كعب، من خزاعة] (2).
[ستون: حلبه (صلى الله عليه وسلم) عناقا (1) لا لبن فيها مع عبد يرعى غنما] وأما حلبه (صلى الله عليه وسلم) عناقا لا لبن فيها مع عبد يرعى غنما، فخرج البيهقي من حديث محمد بن غالب، حدثنا أبو الوليد: حدثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط، عن قيس ابن النعمان قال:
لما انطلق النبي (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر رضي الله عنه مستخفين، مروا بعبد يرعى غنما، فاستسقياه اللبن فقال: ما عندي شاة تحلب، غير أن ههنا عناقا حملت أول الشتاء وقد أخدجت (2) وما بقي لها لبن، فقال: ادع بها، فاعتقلها النبي (صلى الله عليه وسلم) ومسح ضرعها، ودعا الله حتى أنزلت.
قال: وجاء أبو بكر رضي الله عنه بمجن فحلب (صلى الله عليه وسلم) فسقى أبا بكر، ثم حلب فسقى الراعي، ثم حلب فشرب، فقال الراعي: بالله من أنت؟ فوالله ما رأيت مثلك قط! قال: أو تراك تكتم علي حتى أخبرك؟ قال: نعم، قال: فإني محمد رسول الله.
قال: أنت الذي تزعم قريش أنه صابئ؟ قال: إنهم يقولون ذلك، قال: فأشهد أنك نبي، وأشهد أن ما جئت به حق، وأنه لا يفعل ما فعلت إلا نبي، وأنا متبعك.
قال: إنك لن تستطيع ذلك يومك، فإذا بلغك أني قد ظهرت فأتنا (3).
وأخرجه أبو داود الطيالسي من حديث عبد الله بن إياد بن لقيط، فذكره وقال في آخره:
فأتى النبي (صلى الله عليه وسلم) بعد ما ظهر بالمدينة. وخرجه الحاكم وقال: حديث صحيح الإسناد (4).
[حادي وستون: حلبه (صلى الله عليه وسلم) اللبن من شاة لم ينز عليها الفحل] وأما حلبه (صلى الله عليه وسلم) اللبن من شاة لم ينز عليها الفحل، فخرج أبو نعيم من حديث أبي داود قال: حدثنا حماد [بن سلمة] (1) عن عاصم، عن زر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنت غلاما يافعا أرعى غنما لعتبة بن أبي معيط بمكة، فأتى علي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر الصديق رضي الله عنه - وقد فرا من المشركين - فقال: يا غلام، عندك لبن تسقينا؟ فقال: إني مؤتمن، [ولست بساقيكما، قالا: هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل بعد؟ قلت: نعم، فأتيتهما بها، فاعتقلها أبو بكر، وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الضرع فمسحه، ودعا، فحفل الضرع، وأتى أبو بكر بصخرة منقعرة، فحلب فيها، ثم شرب هو وأبو بكر، ثم سقياني، ثم قال للضرع: اقلص، فقلص، فلما كان الغد، أتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: علمني هذا القول الطيب - يعني القرآن - فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
إنك غلام معلم، فأخذت من فيه سبعين سورة ما ينازعني فيها أحد] (2).
[ثاني وستون: ظهور الآية في اللبن للمقداد رضي الله عنه] وأما ظهور الآية في اللبن للمقداد - رضي الله عنه - فخرج مسلم من حديث سليمان بن المغيرة، عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المقداد قال:
أقبلت أنا وصاحبان لي وقد ذهبت أسماعنا وأبصارنا من الجهد، فجعلنا نعرض أنفسنا على أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فليس أحد منهم يصلنا، فأتينا النبي (صلى الله عليه وسلم) فانطلق بنا إلى أهله، فإذا ثلاثة أعنز، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): احتلبوا هذا اللبن بيننا، فكنا نحتلب فيشرب كل إنسان منا نصيبه، ونرفع للنبي (صلى الله عليه وسلم) نصيبه.
قال فيجئ من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ نائما، [ويسمع اليقظان، قال:
ثم يأتي المسجد فيصلي، ثم يأتي شرابه، فأتاني الشيطان ذات ليلة وقد شربت نصيبي، فقال: محمد يأتي الأنصار فيتحفونه، ويصيب عندهم، ما به حاجة إلى هذه الجرعة، فأتيتها فشربتها، فلما أن وغلت في بطني، وعلمت أنه ليس إليها سبيل.
قال: ندمني الشيطان، فقال: ويحك ما صنعت! أشربت شراب محمد، فيجئ فلا يجده، فيدعو عليك فتهلك، فتذهب دنياك وآخرتك؟ وعلي شملة، إذا وضعتها على قدمي خرج رأسي، وإذا وضعتها على رأسي خرج قدماي، وجعل لا يجيئني النوم، وأما صاحباي فناما ولم يصنعا ما صنعت، قال: فجاء النبي (صلى الله عليه وسلم) فسلم كما كان يسلم، ثم أتى المسجد فصلى، ثم أتى شرابه، فكشف عنه فلم يجد فيه شيئا، فرفع رأسه إلى السماء، فقلت: الآن يدعو علي فأهلك، فقال:
اللهم أطعم من أطعمني وأسق من أسقاني.
قال: فعمدت إلى الشملة فشددتها علي وأخذت الشفرة فانطلقت إلى الأعنز أيها أسمن فأذبحها لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فإذا هي حافلة، وإذا هن حفل كلهن، فعمدت إلى إناء لآل محمد (صلى الله عليه وسلم) ما كانوا يطعمون أن يحتلبوا فيه، قال: فحلبت فيه حتى علته رغوة، فجئت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: أشربتم شرابكم الليلة؟
قال: قلت: يا رسول الله اشرب، فشرب، ثم ناولني، فقلت: يا رسول الله اشرب، فشرب ثم ناولني، فلما عرفت أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قد روى، وأصبت دعوته، ضحكت حتى ألقيت إلى الأرض، قال: فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): إحدى سوآتك يا مقداد، فقلت: يا رسول الله! كان من أمري كذا وكذا، وفعلت كذا، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): ما هذه إلا رحمة من الله، أفلا كنت آذنتني، فنوقظ صاحبينا فيصيبان منها، قال: فقلت: والذي بعثك بالحق ما أبالي إذا أصبتها وأصبتها معك من أصابها من الناس] (1).
[ثالث وستون: سرعة سير الإبل بعد جهدها بدعائه (صلى الله عليه وسلم)] وأما سرعة سير الإبل بعد جهدها بدعائه (صلى الله عليه وسلم) فخرج أبو نعيم من حديث المعتمر قال: سمعت أبي يقول: حدثنا أبو نضرة عن جابر، وحدثنا محمد بن أحمد بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال:
حدثنا أبو كامل [الحجدري]، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال:
حدثنا الجريري عن أبي نضرة، عن جابر رضي الله عنه، وحدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، قال: حدثنا جميل بن الحسن قال:
حدثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد أبي سلمة، عن أبي نضرة، عن جابر رضي الله عنه قال:] [كنا في مسير مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: وأنا على ناضح لي، إنما هو في أخريات الناس، قال: فضربه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أو نخسه، أراه قال: بشئ كان معه، قال: فجعل بعد ذلك يتقدم الناس ينازعني حتى أني لأكفه (1).].
[وخرج من حديث أحمد بن محمد بن الحسن الماسرجي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا جرير عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر رضي الله عنه، قال:] [غزوت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتلاحق بي وتحتي ناضح لي قد أعيا، ولا يكاد يسير، قال: فقال لي: ما لبعيرك؟ قلت: عليل، قال: فتخلف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فزجره ودعا له، فما زال بين يدي الإبل قدامها يسير، قال: فكيف ترى بعيرك؟
قال: قلت: بخير قد أصابته بركتك (2).].
وخرج من حديث سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن داود المكي قال:
حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا الصعق بن حزن، وأبو هلال الراسبي، قالا: حدثنا سيار أبو الحكم عن الشعبي، عن جابر قال:]
[كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غزاة، وأنا على بعير لي قطوف (1)، فمر بي النبي (صلى الله عليه وسلم) فغمز بعيري بعصا في يده، فإذا هو في أول الركاب (2).
وخرج من حديث يوسف القاضي قال: حدثنا أبو الربيع، حدثنا حماد، حدثنا أيوب عن أبي الزبير، عن جابر قال:] [أتى علي رسول الله عليه وسلم) وقد أعيي بعيري، قال: فنخسه فوثب، قال:
فكنت أحبس بعد ذلك خطامه فما أقدر عليه (3).] [ومن حديث جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: فزع الناس، فركب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرسا لأبي طلحة بطيئا، ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون خلفه، فقال: لن تراعوا وإنه لبحر، قال: فوالله ما سبق بعد ذلك اليوم (4)].
[وخرج البيهقي من حديث أبي نعيم، حدثنا زكريا، قال: سمعت عامرا يقول:
حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنه: أنه كان يسير على جمل له قد أعيا، فأراد أن يسيبه فقال: فلحقني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فضربه ودعا له، فسار سيرا لم يسر مثله.
ثم قال: بعنيه بأوقية، قلت: لا، قال: بعنيه بأوقيتين، فبعته واشترطت حملانه إلى أهلي، فلما قدمنا أتيته بالجمل، فنقدني ثمنه، ثم انصرفت، فأرسل على أثري وقال: أترى أني ماكستك لآخذ جملك؟ خذ جملك، ودراهمك، فهو لك (5)].
[وخرج من حديث حماد بن زيد، حدثنا أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر
رضي الله عنه قال: أتى علي النبي (صلى الله عليه وسلم) وقد أعيا بعيري، فنخسه فوثب، فكنت بعد ذلك أحبس خطامه فما أقدر عليه، فلحقني النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: بعنيه، فبعته منه بخمس أواق، قلت: على أن لي ظهره إلى المدينة، قال (صلى الله عليه وسلم): ولك ظهره إلى المدينة، فلما قدمت المدينة، أتيت فزادني أوقية، ثم وهبه لي. (1)].
[وله من حديث عبد الله بن أبي الجعد الأشجعي، عن جعيل الأشجعي، قال: غزوت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في بعض غزواته وأنا على فرس لي جعفاء ضعيفة، قال: فكنت في أخريات الناس، فلحقني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: سر يا صحاب الفرس، فقلت: يا رسول الله! جعفاء ضعيفة، قال: فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مخفقة معه، فضربها بها، وقال اللهم بارك له فيها، قال: فلقد رأيتني ما أمسك رأسه إن تقدم الناس، قال فلقد بعت من بطنها باثني عشر ألفا] (2).
وله من حديث أبي سهل بن زياد القطان، حدثنا محمد بن شاذان الجوهري، حدثنا زكريا بن علي، حدثنا مروان بن معاوية، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال:].
جاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) - أو قال: فتى - فقال: إني تزوجت امرأة فقال:
هل نظرت إليها؟ فإن في أعين الأنصار شيئا، قال: قد نظرت إليها، قال: على كم تزوجتها؟ فذكر شيئا، قال: فكأنكم تنحتون الذهب والفضة من عرض هذه الجبال، ما عندنا اليوم شئ نعطيكه، ولكن سأبعثك في وجه تصيب فيه، فبعث بعثا إلى بني عبس، وبعث الرجل فيهم فأتاه فقال: يا رسول الله، أعيتني ناقتي أن تنبعث، قال: فناوله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كالمعتمد عليه للقيام، فأتاها، فضربها برجله، قال أبو هريرة: والذي نفسي بيده، لقد رأيتها تسبق القائد (3)].
[وله من حديث جعفر بن عوف: قال: أنبأنا الأعمش، عن مجاهد، أن رجلا اشترى بعيرا، فأتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: إني اشتريت بعيرا، فادع الله أن يبارك لي فيه، فقال (صلى الله عليه وسلم): اللهم بارك له فيه، فلم يلبث إلا يسيرا أن نفق، ثم اشترى بعيرا آخر، فأتى به رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال: يا رسول الله! إني اشتريت بعيرين، فدعوت الله أن يبارك لي فيهما، فادع الله أن يحملني عليه، قال: فقال: اللهم أحمله عليه، قال: فمكث عنده عشرين سنة] (1).
[قال البيهقي: هذا مرسل، ودعاؤه صار إلى أمر الآخرة في المرتين الأوليين، ثم سأله صاحب البعير الدعاء بأن يحمله عليه، وقعت الإجابة إليه (صلى الله عليه وسلم) أفضل زكاة، وأطيبها، وأنماها] (1).
[رابع وستون: شرب أهل الصفة من قدح لبن حتى رووا] [وأما شرب أهل الصفة من قدح لبن حتى رووا، فخرج البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله إسحاق بن محمد بن يوسف السوسي قراءة عليه من أصله، حدثنا أبو جعفر: محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، أنبأنا عل بن عبد العزيز، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمرو بن ذر، حدثنا مجاهد أن أبا هريرة كان يقول:] (1).
[والله الذي لا إله إلا هو، إن كنت لأعتمد بكبدي على الأرض من الجوع، وإن كنت لأشد الحجر على بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما على طريقهم الذي يخرجون فيه، فمر بي أبو بكر، فسألته عن آية من كتاب الله، ما سألته إلا ليستتبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي عمر، فسألته عن آية من كتاب الله، ما سألته إلا ليستتبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي أبو القاسم (صلى الله عليه وسلم) فتبسم حين رآني، وعرف ما في نفسي، وما في وجهي.
ثم قال: يا أبا هر! قلت: لبيك يا رسول الله، قال: ألحق، ومضى فاتبعته، فدخل واستأذنت، فأذن لي، فدخلت، فوجد لبنا في قدح، فقال: من أين هذا اللبن؟ قالوا: أهداه لك فلان أو فلانة.
قال: أبا هر! قلت: لبيك يا رسول الله، قال: ألحق بأهل الصفة فادعهم لي، قال: وأهل الصفة أضياف الإسلام، لا يأوون إلى أهل ولا مال، إذا أتته صدقة يبعث بها إليهم، ولن يتناول منها شيئا، وإذا أتتهم هدية أرسل إليهم، فأصاب منها وأشركهم فيها، فساءني ذلك. قلت: وما هذا اللبن في أهل الصفة، كنت أرجو أن أصيب من هذا اللبن شربة أتقوى بها، وإني لرسول، فإذا جاءوا أمرني أن أعطيهم، وما عسى أن يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فأتيتهم فدعوتهم، فأقبلوا حتى استأذنوا فأذن لهم، وأخذوا مجالسهم
من البيت، فقال: يا أبا هر! قلت: لبيك يا رسول الله، قال: خذ فأعطهم، فأخذت القدح فجعلت أعطيه الرجل، فيشرب حتى يروى، ثم يرد علي القدح فأعطيه لآخر فيشرب حتى يروى، ثم يرد علي القدح، حتى انتهيت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وقد روى القوم كلهم.
فأخذ القدح فوضعه على يده، ونظر إلي وتبسم وقال: يا أبا هر! قلت:
لبيك يا رسول الله، قال: بقيت أنا وأنت، قلت: صدقت يا رسول الله! قال:
اقعد فاشرب، فقعدت وشربت فقال: اشرب، فشربت، فقال: اشرب، فشربت، فما زال يقول اشرب، فأشرب، حتى قلت: لا والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا، قال: فأرني فأعطيته القدح فحمد الله وسمى، وشرب الفضلة] (1).
[خامس وستون: وجود عنز في مكان لم تعهد فيه] [وأما وجود عنز في مكان لم تعهد فيه، فخرج البيهقي من حديث محمد بن الفرج الأزرق، حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز، حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني، عن نافع، وكانت له صحبة من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال:].
[كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر لنا كنا أربعمائة رجل، فنزلنا في موضع ليس فيه ماء، فشق ذلك على أصحابه فقالوا: رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أعلم، قال: فجاءت شويهة (1) لها قرنان، فقامت بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحلبها، فشرب حتى روى، وسقى أصحابه حتى رووا، ثم قال: يا نافع! املكها الليلة، وما أراك تملكها، قال: فأخذتها فوتدت لها وتدا، ثم قمت في بعض الليل فلم أر الشاة، ورأيت الحبل مطروحا، فجئت النبي (صلى الله عليه وسلم) فأخبرته من قبل أن يسألني، فقال يا نافع! ذهب بها الذي جاء بها] (2).
وفي كتاب محمد بن سعد: أنبأنا خلف بن الوليد أبو الوليد الأزدي، حدثنا خلف بن خليفة، عن أبان بن بشير، عن شيخ من أهل البصرة، عن نافع فذكره] (3).
[وخرج البيهقي أيضا من حديث العباس بن محمد بن العباس، حدثنا أحمد ابن سعيد بن أبي مريم، حدثنا أبو حفص الرماحي، حدثنا عامر بن أبي عامر الخزاز، عن أبيه، عن الحسن بن سعد - يعني مولى أبي بكر - قال:
[قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): احلب لي العنز، قال: وعهدي بذلك الموضع لا عنز فيه، قال فأتيت بعنز حافل، قال: فاحتلبتها وأوصيت بها، قال: فاشتغلت بالرحلة ففقدت العنز، فقلت: يا رسول الله! فقدت العنز، قال: فقال إن لها ربا] (1).
[سادس وستون: ظهور البركة في السمن الذي كان لأم سليم (1)] [قال أبو نعيم: حدثنا محمد بن سليمان إملاء، حدثنا يحيى بن محمد الحنائي قال:
حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا محمد بن زياد البرجمي، قال: حدثنا أبو ظلال، عن أنس بن مالك، عن أمه أم سليم قالت:
كانت لي شاة فجمعت سمنها في عكة، فبعثت بها مع زينب، فقلت: يا زينب، أبلغي هذه العكة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يأتدم بها، فجاءت زينب بها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالت: يا رسول الله، هذه عكة سمن قد بعثت بها إليك أم سليم.
قال: فرغوا لها عكتها، ففرغت العكة، ودفعت إليها، فجاءت - وأم سليم ليست في البيت - فعلقت في وتد، فجاءت أم سليم، فرأت العكة ممتلئة تقطر سمنا، وقالت:
يا زينب أليس قد أمرتك أن تبلغي هذه العكة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يأتدم بها؟ قالت: قد فعلت، فإن لم تصدقيني فتعالي معي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: فذهبت أم سليم وزينب معها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقالت: يا رسول الله! إني قد بعثت إليك بعكة فيها سمن.
فقال: قد جاءت بها، فقالت: والذي بعثك بالهدى ودين الحق، إنها ممتلئة سمنا تقطر، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): أتعجبين يا أم سليم؟ إن الله أطعمك كما أطعمت نبيه].
قال أبو نعيم: زاد البغوي عن شيبان: كلي وأطعمي، قالت: فجئت إلى بيتي، فقسمتها في قعب (1) لنا كذا وكذا، وتركت فيها ما ائتدمنا به شهرا أو شهرين] (2).
[سابع وستون: امتلاء عكة أم مالك الأنصارية سمنا] [قال أبو نعيم: حدثنا أحمد بن إسحاق: وعبد الله بن محمد، قالا: حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن يحيى بن جعدة، عن جدته قالت:] [جاءت أم مالك الأنصارية (1) بعكة سمن إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بلالا فعصرها، ثم دفعها إليها، فرجعت، فإذا هي مملوءة، فأتت النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقالت: نزلت في شئ يا رسول الله؟ قال: وما ذاك يا أم مالك؟ قالت:
رددت علي هديتي، قال: فدعا بلالا فسأله عن ذلك، فقال: والذي بعثك بالحق لقد عصرتها حتى استحييت، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هنيئا لك يا أم مالك، هذه بركة عجل الله لك ثوابها (2)، [ثم علمها تقول في دبر كل صلاة: سبحان الله عشرا، والحمد لله عشرا، والله أكبر عشرا] (3).
[ثامن وستون: امتلاء عكة أم أوس البهزية] [قال البيهقي: أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا علي بن نجيح القطان، حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني، عن يوسف بن خالد، عن أوس بن خالد، عن أم أوس البهزية (1)، قالت:].
[سليت سمنا لي، فجعلته في عكة، وأهديته للنبي (صلى الله عليه وسلم)، فقبله وترك في العكة قليلا، ونفخ فيه ودعا بالبركة ثم قال: ردوا عليها عكتها، فردوها عليها وهي مملوءة سمنا، فظننت أن النبي (صلى الله عليه وسلم) لم يقبلها، فجاءت ولها صراخ، قالت: يا رسول الله! إنما سليته لك لتأكله، فعلم (صلى الله عليه وسلم) أنه قد استجيب له.
فقال: اذهبوا فقولوا لها: فتأكل سمنها، وتدعو بالبركة، فأكلت بقية عمر النبي (صلى الله عليه وسلم)، وولاية أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - وولاية عمر - رضي الله تعالى عنه - وولاية عثمان - رضي الله تعالى عنه، حتى كان من أمر علي - رضي الله تعالى عنه - ومعاوية ما كان] (2).
[تاسع وستون: أكل أهل الخندق من حفنة تمر] [قال الواقدي: حدثني عمر بن عبد الله بن رياح الأنصاري، عن القاسم ابن عبد الرحمن بن رافع - من بني عدي بن النجار - قال: كان المسلمون قد أصابتهم مجاعة شديدة، فكان أهلوهم يبعثون إليهم بما قدروا عليه، فأرسلت عمرة بنت رواحة ابنتها بجفنة تمر عجوة في ثوبها، فقالت: يا بنية إذهبي إلى أبيك بشير ابن سعد، وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما.
فانطلقت الجارية حتى تأتي الخندق، فتجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جالسا في أصحابه وهي تلتمسهما، فقال: تعالي يا بنية، ما هذا معك؟ قالت: بعثتني أمي إلى أبي وخالي بغدائهما. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هاتيه! قالت: فأعطيته، فأخذه في كفيه، ثم أمر بثوب فبسط له، وجاء بالتمر فنشره عليه فوق الثوب، فقال لجعال ابن سراقة: ناد بأهل الخندق أن هلم إلى الغداء، فاجتمع أهل الخندق عليه يأكلون منه، حتى صدر أهل الخندق، وإنه ليفيض من أطراف الثوب] (1).
[وحدثني شعيب، عن عبد الله بن معتب، قال: أرسلت أم عامر الأشهلية بقعبة فيها حيس (2) إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وهو في قبته وهو عند أم سلمة، فأكلت أم سلمة حاجتها، ثم خرج بالبقية، فنادى منادي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى عشائه، فأكل أهل الخندق حتى نهلوا، وهي كما هي] (3).
[قال أبو نعيم: حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا أحمد ابن محمد بن أيوب، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني سعيد بن ميناء، أنه حدث أن ابنة لبشير بن سعد، أخت النعمان بن بشير قالت:]
[دعتني عمرة بنت رواحة [زوج بشير بن سعد]، فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: يا بنية، اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما، قالت: فأخذتها فانطلقت بها، فمررت برسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وأنا ألتمس أبي وخالي، فقال: تعالي يا بنية، ما هذا معك؟ فقلت: يا رسول الله، هذا تمر، بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد، وخالي عبد الله بن رواحة يتغديان به.
قال: هاتيه، فصببته في كفي رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فما ملأهما، ثم أمر بثوب فبسط، ثم دحا التمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لإنسان عنده: أصرخ في أهل الخندق هلم إلى الغداء، فاجتمع أهل الخندق عليه، فجعلوا يأكلون منه، وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه، وإنه ليسقط من أطراف الثوب (1).
[قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس عن ابن إسحاق، قال: حدثنا سعيد بن مينا، عن ابنة بشير بن سعد، قالت: بعثتني أمي بتمر في طرف ثوبي إلى أبي وخالي وهم يحفرون الخندق، فمررت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فناداني فأتيته، فأخذ التمر مني في كفيه، وبسط ثوبا فنثره عليه، فتساقط في جوانبه، ثم أمر بأهل الخندق، فاجتمعوا، وأكلوا منه حتى صدروا عنه] (2).
[سبعون: شهادة الذئب له (صلى الله عليه وسلم) بالرسالة] [قال أبو نعيم: حدثنا فاروق الخطابي، قال: حدثنا عباس، قال: حدثنا هشام بن علي السيرافي، قال: حدثنا هريم بن عثمان، وأبو عمر الحوضي، وهدب ابن خالد، وحدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا عباس الأسفاطي، قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسي، قالوا: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال]:
بينما راع يرعى بالحرة، إذ انتهز الذئب شاة فتبعه الراعي، فحال بينه وبينها، فأقبل الذئب على الراعي فقال: يا راعي، ألا تتقي الله؟ تحول بيني وبين زرق ساقه الله إلي؟ فقال الراعي: العجب من ذئب مقع على ذنبه يكلمني بكلام الإنس! فقال الذئب: ألا أخبرك بما هو أعجب من هذا؟
هذا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الحرتين يدعو الناس إلى أنباء ما قد سبق، فساق الراعي شاءه حتى أتى إلى المدينة، فزواها إلى زاوية من زواياها، ثم دخل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبره بما قال الذئب، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): صدق الراعي، ألا إنه من أشراط الساعة كلام السباع الإنس، والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتى يكلم السباع الإنس، وحتى يكلم الرجل شراك نعله، ويحدثه سوطه، ويخبره بما أحدث أهله بعده] (1).
[وقال: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الأشعث بن عبد الله، عن شهر بن حوشب، عن
أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال:] [جاء ذئب إلى غنم فأخذ منها شاة، فطلبها الراعي حتى انتزعها من فيه، فصعد الذئب على تل فأقعى، ثم قال: عمدت إلى رزق رزقنيه الله فأخذته مني، فقال الرجل: والله ما رأيت مثل اليوم قط، ذئب يتكلم! فقال [الذئب]: أعجب من هذا رجل في النخلات بين الحرتين يخبر بما مضى، وبما هو كائن بعدكم، فأتى الرجل إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبره وأسلم، فصدقه النبي (صلى الله عليه وسلم) وقال: إنها أمارة من أمارات ما بين يدي الساعة، قد يوشك أن يخرج الرجل فلا يرجع حتى يحدثه نعلاه وسوطه بما أحدث أهله بعده] (1).
[حادي وسبعون: مجئ الذئب إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] وأما مجئ الذئب إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فخرج أبو نعيم والبيهقي من حديث محمد بن إسحاق عن الزهري، عن محمد بن خالد الأنصاري، عن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري قال: خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في جنازة رجل من الأنصار إلى البقيع، فإذا الذئب مفترش ذراعيه على الطريق، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هذا أويس يستفرض فأفرضوا له، قالوا: رأيك يا رسول الله، قال: من كل سائمة شاة في كل عام، قالوا: كثير، فأشار إليه أن خالسهم، فانطلق الذئب (1).
ولأبي نعيم من حديث محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان، أخبرنا الأعمش عن شمر بن عطية، عن رجل من مزينة أو جهينة قال: أتت وفود الذئاب قريبا من مائة ذئب حين صلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الفجر فأقعين فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هذه وفود الذئاب جئنكم يسألنكم لتفرضوا لهن من قوت طعامكم وتأمنوا على ما سوى ذلك، فشكوا إليه الحاجة، قال: فأدبروهم، قال: فخرجن ولهن عواء (2).
وله من طريق الواقدي، عن رجل سماه، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: بينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جالس بالمدينة في أصحابه، إذ أقبل ذئب فوقف بين يدي النبي (صلى الله عليه وسلم) يعوي بين يديه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هذا وافد السباع إليكم، فإن أحببتم أن تفرضوا له شيئا لا يعدوه إلى غيره، وإن أحببتم تركتموه [واحترزتم] منه، فما أخذ فهو رزقه، فقالوا: يا رسول الله، ما تطيب أنفسنا له بشئ، [فأومأ] إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) بأصابعه الثلاث، أن خالسهم، فولى وله عسلان (3).
قال الواقدي: وحدثني داود بن خالد، عن يعقوب بن عنبة، عن سليمان ابن سيار قال: أشرف النبي (صلى الله عليه وسلم) على الحرة، فإذا الذئب واقف بين يديه، فقال:
هذا أويس يسأل من كل سائمة شاة، قالوا: يا رسول الله! ما تطيب له أنفسنا بشئ، [فأومأ] إليه بأصابعه فولى (1).
وخرج البيهقي من حديث يزيد بن هارون قال: أخبرنا شعبة عن عبد الملك ابن عمير عن الحارثي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إني لست أنا أصلي في نعلي، ولكن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) صلى في نعله، إني لست أنا الذي أنهي [عن صيام] يوم الجمعة ولكن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نهى، قال: وجاء ذئب إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) واقفا غير بعيد، ثم جعل كأنه يطلب شيئا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن هذا ليريد شيئا، فقال رجل: لا نجعل له يا رسول الله نصيبا في أموالنا، فأخذ حجرا فرماه به، فانطلق الذئب يسعى وهو يعوي، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): الذئب وما الذئب (2).
قال البيهقي: الحارثي هذا هو أبو الأدبر، اسمه زياد. وخرجه أيضا من حديث عبد الملك بن عمير، عن أبي الأدبر الحارثي، عن أبي هريرة قال: أتاه رجل فقال:
يا أبا هريرة! أنت الذي نهيت الناس... فذكر الحديث.
قال: وجاء الذئب ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) جالس، فأقعى بين يديه، ثم جعل يبصبص بذنبه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هذا وافد الذئاب جاء يسألكم أن تجعلوا له من أموالكم شيئا، قالوا: لا والله لا نفعل، وأخذ رجل من القوم حجرا فرماه به، فأدبر الذئب وله عواء، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): الذئب وما الذئب (3).
قال أبو يعلى: حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من بني الحرث بن كعب يقال له: أبو الأدبر، قال: كنت قاعدا عند أبي هريرة...، فذكر قصة ثم أنشأ يحدث قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوما جالسا،
وجاء ونحن عنده إذا جاءه الذئب حتى أقعى بين يديه، ثم بصبص بذنبه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هذا الذئب وهذا وافد الذئاب، فما ترون؟ أتجعلون له في أموالكم شيئا؟ فقال الراعي: لا والله يا رسول الله، لا نجعل له من أموالنا شيئا، فقام إليه رجل من الناس فرماه بحجر، فأدبر وله عواء، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): الذئب وما الذئب ثلاث مرات (1).
[ثاني وسبعون: كلام الظبية لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)] وأما كلام الظبية لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فخرج أبو نعيم من حديث زكريا بن خلاد قال: أخبرنا حبان بن أغلب بن تميم السعدي قال: حدثني أبي عن هشام بن حبان، عن الحسين عن ضبة بن المحصن، عن أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: بينما النبي (صلى الله عليه وسلم) في صحراء، إذا هاتف يهتف به: يا رسول الله! فاتبعت الصوت فهجمت علي ظبية مشدودة في وثاق، وإذا أعرابي مجندل في شملة نائم في الشمس، فقالت الظبية لرسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن هذا الأعرابي صادني قبيل، ولي خشفان في هذا الجبل، فإن رأيت أن تطلقني حتى أرضعهما ثم أعود إلى وثاقي! قال: وتفعلين؟ قالت:
عذبني الله عذاب العشار إن لم أفعل.
فأطلقها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمضت وأرضعت الحشفين، قال: فبينما رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوثقها إذ انتبه الأعرابي فقال: بأبي أنت وأمي، إني أصبتها قبيلا فلك فيها حاجة؟ قلت: نعم، قال: هي لك، وأطلقها فخرجت تعدو في الصحراء فرحا وهي تضرب برجلها الأرض وهي تقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. قال أبو نعيم: رواه آدم بن أبي إياس، عن نوح بن الهيثم - ختنه - قال:
حدثني ختني الصدوق نوح بن الهيثم، عن حبان بن أغلب، عن أبيه، ولم يجاوز به هشاما (1).
وخرج أبو نعيم والبيهقي من حديث أبي حفص عمرو بن علي الفلاس قال:
أخبرنا (2) يعلى بن إبراهيم الغزال، أخبرنا (2) الهيثم بن حماد، عن أبي كثير، عن زيد ابن أرقم رضي الله عنه قال: كنت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في بعض سكك المدينة،
فمررنا بخباء أعرابي فإذا ظبية مشدودة إلى الخباء فقالت: يا رسول الله! إن هذا الأعرابي صادني ولي خشفان (1) في البرية، وقد انعقد هذا اللبن في أخلافي (2)، فلا هو يذبحني فأستريح ولا يدعني فأرجع إلى خشفي (1) في البرية، فقال لها رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن تركتك ترجعين؟ قالت: نعم، وإلا عذبني الله بعذاب العشار.
فأطلقها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلم يلبث أن جاءت تلمظ (3)، فشدها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى الخباء، فأقبل الأعرابي ومعه قربة، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أتبيعنيها؟
قال: هي لك يا رسول الله، فأطلقها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال زيد بن أرقم: فأنا والله رأيتها تسبح في الأرض وهي تقول: [أشهد أن] (4) لا إله إلا الله [وأن] (4) محمدا رسول الله (5).
ولأبي نعيم من حديث محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا إبراهيم بن محمد [محمود] (1) بن ميمون، أخبرنا (6) عبد الكريم بن هلال الجعفي، عن صالح المري، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: مر رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
على قوم قد اصطادوا ظبية، فشدوها على عمود فسطاط، فقالت: يا رسول الله!
إني أخذت ولي خشفان، فاستأذن لي أرضعهما وأعود، فقال: أين صاحب هذه؟
قال القوم: نحن يا رسول الله، فقال (صلى الله عليه وسلم): خلوا عنها حتى [تأتي] (1) خشفيها ترضعهما وترجع إليكم، قالوا: ومن لنا بذلك [يا رسول الله] (1)؟ قال: أنا، فأطلقوها، فذهبت فأرضعت ثم رجعت إليهم فأوثقوها، فمر بهم النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال:
أين صاحب هذه؟ قالوا: هو ذا يا رسول الله، قال: تبيعونها؟ قالوا: يا رسول الله هي لك، قال: خلوا عنها، فأطلقوها فذهبت (2).
وللبيهقي من حديث أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري قال: حدثنا على ابن قادم، حدثنا أبو العلاء خالد بن طهمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: مر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بظبية مربوطة إلى خباء، فقالت يا رسول الله! حلني حتى أذهب فأرضع خشفي، ثم أرجع فتربطني، فقال رسول
الله (صلى الله عليه وسلم): صيد قوم وربيطة قوم، قال: فأخذ عليها فحلفت له، فحلها.
فما مكثت إلا قليلا حتى جاءت وقد نفضت ما في ضرعها، فربطها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم أتى خباء أصحابها فاستوهبها منهم فوهبوها له، فحلها، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لو علمت البهائم من الموت ما تعلمون ما أكلتم منها سمينا أبدا (1).
[وروي من وجه آخر ضعيف] (2).
وروى ابن شاهين من حديث يحيى بن حبيب بن عدي قال: حدثنا حماد بن زيد عن منصور بن طاووس عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: مر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم في بعض شأنه، فإذا هو بظبية في رحال قوم، فنادته: يا رسول الله! فوقف وقال: ما شأنك؟ قالت: يا رسول الله إن لي خشفين وهما جياع فأطلقني لأنطلق فأرويهما وأرجع فتشدني، فقال: رحال قوم وربيطة قوم، وأراد أن يولي فنادته ثانيا: يا رسول الله! لي خشفان وهما جياع فحلني أنطلق فأرويهما وارجع إليك فتشدني ثانيا، فقال: أتفعلين؟ قالت: نعم وإلا يعذبني الله عذاب العشار.
فحلها وجلس مكانه، فما لبث أن رجعت وضرعها فارغ من اللبن، فرق لها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاستوهبها من الرجل فوهبها له، فأطلقها (3).
وقد روي أن النبي (صلى الله عليه وسلم) لقي في سفره قانصا قد صاد ظبية، فقال: ما اسمك؟
قال: عبد هبل، فغضب النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال الأعرابي: أنت الذي جئت بالسحر؟
فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): أرأيت إن آمنت جيداؤك هذه أتؤمن؟ قال: نعم، وإلا فلا.
فأمر النبي (صلى الله عليه وسلم) بيده المباركة عليها وقال: أيتها الجيداء الغيداء! من أنا؟
قالت: أنت رسول الله وأنا ظبية ذات غيداء، أفزعني هذا الأعرابي فقصدت عسكرك عائذة بك، فأدركني فمره يطلقني أحدث بخشفي عهدا، وله علي أن أرجع إليه، فقال الأعرابي: أتكلمك ظبية وأعاندك؟ فأسلم، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
هب يستحكم إيمانك فيما شيئا، ومضت الظبية فلاذ بها خشفان، وأخبرتهما بما كان، فبكى النبي (صلى الله عليه وسلم) [وقال]: لولا أن أحرم ما أحل الله لحرمت قنص ظباء هذا الموضع (1).
[ثالث وسبعون: شهادة الضب برسالة المصطفى (صلى الله عليه وسلم)] وأما شهادة الضب برسالة المصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج أبو نعيم من حديث أبي بكر بن أبي عاصم قال: أخبرنا يحيى بن خلف، أخبرنا معمر قال: سمعت كهمس يحدث عن داود بن أبي هند، عن عامر قال: صحبت ابن عمر سنتين فما سمعته يحدث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا حديث الضب، وكان إذا حدثنا يحدثنا عن عمر، ولم يكن يحدث إلا عن فقه، قال أبو نعيم: كذا رواه يحيى بن خلف عن معتمر مختصرا، وطوله محمد بن عبد الأعلى.
وخرج من حديث محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال: حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا كهمس بن الحسن، أخبرنا داود بن أبي هند، قال: حدثنا عامر الشعبي قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن أبيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحديث الضب، قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان في محفل من أصحابه، إذ جاء أعرابي من بني سليم قد أصاب ضبا وجعله في كمه ليذهب به إلى رحله فيأكله، فقال على من هذه الجماعة؟ قالوا: على هذا الذي يزعم أنه نبي، فشق الناس ثم أقبل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا محمد، ما اشتملت النساء على ذي لهجة أكذب منك ولا أبغض إلي منك، ولولا أن تسميني عجولا لعجلت عليك فقتلتك فسررت بقتلك الناس جميعا! فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، دعني أقتله، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا عمر لو علمت أن الحليم كاد أن يكون نبيا.
ثم أقبل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: واللات والعزى لا آمنت بك، قال له النبي (صلى الله عليه وسلم): ولم يا أعرابي؟ ما حملك على الذي قلت ما قلت؟ وقلت غير الحق ولم تكرم مجلسي؟ فقال: وتكلمني أيضا - استخفافا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) -، واللات والعزى لا آمنت بك إلا أن يؤمن بك هذا الضب - فأخرج الضب من كمه فطرحه بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقال: إن آمن بك هذا الضب آمنت.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يا ضب، فتكلم الضب بلسان عربي مبين يفهمه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين! فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ومن تعبد يا ضب؟ قال: الله الذي في السماء عرشه، وفي الأرض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه.
قال: فمن أنا يا ضب؟ قال: أنت رسول رب العالمين، وخاتم المرسلين، قد أفلح من صدقك وقد خاب من كذبك، فقال الأعرابي: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله حقا، والله لقد أتيتك وما على وجه الأرض أحد هو أبغض إلي منك، [و] والله لأنت الساعة أحب إلي من نفسي ومن ولدي، وقد آمنت بشعري وبشري، وداخلي وخارجي، وسري وعلانيتي.
فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): الحمد لله الذي هداك إلى هذا الدين، الذي يعلو و لا يعلى، لا يقبله الله إلا بالصلاة، ولا تقبل الصلاة إلا بالقرآن، فعلمه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (الحمد)، و (قل هو الله أحد)، فقال: يا رسول الله! ما سمعت في البسيط ولا في الرجز أحسن من هذا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن هذا كلام رب العالمين وليس بشعر، فإذا قرأت (قل هو الله أحد)، فكأنما قرأت ثلث القرآن، وإذا قرأت (قل هو الله أحد) مرتين، فكأنما قرأت ثلثي القرآن، وإذا قرأت (قل هو الله أحد) ثلاث مرات فكأنما قرأت القرآن كله.
فقال الأعرابي: نعم الإله إلهنا، يقبل اليسير ويعطي الجزيل، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أعطوا الأعرابي، فأعطوه حتى أبطروه.
فقام عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله، إني أريد أن أعطيه ناقة أتقرب بها إلى الله عز وجل، دون البختي (1) وفوق العربي، وهي عشراء تلحق ولا تلحق أهديت لي.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): قد وصفت ما تعطي، أفأصف لك ما يعطيك الله عز وجل جزاء؟ قال: نعم، فقال: لك ناقة من درة جوفاء، قوائمها من الزبرجد
الأخضر، عليها الهودج من السندس والإستبرق، وتمر بك على الصراط كالبرق الخاطف.
فخرج الأعرابي من عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فلقيه ألف أعرابي على ألف دابة، بألف رمح وألف سيف، فقال لهم: أين تريدون، فقالوا: نقاتل هذا الذي يكذب ويزعم أنه نبي، فقال الأعرابي: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فقالوا: صبوت؟ قال: ما صبوت، وحدثهم الحديث، فقالوا بأجمعهم: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
فبلغ ذلك النبي (صلى الله عليه وسلم) فتلقاهم، فنزلوا عن ركبهم يقبلون ما ولوا منه (1) وهم يقولون: لا إله إلا الله محمد رسول الله، قالوا: مرنا بأمر تحب يا رسول الله، قال: تكونون تحت راية خالد بن الوليد، قال: فليس أحد من العرب آمن منهم ألف رجل إلا من بني سليم (2).
قال كاتبه: إن الوضع بين على هذا الحديث. قال البيهقي: وروى ذلك في حديث عائشة وأبي هريرة، وما ذكرناه هو أمثل الإسناد فيه (3).
وروى عثمان بن أبي شيبة، من حديث ابن نمير عن مجالد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: خرج أعرابي من بني سليم يتبدا في البرية، فإذا هو بضب فاصطاده، ثم جعله في كمه، وجاء إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فناداه: يا محمد! أنت الساحر؟ لولا أني أخاف أن قومي يسموني العجول لضربتك بسيفي هذا، فوثب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليبطش به، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): إجلس يا أبا حفص، فقد كاد الحليم أن يكون نبيا، ثم التفت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى الأعرابي وقال له: أسلم تسلم من النار، فقال: واللات والعزى لا أؤمن بك حتى يؤمن بك هذا الضب، ثم رمى الضب عن كمه، فولى الضب هاربا، فناداه رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أيها الضب! أقبل، فأقبل، فقال له: من أنا؟ قال: أنت محمد بن عبد الله، ثم أنشأ الضب يقول:
ألا يا رسول الله إنك صادق * فبوركت مهديا وبوركت هاديا شرعت لنا دين الحنيفة بعد ما * عبدنا كأمثال الحمير الطواغيا فيا خير مدعو ويا خير مرسل * إلى الجن ثم الإنس لبيك داعيا أتيت ببرهان من الله واضح * فأصبحت فينا صادق القول واعيا فبوركت في الأحوال حيا وميتا * وبوركت مولودا وبوركت ناشيا ثم سكت الضب، فقال الأعرابي: واعجبا! ضبا اصطدته من البر، ثم أتيت [به في] كمي، يكلم محمدا هذا الكلام، ويشهد له بهذه الشهادة، أنا لا أطلب أثرا بعد عين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فأسلم وحسن إسلامه، ثم التفت النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى أصحابه فقال: ألا علموا الأعرابي سورا من القرآن (1).
[رابع وسبعون: سجود الغنم له (صلى الله عليه وسلم)] وأما سجود الغنم له، فخرج أبو نعيم من حديث جعفر بن محمد [الفريابي] (1) قال: أخبرنا (2) إبراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا عباد بن يوسف الكندي، أخبرنا (2) أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: دخل النبي (صلى الله عليه وسلم) حائطا للأنصار، ومعه أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - في رجال من الأنصار، وفي الحائط غنم فسجدن له، فقال أبو بكر رضي الله عنه [يا رسول الله كنا] (1) نحن أحق بالسجود لك من هذه الغنم، فقال: إنه لا ينبغي من أمتي أن يسجد أحد لأحد، لو كان ينبغي أن يسجد أحد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها (3).
[خامس وسبعون: سكون الوحش إجلالا له (صلى الله عليه وسلم)] وأما الوحش الذي أحس بالمصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج أبو نعيم من حديث الحسن ابن سفيان، أخبرنا (1) هشام بن عمارة، حدثنا عيسى بن يونس عن أبيه، أنه حدثه عن مجاهد عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان لآل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحش، فإذا خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قفز ولعب، فإذا أحس برسول الله (صلى الله عليه وسلم) ربض (2).
وخرجه البيهقي من حديث أبي نعيم قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن مجاهد، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان لأهل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحش، فإذا خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أقبل وأدبر، وإذا أحس برسول الله (صلى الله عليه وسلم) ربض فلم يترمرم (3).
ومن حديث محمد بن فضيل عن يونس، عن مجاهد عن عائشة قالت: كان لآل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحش، فإذا خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعب وذهب وجاء، فإذا جاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في البيت (3).
قال أبو نعيم: رواه ابن فضيل وعمر بن الهيثم في آخرين، عن يونس عن مجاهد، وذكره أيضا من حديث المعافي بن عمران، وأبي أحمد الزبير عن يونس عن مجاهد.
[سادس وسبعون: سجود البعير وشكواه للمصطفى (صلى الله عليه وسلم)] وأما سجود البعير وشكواه ما به للمصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج أحمد من حديث عفان، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان في نفر من المهاجرين والأنصار، فجاء بعير فسجد له، فقال أصحابه: يا رسول الله! تسجد لك البهائم والشجر، فنحن أحق أن نسجد لك، فقال: اعبدوا ربكم وأكرموا أخاكم، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، ولو أمرها أن تنتقل من جبل أصفر إلى جبل أسود، ومن جبل أسود إلى جبل أبيض كان ينبغي لها أن تفعله (1).
وعن ابن ماجة بعضه بغير هذا السياق (2). وخرج مسلم في المناقب من حديث مهدي بن ميمون قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يعقوب، عن الحسن ابن سعد - مولى الحسن بن علي - عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال:
أردفني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم خلفه، فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس، هكذا ذكره مسلم في المناقب، وذكره في الطهارة (3).
وخرجه أبو داود وزاد فيه: وكان أحب ما استتر به رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لحاجته هدف أو حايش نخل، بعد هذا قال: فدخل حائطا لرجل من الأنصار فإذا فيه جمل، فلما رأى النبي (صلى الله عليه وسلم) حن وذرفت عيناه، قال: فأتاه النبي (صلى الله عليه وسلم) ومسح سراته إلى سنامه وذفراه فسكن، فقال: من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ فجاء فتى من الأنصار فقال: لي يا رسول الله، قال: أفلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها؟ فإنه قد شكى إلي أنك تجيعه وتدئبه.
ذكره أبو داود في باب: ما يؤمر به من القيام على الدواب والبهائم (1).
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة، من حديث أبي نمير قال: حدثنا الأجلح عن [الدربال] بن حرمة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: أقبلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من سفر، حتى إذا دفعنا إلى حائط من حيطان بني النجار، إذا جمل قطم - يعني هائجا - لا يدخل الحائط أحد عليه.
قال: فجاء النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى أتى الحائط فدعى البعير فجاء واضعا مشفره في الأرض حتى برك بين يديه، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): هاتوا خطاما فخطمه، ودفعه إلى أصحابه، ثم التفت إلى الناس، وقال: إنه ليس بين السماء والأرض إلا يعلم أني رسول الله غير عاصي الجن والإنس.
وخرجه الإمام أحمد من حديث مصعب بن سلام قال: حدثنا الأجلح.. فذكره.
وخرجه أحمد بن عمرو بن أحمد بن عبد الخالق البزار قال: حدثنا محمد بن المستنير الكندي، أخبرنا الوليد بن القثم، أخبرنا الأجلح عن أبي الزبير، عن جابر (2).
قال أبو نعيم: ورواه شريك [بن عبد الله] (3) بن أبي نمر عن جابر قال:
خرجنا في غزوة ذات الرقاع ثم أقبلنا حتى إذا كنا بمهبط من الحرة أقبل جمل يرقل (4) حتى برك بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومد جرانه (5).. فذكره (6).
وخرجه أبو نعيم من حديث أبي بكر بن عياش عن الأجلح عن الذيال بن حرملة. عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء قوم إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: إن بعيرا لنا قطن في حائط لنا قد غلبنا، فجاء إليه النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: تعالى، فجاء مطأطئا رأسه حتى خطمه النبي (صلى الله عليه وسلم) وأعطاه أصحابه، فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! كأنه علم أنك نبي، فقال ما بين لابتيها أحد إلا يعلم أني نبي، إلا كفرة الجن والإنس (1). قال: كذا في كتاب (الذيال) عن ابن عباس، والحديث مشهور بالذيال عن جابر (2).
وخرج من حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن موسى، أخبرنا (3) إسماعيل بن عبد الملك، عن أبي الزبير عن جابر قال: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر، ثم سرنا ورسول الله بيننا كأنما على رؤوسنا الطير تظلنا، فإذا جمل ناد (4)، حتى إذا كان بين السماطين (5) خر ساجدا فجلس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليه ثم قال [على الناس] (6): من صاحب هذا الجمل؟ فإذا فتية من الأنصار فقالوا: هو لنا يا رسول الله، قال: فما شأنه؟ قالوا: أسنينا (7) عليه منذ عشرين سنة فكانت به شحيمة (8)، فأردنا أن ننحره فيقسم (9) بين غلماننا فانفلت عنا، قال: تبيعونيه؟ قالوا: لا، بل هو لك يا رسول الله، قال: أما لا، فأحسنوا
إليه حتى يأتيه أجله (1). ومن حديث الحسن بن بشر، حدثنا أبي عن إسماعيل بن عبد الملك، عن أبي الزبير عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سرية، ورسول الله فينا وكأنما على رؤوسنا الطير، فأقبلنا حتى إذا ساوينا المدينة فإذا بعير مقبل فجاء يضرب بنفسه الأرض بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [أيكم صاحب] هذا البعير؟ فقام فتية من الأنصار فقالوا: نحن يا رسول الله، قال: إن بعيركم هذا يشكوكم، يزعم أنكم استعملتموه شابا حتى إذا كبر أردتم نحره.
فقالوا: يا رسول الله! إن فيه شحيمة فأردنا أن نقسمها [بين رعائنا]، قال:
فتبيعونيه؟ قالوا: لا، بل هو لك يا رسول الله، فقلنا: هذا البعير يا رسول الله سجد لك، فنحن أحق أن نسجد لك، فقال: لا ينبغي لأحد أن يسجد لأحد، ولو أمرت بذلك لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها (2).
وخرج من حديث يحيى بن بكير قال: حدثني الليث بن سعد، عن [ابن] (3) الهاد عن ثعلبة بن أبي مالك (4) قال: اشترى إنسان من بني سلمة جملا
ينضح عليه، فأدخله في مربد (1) فجرد كيما يحمل عليه، فلم يقدر أحد أن يدخل عليه إلا يخبطه، فجاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فذكر ذلك له، فقال: افتحوا عنه، فقالوا:
إنا نخشى عليك يا رسول الله [منه] (2)، فقال: افتحوا عنه، ففتحوا، فلما رآه الجمل خر ساجدا فسبح (3) القوم وقالوا: يا رسول الله! نحن كنا أحق بالسجود من هذه البهيمة، قال: لو ينبغي لشئ من الخلق أن يسجد لشئ دون الله، لا نبغي (4) للمرأة أن تسجد لزوجها (5).
وخرج من طريق [ابن] أبي شيبة، وأحمد بن حنبل قالا: حدثنا عبد الله ابن نمير، حدثنا عثمان بن حكيم قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن يعلي ابن مرة قال: رأيت من النبي (صلى الله عليه وسلم) ثلاثا ما رآهن أحد قبلي ولا يراها أحد بعدي، قال: كنت معه ذات يوم حتى جاء جمل فضرب بجرانه بين يديه ثم ذرفت عيناه فقال: انظر [] لمن هذا الجمل إن له لشأنا، قال: فخرجت فالتمست صاحبه فوجدته لرجل من الأنصار، فدعوته إليه فقال: ما شأن جملك هذا؟ قال: وما شأنه؟ قال: لا أدري ما شأنه؟ قال: عملنا عليه ونضحنا حتى عجز عن السقاية، فأتمرنا البارحة أن ننحره ونقسم لحمه، قال: فلا تفعل، هبه لي أو بعنيه، قال:
بل هو لك يا رسول الله، فوسمه سمة الصدقة، ثم بعث به (6).
ومن حديث أحمد، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن حفص، عن يعلي بن مرة الثقفي قال: ثلاثة أشياء رأيتهن من رسول الله (صلى الله عليه وسلم): بينا نحن نسير معه إذ مررنا ببعير يسن (7) عليه، فلما رآه البعير جرجر (8) ووضع جرانه، فوقف عليه النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: أين صاحب هذا البعير؟ فجاء، فقال: بعنيه، فقال: لا بل أهبه، فقال: لا بل بعنيه، قال: لا بل أهبه لك،
وإنه لأهل بيت ما لهم معيشة غيره، قال: أما [إذا] (1) ذكرت هذا من أمره، فإنه شكا كثرة العمل وقلة العلف، فأحسنوا إليه (2).
وخرجه من حديث حجاج بن منهال وهدبة بن خالد قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء عن يعلي قال: رأيت من النبي (صلى الله عليه وسلم) شيئا لم يره أحد إلا من كان معي: كنا في سفر حتى إذا كنا بمكان كذا وكذا، جاء بعير فجرجر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هل تدرون ما يقول؟ قلنا: وما قال؟ قال: شكا أهله، فبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى أهله فقال: أتبيعونيه؟ قالوا: نهبه لك، ثم قال: أتبيعونيه؟ قالوا:
بل نهبه لك - مرتين أو ثلاثا - قلنا: ما لنا غيره، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فافعلوا به معروفا - أو قال: خيرا.
وخرجه من حديث شريك، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن أبيه عن جده قال: رأيت من النبي (صلى الله عليه وسلم) ثلاثة أشياء ما رآها أحد قبلي: كنت معه في طريق مكة: فمر عليه بعير ماد جرانه، فقال: علي بصاحب هذا، فجئ به فقال: هذا يقول: نتجت عندهم فاستعملوني، حتى إذا كبرت عندهم أرادوا أن ينحروني، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما من شئ إلا يعلم أني رسول الله، إلا كفرة أو فسقة الجن والإنس (3).
وخرجه من حديث الأعمش، عن المنهال بن عمرو قال: حدثني ابن يعلي عن مرة عن أبيه. ومن حديث وكيع قال: حدثنا الأعمش عن المنهال بن عمرو عن يعلي بن مرة. وقال وكيع: مرة عن أبيه. ومن حديث يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن يونس بن حراب، عن يعلي بن مرة، فذكره وقال:
رواه الثوري والعرزمي [عن أبي الزبير] نحوه (1).
وحدث مطلب بن زيادة قال: حدثنا عمر بن عبيد الله بن يعلي بن مرة حكاية، كذا عن يعلي بن [مرة قال]: خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) يوما فجاء بعير يرغو حتى سجد له، فقال المسلمون: نحن أحق أن نسجد للنبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، أتدرون ما يقول هذا؟ زعم أنه خدم مواليه أربعين سنة، حتى إذا كبر أنقصوا من علفه وزادوا في عمله، حتى إذا كان لهم عرس أخذوا الشفار لينحروه، فأرسل إلى مواليه فقص عليهم، فقالوا:
صدق يا رسول الله، قال: إني أحب أن تدعوه لي فتركوه (2).
وخرجه من حديث علياء بن أحمر، عن علي عن عبد الله بن بريدة، أن رجلا من الأنصار أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) وقال: يا رسول الله، إن لنا جملا [شارد] في الدار وليس أحد منا يستطيع أن يقربه أو يدير أنفه، فقام معه النبي (صلى الله عليه وسلم) وقمنا معه، فأتى ذلك الباب ففتحه، فلما رآه الجمل جاء إليه فسجد له، ووضع جرانه فأخذ النبي (صلى الله عليه وسلم) برأسه فمسحه، ثم دعا بالخطام فخطمه، ثم دفعه إلى أصحابه، فقال له أبو بكر رضي الله عنه: قد عرفك يا رسول الله أنك نبي، والله إنك رسول الله، فقال:
إنه ليس من شئ إلا يعرف أني رسول الله غير كفرة الجن والإنس (3).
ومن حديث معلى (1) بن منصور قال: حدثني شبيب بن شبيبة قال: حدثني بشر بن عاصم، عن غيلان بن سلمة الثقفي قال: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في بعض أسفاره فرأينا عجبا، من ذلك: أنا مضينا فنزلنا منزلا فجاء رجل فقال:
يا نبي الله! إنه كان لي حائط فيه عيشي وعيش عيالي، ولي فيه ناضحان فاغتلما علي (2)، فمعناني أنفسهما وحائطي وما فيه، فلا يقدر أحد أن يدنو منهما، فنهض نبي الله (صلى الله عليه وسلم) بأصحابه حتى أتى الحائط، فقال لصاحبه: افتح، فقال: يا نبي الله! أمرهما أعظم من ذلك، قال افتح، فلما حرك الباب أقبلا لهما جلبة كحفيف الريح، فلما انفرج الباب، ونظرا إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) بركا ثم سجدا.
فأخذ نبي الله (صلى الله عليه وسلم) برؤوسهما، ثم دفعهما إلى صاحبهما، فقال:
[استعملهما] (3) وأحسن علفهما، فقال القوم: يا نبي الله! تسجد لك البهائم؟
فبلاء الله عندنا بك أحسن حين هدانا من الضلالة، واستنقذنا بك من الهلكة (4) أفلا تأذن [لنا] (3) في السجود لك؟ فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): إن السجود ليس إلا للحي الذي لا يموت، ولو كنت آمرا أحدا من هذه الأمة بالسجود لأحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها (5).
ومن حديث النضر بن شميل، حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دخل حائطا من حوائط الأنصار، فإذا
فيه جملان يصرمان ويواعدان، فاقترب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منهما فوضعا جرانيهما بالأرض، فقال من معه: نسجد له؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما ينبغي لأحد [أن] يسجد لأحد، ولو كان أحد ينبغي أن يسجد لأحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، لما عظم الله تعالى عليها من حقه (1).
ومن حديث خلف بن خليفة، عن حفص بن أخي أنس - وهو حفص بن عمر بن عبد الله بن أبي طلحة - عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان أهل بيت من الأنصار، وإنه كان لهم جمل يسنون عليه، وإن الجمل استصعب عليهم ومنعهم ظهره، فجاءت الأنصار إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: يا رسول الله! إنه كان لنا جمل نسني عليه، وإنه استصعب علينا، ومنعنا ظهره، وقد يبس النخل والزرع، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأصحابه: قوموا.
فقاموا معه، فجاء إلى الحائط، والجمل قائم في ناحية، فجاء يمشي نحوه، فقالوا: يا رسول الله! إنه صار مثل الكلب [الكلب] (2)، وإنا نخاف عليك صولته، فقال (صلى الله عليه وسلم): ليس علي منه بأس، فجاء الجمل يمشي حتى خر ساجدا بين يديه (صلى الله عليه وسلم)، فقال أصحابه: هذه بهيمة لا تعقل، ونحن نعقل، فنحن أحق أن نسجد لك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إنه لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر، ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، من عظم حقه عليها (3)، [والذي نفسي بيده، لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد، ثم استقبلته فلحسته، ما أدت حقه] (4).
وخرجه من حديث سلام بن أبي الصهباء، عن أبي الظلال قال: حدثني أنس ابن مالك أن رجلا من الأنصار كان له بعير قد شرد عليه، فأتى النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال:
يا رسول الله، إن لي بعيرا قد شرد علي وهو في أقصى أرضي، وأنا لا أستطيع أن أدنو منه خشية أن يتناولني، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): انطلقوا بنا إليه.
فلما مشى الأنصاري هنيهة، استرجع ثم قال: ما صنعت يا رسول الله؟ أخاف عليك البعير. قال: فبينما هم يمشون إذ قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): كلا يا فلان، إن لو قد رآني رأيت منه، فلما دخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الأرض ودخلوا، مشى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذ نظر البعير إليه، فأقبل يحمحم، فألقى بجرانه حتى برك عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وجعلت عيناه تسيلان، فقال (صلى الله عليه وسلم)، يا فلان! بعيرك يشكوك فأحسن إليه، فجاء بحبل فألقاه في رايته ثم قال: ها دونك أحسن إليه (1).
وخرجه من حديث مكي، حدثنا فائد أبو الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى قال: بينما نحن قعود مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، إذ أتاه آت فقال: يا رسول الله! ناضح [آل فلان] (2) قد أتى عليهم، فنهض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونهضنا معه فقلنا: يا رسول الله! لا تقربه فإنا نخافه عليك، فدنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من البعير، فلما رآه البعير سجد له، ثم إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وضع يده على رأس البعير فقال: هات الشفار، فجئ بالشفار فوضعه في رأسه.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ادعوا [إلي صاحب البعير] (2) فدعي، فقال له أصحابه: يا رسول الله! بهيمة من البهائم تسجد لتعظيم حقك؟ فنحن أحق أن نسجد لك، قال: لا، لو كنت آمرا أحدا من أمتي أن يسجد بعضهم لبعض، لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن (3).
ومن حديث العرمري وسفيان الثوري - كلاهما عن أبي الزبير عن جابر - قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نسير، إذ أقبل بعير فسجد لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم
دلك جرانه بالأرض وأرخى عينيه وبكى وجرجر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أتدرون ما يقول هذا البعير؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال يزعم أنه كان لبني سلمة بكرا صغيرا يحتطبون عليه وينتضحون عليه، فلما كبرت سنه ورق عظمه، أرادوا أن ينحروه على عروس لهم.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إبغوني بعض بني سلمة، فإذا رجل منهم قد أقبل، فقال: لمن هذا البعير؟ فقال الرجل: لي يا رسول الله، قال: ومتى كان لك؟
قال: كان لي بكرا صغيرا، قال: فما كنت تعمل عليه؟ قال: كنا نحتطب وننتضح عليه، قال: فما أردتم به؟ قال: أردنا أن ننحره على عروس لنا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): بعنيه، فقال: لا، بل هو لك يا رسول الله، فردد عليه: بعنيه، فقال:
هو لك يا رسول الله، قال: فإني قد قبلته على أن تعمل عليه ما كنت تعمل عليه أولا فيما خلا، قال: نعم.
فأخذ برأسه وولى، فقلنا: يا رسول الله! هذه بهيمة تسجد لك، فنحن أحق بالسجود، فقال: لا ينبغي لأحد أن يسجد لأحد، ولو كان ينبغي لأحد أن يسجد لأحد من دون الله لسجدت المرأة لزوجها لما له عليها من الفضل (1).
وخرج البيهقي من حديث عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة قال: سمعت شيخا من قيس يحدث عن أبيه أنه قال: جاءنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعندنا بكرة صعبة لا يقدر عليها، قال: فدنا منها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فمسح ضرعها، فحفل فاحتلب فشرب (2).
ومن حديث يونس بن بكير، عن إسماعيل بن عبد الملك، عن أبي [الزبير] (3) عن جابر قال: خرجت مع البني (صلى الله عليه وسلم) في سفر، وكان رسول الله
(صلى الله عليه وسلم) إذا أراد البراز تباعد حتى لا يراه أحد، فنزلنا منزلا بفلاة من الأرض ليس فيها علم ولا شجر، فقال لي: يا جابر، خذ الأداوة وانطلق بنا، فملأت الأداوة ماءا [فانطلقنا] (1) فمشينا حتى لا نكاد نرى، فإذا شجرتان بينهما أذرع، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، يا جابر، انطلق فقل لهذه الشجرة: يقول لك رسول الله: ألحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكما، [ففعلت فرجعت] (1) حتى لحقت بصاحبتها، فجلس خلفهما حتى قضى حاجته.
ثم رجعنا فركبنا رواحلنا، فسرنا كأنما علينا الطير تظلنا، فإذا نحن بامرأة قد عرضت لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، معها صبي تحمله فقالت: يا رسول الله! إن ابني هذا يأخذه الشيطان ثلاث مرات كل يوم لا يدعه، فوقف [رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] (1) فتناوله فجعله بينه وبين مقدمة الرحل، فقال [رسول الله (صلى الله عليه وسلم)]: (1) اخسأ عدو الله، أنا رسول الله، وأعاد ذلك ثلاث مرات ثم ناولها إياه.
فلما رجعنا فكنا بذلك الماء، عرضت لنا المرأة معها كبشان تقودهما، والصبي تحمله، فقالت: يا رسول الله! [اقبل من هديتي] (1)، فوالذي بعثك بالحق إن عاد إليه بعد، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): خذوا أحدهما منها وردوا الآخر.
ثم سرنا، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم)، بيننا، فجاء جمل ناد، فلما كان بين السماطين خر ساجدا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أيها الناس، من صاحب هذا الجمل؟ فقال فتية من الأنصار: هو لنا يا رسول الله، قال: فما شأنه؟ قالوا: سنونا عليه منذ عشرين سنة، فلما كبرت سنه وكانت عليه شحيمة [و] (2) أردنا نحره لنقسمه بين غلمتنا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): تبيعونيه؟ فقالوا: يا رسول الله، هو لك، قال: فأحسنوا إليه حتى يأتيه أجله - قالوا: يا رسول الله: نحن أحق أن نسجد لك من البهائم، فقال: لا ينبغي لأحد (3) أن يسجد لأحد (3)، ولو كان ذلك لكان النساء لأزواجهن (4).
وخرج من حديث زمعة بن صالح، عن زياد عن أبي الزبير، أنه سمع يونس ابن خباب الكوفي يحدث: أنه سمع أبا عبيدة يحدث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي (صلى الله عليه وسلم)، أنه كان في سفر إلى مكة، فذهب إلى الغائط - وكان يبعد حتى لا يراه أحد - قال: فلم يجد شيئا يتوارى به، فبصر بشجرتين...، فذكر قصة الشجرتين وقصة الجمل بنحو من حديث جابر.
قال البيهقي: وحديث جابر أصح، وهذه الرواية ينفرد بها زمعة بن صالح عن زياد، أظنه ابن سعد عن أبي الزبير (1).
وخرج من حديث يونس بن بكير عن الأعمش عن المنهال بن عمرو، عن يعلي بن مرة عن أبيه قال: سافرت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سفرا فرأينا منه أشياء عجبا:
نزلنا منزلا فقال: انطلق إلى هاتين الأشائتين فقل: إن رسول الله يقول لكما:
أن تجتمعا، فانطلقت فقلت لهما ذلك، فانتزعت كل واحدة منهما من أصلها، فنزلت كل واحدة إلى صاحبتها فالتفتا جميعا، فقضى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حاجته من ورائهما ثم قال: انطلق فقل لهما: [فلتعد] كل واحدة إلى مكانها، فأتيتهما فقلت لهما ذلك، فنزلت كل واحدة حتى عادت إلى مكانها.
وأتته امرأة فقالت: إن ابني هذا به لمم منذ سبع سنين، يأخذه في كل يوم مرتين، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أدنيه، فأدنته منه، فتفل في فيه وقال: أخرج عدو الله، أنا رسول الله، ثم قال لها (صلى الله عليه وسلم): إذا رجعنا فأعلمينا ما صنع.
فلما رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) استقبلته ومعه كبشان وأقط وسمن، فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): خذ هذا الكبش، فأخذ منه ما أراد، فقالت: والذي أكرمك ما رأيناه به شيئا منذ فارقتنا. ثم أتاه بعير فقام بين يديه فرأى عينيه تدمعان، فبعث إلى أصحابه فقال: ما لبعيركم، هذا يشكوكم؟ فقالوا: كنا نعمل عليه فلما كبر وذهب عمله تواعدنا لننحره غدا، فقال: لا تنحروه واجعلوه في الإبل يكون فيها (1).
وخرجه من حديث وكيع عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن يعلى بن مرة عن أبيه قال: رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثلاثة أشياء...، فذكر الحديث،
يعني رواية يونس، إلا أنه زاد: خذ أحد الكبشين ورد الآخر، وخذ السمن والأقط (1).
قال البيهقي: مرة أبو يعلى هو مرة بن أبي مرة الثقفي، وقيل فيه عن يعلى نفسه أنه قال: رأيت...، فذكر من طريق وكيع عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن يعلى بن مرة قال: رأيت من النبي (صلى الله عليه وسلم) عجبا: خرجت معه في سفر، فنزلنا منزلا فأتته امرأة بصبي لها به لمم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أخرج عدو الله، أنا رسول الله، قال: فبرأ، فلما رجعنا جاءت أم الغلام بكبشين وشئ من أقط وسمن، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): يا يعلى، خذ أحد الكبشين ورد عليها الآخر، وخذ السمن والأقط، قال: ففعلت (2).
قال البيهقي: هذا الأصح، والأول وهم. قاله البخاري: يعني روايته عن أبيه وهم، إنما هو عن يعلى نفسه، وهم فيه وكيع مرة، ورواه على الصحة مرة.
قال البيهقي: وقد وافقه فيما زعم البخاري أنه وهم يونس بن بكير، فيحتمل أن يكون الوهم عن الأعمش. والله أعلم (2).
وذكر البيهقي من طرق ثم قال: ولما روينا من حديث يعلى بن مرة في أمر البعير الذي شكى إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) حاله بإسناد صحيح، وكأنه غير البعير الذي أرادوا نحره، والله أعلم (3).
[سابع وسبعون: مخاطبة الناقة له (صلى الله عليه وسلم)] وأما مخاطبة الناقة له (صلى الله عليه وسلم)، فخرج الحاكم من حديث يحيى بن عبد الله المصري، حدثنا عبد الرزاق عن معمر [عن] (1) الزهري، عن سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كنا جلوسا حول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذ دخل عليه أعرابي جهوري [الصوت] (2) بدوي يماني على ناقة حمراء، فأناخ بباب المسجد، فدخل فسلم [على النبي (صلى الله عليه وسلم)] ثم قعد ثم قضى نحبه، قالوا: يا رسول الله إن الناقة التي تحت الأعرابي سرقة، قال: أثم بينة؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: يا علي، خذ حق الله من الأعرابي إن قامت عليه البينة، وإن لم تقم فرده إلي.
قال فأطرق الأعرابي ساعة، فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): قم يا أعرابي لأمر الله وإلا فأدل بحجتك، فقالت الناقة من خلف الباب: والذي بعثك بالكرامة يا رسول الله!
إن هذا ما سرقني وما يملكني أحد سواه، فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): يا أعرابي! بالذي أنطقها بعذرك ما الذي قلت؟ قال: قلت: اللهم إنك لست برب استحدثناك، ولا معك إله أعانك على خلقنا، ولا معك رب فنشك في ربوبيتك، أنت ربنا كما تقول، وفوق ما يقول القائلون، أسألك أن تصلي على محمد وأن تريني براءتي (3)، فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم) والذي بعثني بالكرامة يا أعرابي، لقد رأيت الملائكة يبتدرون أفواه الأزقة يكتبون مقالتك، فأكثر الصلاة علي (4). قال الحاكم: رواة هذا الحديث عن آخرهم ثقات، ويحيى بن عبد الله المصري هذا، لست أعرفه
أعرفه بعدالة ولا جرح.
[ثامن وسبعون: ازدلاف البدن إلى المصطفى (صلى الله عليه وسلم) ليبدأ بنحرهن] وأما ازدلاف البدن إلى المصطفى ليبدأ بنحرهن، فخرج أبو نعيم من حديث أبي عاصم النبيل، ويحيى بن سعيد القطان، عن نور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن عبد الله بن يحيى، عن عبد الله بن قرط قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أفضل الأيام عند الله يوم النحر، ثم يوم القر [يستقر فيه الناس - وهو الذي يلي يوم النحر] وقدم إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيه بدنات خمس أو ست فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ بها فلما وجبت جنوبها قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كلمة خفيفة لم أفهمها، فقلت للذي إلى جنبي، ما قال؟ قال: من شاء اقتطع (1).
وخرجه الحاكم من حديث مسدد، حدثنا يحيى عن ثور به نحوه، ثم قال:
هذا حديث صحيح الإسناد (2).
قال أبو نعيم: فما تضمنت هذه الأخبار من الآيات والدلائل الواضحة من سجود الإبل وشكايتهن وازدلافهن وما في معناه، لا يخلو من أحد أمرين: إما أن يكون رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أعطي علما [بمنطق] هذه البهائم وشكايتهن كما أعطي سليمان عليه السلام علما بمنطق الطير، فذلك له آية كما كان يظهرها لسليمان آية، أو علم ذلك بالوحي، وأي ذلك كان، ففيه أعجوبة [وآية] ومعجزة.
فإن اعترض بعض الطاعنين فزعم أن فيه قسما ثالثا وهو أنه (صلى الله عليه وسلم) استدل بالحال على سوء إمساكهم، قيل: هذا يحتمل، ولكن الاستدلال لا يعلم به أن صاحب البهيمة رجل من بني فلان، وأنه استعملها [كذا] سنة، وأنه مريد لنحرها، فإن ذلك لا يتوصل إليه بالاستدلال، فهذا القسم باطل، وأحد الأولين ثابت صحيح، والله أعلم، حسبنا الله تعالى ونعم الوكيل، والحمد لله (3).
[تاسع وسبعون: مخاطبة الحمار له (صلى الله عليه وسلم)] وأما مخاطبة الحمار له، فخرج أبو نعيم من حديث إبراهيم بن سويد الجدوعي قال: حدثني عبد الله بن أذينة الطائي، عن تور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو بخيبر حمار أسود فوقف بين يديه فقال: من أنت؟ قال:
أنا عمرو بن فلان، كنا سبعة إخوة. كلنا ركبنا الأنبياء عليهم السلام، وأنا أصغرهم وكنت لك، فملكني رجل من اليهود، فكنت إذا ذكرتك كبوت به فيوجعني ضربا، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): فأنت يعفور (1).
[ثمانون: نسج العنكبوت على الغار] وأما نسج العنكبوت على الغار، فخرج أبو نعيم من حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: أخبرني عثمان الجزري، أن مقسما مولى ابن الحارث (1) أخبره عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: (وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك...) (2) الآية.
قال: فتشاورت قريش بمكة فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق - يريدون رسول الله (صلى الله عليه وسلم) - وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم: بل أخرجوه.
فأطلع الله نبيه على ذلك، فبات علي رضي الله عنه على فراش رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تلك الليلة، وخرج النبي (صلى الله عليه وسلم): حتى لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا - يحسبون أنه النبي (صلى الله عليه وسلم).
فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوه عليا رد الله مكرهم فقالوا: أين صاحبك؟
قال: لا أدري، فاقتفوا (1) أثره، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم الأمر، فصعدوا في الجبل فمروا بالغار، فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا: لو دخل ها هنا لم يكن ينسج العنكبوت على بابه، فمكث فيه (1) ثلاثا (2).
وخرج من طريق الواقدي قال: فحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: لما فقدت قريش النبي (صلى الله عليه وسلم)، طلبوه بمكة في أعلاها وأسفلها، وبعثوا إلى قائفين (3) يتبعان أثره: أحدهما كرز بن علقمة، والآخر رجل من خزاعة، فذهب الخزاعي قبل حراء أو ثور.، وذهب كرز بن علقمة فأصاب أثره قبل ثور، فلم يزل عليه يتبعه، فلما انتهوا إلى ثور انقطع أثره ومعه جماعة.
قال: وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين دخل الغار، ضرب العنكبوت على بابه بعشاش بعضها على بعض، فلما انتهوا إلى الغار قال قائل منهم: أدخل الغار، فقال أمية بن خلف: وما أربكم إلى الغار؟ إن عليه لعنكبوت كان قبل ميلاد [محمد]، ثم قام فبال في صدع الغار حتى سال بوله بين يدي النبي (صلى الله عليه وسلم) وأبي بكر رضي الله عنه، فنهى النبي (صلى الله عليه وسلم) يومئذ عن قتل العنكبوت وقال: إنها جند من جنود الله.
وقال أبو جهل: أما والله إني لأحسبه قريبا يرانا، ولكن بعض سحره قد أخذ على أبصارنا، فانصرفوا، ورجع إليهم الخزاعي بين ثور وحراء (4).
[حادي وثمانون: وقوف الحمام بفم الغار، وقيام شجرة على باب الغار] وأما وقوف الحمام بفم الغار، وقيام شجرة على باب الغار، فخرج الأئمة:
أبو نعيم والبيهقي وغيرهما من حديث مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا عون بن عمر القيسي قال: سمعت أبا مصعب المكي يقول: أدركت أنس بن مالك وزيد بن أرقم والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم، فسمعتهم يحدثون أن النبي (صلى الله عليه وسلم) ليلة الغار، أمر الله سبحانه وتعالى شجرة فنبتت في وجه النبي (صلى الله عليه وسلم) فسترته، وأمر الله سبحانه العنكبوت فنسجت في وجه النبي (صلى الله عليه وسلم) فسترته، وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار.
وأقبل فتيان قريش من كل بطن رجل، بعصيهم وهروائهم وسيوفهم، حتى إذا كانوا من النبي (صلى الله عليه وسلم) قدر أربعين ذراعا، فعجل بعضهم لينظر في الغار، فرأى حمامتين بفم الغار، فعرفت أنه ليس فيه أحد، فسمع النبي (صلى الله عليه وسلم) ما قال، فعلم أن الله عز وجل درأهم عنه بهما، فدعا لهما النبي (صلى الله عليه وسلم) وسمت عليهن وفرض جزاءهن، وانحدرن إلى الحرم، وأفرخ ذلك الزوج كل شئ في الحرم (1).
يشعر قوله: وأفرخ ذلك الزوج كل شئ في الحرم، أن حمام الحرم كله من هذا الزوج، وفيه نظر، فإنه روى في قصة نوح عليه السلام: أنه بعث الحمامة من السفينة لتأتيه بخبر الأرض، فوقعت بوادي الحرة، فإذا الماء قد نضب من موضع الكعبة، وكانت طينها حمراء فأخضبت رجليها ثم جاءته، فمسح عنقها [وطوقها]
ووهب لها الحمرة في رجليها وأسكنها الحرم، ودعا لها بالبركة. وفي شعر الحارث ابن فنحاص الذي أوله:
كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا * أنيس ولم يسمر بمكة سامر ويبكي لبيت ليس يؤذى حمامه * تظل به أمنا وفيه العصافر ففي هذا أن الحمام كانت في الحرم من عهد جرهم.
وقال ابن عائذ: أخبرني الوليد قال: أخبرني طلحة بن عمرو عن عطاء بن أبي رباح قال: خرجت عليهم من البحر فوجا فوجا، قال: فسألت طلحة:
أي طير هو؟ قال: سمعت أشياخنا يقولون: حمام الحرم بقية منه، يعني بقية من الطير الأبابيل التي أرسلها الله على أصحاب الفيل.
وخرج أبو نعيم من حديث الحكم بن عيينة، عن مقسم عن [ابن عباس] رضي الله عنه قال: لما خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من الليل فلحق بغار ثور، قال:
وتبعه أبو بكر رضي الله عنه، فلما سمع رسول الله حسه خلفه، خاف أن يكون الطلب، فلما رأى أبو بكر رضي الله عنه تنحنح، فلما سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عرفه، فقام له حتى تبعه، فأتيا الغار فأصبحت قريش في طلبه، فبعثوا إلى رجل قافة من بني مدلج فتبع الأثر حتى انتهى إلى الغار وعلى بابه شجرة، فبال في أصلها القائف ثم قال: ما جاز صاحبكم الذي تطلبون هذا المكان.
قال: فعند ذلك حزن أبو بكر رضي الله عنه، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(لا تحزن إن الله معنا)، قال: فمكث هو وأبو بكر في الغار يختلف إليهما بالطعام عامر بن فهيرة، وعلي رضي الله عنه يجهزهم (1).
ومن طريق الواقدي قال: فحدثني موسى بن محمد عن أبيه قال: لما دخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الغار، دعا شجرة كانت أمام الغار، فقال: ائتني، فأقبلت حتى وقفت على باب الغار، فقامت على باب الغار وهم يطوفون بالجبل، فأقبل بعضهم فبال [مستقبل باب] الغار، فقال أبو بكر رضي الله عنه: ما نراه يرانا، فقال
رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لو رآنا ما استقبلنا بفرجه (1)، [سيعيننا الله عليهم].
قال: فكان الذي بال عقبة بن أبي معيط، قال: فلم يلق أحد من الجزع بخروج رسول الله ما لقي الخبيث أبو جهل، وبعث مناديا ينادي أسفل مكة وأعلاها:
من جاء بمحمد فله مائة بعير أو دل عليه، أو جاء بابن أبي قحافة أو دل عليه فله مائة بعير.
[ثاني وثمانون: وقوف الحية له وسلامها عليه (صلى الله عليه وسلم)] وأما وقوف الحية له وسلامها عليه (صلى الله عليه وسلم)، فقال الواقدي في كتاب المغازي - وقد ذكر غزوة تبوك -: قالوا: وعارض الناس في مسيرهم حية ذكر من عظمها وخلقها وانصاع الناس عنها، فأقبلت حتى واقفت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو على راحلته طويلا والناس ينظرون إليها، ثم التوت حتى اعتزلت الطريق، فقامت قائمة.
فأقبل الناس حتى لحقوا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال لهم: هل تدرون من هذا؟
قالوا: الله ورسوله أعلم! قال: فإن هذا أحد الرهط الثمانية من الجن الذين وفدوا يستمعون القرآن (1)، فرأى عليه من الحق حين ألم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ببلده أن يسلم عليه، وها هو [ذا] (2) يقرئكم السلام فسلموا عليه، فقال الناس جميعا. وعليه السلام ورحمة الله، يقول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أجيبوا (3) عباد الله من كانوا (4).
[ثالث وثمانون: شكوى الحمرة حالها للمصطفى (صلى الله عليه وسلم) لما فجعت بفرخيها] وأما شكوى الحمرة (1) حالها للمصطفى (صلى الله عليه وسلم) لما فجعت بفرخيها، فخرج أبو داود من حديث الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله قال: كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فدخل رجل غيضة (2) فأخرج بيضة حمرة فجاءت الحمرة ترفرف على رأس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه، فقال: أيكم فجع هذه؟ فقال رجل من القوم: أنا أخذت بيضتها، فقال: [رده رحمة] (3) لها (4).
وخرجه البخاري في الأدب المفرد ولفظه: عن عبد الله أن النبي (صلى الله عليه وسلم) نزل منزلا، فأخذ رجل بيض حمرة فجاءت ترفرف على رأس رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال:
أيكم فجع هذه ببيضتها؟ فقال رجل: أنا يا رسول الله أخذت بيضتها، فقال النبي:
اردده رحمة لها (4).
وخرجه البيهقي من حديث أبي معاوية، عن إسحاق الشيباني، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال: كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فمررنا بشجرة فيها فرخا حمرة، فأخذناهما، فجاءت الحمرة إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وهي تعرض، فقال: من فجع هذه بفرخيها؟ قال: فقلنا: نحن، قال: ردوهما، قال: فرددناهما
إلى مواضعهما. قال البيهقي: كذا في كتابي: تعرض، وقال غيره: تفرش، يعني تقرب إلى الأرض وترفرف بجناحيها (1).
وخرجه الحاكم من حديث عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أبو معاوية، حدثنا أبو إسحاق الشيباني، حدثنا الحسين بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه فذكره قريبا منه ثم قال: حديث صحيح الإسناد (2).
وقال الواقدي - وقد ذكر غزوة ذات الرقاع -: فكان جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: إنا لمع النبي (صلى الله عليه وسلم) إذ جاء رجل من أصحابه بفرخ طائر، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) ينظر إليه، فأقبل أبواه أو أحدهما حتى طرح نفسه بين يدي الذي أخذ فرخه، فرأيت الناس عجبوا من ذلك! فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أتعجبون من هذا الطائر؟ أخذتم فرخه فطرح نفسه رحمة لفرخه، والله لربكم أرحم بكم من هذا الطائر بفرخه (3).
[رابع وثمانون: تسخير الأسد لسفينة (أحد الموالي) كرامة للمصطفى (صلى الله عليه وسلم)] وأما تسخير الأسد لسفينة (1) - أحد الموالي - كرامة للمصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي وغيره من حديث أسامة بن زيد، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن المنكدر، عن سفينة - مولى النبي (صلى الله عليه وسلم) - قال: ركبت سفينة في البحر فانكسرت، فركبت لوحا منها فأخرجني إلى أجمة (2) فيها أسد، إذ أقبل الأسد فلما رأيته قلت: يا أبا الحارث (3)! أنا سفينة مولى رسول الله، فأقبل نحوي حتى ضربني بمنكبه، ثم مشى معي حتى أقامني على الطريق، ثم همهم (4) ساعة وضربني بذنبه، فرأيت أنه يودعني (5).
ومن طريق عبد الله بن وهب، عن أسامة بن زيد أن محمد بن عبد الله بن عمرو ابن عثمان حدثه عن محمد بن المنكدر، أن سفينة مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: ركبت البحر فانكسرت بي سفينتي التي كنت فيها، فركبت لوحا من ألواحها فطرحني اللوح إلى أجمة فيها الأسد، فدخلت فخرج إلي الأسد فأقبل إلي:، فقلت: يا أبا الحارث: أنا مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فطأطأ رأسه وأقبل إلي يدفعني بمنكبيه، فأخرجني من الأجمة، ووقفني على الطريق ثم همهم فظننت أنه يودعني، فكان هذا آخر عهدي به (1).
وخرجه الحاكم به نحوه وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم (2).
ومن طريق عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الحجبي، عن ابن المنكدر، أن سفينة مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخطأ الجيش بأرض الروم أو أسر بأرض الروم، فانطلق هاربا يلتمس الجيش فإذا هو بالأسد! قال له: يا أبا الحارث، إني مولى رسول الله، كان من أمري كيت وكيت، فأقبل الأسد يبصبصه حتى أقام إلى جنبه كلما سمع صوتا أهوى إليه ثم أقبل يمشي إلى جنبه، فلم يزل كذلك حتى بلغ الجيش ثم رجع الأسد (3).
[خامس وثمانون: احتمال سفينة ما ثقل من متاع القوم ببركته (صلى الله عليه وسلم)] وظهرت في سفينة معجزة أخرى خرجها النسائي والحاكم [وصحح روايتها] من حديث سعيد بن [جمهان قال]: قلت لسفينة: ما اسمك؟ قال: ما أنا بمخبركم، ثم قال: سماني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سفينة، قلت: ولم سماك سفينة؟
قال: خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومعه أصحابه، فثقل عليهم متاعهم، فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أبسط كساءك، فبسطته فجعلوا فيه متاعهم فحملوه علي، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إحمل فإنما أنت سفينة، فلو حملت من يومئذ وقر بعير، أو بعيرين، أو ثلاثة، أو أربعة، أو خمسة، أو ستة، أو سبعة، ما ثقل علي (1).
[إلا أن يخفوا] (2).
[سادس وثمانون: إحياء شاة جابر بعد ما طبخت وأكلت] وأما إحياء شاة جابر بعد ما طبخت وأكلت، فقال الحافظ أبو نعيم: فإن قلت إن عيسى عليه السلام كان يحيى [الموتى بإذن] (1) الله، فأعجب منه ما رفع الله تعالى به شأن محمد (صلى الله عليه وسلم)، وجعله (2) آية بينة شهدها الجماعة الكثيرة على (3) إحياء شاة جابر بن عبد الله، وما أحيا الله لامرأة من الأنصار ابنها على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) آية عجيبة لنبي الله (صلى الله عليه وسلم) (4).
ثم ذكر من حديث أبي برة (5) محمد بن أبي هاشم مولى بني هاشم [بمكة] (1) قال: حدثنا أبو كعب البداح بن سهل الأنصاري، عن أبيه سهل بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الرحمن بن كعب، عن أبيه كعب بن مالك قال:
أتى جابر بن عبد الله النبي (صلى الله عليه وسلم) فسلم عليه فرد عليه السلام، قال: جابر فرأيت وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) متغيرا، وما أحسب وجه رسول الله تغير إلا من الجوع (6)، فأتيت منزلي فقلت للمرأة: ويحك! لقد رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسلمت عليه فرد علي السلام، فرأيت (7) وجهه متغيرا، وما أحسب وجه رسول الله متغيرا إلا من الجوع، فهل عندك من شئ؟ فقالت: والله ما لنا إلا هذا الداجن وفضلة من زاد نعلل بها الصبيان.
قال: فقلت لها هل لك أن نذبح هذا الداجن وتصنعين ما كان عندك ثم نحمله إلى رسول الله؟ قالت: أفعل من ذلك ما أحببت، فذبحت الداجن وصنعت ما
كان عندها، وطحنت وخبزت، ثم ثردنا في جفنة لنا، فوضعت الداجن ثم حملتها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوضعناها بين يديه، فقال: ما هذا يا جابر؟ قلت: يا رسول الله! أتيتك فسلمت عليك فرأيت وجهك متغيرا، فظننت أن وجهك لم يتغير إلا من الجوع، فذبحت داجنا كانت لنا، ثم حملتها إليك.
قال: يا جابر، اذهب فاجمع لي قومك، قال: فأتيت أحياء العرب فلم أزل أجمعهم فأتيته بهم، ثم دخلت إليه فقلت: يا رسول الله، هذه الأنصار قد اجتمعت، فقال: أدخلهم علي إرسالا، فأدخلتهم عليه إرسالا فكانوا يأكلون منها، فإذا شبع قوم خرجوا ودخل آخرون، حتى أكلوا جميعا، وفضل في الجفنة شبيه ما كان فيها، وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لهم: كلوا ولا تكسروا عظما.
ثم إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جمع العظام في وسط الجفنة، ووضع يده عليها، ثم تكلم بكلام لم أسمعه إلا أني أرى شفتيه تتحركان، فإذا الشاة قد قامت تنفض أذنيها، فقال لي: خذ شاتك يا جابر، بارك الله لك فيها.
فأخذتها ومضيت، وإنها لتنازعني أذنها حتى أتيت بها البيت، فقالت لي المرأة:
ما هذا يا جابر؟ قلت: والله هذه شاتنا التي ذبحناها لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، دعا الله فأحياها لنا، قالت: أنا أشهد أنه رسول الله، أنا أشهد أنه رسول الله، أنا أشهد أنه رسول الله، (صلى الله عليه وسلم) (1).
[سابع وثمانون: تسخير الطائر له (صلى الله عليه وسلم)] وأما تسخير الطائر له، فخرج البيهقي من حديث حبان قال: حدثنا أبو سعيد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا أراد الحاجة أبعد، قال: فذهب يوما فبعد تحت سمرة فنزع خفيه ولبس أحدهما، فجاء طائر فأخذ الخف الآخر فحلق به في السماء، فانسلت منه أسود سالخ، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): هذه كرامة أكرمني الله بها، اللهم إني أعوذ بك من شر ما يمشي على رجلين، ومن شر ما يمشي على أربع، ومن شر ما يمشي على بطنه (1).
[ثامن وثمانون: كثرة غنم هند [بنت عتبة] (1) بدعائه (صلى الله عليه وسلم)] وأما كثرة غنم هند بدعائه (صلى الله عليه وسلم)، فقال أبو الوليد الواقدي: حدثني عبد الله ابن يزيد عن أبي حصين الهذلي قال: لما أسلمت هند بنت عتبة، أرسلت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بهدية وهو بالأبطح مع مولاة (2) لها، بجديين مرضوفين (3) وقد (4)، فانتهت الجارية إلى خيمة رسول الله (صلى الله عليه وسلم). فسلمت واستأذنت فأذن لها، فدخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو بين نسائه: أم سلمة [روجته] (5) وميمونة، ونساء من نساء بني عبد المطلب، فقالت: إن مولاتي أرسلت إليك بهذه الهدية، وهي معتذرة إليك وتقول: إن غنمنا اليوم قليلة الوالدة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): بارك الله لكم في غنمكم، وأكثر والدتها.
فرجعت المولاة إلى هند فأخبرتها بدعاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فسرت بذلك، فكانت المولاة تقول: لقد رأينا من كثرة غنمنا ووالدتنا ما لم نكن نرى قبل ولا
قريبا، فتقول هند: هذا دعاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبركته، فالحمد لله الذي هدانا للإسلام، ثم تقول: لقد كنت أرى في النوم أني في الشمس أبدا قائمة والظل مني قريب لا أقدر عليه، فلما دنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منا رأيت كأني دخلت الظل (1).
[تاسع وثمانون: إحياء الحمار الذي نفق] وأما الذي أحيا الله تعالى له حماره، فخرج البيهقي من حديث الحسن بن عرفة، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن خالد، عن أبي سبرة النخعي قال:
أقبل رجل من أهل اليمن، فلما كان في بعض الطريق نفق حماره فقام فتوضأ ثم صلى ركعتين ثم قال: اللهم إني خرجت من الدثينة (1) مجاهدا في سبيلك [و] وابتغاء مرضاتك، وأشهد أنك تحيي الموتى وتبعث من في القبور، لا تجعل لأحد علي اليوم منة، أطلب إليك أن تبعث لي حماري، فقام الحمار ينفض أذنيه (2).
قال البيهقي: هذا إسناد صحيح، ومثل هذا يكون كرامة لصاحب الشريعة، حيث يكون في أمته مثل هذا. وقد رواه محمد بن يحيى الذهلي، وغيره، عن محمد ابن عبيد عن إسماعيل، عن الشعبي (2). [وكأنه سمعه منهما] (3).
وخرجه من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، وأحمد بن بجير وغيرهما، قالوا: حدثنا (4) محمد بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، أن قوما أقبلوا من اليمن متطوعين في سبيل الله، فنفق حمار رجل منهم، فأرادوه أن ينطلق معهم [فأبى] (3)، قال: فقام فتوضأ وصلى وقال: اللهم إني جئت من الدثينة - أو قال - الدفينة - مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وإني أشهد أنك تحيي الموتى وتبعث من في القبور، لا تجعل لأحد علي منة، وإني أطلب إليك أن تبعث لي حماري، ثم قام إلى الحمار فضربه، فقام الحمار ينفض أذنيه، فأسرجه ثم ألجمه ثم ركبه، [فأجراه فلحق] (5) بأصحابه، فقالوا: ما شأنك؟
قال: شأني (1) أن الله بعث لي حماري (2).
قال الشعبي: فأنا رأيت الحمار بيع أو يباع بالكناسة (3)، قال ابن أبي الدنيا:
أخبرني العباس بن هشام عن أبيه عن جده، عن مسلم (4) بن عبد الله بن شريك النخعي، أن صاحب الحمار رجل من النخع يقال له: نباته بن يزيد، خرج في زمن عمر رضي الله عنه غازيا، حتى إذا كان بسر (5) عميرة نفق حماره، فذكر القصة غير أنه قال: فباعه [بعد] (6) بالكناسة، فقيل له: تبيع حمارا أحياه الله لك؟ قال: فكيف أصنع؟ فقال رجل من رهطه ثلاثة أبيات فحفظت هذا البيت:
ومنا الذي أحيا الإله حماره * وقد مات منه كل عضو ومفصل (7) وفي كتاب (الجمهرة لابن الكلبي): وولد عامر بن سعد بن مالك بن النخع عوفا ومالكا والحارث وحزنا، منهم نباته بن يزيد الذي أحيا الله حماره في زمن عمر بن الخطاب وقد نفق بسن سميرة فأحياه الله حتى غزا قزوين ثم رجع فباعه بعد بالكوفة (8) وذكر البكري أن سن سميرة بالقرب من عانات (9).
[تسعون: إحياء الله ولد المهاجرة بعد موته، وإجابة دعاء العلاء بن الحضرمي (1)] وأما إحياء الله ولد المهاجرة بعد موته، وإجابة دعاء العلاء بن الحضرمي حتى سقى الله المسلمين وقد عطشوا، وحتى جاز بهم البحر للقاء عدوهم، ومشي مسلم الخولاني على الماء تكرمة للمصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي من طريق أبي أحمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك، حدثنا عبيد الله بن عائشة، حدثنا صالح المرى، حدثنا ثابت عن أنس قال: عدنا شابا من الأنصار وعنده أم له عجوز عمياء، قال: فما برحنا أن فاض - يعني مات - ومددنا على وجهه الثوب وقلنا لأمه: يا هذه، احتسبي مصابك عند الله، قالت: أمات ابني؟ قلنا نعم.
قالت: اللهم إن كنت تعلم أني هاجرت إليك وإلى نبيك رجاء أن تعينني عند كل شديدة، فلا تحمل على هذه المصيبة اليوم. قال أنس، فوالله ما برحت حتى
كشف الثوب عن وجهه وطعم وطعمنا معه (1).
ومن طريق ابن أبي الدنيا قال: حدثنا خالد بن خداش بن عجلان المهلبي، وإسماعيل بن إبراهيم بن بسام قالا: حدثنا صالح المري عن ثابت البناني عن أنس ابن مالك قال: عدت شابا من الأنصار فما كان أسرع من أن مات فأغمضناه ومددنا عليه الثوب فقال بعضنا لأمه: احتسبيه، قالت: وقد مات؟ قلنا: نعم، قالت: أحق ما تقولون؟ قلنا: نعم.
فمدت يدها إلى السماء وقالت: اللهم إني آمنت بك وهاجرت إلى رسولك، فإذا نزلت بي شديدة دعوتك ففرجتها، فأسألك اللهم لا تحمل علي هذه المصيبة اليوم، قال: فكشف الثوب عن وجهه، فما برحنا حتى أكلنا وأكل معنا (2).
قال البيهقي: صالح بن بشير المري من صالحي أهل البصرة وقصاصهم، تفرد بأحاديث مناكير عن ثابت وغيره (3)، وقد روى هذا من وجه آخر مرسلا بين ابن عون وأنس بن مالك، فذكر حديث أبي حمزة إدريس بن يونس قال: حدثنا محمد ابن يزيد بن مسلمة، حدثنا عيس بن يونس، عن عبد الله بن عون عن أنس قال:
أدركت في هذه الأمة ثلاثا لو كان (3) مثلها في بني إسرائيل [لما تقاسمتها الأمم] (4) ولكان عجبا، قلنا (5) ما هن يا أبا حمزة؟
قال: كنا في الصفة عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأتته امرأة مهاجرة ومعها ابن لها قد بلغ، فأضاف المرأة إلى النساء وأضاف ابنها إلينا، فلم يلبث أن أصابه وباء المدينة، فمرض أياما ثم قبض، فغمضه النبي (صلى الله عليه وسلم) وأمر بجهازه، فلما أردنا أن نغسله قال: يا أنس، ائت أمه فأعلمها، قال: فأعلمتها، فجاءت حتى جلست عند قدميه فأخذت بهما ثم قالت اللهم إني أسلمت لك طوعا، وخلعت الأوثان زهدا، وهاجرت إليك رغبة، اللهم لا تشمت بي عبدة الأوثان، ولا تحملني من هذه المصيبة ما لا طاقة لي بحملها.
قال: فوالله [ما انقضى] (1) كلامها حتى حرك قدميه وألقى الثوب عن وجهه، وعاش حتى قبض الله رسوله وحتى هلكت أمه، ثم [قال:] (2) جهز عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعني جيشا - واستعمل فيه العلاء بن الحضرمي.
قال: وكنت في غزاته فأتينا مفازة (3) فوجدنا القوم قد نذروا بنا فعفوا آثار الماء، قال: والحر شديد فجهدنا [العطش] (2) ودوابنا، وذلك يوم الجمعة [قال:] (2) [فلما مالت] (2) الشمس لقرنها (4) صلى بنا ركعتين ثم مد يده وما نرى في السماء شيئا، قال: فوالله ما حط يده حتى بعث الله ريحا وأنشأ سحابا.
فأفرغت حتى ملأت الغدر والشعاب (5)، فشربنا، وسقينا واستقينا، ثم أتينا عدونا وقد جاوزوا خليجا في البحر إلى جزيرة، فوقف على الخليج وقال: يا علي يا عظيم [يا حليم] (5) يا كريم، ثم قال: أجيزوا بسم الله. قال: فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فأصبنا العدو غيلة، فقتلنا، وأسرنا وسبينا، ثم أتينا الخليج، فقال مثل مقالته، فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا. فلم يلبث إلا يسيرا حتى رؤي في دفنه، فحفرنا له وغسلناه ودفناه.
فجاء رجل يعدو [بعد] فراغنا من دفنه فقال: من هذا؟ فقلنا: هذا خير البشر.
هذا ابن الحضرمي، فقال: إن هذه الأرض تلفظ الموتى، فلو نقلتموه إلى ميل أو ميلين إلى أرض تقبل الموتى، فقلنا: ما جزاء صاحبنا أن نعرضه للسباع تأكله؟ قال:
فاجتمعنا على نبشه، فلما وصلنا إلى اللحد إذا صاحبنا ليس فيه. وإذا اللحد مد البصر نورا (1) يتلألأ، فأعدنا التراب إلى القبر ثم ارتحلنا.
قال البيهقي: وقد روى عن أبي هريرة في قصة العلاء بن الحضرمي واستسقائه ومشيهم على الماء، دون قصة الموت بنحو من هذا، وقال في الدعاء: يا عليم يا حليم يا عظيم يا علي، إنا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، فاسقنا غيثا نشرب منه ونتوضأ، وإذا تركناه فلا تجعل لأحد فيه نصيبا غيرنا. وقال في البحر: فاجعل لنا سبيلا إلى عدوك. وقال في الموت: أخف جثتي ولا تطلع على عورتي أحد فلم يقدر عليه (2).
وخرج أيضا من حديث ابن نمير عن الأعمش، عن بعض أصحابه قال: انتهينا إلى دجلة، وهي مادة والأعاجم خلفها، فقال رجل من المسلمين: بسم الله، ثم اقتحم فرسه فاندفع على الماء، فقال الناس: بسم الله، ثم اقتحموا فارتفعوا على الماء، فلما ظهر إليهم الأعاجم قالوا: ديوان ديوان، ثم ذهبوا على وجوهم، فما فقدوا إلا قدحا كان معلقا بعذبة سرج، فلما خرجوا أصابوا الغنائم فاقتسموها، فجعل الرجل يقول: من يبادل صفراء بيضاء؟ (3).
وقال سيف بن عمر عن الصعب بن عطية بن بلال، عن سهم بن منجاب، عن منجاب بن راشد، قال: بعث أبو بكر رضي الله عنه العلاء بن الحضرمي على قتال أهل الردة بالبحرين، فذكره إلى أن قال: وخرج مع العلاء سعد والرباب مثل عسكره، وسلك بنا الدهناء حتى إذا كنا في بحبوحتها [والحنانات والعزافات] (1)، أراد الله عز وجل أن يرينا آية (2)، نزل وأمر الناس بالنزول فنفرت الإبل في جوف الليل، فما بقي عندنا بعير ولا ناد ولا مزاد، ولا بناء إلا ذهب عليها في عرض الرمل، وذلك حين نزول الناس وقبل أن يحطوا، فما علمت جمعا هجم عليهم من الهم والغم ما هجم علينا، وأوصى بعضنا إلى بعض، ونادى منادي العلاء: اجتمعوا، فاجتمعنا إليه فقال: ما هذا الذي قد ظهر فيكم وغلب عليكم؟ فقال الناس [وكيف] (1) نلام ونحن غدا لم تحم شمسه (3) حتى نصير حديثا؟
فقال: أيها الناس! لا تراعوا، ألستم (4) مسلمين؟ ألستم في سبيل الله؟ ألستم أنصار الله قالوا: [بلى]، قال: فأبشروا، فوالله لا يخذل الله من كان [في] (1)
مثل حالكم ونادى المنادي بصلاة الصبح حين طلع الفجر، [فصلى] (1) بنا - ومنا المتيممون (2) ومنا من لم يزل على طهوره - فلما قضى صلاته جثا لركبتيه وجثا الناس، فنصب في الدعاء (3)، ونصبوا معه، فلمع [لهم] (1) سراب [مع] (4) الشمس، فالتفت إلى الصف فقال: رائد ينظر ما هذا؟ ففعل ثم رجع [فقال سراب] (5) فأقبل على الدعاء، ثم لمع لهم آخر فكذلك، ثم لمع لهم آخر، فقال: ماء، فقام وقام الناس، فمشينا إليه حتى نزلنا عليه، فشربنا واغتسلنا، فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل تكرد (6) من كل وجه، فأناخت إلينا، فقام رجل إلى ظهره [فأخذه] (7)، فما فقدنا سلكا (8) فأرويناها وأسقيناها العلل بعد النهل، وتروينا ثم تروحنا.
وكان أبو هريرة رضي الله عنه رفيقي، فلما غبنا عن ذلك المكان قال لي:
كيف علمك بموضع ذلك الماء؟ فقلت: أنا من أهدى العرب بهذه البلاد، قال: فكر معي حتى يقيمني عليه، قال فكررت به، فأتيت [به] (7) على ذلك المكان [بعينه، فإذا هو لا غدير به، ولا أثر للماء، فقلت له] (9): والله لولا الغدير لأخبرتك أن هذا هو المكان، وما رأيت بهذا المكان ماءا ناقعا قبل اليوم، وإذا إداوة مملوءة، فقال: يا أبا سهم! هذا والله [ذلك] (10) المكان، ولهذا رجعت ورجعت بك، ملأت إداوتي ثم وضعتها على شفيره، فقلت: إن كان منا من المن وكانت آية عرفتها، وإن كان غياثا عرفته، فإذا من من المن فحمد الله ثم سرنا حتى ننزل هجر، فذكر سيف الخبر إلى أن قال: وندب الناس إلى
دارين.
ثم جمعهم فخطبهم وقال: إن الله عز وجل قد جمع لكم أحزاب الشياطين وشرد الحرب في هذا البحر، وقد أراكم من آياته في البر لتعتبروا بها في البحر، فانهضوا إلى عدوكم، ثم استعرضوا البحر إليهم، فإن الله عز وجل قد جمعهم فقالوا: نفعل ولا نهاب والله بعد الدهناء هؤلاء ما بقينا، فارتحل وارتحلوا حتى إذا أتى ساحل البحر اقتحموه على الصاهل (1) والجامل (2) والشاحج (3) والناهق، والراكب والراجل، ودعا ودعوا، وكان دعاؤه ودعاؤهم:
يا أرحم الراحمين يا كريم يا حليم، يا أحد يا [صمد] (4) يا حي يا محي الموتى، يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت يا ربنا، [فأجازوا ذلك] (4) الخليج بإذن الله جميعا، يمشون على مثل رملة ميثاء فوقها ماء [يغمر] (4) أخفاف الإبل، وإنما بين الساحل ودارين مسيرة يوم وليلة لسفن (5) البحر في بعض الحالات، فالتقوا بها فاقتتلوا [قتالا شديدا] (4) فما تركوا بها مخبرا (6) وسبوا الذراري واستاقوا الأموال، فبلغ نفل الفارس ستة آلاف، والراجل، ألفين قطعوا ليلهم (7)، وساروا يومهم، فلما فرغوا رجعوا عودهم على بدئهم حتى عبروا، وقال في ذلك (8) عفيف بن المنذر:
ألم تر أن الله ذلل بحره * وأنزل بالكفار إحدى الجلائل دعونا الذي شق البحار فجاءنا * بأعجب من فلق البحار الأوائل قال: وكان مع المسلمين راهب في هجر فأسلم يومئذ (9)، فقيل [له] (10):
ما دعاك إلى الإسلام؟ قال: ثلاثة أشياء، خشيت أن يمسخني الله بعدها إن أنا لم أفعل: فيض في الرمال، وتمهيد أثياج البحار، ودعاء سمعته في عسكرهم في الهواء من السحر، قالوا وما هو؟ قال:
اللهم أنت الرحمن الرحيم لا إله غيرك، والبديع ليس قبلك شئ، والدائم غير الغافل، والحي الذي لا يموت، خالق ما يرى وما لا يرى، وكل يوم أنت في شأن، وعلمت اللهم كل شئ بغير تعليم، فعلمت أن القوم لم يغاثوا (1) بالملائكة إلا وهم على أمر الله، فلقد كان أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسمعون من ذلك الهجري بعد.
وكتب العلاء إلى أبي بكر رضي الله عنه:
أما بعد، فإن الله عز وجل فجر لنا الدهناء فيضا لا ترى غواربه، وأرانا آية وعبرة بعد غم وكرب، لنحمد الله ونحمده، فادع الله واستنصره لجنوده وأعوان دينه، فحمد [أبو بكر] (2) الله ودعاه وقال: ما زالت العرب [فيما] (2) تحدث عن بلدانها، يقولون: إن لقمان حين سئل عن الدهناء: أيحتفرونها أو يدعونها؟
نهاهم وقال: لا تبلغها الأرشية، ولم تقر العيون، وقال: إن شأن هذا الفيض من عظيم الآيات، وما سمعنا به في أمة قبلنا، اللهم اخلف محمدا فينا (3)، فلما عبر العلاء البحر إلى دارين (4) كتب إليه:
أما بعد، فإن الله عز وجل حفظ محمدا فيمن لزم عهده، وقام على أمره، وكفاهم فقده، وأحسن عليهم الخلافة من بعده، فكنا فيمن حفظ منه، ومنا كمن كان معه نبيه (صلى الله عليه وسلم) فيمن قبلنا، وانتهينا إلى البحر فتوكلنا على الله فركبناه، فمهد لنا أثباجه، وأرانا آياته، فعبرنا إلى عدونا بدارين، فلم ندع مقاتلا إلا قتلناه، وسبينا الذراري والنساء، وقسمنا ذلك على المسلمين، فبلغ سهم الفارس ستة آلاف والراجل ألفين، سوى ما نفلت من الأخماس أهل البلاد، وبعث إليه بالخمس.
قال كاتبه: تأمل كتاب العلاء بن الحضرمي إلى أبي بكر رضي الله عنهما تجده قد عد عبورهم إلى البحر معجزة، وعلما من أعلام نبوة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وتصديقه ما وعده من إظهاره وإظهار شريعته (1).
وخرج من حديث أبي العباس السراج، حدثنا الفضل بن سهل وهارون بن عبد الله قالا: حدثنا أبو النضر، حدثنا سليمان بن المغيرة أن أبا مسلم الخولاني رحمه الله، جاء إلى الدجلة وهي ترمي الخشب من مدها، فمشى على الماء والتفت إلى أصحابه وقال: هل تفقدون من متاعكم شيئا فندعو الله؟ قال البيهقي: هذا إسناد صحيح (1).
[حادي وتسعون: شهادة الميت للمصطفى (صلى الله عليه وسلم) بالرسالة] وأما شهادة الميت للمصطفى (صلى الله عليه وسلم) بالرسالة، فخرج البيهقي وغيره من حديث القعنبي، قال: حدثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، أن زيد بن خارجة الأنصاري، من بني الحارث بن الخزرج، توفي زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه فسجى في ثوبه (1)، ثم إنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: أحمد أحمد في الكتاب الأول، صدق صدق أبو بكر الصديق الضعيف في نفسه القوي في أمر الله في الكتاب الأول، صدق صدق عمر بن الخطاب القول الأمين في الكتاب الأول، صدق صدق عثمان بن عفان على منهاجهم، مضت أربع وبقيت اثنتان، أتت الفتن، وأكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة وسيأتيكم من جيشكم خبر بئر أريس (2)، وما بئر أريس (3).
قال يحى: قال سعيد: ثم هلك رجل من بني خطمة فسجى بثوبه، فسمع جلجلة في صدره ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق (1).
قال البيهقي: وهذا صحيح وله شواهد، فذكر من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا قال: حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد قال: جاءنا يزيد بن النعمان بن بشير إلى حلقة القاسم بن عبد الرحمن [بكتاب أبيه] (2) النعمان بن بشير:
بسم الله الرحمن الرحيم، من النعمان بن بشير إلى أم عبد الله بنت أبي هاشم، سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، فإنك كتبت إلي لأكتب إليك بشأن زيد بن خارجة، وأنه كان من شأنه أنه أخذه وجع في حلقه، وهو يومئذ من أصح أهل المدينة، فتوفي بين صلاة الأولى وصلاة العصر، فأضجعناه لظهره وغشيناه بردين وكساء، فأتاني آت في مقامي وأنا أسبح بعد العصر فقال:
إن زيدا تكلم بعد وفاته، فانصرفت إليه مسرعا وقد حضره قوم من الأنصار وهو يقول - أو يقال على لسانه -:
الأوسط أجلد القوم الذي كان لا يبالي في الله عز وجل لومة لائم، كان لا يأمر الناس أن يأكل قويهم ضعيفهم، عبد الله أمير المؤمنين صدق صدق، كان ذلك في الكتاب الأول، قال: ثم قال: عثمان أمير المؤمنين وهو يعافي الناس من ذنوب كثيرة، خلت ليلتان وبقي (3) أربع، ثم اختلف الناس وأكل بعضهم بعضا فلا نظام، وأبيحت الأحماء ثم ارعوى المؤمنون وقالوا: كتاب الله وقدرة الناس، أقبلوا على أميركم واسمعوا وأطيعوا، فمن تولى فلا يعهدن [ذما] (4)، وكان أمر الله
قدرا مقدورا، الله أكبر، هذه الجنة وهذه النار، وهؤلاء النبيون والصديقون، سلام عليكم يا عبد الله ابن رواحة، هل احتسبت (1) لي خارجة لأبيه؟ وسعدا للذين قتلا يوم أحد، (كلا إنها لظى * نزاعة للشوى * تدعو من أدبر وتولى * وجمع فأوعى).
ثم خفض صوته فسألت الرهط عما سبقني من كلامه فقالوا: سمعناه يقول:
أنصتوا أنصتوا، فنظر بعضنا إلى بعض فإذا الصوت من تحت الثياب، فكشفنا عن وجهه فقال: هذا أحمد رسول الله، سلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم قال: أبو بكر الصديق الأمين خليفة رسول الله، كان ضعيفا في جسمه، قويا في أمر الله، صدق صدق، وكان في الكتاب الأول (2).
وذكر من حديث المعافى بن سليمان قال: حدثنا زهير بن معاوية قال:
أخبرنا (3) إسماعيل بن أبي خالد..، فذكره بإسناده ومعناه، وزاد في وسط الحديث: وكان ذلك على تمام سنتين خلتا من إمارة عثمان، وقال في آخره: فأما قوله: خلت ليلتان وبقي أربع، فالسنتان: اللتان خلتا من إمارة عثمان، قال: فلم أزل أحفظ العدة للأربع البواقي وأتوقع ما هو كائن فيهن، فكان فيهن انتزاء أهل العراق وخلافهم، وإرجاف المرجفين وطعنهم على أميرهم الوليد بن عقبة، والسلام ورحمة الله (4).
قال البيهقي: هذا إسناد صحيح، وروى أيضا عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، وذكر فيه بئر أريس، كما ذكر في رواية ابن المسيب، قال: والأمر فيها أن النبي (صلى الله عليه وسلم) اتخذ خاتما وكان في يده، ثم كان في يد أبي بكر رضي الله عنه من بعده، ثم كان في يد عمر رضي الله عنه، ثم كان في يد عثمان رضي الله عنه حتى وقع في بئر أريس بعد ما مضى من خلافته ست سنين، فعند ذلك تغيرت
عماله، وظهرت الفتن كما قيل على لسان زيد بن خارجة (1).
قال البخاري في كتاب التاريخ: زيد بن خارجه الخزرجي الأنصاري، شهد بدرا، توفي في زمن عثمان، هو الذي تكلم بعد الموت (2).
قال البيهقي: وقد روي في التكلم بعد الموت عن جماعة بأسانيد صحيحة، فذكر من طريق ابن أبي الدنيا قال: حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا خالد الطحان، عن حصين عن عبد الله بن عبيد الأنصاري، أن رجلا من قتلى مسيلمة تكلم فقال: محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عثمان الأمين الرحيم، لا أدري أيش قال لعمر (3).
ومن حديث علي بن عاصم قال: أخبرنا حصين [بن عبد الرحمن] (4) بن عبد الله بن عبيد الأنصاري قال: بينما هم يصورون القتلى يوم صفين أو يوم الجمل، تكلم رجل من الأنصار من القتلى فقال: محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الشهيد، عثمان الرحيم، ثم سكت (5).
قال البيهقي: خالد الطحان أحفظ من علي بن عاصم وأوثق. والله أعلم (5).
قال كاتبه: وقد صنف أبو بكر بن أبي الدنيا كتابا فيمن عاش بعد الموت.
[ثاني وتسعون: شهادة الرضيع والأبكم برسالة المصطفى (صلى الله عليه وسلم)] وأما شهادة الرضيع والأبكم برسالة المصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي من حديث محمد بن يونس الكديمي (1) قال: حدثنا شاصونه بن عبيد أبو محمد اليماني، وانصرفنا من عدن بقرية يقال لها الحردة، قال: حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معقيب اليماني، عن أبيه عن جده قال:
حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة، فرأيت فيها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ووجهه مثل دارة القمر، وسمعت منه عجبا: جاءه رجل بغلام يوم ولد، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا غلام! من أنا؟ قال: رسول الله، قال: صدقت بارك الله فيك، قال: ثم إن الغلام لم يتكلم بعد ذلك حتى شب، قال: قال أبي: فكنا نسميه مبارك اليمامة، قال شاصونه بن عبيد: وكنت قد أمر على معمر فلا أسمع منه (2).
ومن حديث أبي الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني [بثغر صيدا] (3) قال: حدثنا العباس بن محبوب بن عثمان بن عبيد أبو الفضل، حدثنا أبي حدثنا جدي شاصونة بن عبيد قال: حدثني معرض بن عبد الله بن معيتب عن أبيه عن جده قال:
حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة، فرأيت فيها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
وجهه كدارة القمر، فسمعت منه عجبا: أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا غلام! من أنا؟ فقال: أنت رسول الله، فقال له: بارك الله فيك، ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها (1).
قال البيهقي: ورواه أبو الفضل أحمد بن خلف بن محمد المقرئ القزويني، عن أبي الفضل العباس بن محبوب بن شاصونه، قال: ولهذا الحديث أصل من حديث الكوفيين بإسناد مرسل بخلافه في وقت الكلام، فذكر من حديث إبراهيم بن عبد الله العبسي قال: أخبرنا (2) وكيع بن الجراح عن الأعمش عن شمر بن عطية، عن بعض أشياخه، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) أتي بصبي قد شب لم يتكلم قط، فقال: من أنا؟
قال: أنت رسول الله (3).
ومن حديث يونس بن بكير عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن بعض أشياخه قال: جاءت امرأة بابن لها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد تحرك، فقالت: يا رسول الله! إن ابني هذا لم يتكلم منذ ولد، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ادنيه، فأدنته منه، فقال: من أنا؟ فقال: أنت رسول الله (4).
[ثالث وتسعون: وجود رائحة الطيب حيث سلك] وأما وجود رائحة الطيب حيث سلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) طريقا، وسجود ما يمر به من حجر أو شجر له، ومجه أطيب من المسك في الدلو، فخرج البيهقي من حديث إسحاق بن الفضل الهاشمي قال: أخبرني المغيرة بن عطية عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: كان في رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خصال: لم يكن في طريق فيتبعه أحد إلا عرف أنه قد سلكه من طيب عرقه أو ريح عرقه - الشك من إسحاق - ولم يكن مر بحجر ولا شجر إلا سجد له (1).
ومن حديث أبي أسامة عن مسعر، عن عبد الجبار بن وائل الحضرمي عن أبيه قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) يمضمض في دلو مج فيه مسكا أو أطيب من المسك، قال: أبو أسامة: يقول في ذلك الماء استنثر خارجا منه (2). وقد تقدم شئ من ذلك.
[رابع وتسعون: ابتلاع الأرض ما يخرج منه إذا ذهب لحاجته (صلى الله عليه وسلم)] وأما ابتلاع الأرض ما يخرج منه إذا ذهب لحاجته، فخرج الدارقطني من حديث عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله، إني أراك تدخل الخلاء ثم يجئ الذي يدخل بعدك فلا يرى لما يخرج منك أثرا، فقال: يا عائشة! أما علمت أن الله أمر الأرض أن تبتلع ما خرج من الأنبياء؟ (1).
وخرجه أبو نعيم (1) من حديث إسماعيل بن إبان، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ابن محمد بن زاذان، عن أم سعد عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله! تأتي الخلاء فلا نرى شيئا من الأذى؟ قال: يا عائشة! أما علمت أن الأرض تبتلع ما يخرج من الأنبياء فلا يرى منه شئ؟
وقال ابن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لم يحدث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في موضع قط إلا ابتلعته الأرض.
وخرج البيهقي من حديث الحسين بن علوان قال: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا دخل الغائط دخلت في إثره فلا أرى شيئا إلا أني كنت أشم رائحة الطيب، فذكرت ذلك له فقال: يا عائشة! أما علمت أن أجسادنا نبتت على أرواح أهل الجنة، وما خرج منها من شئ ابتلعته
الأرض؟ (1).
قال البيهقي: فهذا من موضوعات الحسين بن علوان، لا ينبغي ذكره، ففي الأحاديث الصحيحة والمشهورة في معجزاته كفاية عن كذب ابن علوان (2).
قال كاتبه: هو الحسين بن علوان أبو على الكوفي الكلبي، قال ابن معين: كذاب، وقال النسائي متروك الحديث، وقال ابن عدي: وللحسين هذا أحاديث كثيرة، وعامتها موضوعة، وهو في عدد من يضع الحديث (3).
وخرج أبو نعيم من حديث شهاب بن معمر العوفي، حدثنا عبد الكريم الخزار، حدثنا أبو عبد الله المديني، عن ليلى - حاجبة عائشة وخادمتها ومولاتها - قالت:
قلت: يا رسول الله! إنك تدخل الخلاء، فإذا خرجت دخلت إثرك فما أرى شيئا إلا أني أجد رائحة المسك، قال: إنا معشر الأنبياء بنيت أجسادنا على أرواح الجنة، فما خرج منا شئ إلا ابتلعته الأرض (4).
وذكر ابن سبع في (كتاب الشفا) عن بعض الصحابة أنه قال: صحبته (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فلما أراد قضاء حاجته عاينته وقد وجد مكانا فقضى حاجته، فدخلت في الموضع الذي خرج منه فلم أر له أثر غائط ولا بول، ورأيت في ذلك
الموضع ثلاثة أحجار، فأخذتهن في كفي فتعلقت رائحتهن رائحة طيب عطره (1).
[خامس وتسعون: رؤيته (صلى الله عليه وسلم) من خلفه كما يرى من أمامه] وأما أنه يرى من خلفه (صلى الله عليه وسلم) كما يرى من أمامه، فخرج البخاري ومسلم من حديث عبد الوارث قال: حدثنا عبد العزيز - وهو ابن صهيب - عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أتموا الصفوف فإني أراكم خلف ظهري. وقال البخاري: أقيموا الصفوف. ذكره في باب تسوية الصفوف عند الإقامة وبعدها (1).
وخرج البخاري من حديث زهير، عن حميد عن أنس، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
أقيموا صفوفكم، فإني أراكم من وراء ظهري، وكان أحدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه. ترجم عليه باب إلزاق المنكب بالمنكب والقدم بالقدم في الصف (2) قال: النعمان بن بشير رأيت الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه (3).
وخرج في باب إقبال الإمام على الناس عند تسوية الصفوف من حديث زائدة ابن قدامة، حدثنا حميد الطويل، حدثنا أنس بن مالك قال: أقيمت الصلاة
فأقبل علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بوجهه فقال: أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري (1).
ومن حديث إسماعيل عن حميد عن أنس قال: أقبل علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بوجهه حين قام إلى الصلاة يريد أن يكبر، فقال مثله سواء (2).
وخرج مسلم من حديث أبي أمامة عن الوليد - يعني ابن كثير - قال:
حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
صلى [رسول الله] (صلى الله عليه وسلم) يوما ثم انصرف فقال: يا فلان! ألا تحسن صلاتك؟ ألا ينظر المصلي إذا صلى كيف يصلي؟ فإنما يصلي لنفسه، إني والله لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي (3).
وخرج البخاري (4) ومسلم (5) من حديث مالك بن أنس عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: هل ترون قبلتي هاهنا؟
فوالله ما يخفي على ركوعكم ولا خشوعكم - ولم يذكر السجود -.
وأخرجا معا من حديث شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: أقيموا الركوع والسجود، فوالله إني أراكم من بعدي - وربما قال: من بعد ظهري - إذا ركعتم أو سجدتم. ذكره البخاري في باب الخشوع في الصلاة (1).
وخرج مسلم بعد حديث شعبة، من حديث معاذ - يعني ابن هشام - ومن حديث ابن أبي عدي عن سعيد، كلاهما عن قتادة عن أنس، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
أتموا الركوع والسجود، فوالله إني لأراكم من بعد ظهري إذا ما ركعتم وإذا ما سجدتم. وفي حديث سعيد: إذا ركعتم أو سجدتم (2).
وخرج البخاري من حديث همام، حدثنا قتادة، حدثنا أنس بن مالك أنه سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: أتموا الركوع والسجود، فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من بعد ظهري إذا ما ركعتم وإذا ما سجدتم. ذكره في كتاب الأيمان [والنذور] في آخر باب كيف كانت يمين النبي (صلى الله عليه وسلم) (3).
وخرج في باب عظة الإمام الناس في إتمام الصلاة، من حديث فليح بن سليمان، عن هلال بن علي عن أنس بن مالك قال: صلى لنا النبي (صلى الله عليه وسلم) صلاة ثم رقى المنبر فقال: في الصلاة وفي الركوع، إني أراكم من ورائي كما أراكم.
وقال سيف بن عمرو، عن عمرو بن محمد عن الشعبي، عن مسروق قال:
سألت عائشة عن [إطباق عبد الله بن مسعود] بيديه بين ركبتيه إذا ركع، فقال:
إن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يرى من خلفه كما يرى من بين يديه، زيادة من الله عز وجل، زادها إياه في حجته، فرأى أناسا يصنعون كما يصنع الرهبان فحولهم من ذلك إلى
ما عليه الناس اليوم من إطباق الركب بالأكف، وتفريج الأصابع.
قال الشافعي - رحمة الله عليه -: في رواية حرمله قوله: إني لأراكم من وراء ظهري، كرامة من الله أبانه بها من خلفه. وقال الأثرم: قلت لأبي عبد الله - يعني أحمد بن حنبل رحمه الله -: قول النبي (صلى الله عليه وسلم) إني لأراكم من وراء ظهري فقال:
كان يرى من خلفه كما يرى من بين يديه، قلت له: إن إنسانا قال لي: هو في ذلك مثل غيره، وإنما كان يراهم كما ينظر الإمام من عن يمينه، فأنكر ذلك إنكارا شديدا.
وقال أبو عمر يوسف بن عبد البر هذا كما قال (صلى الله عليه وسلم) ولا سبيل إلى كيفية ذلك، وهو علم من أعلام نبوته (صلى الله عليه وسلم).
وخرج من طريق قاسم بن أصبغ عن سفيان عن داود وحميد وابن أبي نجيح، عن مجاهد، [في] قوله عز وجل: (وتقلبك في الساجدين) (1) قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يرى من خلفه في الصلاة كما يرى من بين يديه.
وخرج البيهقي من حديث فضيل عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن قيس عن مجاهد، في قوله تعالى: (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين) (1)، قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يرى من خلفه من الصفوف كما يرى من بين يديه (2).
وقال الحبر أبو زكريا النووي - رحمه الله -: قال العلماء: معناه أن الله تعالى خلق له (صلى الله عليه وسلم) إدراكا في قفاه يبصر به من ورائه، وقد انخرقت العادة له (صلى الله عليه وسلم) بأكثر من هذا، وليس يمنع من هذا عقل ولا شرع، بل ورد الشرع بظاهره فوجب القول به (3).
قال القاضي - يعني أبا الفضل عياض [بن موسى اليحصبي] قال أحمد بن حنبل وجمهور العلماء: هذه الرؤية بالعين حقيقة (1)، فخرج الحافظ أبو أحمد بن عدي من حديث زهير بن عباد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، عن المعلى بن علاء، عن هشام بن عروة عن عبد الله عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يرى في الظلمة كما يرى في الضوء (2). وأورده البيهقي من طريق ابن عدي ثم قال: وهذا إسناد فيه ضعف (3).
قال كاتبه: محمد بن المغيرة أبو الحسن، قال ابن عدي: وسائر أحاديثه مما لا يتابع عليه، ومع ضعفه يكتب حديثه.
قال البيهقي: وروي في ذلك من وجه آخر ليس بالقوي، فذكر من حديث مغيرة بن مسلم عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يرى بالليل في الظلمة كما يرى في النهار في الضوء (4).
وخرج الحافظ أبو بكر بن ثابت البغدادي، من حديث زهير بن عباد الروائي، عن عبد الله بن المغيرة، عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله
عنها قالت: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يرى في الظلمة كما يرى في الضوء. رواه عن زهير عن حسين بن صالح بن أبي الدواهي، وعنه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وقال: لم أكتب عنه غير هذا الحديث. مات سنة إحدى ومائتين. ا ه‍ وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن عن القسم بن عبد الله، عن حسين بن عبد الله عن أبيه عن جده، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) خطب أم سملة فقال: كيف يا رسول الله ورجالي بمكة؟ قال: يزوجك ابنك ويشهد لك رجال من أصحاب رسول [الله]، ثم دخل عليها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الظلمة، فوطئ على ابنتها زينب فصاحت، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما هذا؟ قالوا: زينب، ثم دخل عليها في ليلة أخرى في ظلمة فقال: انظروا، زني بكم بهذه، لا أضاء عليها؟؟ قال السهيلي:
وفي هذا الحديث توهين لرواية من روى أنه كان يرى بالليل كما يرى بالنهار.
[سادس وتسعون: إضاءة طرف سوط الطفيل بن عمرو الدوسي] وأما إضاءة طرف سوط الطفيل بن عمرو الدوسي، فخرج ابن الكلبي في نسب دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نضر بن الأزد: وطفيل بن ذي النون واسمه عمرو بن طريف بن العاص ابن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس.
وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: إن دوسا قد غلب عليها الزنا، فادع الله عليهم، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اللهم اهد دوسا، فقال: يا رسول الله، ابعثني إليهم، ففعل، فقال: اجعل لي آية يهدون بها، فقال: اللهم نور له، فسطع نور بين عينيه، فقال: يا رب! أخاف أن يقولوا مثله، فتحول إلى طرف سوطه، فكان يضئ في الليلة الظلماء، فقال: يا رسول الله! اجعلنا يمنتك واجعل شعارنا مبرور، ففعل، فشعار الأزد اليوم كلها مبرور، ثم قتل يوم اليمامة، وقتل ابنه عمرو بن الطفيل يوم اليرموك. (1) وقد خرج أبو عمر بن عبد البر هذا الحديث في ترجمة الطفيل من طريق هشام ابن الكلبي (2) كما أوردته، على ما نقلته في كتاب (الجامع)، ثم قال أبو عمر:
للطفيل بن عمرو الدوسي في معنى ما ذكر ابن الكلبي خبر عجيب، ذكره الأموي في مغازيه عن الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس عن الطفيل بن عمرو.
وذكره ابن إسحاق عن عثمان بن الحويرث، عن صالح بن كيسان، عن
ابن عمرو، قال: كنت رجلا شاعرا سيدا في قومي، قال: فقدمت مكة فمشيت إلى رجالات قريش فقالوا: يا طفيل، إنك امرء شاعر مطاع في قومك، وإنا قد خشينا أن يراك هذا الرجل فيصيبك ببعض حديثه، فإنما حديثه كالسحر، فاحذره أن يدخل عليك وعلى قومك كما دخل علينا وعلى قومنا، فإنه يفرق بين المرء وأخيه، وبين المرء وزوجه، وبين المرء وابنه، فوالله ما زالوا يحدثون في شأنه وينهوني أن أسمع منه شيئا حتى قلت: والله لا أدخل المسجد إلا وأنا ساد أذني، قال: فعمدت إلى أذني فحشوتهما كرسفا (1) ثم غدوت إلى المسجد، فإذا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) قائما في المسجد.
قال: فقمت منه قريبا، وأبى الله أن لا يسمعني، فقال: فقلت في نفسي: والله إن هذه لمعجزة، والله إني امرؤ [ثبتت] (2) علي الأمور، وما يخفى حسنها ولا قبيحها، والله لأسمعن منه، فإن كان أمره رشدا أخذت منه، وإن كان غير ذلك اجتنبته.
قال: فقلت بالكرسفة (3) فنزعتها من أذني فألقيتها ثم استمعت له، فلم أسمع كلاما قط أحسن من كلام يتكلم به، قال: فقلت في نفسي: - سبحان الله!
ما سمعت كاليوم لفظا أحسن منه ولا أجمل، قال: ثم انتظرت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى انصرف، فاتبعته فدخلت معه بيته فقلت له: يا محمد! إن قومك جاؤوني فقالوا لي: كذا وكذا - فأخبرته بالذي قالوا - وقد أبى الله إلا أن يسمعني منك ما تقول، وقد وقع في نفسي أنه حق، فأعرض علي دينك وما تقول. وما تأمر به، وما تنهى عنه.
قال: فعرض علي الإسلام فأسلمت ثم قلت: [يا رسول الله] (3)، إني راجع إلى دوس وأنا فيهم مطاع. وأنا داعهم إلى الإسلام، لعل الله أن يهديهم، فادع الله أن يجعل لي آية تكون لي عونا عليهم فيما أدعوهم إليه، فقال: اللهم اجعل
له آية تعينه على ما ينوي من الخير. قال: فخرجت حتى أشرفت [على ثنية أهلي] (1)، التي تهبط بي على حاضرة دوس.
قال: وأبي هناك شيخ كبير وامرأتي وولدي، قال: فلما علوت الثنية، وضع الله بين [عيني] (1) نورا [كالشهاب] (2) يتراءاه (3) الحاضر في ظلمة الليل وأنا منهبط [من الثنية] (1)، فقلت: اللهم في غير وجهي، فإني أخشى أن يظنوا أنها مثلة لفراق دينهم، فتحول فوقع في رأس سوطي، فلقد رأيتني أسير على بعيري إليهم، وإنه على رأس سوطي كأنه قنديل معلق فيه حتى قدمت عليهم، قال: فأتاني أبي فقلت: إليك عني فلست منك ولست مني.
قال: وما ذاك أي بني؟ قلت أسلمت واتبعت دين محمد، قال: أي بني، فإن ديني دينك، قال: فحسن إسلامه، ثم أتتني صاحبتي فقلت: إليك عني، فلست منك ولست مني، قالت: وما ذاك؟ بأبي أنت وأمي، فقلت: أسلمت واتبعت دين محمد، فلست تحلين لي ولا أحل لك، قالت: فديني دينك، قال:
فقلت اعهدي إلى هذه المياه فاغتسلي منها وتطهري وتعالي، ففعلت ثم جاءت فأسلمت وحسن إسلامها، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام، فأبت علي وتعاصت.
قال: ثم قدمت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مكة، فقلت: يا رسول الله، غلب على دوس الزنا والربا، فادع الله عليهم فقال: اللهم اهد دوسا.
قال: ثم رجعت إليهم، وهاجر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى المدينة فأقمت [بين ظهرانيهم] (1) أدعوهم إلى الإسلام حتى استجاب لي منهم من استجاب، وسبقتني بدر، وأحد، والخندق، مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم قدمت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بثمانين أو تسعين أهل بيت من دوس إلى المدينة، فكنت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى فتح [الله] (1) مكة، فقلت: يا رسول الله! ابعثني إلى [ذي الكفين] (1) صنم
عمرو بن حممة حتى أحرقه، قال: أجل، فاخرج إليه فحرقه، قال: فخرجت حتى قدمت عليه فجعلت أوقد عليه النار - واسمه ذو الكفين - قال: وأنا أقول: (1) يا ذا الكفين لست من [عبادكا] * ميلادنا أكبر من [ميلادكا] (2) * إني حشوت النار في [فؤادكا] (2) * ثم [قدمت على] رسول الله فأقمت معه حتى قبض.
قال: فلما بعث أبو بكر رضي الله عنه بعثه إلى مسيلمة الكذاب، خرجت مع المسلمين ومعي ابني عمرو بن الطفيل، حتى إذا كنا ببعض الطريق رأيت رؤيا، فقلت لأصحابنا: إني قد رأيت رؤيا، عبروها، قالوا: وما رأيت؟ قلت: رأيت رأسي حلق، وأنه خرج من فمي طائر، وأن امرأة لقيتني وأدخلتني في فرجها، وكأن ابني يطلبني طلبا حثيثا فحيل بيني وبينه، قالوا: خيرا أما والله فقد أولتها:
أما حلق رأسي [فقطعه] (1) وأما الطائر فروحي، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي وأدفن فيها، فقد رجوت أن أقتل شهيدا [وأما طلب ابني إياي فلا أراه إلا سيغدو في طلب الشهادة، ولا أراه يلحق بي في سفرنا هذا، فقتل الطفيل شهيدا يوم اليمامة، وجرح ابنه، ثم قتل باليرموك بعد ذلك في زمن عمر بن الخطاب شهيدا] (4).
وقد روي هذا الحديث من طريق أبي نعيم (1)، إلا أن هذه السياقة أتم وأكثر فائدة، والله أعلم.
[سابع وتسعون: إضاءة عصا أسيد بن حضير (1) وعباد بن بشر (2)] وأما إضاءة عصا أسيد بن حضير وعباد بن بشر لما خرجا من عند النبي (صلى الله عليه وسلم)
في ليلة مظلمة حتى مشيا في ضوئهما كرامة للمصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البخاري في كتاب الصلاة (1)، وفي كتاب المناقب (2) من حديث معاذ (3) قال: حدثني أبي عن قتادة، حدثنا أنس رضي الله عنه أن رجلين من أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) خرجا من عند النبي (صلى الله عليه وسلم) في ليلة مظلمة، ومعهما مثل المصباحين يضيئان بين أيديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد، حتى أتى أهله.
وخرج أيضا في مناقب أسيد بن حضير من حديث حبان قال: حدثنا همام قال: أخبرنا قتادة عن أنس، أن رجلين خرجا من عند النبي (صلى الله عليه وسلم) في ليلة مظلمة، فإذا نور بين أيديهما حتى تفرقا فتفرق النور معهما (4).
وقال معمر: عن ثابت عن أنس، أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار، وقال حماد: أخبرنا ثابت عن أنس، كان أسيد بن حضير وعباد بن بشر عند النبي (صلى الله عليه وسلم) (4).
[ثامن وتسعون: إضاءة العصا للنبي (صلى الله عليه وسلم) ومن معه] وأما إضاءة العصا للنبي (صلى الله عليه وسلم) ومن معه، فخرج أبو نعيم من حديث شبابة عن [نضر بن طريف]، عن ثابت عن أنس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعمر رضي الله عنه سهرا عند أبي بكر رضي الله عنه يتحدثان عنده حتى ذهب ثلث الليل ثم خرجا، وخرج أبو بكر معهما في ليلة مظلمة ومع أحدهما عصا، فجعلت تضئ لهما وعليها نور حتى بلغوا المنزل (1).
[تاسع وتسعون: إضاءة عصا أبي عبس الأنصاري] وأما إضاءة عصا أبي عبس الأنصاري، فخرج أبو نعيم والبيهقي والحاكم، كلهم من حديث زيد بن الحباب قال: حدثني عبد المجيد بن أبي عبس [بن جبر] (1) الأنصاري قال: أخبرني ميمون بن زيد بن أبي عبس قال: أخبرني أبي أن أبا عبس كان يصلي مع النبي (صلى الله عليه وسلم) الصلوات ثم يرجع إلى بني حارثة، فخرج في ليلة [مظلمة مطرية] (1) فنورت له عصاه حتى دخل دار بني حارثة (2).
قال كاتبه: أبو عبس هذا هو ابن جبر اسمه عبد الرحمن بن جبر، ويقال:
ابن جابر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الحارثي، شهد بدرا وهو ابن ثمان وأربعين سنة، وشهد المشاهد كلها، وهو معدود من كبار الصحابة من الأنصار، مات سنة أربع وثلاثين وهو ابن سبعين سنة بالمدينة، وصلى عليه عثمان رضي الله عنه، روى عنه غيابة بن رافع بن خديج، وكان أبو عبس يكتب بالعربية قبل الإسلام، وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف (3).
[تمام المائة: إضاءة العرجون الذي أعطاه الرسول (صلى الله عليه وسلم) لقتادة] وأما إضاءة العرجون الذي أعطاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لقتادة بن النعمان الأنصاري، فخرج أبو نعيم من حديث فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كانت ليلة مطيرة، فلما خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لصلاة العشاء برقت برقة، فرأى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قتادة ابن النعمان، فقال: يا قتادة، إذا صليت فأثبت حتى آمرك، فلما انصرف [من صلاته] (1) أعطاه العرجون فقال: خذ هذا يضئ لك أمامك عشر وخلفك عشرا. (2) [فأضاء له] (1).
وخرجه الإمام أحمد من حديث يونس وسريج قالا: حدثنا فليح عن سعيد [ابن الحارث] (3) عن أبي سلمة قال: كان أبو هريرة يحدثنا عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: إن في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو في صلاة يسأل الله خيرا إلا أتاه إياه، قال: وقللها أبو هريرة بيده.
قال: فلما توفي أبو هريرة قلت: والله لو جئت أبا سعيد فسألته عن هذه الساعة أن يكون عنده منها علم، فأتيته فأجده (4)، [يقوم عراجين] (5) فقلت:
يا أبا سعيد! ما هذه العراجين التي أراك تقوم؟ قال: هذه عراجين جعل الله لنا فيها بركة، كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يحبها ويتخصر بها، فكنا نقومها ونأتيه بها، فرأى بصاقا في قبلة المسجد وفي يده عرجون من تلك العراجين، فحكه وقال: إذا كان أحدكم في صلاته فلا يبصقن أمامه فإن ربه أمامه، وليبصق عن يساره أو تحت قدمه، قال: ثم قال سريج: فإن لم يجد مبصقا ففي ثوبه أو نعله، [قال:] (6) ثم هاجت
السماء من تلك الليلة، فلما خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) لصلاة العشاء الآخرة برقت برقة، فرأى قتادة بن النعمان فقال: ما السرى يا قتادة (1)؟؟ قال: علمت يا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن شاهد الصلاة قليل، فأحببت أن أشهدها، قال: فإذا صليت يا رسول الله فأثبت حتى أمر بك، فلما انصرف أعطاني العرجون، قال: خذ هذا فسيضئ لك أمامك عشرا وخلفك عشرا، فإذا دخلت البيت وتراءيت (2) سوادا في زاوية البيت فاضربه قبل أن تتكلم (3) فإنه شيطان (4)، قال: ففعل، فنحن نحب هذه العراجين لذلك.
قلت: يا أبا سعيد، إن أبا هريرة حدثنا عن الساعة التي في الجمعة، فهل عندك منها علم؟ فقال: سألت النبي (صلى الله عليه وسلم) عنها فقال: إني كنت أعلمها ثم أنسيتها كما أنسيت ليلة القدر. ا. ه‍، وحديث أبي هريرة في الساعة التي في الجمعة وقع في الصحيح، وحديث أبي سعيد في البصاق وقع فيه أيضا (5).
[الأول بعد المائة: البرقة التي أضاءت للحسنين رضي الله عنهما] وأما البرقة التي أضاءت للحسنين حتى مشيا لأمهما كرامة لجدهما (صلى الله عليه وسلم)، فخرج أبو نعيم من حديث موسى بن عثمان عن الأعمش (1)، عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان الحسن عند النبي (صلى الله عليه وسلم) في ليلة ظلماء، وكان يحبه حبا شديدا، فقال: أذهب إلى أمي، فقلت: أذهب معه يا رسول الله؟ قال:
لا، فجاءت برقة من السماء فمشى في ضوئها حتى بلغ أمه (2).
وخرج أبو نعيم من حديث كامل بن العلاء، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) العشاء، فكان يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين [رضي الله عنهما] (3) على ظهره، فإذا أراد أن يرفع أخذهما فوضعهما وضعا رقيقا، فإذا عاد عادا حتى قضى صلاته فانصرف ووضعهما على فخذيه، قال أبو هريرة: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله! أذهب بهما إلى أمهما؟
قال: لا، فبرقت برقة فقال: إلحقا بأمكما [فما زالا يمشيان في] (4) ضوئها حتى دخلا (5). وخرجه الحاكم من حديث كامل بن العلاء وقال: هذا حديث حسن صحيح الإسناد.
[الثاني بعد المائة: إضاءة أصابع حمزة بن عمرو الأسلمي] وأما إضاءة أصابع حمزة بن عمرو الأسلمي، وهو بطريق مكة حتى جمع ما سقط من متاع رحل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وما تفرق من إبل أصحابه في الليلة التي مكر المنافقون برسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البيهقي من حديث سفيان بن حمزة عن كثير ابن زيد، عن محمد بن حمزة الأسلمي، عن أبيه قال: كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في سفر فتفرقنا في ليلة ظلماء دحمسة (1)، فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وإن أصابعي (2) لتنير (3).
وفي رواية قال: نفرت دوابنا في سفر ونحن مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في ليلة ظلماء دحمسة، فأضاءت أصبعي حتى جمعوا عليها ظهورهم، وإن أصبعي لتنير (3) وخرجه أبو نعيم أيضا (4).
وقال الواقدي في مغازيه - وقد ذكر غزوة تبوك وعود النبي (صلى الله عليه وسلم) قافلا منها -:
قالوا: لما كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ببعض الطريق مكر به أناس من المنافقين، وأتمروا أن يطرحوه في عقبة الطريق، فلما بلغ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تلك العقبة أرادوا أن يسلكوها معه، فأخبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خبرهم، فقال للناس: اسلكوا بطن الوادي فإنه أسهل وأوسع، فسلك الناس بطن الوادي، وسلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) العقبة، وأمر عمار بن ياسر أن يأخذ بزمام الناقة يقودها، وأمر حذيفة بن اليمان أن يسوق من خلفه.
فبينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسري بالعقبة، إذ سمع حس القوم قد غشوه، فغضب وأمر حذيفة أن يردهم، فرجع حذيفة إليهم - وقد رأوا غضب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) - فجعل يضرب وجوه رواحلهم بمحجن في يده، وظن القوم أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد أطلع على مكرهم، فانحطوا من العقبة مسرعين حتى خالطوا الناس، وأقبل حذيفة حتى أتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فساق به.
فلما خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من العقبة نزل الناس فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا حذيفة، هل عرفت أحدا من الركب الذين رددتهم؟ قال: يا رسول الله، عرفت راحلة فلان وفلان، وكان القوم متلثمين [فلم] (1) أبصرهم من أجل ظلمة الليل، وكانوا قد أنفروا بالنبي (صلى الله عليه وسلم) فسقط بعض متاع رحله، فكان حمزة بن عمرو الأسلمي رضي الله عنه يقول: فنور لي في أصابعي الخمس فأضاءت، حتى كنا نجمع ما سقط: السوط والحبل وأشباهما، حتى ما بقي من المتاع شئ إلا جمعناه، وكان لحق بالنبي (صلى الله عليه وسلم) في العقبة (2). والله أعلم.
[الثالث بعد المائة: رؤية أنس بن مالك النور بأيدي قوم في الدعاء] فخرج أبو نعيم من حديث محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا عمران بن زيد التغلبي، عن خطاب بن عمير (1)، عن الحسن (2)، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من البيت إلى المسجد، وقوم في المسجد رافعي أيديهم يدعون الله عز وجل (3)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا أنس! هل ترى ما بأيدي القوم (4)؟ قلت: ما ترى بأيديهم نورا (5)؟ قلت: ادع الله أن يرينه، قال: فدعا الله فرأيته، فقال: يا أنس (6) [استعجل بنا حتى نشرك القوم، فأسرعت مع نبي الله (صلى الله عليه وسلم) فرفعنا أيدينا] (7).
وخرجه البيهقي من طريق البخاري، قال: حدثنا يوسف بن راشد، حدثنا أحمد ابن عبد الله، حدثنا عمران بن زيد بسنده ومتنه، ثم قال البخاري: لا يتابع عليه (7).
[الرابع بعد المائة:
تسليم الملائكة على عمران بن حصين تكرمة للرسول (صلى الله عليه وسلم)] وأما تسليم الملائكة على عمران بن حصين تكرمة للرسول (صلى الله عليه وسلم)، فخرج الإمام أحمد من حديث وهب بن جرير قال: حدثنا أبي قال: سمعت حميد بن هلال يحدث عن مطرف، عن عبد الله قال: قال لي عمران بن حصين: أنه كان يسلم علي، فلما اكتويت انقطع التسليم، [فقلت له: أمن قبل رأسك كان يأتيك التسليم] أو من قبل رجلك؟ قال: بل من قبل رأسي، فقلت: لا أرى أن تموت حتى يعود ذلك، فلما كان بعد قال [لي]: أشعرت أن التسليم عاد لي؟ ثم لم يلبث يسيرا حتى مات رضي الله عنه (1).
قال أبو نعيم: وقد رواه شعبة عن قتادة، وحميد بن هلال عن مطرف نحوه، وروى غندور ويحيى بن سعيد عنه.
ومن حديث مسدد قال: سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: ما قدم علينا البصرة رجل من أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) أفضل فضلا من عمران بن حصين، أتت
عليه ثلاثون سنة تسلم عليه الملائكة من حوانيت بيته. قال أبو نعيم: عني يحيى ابن سعيد المستوطنين من الصحابة لا المجتازين (1).
[الخامس بعد المائة: نزول السكينة والملائكة عند قراءة القرآن] وأما نزول السكينة والملائكة عند قراءة القرآن في زمن المصطفى (صلى الله عليه وسلم)، فخرج البخاري ومسلم من حديث أبي خيثمة زهير عن أبي إسحاق، عن البراء قال: كان رجل يقرأ سورة الكهف وعنده فرس مربوط بشطنين، فغشته سحابة فجعلت تدور وتدنو، وجعل فرسه ينفر منها، فلما أصبح أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فذكر له ذلك، فقال: تلك السكينة تنزلت للقرآن. قال البخاري: وإلى جانبه فرس مربوط بشظيين، وقال: فجعلت تدنو وتدنو، وقال: نزلت بالقرآن. ترجم عليه باب فضل [سورة] الكهف (1).
وأخرجاه أيضا من حديث شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء، ذكره البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام، ولفظهما: قال: سمعت البراء يقول: قرأ رجل سورة الكهف وفي الدار دابة، فجعلت تنفر، فإذا ضبابة أو سحابة قد غشيته.
قال: فذكر ذلك للنبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: اقرأ فلان، فإنها السكينة تنزلت عند القرآن، أو تنزلت للقرآن، وقال البخاري: فسلم فإذا ضبابة أو سحابة، وقال في آخره: فإنها السكينة نزلت أو تنزلت للقرآن (1).
وخرج البخاري من حديث الليث قال: حدثني يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم، عن أسيد بن حضير قال: بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوط عنده، إذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، فقرأ فجالت [الفرس] (2)، فسكت وسكت [الفرس] (2)، ثم قرأ فجالت الفرس، فانصرف، وكان ابنه يحيى قريبا منها فأشفق أن تصيبه، فلما اجتره رفع رأسه (3) إلى السماء حتى يراها.
فلما أصبح حدث النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال له: اقرأ يا ابن حضير، اقرأ يا ابن حضير، قال: فأشفقت [يا رسول الله] (3) أن تطأ يحيى - وكان منها قريبا - فرفعت رأسي فانصرفت إليه، فرفعت رأسي إلى السماء، فإذا مثل الظلمة (4) فيها أمثال المصابيح، فخرجت حتى لا أراها، قال: وتدري ما ذاك؟ [قال: لا] (2)، قال: تلك الملائكة دنت لصوتك، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم (5).
قال ابن الهاد: وحدثني هذا الحديث عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري، عن أسيد بن حضير هكذا (5). [ذكره غير متصل الإسناد]، وترجم
عليه باب نزول السكينة والملائكة عند القراءة (1).
وخرج مسلم من حديث يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا أبي حدثنا يزيد بن الهاد، أن عبد الله بن خباب حدثه أن أبا سعيد الخدري حدثه أن أسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرأ في مربده، إذ جالت فرسه، فقرأ، ثم جالت أخرى [ثم جالت أيضا] (2)، قال أسيد: فخشيت أن تطأ يحيى، فقمت إليها فإذا مثل الظلة فوق رأسي فيها أمثال السرج عرجت في الجو حتى ما أراها.
قال: فغدوت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: يا رسول الله! بينما أنا البارحة من جوف الليل أقرأ في مربدي إذ جالت فرسي، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اقرأ ابن حضير، قال: فقرأت ثم جالت أيضا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اقرأ ابن حضير، قال: فانصرفت - وكان يحيى قريبا منها خشيت أن تطأه - فرأيت مثل الظلة فيها أمثال السرج، عرجت في الجو حتى ما أراها، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): تلك الملائكة
كانت تسمع لك، ولو قرأت لأصبحت يراها الناس ما تستتر منهم (1).
وخرجه أبو نعيم من حديث يحيى بن بكير قال: حدثني الليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله، عن أسامة عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري، عن أسيد بن حضير أنه كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن، قال: وقرأت ليلة سورة البقرة.. فذكره (2).
وخرجه من حديث يحيى بن أيوب عن ابن الهاد...، الحديث وزاد: اقرأ يا أسيد فقد أوتيت من مزامير آل داود (3).
وخرجه من حديث عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن يحيى عن أبي سلمة قال: بينا أسيد بن حضير الأنصاري يصلي بالليل، قال: إذ غشيتني مثل السحابة فيها أمثال المصابيح، والمرأة نائمة إلى جانبي، والفرس مربوط في الدار، فخشيت أن ينفر الفرس فتفزع المرأة فتلقى ولدها، فانصرفت من صلاتي، فذكرت ذلك للنبي (صلى الله عليه وسلم) حين أصبحت، فقال: اقرأ يا أسيد، فإن ذلك ملك استمع القرآن. وفي رواية تسمع القرآن.
وخرجه أيضا من حديث عبيد الله بن عمر، عن زيد بن أسلم، عن أسيد ابن حضير قال: كنت أصلي في ليلة قمرة وقد أوثقت فرسي، فجالت جولة ففزعت، ثم جالت أخرى فرفعت رأسي، وإذا ظلة قد غشيتني، وإذا هي قد حالت بيني وبين القمر، ففزعت، فدخلت البيت.
فلما أصبحت ذكرت ذلك للنبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال: تلك الملائكة جاءت تسمع قراءتك من آخر الليل [سورة] البقرة، وكان أسيد بن حضير حسن الصوت.
وذكره أيضا من عدة طرق بزيادات ونقص، والمعنى متقارب.
[السادس بعد المائة: انقلاب بضعة لحم فهرا (1)] وأما انقلاب بضعة لحم فهرا، فخرج الحافظ أبو نعيم من حديث قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الربيع بن بدر، عن الجريري عن بعض أشياخه قال: أهدي لأم سلمة رضي الله عنها بضعة من لحم مشوية، فقالت: ارفعيها [حتى] يأتينا اليوم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فوافق مسكين بابنا، فقال: بورك فيه ولم تطعمه، فجاء (صلى الله عليه وسلم) فقالت:
خبيئة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فجاءت بها فإذا هي فهر، فقلت: إنا لله! والله إنها لبضعة أهدت لنا أم فلان، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) فلعلك وافقك سائل؟ فقالت: أجل، قال:
فإنما وعظتم بذا، قال: فما زال حجرا في ناحية بيتها تدق به حتى ماتت رضي الله عنها (2).
قال أبو نعيم: رواه عاصم بن علي، وخارجة بن مصعب، عن الجريري - مولى لعثمان - عن أم سلمة. والله أعلم (*).
هنا ينتهي الجزء الثالث من تقسيم أجزاء النسخة (خ). (*)
فصل في ذكر أبناء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إعلم أنه كان لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثلاثة بنين: القاسم، وعبد الله، وإبراهيم، وفي رواية مدارها على داود بن المحبر - صاحب كتاب (العقل) - أن عائشة رضي الله عنها جاءت بسقط فسماه النبي (صلى الله عليه وسلم): عبد الله، وكناها به، وفيه نظر.
فالقاسم أمه خديجة بنت خويلد، وهو أكبر ولده، وبه يكنى، وقد مشى وهو ابن سنتين، وعبد الله أيضا أمه خديجة، ويقال له الطيب والطاهر، ولد بعد النبوة، ومات صغيرا بمكة، فقال العاص بن وائل: محمد أبتر لا يعيش له ذكر، فأنزل الله تعالى فيه: ﴿إن شانئك هو الأبتر﴾ (1).
وروى جعفر بن محمد الصادق عن أبيه قال: توفي القاسم ابن النبي (صلى الله عليه وسلم) بمكة فمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو آت من جنازته على العاص بن وائل وابنه عمرو ابن العاص، فقال عمرو حين رأى رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إني لأشنؤه، فقال العاص:
لا جرم لقد أصبح [أبترا]، وأنزل الله تعالى: (إن شانئك هو الأبتر) (1).
ويقال: إن عبد الله غير الطيب وغير الطاهر، وروى معمر عن ابن هشام أنه قال: زعم بعض العلماء أنها ولدت - يعني خديجة - ولدا يسمى الطاهر، وقال ابن إسحاق: ولدت له خديجة: زينب ورقية، وأم كلثوم وفاطمة، والقاسم - وبه كان يكنى - والطاهر والطيب، فأما القاسم والطاهر والطيب فهلكوا في الجاهلية، وأما بناته فكلهن أدركن الإسلام وأسلمن وهاجرن معه، وقد قيل: بل عبد الله هو الطيب وهو الطاهر.
قال قتادة: ولدت له خديجة غلامين وأربع بنات، القاسم - وبه كان يكنى - وعاش حتى مشى، وعبد الله مات صغيرا، ومن النساء: فاطمة وزينب ورقية وأم كلثوم.
وقال الزبير بن بكار: ولد لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) القاسم - وهو أكبر ولده - ثم زينب، ثم عبد الله، وكان يقال له الطيب ويقال الطاهر، ولد بعد النبوة، ثم أم كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية، هكذا الأول ثم الأول، ثم مات القاسم بمكة، وهو أول ميت، ولد بعد الوحي، وزينب وأم كلثوم ورقية وفاطمة، أمهم كلهم خديجة، فهذا قول مصعب والزبير.
وأكثر أهل النسب [على] أن عبد الله هو الطيب والطاهر بثلاثة أسماء، وقال الكلبي (1): زينب ثم القاسم ثم أم كلثوم ثم فاطمة، ثم رقية ثم عبد الله، وكان يقال له: الطيب والطاهر، قال: وهذا هو الصحيح، وغيره تخليط.
وقال ابن حزم (1): وروينا من طريق هشام بن عروة عن أبيه، أنه كان له عليه السلام [ولد] اسمه عبد العزى قبل النبوة، قال: وهذا بعيد، والخبر مرسل.
ولا حجة في مرسل.
وإبراهيم أمه مارية القبطية، ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة بالعالية بالموضع الذي يقال له: مشربة أم إبراهيم، وكانت قابلتها سلمى مولاة النبي (صلى الله عليه وسلم)، امرأة أبي رافع، فبشر أبو رافع [به] (2) النبي (صلى الله عليه وسلم)، فوهب له عبدا، فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبشين، وحلق رأسه، حلقه أبو هند البياضي من الأنصار، قال الزبير بن بكار: وسماه يومئذ، وتصدق بوزن شعره ورقا على المساكين، وأخذوا شعره فجعلوه في الأرض مدفونا (3).
وقد صح من حديث ثابت [البناني] (1) عن أنس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ولد لي الليلة غلام فسميته باسم [أبي] (1) إبراهيم، وتنافست نساء الأنصار في إبراهيم من ترضعه منهن، وأحبوا أن يفرغوا مارية للنبي (صلى الله عليه وسلم) لما يعلمون من ميله إليها، فجاءت أم بردة كبشة بنت المنذر بن زيد بن أسيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، امرأة البراء بن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار (2) [الأنصاري] (3) فكلمت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن ترضعه، فأعطاها إياه، فكانت ترضعه بلبن ابنها، فكان إبراهيم في بني مازن بن النجار، إلا أن أمه تؤتي به ثم يعاد إلى منزل ظئره أم بردة، وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يأتي أم بردة فيقيل عندها، ويخرج إليه إبراهيم فيحمله ويقبله.
وكان لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) قطعة من غنم ضأن ترعى بالقف، ولقائح بذي الجدر تروح على مارية، وكان يؤتى بلبنها كل ليلة فتشرب منه وتسقي ابنها إبراهيم، فكان جسمها وجسم ابنها حسنا، فأتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوما بإبراهيم وهو عند عائشة رضي الله عنها، فقال: انظري إلى شبهه بي! فقالت: ما أرى شبها، قال: ألا ترين إلى بياضه ولحمه؟ فقالت: من قصرت عليه اللقاح، وسقي ألبان الضأن، سمن وأبيض.
وكانت عائشة رضي الله عنها تقول: ما غرت على امرأة غيرتي على مارية، وذلك لأنها كانت جميلة جعدة الشعر، وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) معجبا بها، ورزق منها الولد وحرمناه، وأعطى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أم بردة قطعة من نخل (4).
وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه أنه قال: لما ولد إبراهيم ابن رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أعتق أم إبراهيم ولدها (1)، وقال: استوصوا بالقبط خيرا فإن لهم ذمة ورحما (2) وكانت هاجر أم إسماعيل عليه السلام منهم،
وقال: لو عاش إبراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي (1)، ولما ولد إبراهيم أتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جبريل عليه السلام فقال له: يا أبا إبراهيم.
وتوفي إبراهيم في بني مازن عند أم بردة، وهو ابن ثمانية عشر شهرا في ذي الحجة سنة ثمان، وقيل: بل ولد في ذي الحجة سنة ثمان وتوفي في سنة عشر، وقيل: توفي وهو ابن ستة عشر شهرا وثمانية أيام (2)، وقيل: توفي وهو ابن سنة وعشرة أشهر وستة أيام، وقيل: مات وهو له إحدى وسبعون ليلة، والأول أثبت، وذلك سنة عشر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن له لمرضعة تتم رضاعه في الجنة (3).
وغسلته أم بردة، وقيل: غسله الفضل بن العباس - ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) والعباس رضي الله عنه جالسان على سرير - ثم حمل على سرير صغير، وصلى عليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالبقيع (4)، فقيل له: يا رسول الله - أين ندفنه؟ قال عند فرطنا عثمان ابن مظعون (5)، وكان عثمان أول من دفن بالبقيع.
وروى ابن إسحاق عن عمر، عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دفن ابنه إبراهيم ولم يصل عليه (6) والأول أصح، وقيل: معنى لم يصل عليه، يعني في جماعة، أو أمر أصحابه فصلوا عليه ولم يحضرهم (7)، لأنه شغل عن الصلاة عليه بأمر كسوف الشمس وصلاته وخطبته.
وثبت أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بكى على ابنه إبراهيم دون رفع الصوت وقال: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون (8)،
وجلس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والعباس على شفير قبر إبراهيم، ونزل الفضل بن عباس، وأسامة بن زيد، وذلك يوم ثلاثاء في آخر شهر ربيع الأول، وقيل: يوم الثلاثاء لعشر خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر، ورأى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرجة في اللبن فأمر أن تسد، وقال: إنها لا تضر ولا تنفع، ولكنه يقر بعين الحي، وإن العبد إذا عمل عملا أحب الله أن يتقنه (1).
ويروي أن النبي (صلى الله عليه وسلم) خرج يمشي أمام سرير إبراهيم ثم جلس على قبره، فلما دلى في قبره ووضع دمعت عيناه، فبكى الصحابة حتى ارتفعت أصواتهم، فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! أتبكي وأنت تنهى عن البكاء؟ فقال: تدمع العين، وتوجع القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، ثم دفن، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
ما أحد يأتينا بماء نطهر به قبر إبراهيم؟ فأتى بماء فأمر به فرش به على قبر إبراهيم، وكان أول من رش عليه وختم عليه بيده، وقال عند رأسه: السلام عليك.
وفي رواية: أنه وضع يده اليمنى على قبره من عند رأسه وقال: ختمت عليك بالله من الشيطان الرجيم، وفي رواية طبعت عليك بالله، وأمر بحجر فوضع عند رأسه (1).
ووافق موت إبراهيم عليه السلام كسوف الشمس على ثنتي عشرة ساعة من النهار، فقال قوم، إن الشمس انكسفت لموته، [ف‍] خطبهم (صلى الله عليه وسلم) فقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته (2).
ويروى أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال حين حضر قبض إبراهيم وهو مستقبل الجبل:
يا جبل! لو بك ما في لهدك، ولكنا نقول كما أمرنا: إنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله رب العالمين.
وخرج ابن عساكر من حديث محمد بن الحسن الأسدي، حدثنا أبو شيبة عن أنس بن مالك قال: لما مات إبراهيم ابن النبي، قال لهم النبي (صلى الله عليه وسلم): لا تدرجوه في أكفانه حتى أنظر إليه، فجاء فأكب عليه وبكى حتى اضطرب لحياه وجنباه.
ويقال: إن السر في موت ولد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حياته، أنه لو عاش [لكان نبيا، ولم يكن ليبقى لأن نبيكم آخر الأنبياء] (1).
وقد أشار حسان بن ثابت إلى هذا في قوله لما مات إبراهيم:
مضى ابنك محمود العواقب لم يشن * بعيب ولم يأثم بقول أو فعل رأى أنه لو عاش ساواك في العلا * فآثر أن تبقى فريدا بلا مثل (2) وقد جاء في حديث أن إبراهيم لو عاش لكان نبيا، وليس بقوي. وفي صحيح البخاري عن السدي قال: سألت أنس بن مالك كم كان بلغ إبراهيم ابن النبي (صلى الله عليه وسلم)؟ قال: قد كان بلا مهلة، ولو بقي لكان نبيا، ولكن لم يكن ليبقى لأن نبيكم آخر الأنبياء.
وقد روى عيسى بن يونس عن أبي خالد قال: قلت: لا تراني أوفى، أرأيت إبراهيم ابن النبي (صلى الله عليه وسلم)، قال: مات وهو صغير، ولو قرأت يكون بعد محمد نبي لعاش، ولكنه لا نبي بعد محمد (صلى الله عليه وسلم) (3).
[فصل في ذكر بنات رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] إعلم أن إجماع من يعتد به انعقد على أنه كان لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) أربع بنات كلهن من خديجة، وهن زينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة عليهن السلام.
فزينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كانت أكبر بناته، ولدت سنة ثلاثين من مولده، ولا خلاف أنها أسن بناته، إلا ما لا يصح ولا يلتفت إليه، وإنما الخلاف بين القاسم وزينب أيهما ولد أولا، فقالت طائفة من أهل العلم بالنسب: أول ولد ولد لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) القاسم ثم زينب، وقال ابن الكلبي: زينب ثم القاسم.
[زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] (1) وكانت زينب عليها السلام عند أبي العاص بن [الربيع] بن عبد العزى بن عبد شمس، وأمه هالة ابنة خويلد، فهو ابن أخت خديجة لأبيها وأمها، وابن خالة زينب، وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) محبا في زينب، أسلمت وهاجرت حين أبى زوجها أبو العاص أن يسلم، وقد ولدت منه عليا وأمامة، وتوفيت سنة ثمان من الهجرة، وغسلتها سودة بنت زمعة، وأم سلمة رضي الله عنهما.
وسبب موتها أنها خرجت من مكة مهاجرة، عهد إليها هبار بن الأسود بن عبد المطلب بن عبد العزى بن قصي، ومعه نافع بن عبد قيس - وقيل نافع بن لقيط، وقيل: هو خالد بن عبد قيس، ونافع بن قيس أصح، وهو نافع بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن ظرب بن الحرث بن فهد - فدفعها أحدهما على صخرة فأسقطت وأهراقت الدماء، فلم يزل بها مرضها ذلك حتى ماتت. وكان زوجها محبا لها ومن شعره فيها - وقد خرج إلى الشام تاجرا -:
ذكرت زينب لما جاورت أرما * فقلت سقيا لشخص يسكن الحرما بنت الأمين جزاها الله صالحة * وكل بعل سينبى بالذي علما (2)
[رقية بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] ورقية اختلف فيها، فقيل: كانت أصغر بنات رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وقيل: بل ولدت بعد زينب، ولرسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثلاثة وثلاثون سنة، وكانت عند عتبة بن أبي لهب [ففارقها قبل الدخول] (1) لما نزلت سورة (تبت يدا أبي لهب وتب) بأمر أبويه، فتزوجها عثمان بن عفان رضي الله عنه بمكة، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة، وولدت له عبد الله، وبه كان يكنى، وقدمت معه المدينة، وجاءت تعتب على عثمان فقال (صلى الله عليه وسلم): ما أحب المرأة تكثر شكاية بعلها، انصرفي إلى بيتك، ومرضت بالحصباء، فتخلف عثمان عن بدر لمرضها، فتوفيت يوم وقعة بدر، ودفنت يوم جاء [زيد بن حارثة] بشيرا بالفتح.
وقال قتادة: تزوج عثمان رقية بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتوفيت عنده ولم تلد منه، وهذا وهم من قتادة لم يقله غيره، وكأنه أراد أم كلثوم، فإن عثمان تزوجها بعد رقية فتوفيت عنده ولم تلد منه، هذا قول جمهور أهل النسب.
[وفي رواية] عن سعيد بن المسيب قال: أيم عثمان من رقية بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وأيمت حفصة من زوجها، فمر عمر وعثمان رضي الله عنهما فقال: هل لك في حفصة؟ - وكان عثمان قد سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يذكرها - فلم يجبه، فذكر ذلك عمر للنبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: هل لك في خير من ذلك؟ أتزوج أنا حفصة، وأزوج عثمان خيرا منها، أم كلثوم.
وقد روى حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: لما ماتت رقية بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [قال]: لا يدخل القبر رجل قارف [أهله الليلة] (2)، فلم يدخل عثمان، وهذا من أوهام حماد، لأن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم يشهد دفن رقية، ولا كان
ذلك القول منه فيها، وإنما كان ذلك القول منه في أم كلثوم (1).
وفي البخاري من حديث هلال بن علي، عن أنس قال: شهدنا بنت النبي عليه السلام، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) جالس على القبر، فرأيت عينيه [تدمعان] (2)، [قال] (2): فقال: هل فيك (3) أحد لم يقارف الليلة؟ فقال أبو طلحة: أنا، فقال:
انزل في قبرها (4). وهذا هو الصحيح في حديث أنس لا قول من ذكر فيه رقية.
وقال مروان بن محمد الأسدي، عن غزال بن خالد بن يزيد بن عثمان بن عطاء، عن أبيه عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما عزي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على رقية امرأة عثمان قال:
الحمد لله دفن البنات من المكرمات (1) ولا خلاف بين أهل السير أن عثمان إنما تخلف عن بدر على امرأته رقية بأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وضرب له سهمه وأجره. وذكر عمر بن شيبة أن النبي (صلى الله عليه وسلم) بعث زيد بن حارثة إلى زينب بنته ليقدم بها عليه المدينة، فخرج بها حتى إذا كانت بسنح أدركها هبار بن الأسود في نفر من قريش، فنخس بها حتى صرعت، فانفكت رجلها، فبلغ عدي بن الربيع - حموها - أخا زوجها أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، فعرض له فرماه بسهم، فخرج السهم في سوأته وأثواه. وقال:
عجبت لهبار وأوباش قومه * يريدون إخفاري ببنت محمد ولست أبالي ما بقيت صحيحها * إذا استجمعت يوما (2) يدي بالمهند إذا أنا لم أمنع ظلامة كنتي * فلا عشت إلا كالخليع المطرد ألم تر هبارا غداة تبايعت * به النفس في رأي من الرأي مفند مصارعي عن زينب حين رامها * على ذي سبب مدمج الحلق أجرد نصبت له مني بقطع مقدم * على أصفر جبان أسمر محضد فسالت ثمود في دم * على الخد أحيانا وصفح المقلد قال: ولما نخس هبار بزينب جاء سفيان بن حرب، فأسند ظهره إلى الكعبة ثم قال: أبنت محمد؟
[أفي] (1) السلم أعيار (2) جفاء وغلظة * وفي الحرب أمثال النساء الحوائض ثم مضى: فأتت هند بنت عتبة بعده - ولا تعلم بموقفه - فأسندت ظهرها إلى الكعبة ثم قالت: أبنت محمد؟.
[أفي] السلم أعيار جفاء وغلظة * وفي الحرب أمثال النساء العوارك (3) وخرج ابن حبان في صحيحه من حديث يزيد بن أبي حبيب، عن أبي إسحاق الدوسي، عن أبي هريرة، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: إذا لقيتم هبار بن الأسود ونافع ابن عبد قيس فحرقوهما بالنار، ثم إن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال بعد ذلك: لا يعذب بها إلا الله، ولكن إن لقيتموهما فاقتلوهما (4).
وقال الزبير بن بكار: وهبار بن الأسود هو الذي نخس بزينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في شقها، من كفار قريش، وكانت حاملا فأسقطت، فذكروا أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث سرية وقال:، إن لقيتم هبارا فاجعلوه بين حزمتي حطب ثم أحرقوه بالنار، ثم قال: لا ينبغي لأحد أن يعذب بالنار إلا الله، إن وجدتموه فاقتلوه.
ثم قدم هبار بعد ذلك مسلما مهاجرا، فاكتنفه ناس من المسلمين يسبونه، فقيل لرسول الله (صلى الله عليه وسلم): هل لك في هبار يسب ولا يسب؟ وكان هبار في الجاهلية مسباقا، فأتاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا هبار سب من يسبك، فأقبل هبار عليهم فتفرقوا عنه، قال: وقتل زمعة بن الأسود وأخوه عقيل بن الأسود يوم بدر كافرين وكان هبار بن الأسود مع زمعة ذلك اليوم وابنه الحارث بن زمعة معه أيضا، فجعل زمعة يقول: جار إذا فزعني هبار (1).
قال الزبير [بن بكار]: وكنانة بن عدي بن ربيعة بن عبد العزى، بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الذي خرج بزينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من مكة إلى المدينة، وكانت بدر في رمضان سنة ثنتين من الهجرة كما تقدم، وكان في شأنه علم من أعلام النبوة.
قال إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم: إن فتية من الحبشة كانوا قد رأوا رقية وهي هناك مع زوجها عثمان بن عفان، ورأيت فيما يقال:
من أحسن البشر كانوا يختلفون إليها ينظرون إليها، ويدرقلون (2) إذا رأوها بخباء منها، حتى آذاها ذلك في أمرها وهم يبقون أن يؤذوا أحدا منهم لقربه ولما رأوا
من حسن جواره، فلما سار النجاشي إلى عدوه ذلك ساروا معه، فقتلهم الله في المعركة لم يفلت منهم رجل واحد (1).
[أم كلثوم بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] وأم كلثوم - ويقال: اسمها آمنة - ولدت قبل فاطمة عليها السلام، وتزوجها معتب بن أبي لهب، فلم يبن بها حتى بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلما بعث فارقها بأمر أبويه، ثم تزوجها عثمان رضي الله عنه بعد موت أختها رقية في ربيع الأول، وبنى عليها في [جمادى الآخرة] من السنة الثالثة، وتوفيت عنده في شعبان سنة تسع، فغسلتها أسماء بنت عميس، وصفية بنت عبد المطلب، وشهدت أم عطية غسلها، وقيل: بل أم عطية هي التي غسلتها وغسلت أختها زينب عليهم السلام، وقيل: بل شهدت أم عطية غسل زينب، وحكت قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إغسلها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك...، الحديث. وصلى عليها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونزل في حفرتها علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وأسامة بن زيد رضي الله عنهم.
وقد روي أن أبا طلحة الأنصاري استأذن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن ينزل معهم في قبرها فأذن له (1)، وبكى عثمان رضي الله عنه فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما يبكيك؟ قال:
انقطاع صهرتي منك يا رسول الله، فقال: كلا، إنه لا يقطع الصهر الموت، إنما يقطعه الطلاق، ولو كانت عندنا ثالثة لزوجناك، ولم تلد أم كلثوم لعثمان (2).
[فاطمة الزهراء بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] وفاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، وقيل لها: الزهراء، كما قيل لزهرة بنت عمرو بن حنتر بن رؤيبة بن هلال أم خويلد بن أسد الزهراء، وزهرة هذه هي جدة خديجة أم فاطمة عليها وعلى أمها السلام، وسميت البتول أيضا لأنها منقطعة القرين، والبتل القطع، وتكنى أم أبيها، وذكر المطور عن ابن عباس أنها سميت [فاطمة لأن] الله تعالى فطم محبيها عن النار.
وكانت فاطمة وأم كلثوم أصغر بنات النبي (صلى الله عليه وسلم) وفاطمة أصغرها، ولدت سنة [إحدى وأربعين من] مولد النبي (صلى الله عليه وسلم)، وقيل: ولدت وقريش تبني الكعبة ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) ابن خمس وثلاثين، وقيل: ولدت قبل النبوة بخمس سنين، والأول أشبه بالصواب (1)، وخطبها أبو بكر رضي الله عنه فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم):
أنا أنتظر بها القضاء، ثم خطبها عمر رضي الله عنه فقال له مثل ذلك، فقيل لعلي رضي الله عنه لو خطبت فاطمة، فقال: منعها أبو بكر وعمر، ولا أريد أن يمنعنيها، فحمل على خطبتها فخطبها إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في السنة الثانية من الهجرة في رمضان وبنى بها، وقيل: تزوجها في صفر، وقيل: في رجب (2) وفي (الطبقات) لابن سعد: أنه تزوجها بعد مقدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة بخمسة أشهر وبنى بها مرجعه من بدر، وهي يوم بنى بها علي بنت ثمان عشرة سنة، فباع بعيرا له ومتاعا، فبلغ ثمن ذلك أربعمائة وثمانين درهما، ويقال: أربعمائة درهم، فأمره أن يجعل ثلثها في الطيب وثلثها في المتاع ففعل (3).
وقيل: أصدقها علي درعا من حديد وجرد برد - والجرد: الثوب الخلق - وقيل: تزوجها على إهاب شاة وسحق خبزه، وكان علي رضي الله عنه يقول:
ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحية منه، وتعجن فاطمة على ناحية، وإني لقد تزوجت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [وما لي فراش] غير جلد كبش ننام عليه بالليل ونعلف عليه ناضحنا بالنهار وما لي خادم غيرها.
وعن عكرمة، استحل علي فاطمة ببدن من حديد، وعن علي رضي الله عنه قال: أردت أن أخطب إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ابنته، فقلت: والله ما لي شئ، ثم ذكرت صلته وعائدته فخطبتها إليه فقال: هل عندك من شئ؟ قلت: لا، قال:
فأين درعك [الحطيمة] (1) التي أعطيتك يوم كذا [وكذا] (1)؟ فقلت: هي عندي، قال: [فأعطها] (1) إياه (2)، وكان نكاحها بعد وقعة أحد، وقيل: إنه تزوجها بعد أن بنى النبي (صلى الله عليه وسلم) بعائشة رضي الله عنها بأربعة أشهر ونصف، وبنى بها بعد تزويجه إياها بتسعة أشهر ونصف وكان سنها يوم تزوجها خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصفا، وسن علي يومئذ إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر.
وجهزها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بخميل وقربة ووسادة من أدم محشوة بإذخر، فقال علي لأمه فاطمة بنت أسد: اكفي بنت رسول الله الخدمة خارجا: سقاية الماء والحاج، وتكفيك العمل في البيت: العجن والطحن (3).
خرج الحاكم من حديث زائدة، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه قال: جهز رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاطمة عليها السلام في خميل وقربة ووسادة من أدم حشوها ليف. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (4).
ويقال: أن سعدا عمل وليمة [فاطمة بكبش]، وأصع من ذرة أربعة أو خمسة، وولدت لعلي الحسن والحسين وأم كلثوم وزينب، ولم يتزوج عليها حتى ماتت.
واختلف في وفاتها، فقيل: بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بستة أشهر، وقيل بثلاثة أشهر، وقيل بثمانية أشهر، وقيل: بسبعين يوما، وقيل: بخمس وسبعين ليلة، وقيل: بستة أشهر إلا ليلتين، وذلك يوم الثلاثاء [لليلات] خلت من رمضان سنة إحدى عشرة (1).
ولما حضرتها الوفاة أمرت عليا فوضع لها غسلا فاغتسلت وتطهرت، ثم دعت بثياب أكفانها، فأتيت بثياب غلاظ خشنة فلبستها ومست من الحنوط، ثم أمرت عليا ألا يكشف عنها إذا قبضت، وأن تدفن كما هي في ثيابها ففعل.
وغسلتها أسماء بنت [عميس] وعلي معا، وصلى عليها علي، وقيل: بل صلى عليها العباس رضي الله عنه، وكبر أربعا، ونزل هو وعلي في قبرها، ودفنت ليلا في دارها التي أدخلها عمر بن عبد العزيز في المسجد، ولم يعلم بها كثير من الناس (2).
وقد ذكر عمر بن شيبة عدة أقوال في قبرها، ولم يتحصل منها معرفة موضعه (1)، وكان لها يوم توفيت تسع وعشرون سنة، ويقال إحدى وثلاثون سنة وأشهر، و [كانت] أشبه الناس كلاما وحديثا برسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وكانت إذا دخلت عليه قام لها فقبلها ورحب بها كما كانت هي تصنع به (2)، وفضائل فاطمة عليها السلام كثيرة.
[فصل في ذكر أبناء بنات رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] إعلم أن أبناء بنات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أربعة: واحد من زينب، وواحد من رقية واثنان من فاطمة، عليهن السلام جميعا.
فأما ابن زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فإنه علي بن أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، كان مسترضعا في بني غاضرة، فافتصله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبوه يومئذ مشرك، وقال (صلى الله عليه وسلم): من شاركني في شئ فأنا أحق به منه، وأردفه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الفتح على راحلته، وقد توفي وقد ناهز الاحتلام (1).
وأما الذي من رقية، فعبد الله بن عثمان بن عفان، به كان يكنى عثمان رضي الله عنه، بعد ما كان يكنى في الجاهلية أبا عمرو، وتوفي وقد ناهز الاحتلام وهو ابن ست سنين، ودخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبره، وذلك سنة أربع من الهجرة (2)، ويقال: نقره ديك فمرض من ذلك ومات، ويروى أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وضعه في حجره ودمعت عينه وقال: إنما يرحم الله من عباده الرحماء، وصلى عليه، ونزل عثمان في حفرته (3).
وأما ابنا فاطمة فحسن وحسين عليهما السلام وعلى أمهما وأبيهما، [ف‍] الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد، سيد شباب أهل الجنة، ولدته فاطمة عليها السلام في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة على الصحيح (1)، وعق عنه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بكبش، وأذن (صلى الله عليه وسلم) في أذنه.
خرج الحاكم من حديث عبد الله بن أبي رافع، قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة (2)، رواه أبو داود (3) والترمذي وقال: حديث صحيح (4).
وروى أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عق عن الحسن والحسين كبشا، ذكره أبو داود، وذكر جرير بن حازم عن قتادة عن أنس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عق عن الحسن والحسين كبشين (1).
وذكر يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قال: عق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن الحسن والحسين يوم السابع، وحلق رأسه، وأمر أن يتصدق بزنته فضة، فوزن شعر أحد الحسنين فوجده ثلثي درهم، وكان قد سماه علي رضي الله عنه حربا، فسماه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حسنا (2).
قال ابن الأعرابي، عن المفضل الضبي، أن الله حجب اسم الحسن والحسين حتى سمى بهما النبي (صلى الله عليه وسلم) ابنيه الحسن والحسين، قال ابن الأعرابي: فقلت له:
فالذين باليمن؟ قال: [] (3) حسن وحسين، ولا يعرف قبلهما إلا اسم [] (3) بلاد بني عندها قبل بسطام بن قيس الشيباني، قال ابن غنم:
* غداة أضر بالحسن السبيل * قال كاتبه: حسن: بفتح الحاء المهملة وسكون السين، وحسين: بفتح الحاء وكسر السين، هما ابنا عمر بن الغوث بن طيء.
وفي (طبقات ابن سعد)، عن عمران بن سليمان قال: الحسن والحسين [اسمان] من أسماء أهل الجنة لم يكونا في الجاهلية، ولما قتل أبوه علي سنة أربعين، بايعه أكثر من أربعين ألفا كلهم قد بايع عليا قبل موته على الموت ليشتد بهم إلى حرب معاوية، وكانوا أطوع للحسن وأحب فيه منهم في أبيه، فبلغ الحسن مسير معاوية إليه في أهل الشام، فتجهز هو وذلك الجيش وسار عن الكوفة إلى لقائه، وجعل قيس بن سعد ابن عبادة الأنصاري على مقدمته في اثني عشر ألفا (1).
فلما نزل المدائن نادى مناد في العسكر، ألا إن قيس بن سعد قتل فانفروا، فثاروا ونهبوا سرادق الحسن حتى نازعوه بساطا تحته، فازداد لهم بغضا ومنهم ذعرا، وكتب إلى معاوية أنه يصير الأمر إليه على أن يشترط ألا يطلب أحدا من أهل الحجاز والمدينة والعراق بشئ كان في أيام أبيه، وكاد معاوية يطير فرحا، وبعث إليه برق أبيض وقال: اكتب ما شئت فيه وأنا ألتزمه، فاصطلحا على ذلك، واشترط عليه الحسن أن يكون له الأمر بعده وأن يعطيه ما في بيت مال الكوفة - وهو خمسة آلاف ألف -
وخراج دارابجرد (1) من فارس، وألا يشتم علي وهو يسمع، فالتزم شروطه كلها (2)، وحقق الله بذلك قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الحسن: إن ابني هذا سيد، وعسى الله أن يبقيه حتى يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين (3)، ثم قام الحسن في أهل العراق فقال: يا أهل العراق! إنه سخى بنفسي عنكم ثلاث: قتلكم أبي، وطعنكم إياي، وانتهابكم متاعي (4).
وتسلم معاوية الأمر لخمس بقين من ربيع الأول، وقيل من ربيع الآخر، وقيل من جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين، وكانت خلافة الحسن خمسة أشهر ونصف، وقيل: ستة أشهر، ودخل معاوية الكوفة فقال له عمرو بن العاص: لتأمر الحسن أن يقوم فيخطب الناس ليظهر لهم عيه، فخطب معاوية الناس، ثم أمر الحسن أن يخطبهم، فقام فحمد الله بديهة ثم قال:
أيها الناس، إن الله هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وإن لهذا الأمر مدة، وإن الدنيا دول، وإن الله عز وجل قال لنبيه: ﴿وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين﴾ (١)، وأشار إلى معاوية، فقال له معاوية: اجلس وحقدها علي عمرو وقال: هذا من رأيك (٢).
ولحق الحسن بالمدينة وأهل بيته، وحثهم فجعل الناس يبكون عند سيرهم، وقيل للحسن: ما حملك على ما فعلت؟ فقال: كرهت الدنيا ورأيت أهل الكوفة قوما لا يثق بهم أحد [أبدا] (٣) إلا غلب، ليس أحد منهم يوافق آخر في رأي ولا هوى، مختلفين لا نية لهم في خير ولا شر، لقد لقي أبي منهم أمورا [عظاما] (٣)، فليت شعري، لمن يصلحون [بعدي] (٣) وهي أسرع البلاد خرابا.
وعرض له رجل في مسيره عن الكوفة فقال له: يا مسود وجوه المؤمنين، فقال: لا تعد لي، فإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أرى بنو أمية ينزون على منبره رجلا رجلا، فساءه ذلك، فأنزل الله تعالى: ﴿إنا أعطيناك الكوثر﴾ (٤)، وهو نهر في الجنة، و ﴿إنا أنزلناه في ليلة القدر [وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر] خير من ألف شهر﴾ (5) تملكها بعدك بنو أمية (6)، ولم يف معاوية للحسن بشئ ما شرط.
[وقالت] (7) طائفة للحسن (8): يا عار المؤمنين، فقال: العار خير من النار (9)، وقال له أبو عامر سفيان بن ليلى: السلام عليك يا مذل المؤمنين! فقال له: لا تقل يا أبا عامر، فإني لم أذل المؤمنين، ولكني كرهت أن أقتلهم في طلب الملك (10).
ومات الحسن بالمدينة في ربيع الأول سنة خمس، وقيل: في سنة تسع وأربعين، وقيل سنة إحدى وخمسين (1)، ودفن بالبقيع، واتهمت زوجته جعدة بنت الأحنف ابن قيس الكندي أنها سمته بتدسيس معاوية (2)، حتى بايع لابنه يزيد، وكان سنه يوم مات ستا وأربعين سنة، وقيل: سبعا وأربعين سنة.
وكان أشبههم برسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأحبهم إليه، وكان رحيما ورعا فاضلا، دعى ورعه وفضله إلى ترك ملك الدنيا رغبة فيما عند الله، ورأى ذلك خيرا من إراقة الدماء في طلبها، وإن كان عند نفسه أحق بها من معاوية (3)، وقال: والله ما أحببت منذ علمت ما ينفعني ويضرني أنا إلى أمر أمة محمد، على أن يهراق في ذلك محجمة (4) دم.
وحفظ الحسن عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أحاديث ورواها عنه (5)، ولم يتكلم بفحش قط، وحج خمس عشرة حجة ماشيا، وخرج من ماله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات، حتى إن كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا، ويعطي خفا ويمسك خفا، وفضائله كثيرة، وكان له من الولد: الحسن بن الحسن، وفيه العدد والبيت (6)، وزيد، وله عقب كثير (7)، وعمرو، والحسين، والقاسم، وأبو بكر، وطلحة (8)، وعبد الرحمن، وعبد الله، ومحمد، وجعفر، وحمزة، لا
عقب لواحد من هؤلاء (1).
[الحسين بن علي رضي الله عنهما] والحسين بن علي أبو عبد الله سيد شباب أهل الجنة، ولد لخمس خلون من شعبان سنة أربع، وقيل: علقت به فاطمة عليها السلام بعد مولد الحسن رضي الله عنه بخمسين ليلة (1)، وقيل: لم يكن بينهما إلا طهر واحد (2)، وقيل: ولد بعد الحسن بسنة وعشرة أشهر لخمس سنين وستة أشهر من التاريخ، وعق عنه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كما عق عن أخيه (3)، وسماه حسينا، وكان علي سماه حربا كما سمى أخاه، ويروى أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال وهو يرقص الحسين: خبقة خبقة ترون عين بقة، خبقة بخاء معجمة، ويروى بحاء مهملة، وقال ابن دريد: هو بالخاء والحاء، إذا صغر إلى نفسه، وقال ابن قتيبة: شبهه في صغره بعين بقة (4).
فلما مات معاوية بن أبي سفيان وقام بالخلافة بعده ابنه يزيد بن معاوية وكان معاوية قد أراد الحسين على بيعة يزيد فأبى ذلك، وأخذ الوليد بن عتبة بن أبي سفيان عامل معاوية على المدينة الحسين بالبيعة ليزيد بعد موت معاوية، فسار عنها إلى مكة هو وعبد الله بن الزبير في جماعة.
فبلغ ذلك أهل الكوفة، فكتبوا إلى الحسين يستدعونه نحوا من مائة وخمسين كتابا، فبعث إليهم بكتابه مع مسلمة بن عقيل بن أبي طالب فدخلوا الكوفة واجتمع إليه الشيعة، فبلغ ذلك يزيد بن معاوية، فولى عبد الله بن زياد بن أبيه الكوفة، وجمع له معها البصرة، وأمره بطلب مسلمة بن عقيل وقتله أو نفيه.
وكان الحسين قد كتب إلى أهل البصرة يدعوهم، فضرب عبيد الله بن زياد عنق رسوله، ثم ركب من البصرة ودخل الكوفة وقد بايع مسلم بن عقيل ثمانية
عشر ألفا، فركب بهم وحاصر عبيد الله فلم يثبتوا وتفرقوا عنه حتى فر، فأخذ بعد خطوب وحروب وقتل.
وكان قد كتب إلى الحسين بمن بايعه، فخرج من مكة يريد الكوفة يوم الروية، فأتاه الخبر بقتل مسلم، فعلم أن أهل الكوفة قد خذلوه، فقام فيمن معه وأعلمهم ذلك فتفرقوا عنه، وبقي معه أهله، وسار فلقيه الحر بن يزيد التميمي في ألف فارس، قد بعث به عبيد الله بن زياد، فواقفوه حتى يأخذوه ويأتوا به الكوفة على حكم عبيد الله بن زياد، فامتنع من ذلك، وأراد أن يرجع من حيث أتى فمنعوه ثم ساروا به حتى أنزلوه على غير ماء بموضع من أرض الكوفة يقال له كربلاء - قرب الطف - في يوم الخميس ثاني محرم سنة إحدى وستين.
فقدم من الغد عمر بن سعد بن أبي وقاص في أربعة آلاف، وحال بين الحسين وبين الماء ثلاثة أيام، وأصحابه يقاتلون مع الحسين ليصدونهم عن الماء، ثم قدم شموس ذو الجوش على عمر بن سعد بمناجزة الحسين، فنهض شموس في عشية الخميس لتسع مضين من المحرم، وركب عمر بن سعد ليأخذوا الحسين ويأتوا به عبيد الله ابن زياد، فامتنع، وأصبحوا يوم السبت - وقيل: يوم عاشوراء (1) ومع الحسين اثنان وثلاثون فارسا وأربعون راجلا.
فقاتلوا حتى قتل عليه السلام، وقد اشتد به العطش، وحزت رأسه، وانتهب متاعه، فوجد به ثلاثة وثلاثون طعنة، وأربع وثلاثون ضربة (2)، ثم طرحت جثته ووطئها الفرسان بخيولها حتى رضوا ظهره وصدره، وقيل معه اثنان وسبعون رجلا، منهم سبعة عشر من ولد فاطمة عليها السلام، وقتل ثلاثة وعشرون.
وحملت رأسه إلى عبيد الله بن زياد، وكان قتله إحدى مصائب الإسلام، وكان فاضلا دينا كثير الصوم والصلاة والحج، حج خمسا وعشرين حجة ماشيا (3)،
وقتل وسنه سبع وخمسون سنة، وقيل ثمان وخمسون سنة، وقيل: أربع وخمسون سنة وستة أشهر (1)، وله من الولد علي الأكبر، وقتل بالطف (2) ولا عقب له.
وعلي الأصغر وجعفر لا عقب له، وعبد الله قتل صغيرا بالطف (2) ولا عقب له، فجميع من ينسب إلى الحسين عليه السلام إنما هم من ولد علي بن الحسين، ولا عقب له من أحد سواه (3)، وكان [للحسنين] من أمهما فاطمة أخ يقال له:
محسن، مات وهو صغير (4).
[فصل في ذكر بنات بنات النبي (صلى الله عليه وسلم)] اعلم أن بنات بنات رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثلاث: واحدة من زينب، واثنتان من فاطمة، فأما التي من زينب فإنها أمامة بنت أبي العاص لقيط بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، ولدت على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وكان يحبها ويحملها على عاتقه وهو في الصلاة، ويضعها إذا سجد (1).
روى ابن جريح عن ابن أبي عتاب، عن عمرو بن سليم، كانت تلك الصلاة صلاة الصبح، وروى ابن إسحاق عن المقبري عن عمرو بن سليم فقال فيه: في إحدى صلاتي العشي - الظهر أو العصر - وأهدى لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) قلادة من جزع متمغة بالذهب ونساؤه مجتمعات في بيت كلهن، وأمامة هذه جارية تلعب في جانب البيت بالتراب، فقال لنسائه: كيف ترون هذه؟ فأخذن القلادة فنظرن إليها وقلن:
يا رسول الله! ما رأينا أحسن من هذه قط ولا أعجب، فقال: ارددنها إلي، فلما أخذها قال: والله لأضعنها في رقبة أحب أهل البيت إلي، قالت عائشة: فأظلمت الأرض بيني وبينه خشية أن يضعها في رقبة غيري منهن، ولا أراهن إلا وقد أصابهن ما أصابني، [ووجمن] جميعا سكونا، فأقبل بها حتى وضعها في رقبة أمامة بنت أبي العاص، فسرى عني (2).
وأوصى أبو العاص بابنته أمامة إلى الزبير بن العوام وبتركته، فزوجها الزبير
علي بن أبي طالب بعد فاطمة رضي الله عنهم، وأوصته بذلك فاطمة، فولدت له محمدا الأوسط.
وقال الزبير بن بكار: لم تلد له، وقتل علي وأمامة عنده، فقالت أم الهيثم النخعية (1):
أشاب ذؤابتي وأذل ركني * أمامة يوم فارقت القرينا تطيف به (2) لحاجتها إليه (2) * فلما استيأست رفعت رنينا وكان علي رضي الله عنه قال لها: تزوجي، فإن أردت التزويج فلا تخرجي من رأي المغيرة بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، فحملها عمها عبد الرحمن ابن محرز بن حارثة بن ربيعة من الكوفة إلى المدينة، فكتب معاوية إلى مروان بن الحكم يأمره أن يخطبها عليه، ففعل فجاءت إلى المغيرة بن نوفل تستأمره، فقال:
أنا خير لك منه، فاجعلي أمرك إلي، وأشهد عليها برضاها بكل ما صنع.
فلما استوثق دعا رجلا وقال: تزوجتها وأصدقتها أربعمائة دينار، فكتب مروان بذلك إلى معاوية، وكتب إليه: هي أملك بنفسها فدعها وما اختارت، وأسرها للمغيرة في نفسه، ثم بعثه إلى الصفراء (3) فمات بها.
وقد ولدت له أمامة يحيى بن المغيرة، وبه كان يكنى، وماتت أمامة، وقال الزبير: ولم تلد له، فليس لزينب عقب (4)، وأما اللتان من فاطمة رضي الله عنها
فأم كلثوم وزينب.
[أم كلثوم بنت علي] فأم كلثوم: ابنة علي بن أبي طالب، ولدت قبل وفاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وخطبها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى علي، فقال: إنها صغيرة، فقال له: زوجنيها يا أبا الحسن، فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصده أحد، فقال له علي رضي الله عنه: أنا أبعثها إليك فإن رضيتها فقد زوجتكه، فبعثها إليه برد وقال لها: قولي له: هذا الرد الذي قلت لك، فقالت: ذلك لعمر، فقال: قولي له: رضيت، رضي الله عنك، ووضع يده على ساقها وكشفها، فقالت: أتفعل هذا؟ لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك - وفي رواية: [للطمت] (1) عينيك.
ثم خرجت حتى جاءت أباها فأخبرته الخبر وقالت: تبعثني إلى شيخ سوء؟
فقال: يا بنية فإنه زوجك، فجاء عمر رضي الله عنه إلى مجلس المهاجرين في الروضة، وكان يجلس فيها المهاجرون الأولون، فجلس إليهم فقال: رفئوني (2)!
فقالوا: بماذا يا أمير المؤمنين؟ قال: تزوجت أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب.
سمعت الرفاء بالمد: الالتئام والاتفاق، ويقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، وقد رفأت المملك ترفية وترفياء إذا قلت له ذلك (3).
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: كل نسب وسبب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي وصهري، فكان لي به النسب والسبب فأردت أن أجمع إليه الصهر فرفئوه.
وأمهرها عمر رضي الله عنها أربعين ألف درهم، فولدت له زيدا ورقية، تزوج رقية بنت عمر إبراهيم بن نعيم النجار فماتت عنده ولم تترك ولدا، وقتل زيد بن عمر خطأ، قتله خالد بن أسلم مولى عمرو، ولم يترك ولدا، فلا بقية لعمر رضي الله عنه في أم كلثوم بنت علي رضي الله عنها.
وقد روي أن زيد بن عمر، وأمه أم كلثوم مرضا جميعا ونقلا ونزل بهما، وأن رجالا مشوا بينهما لينظروا أيهما يقبض أولا فيورث منه الآخر، وأنهما قبضا في ساعة واحدة، ولم يدر أيهما قبض قبل صاحبه، فكانت في زيد وأمه سنتان، ماتا في ساعة واحدة، ولم يعرف أيهما مات قبل الآخر، فلم يورث واحد منهما من صاحبه، ووضعا معا في موضع الجنائز، وأخرت أمه وقدم زيد مما يلي الإمام (1)، فجرت السنة في الرجل والمرأة بذلك بعد.
وصلى عليهما عبد الله بن عمر (2)، ولما قتل عمر رضي الله عنه عن أم كلثوم، تزوجها محمد بن جعفر بن أبي طالب فمات عنها، فتزوجها عون بن جعفر ابن أبي طالب فماتت عنده (3) رحمها الله.
[زينب بنت علي] وزينب بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه (1) زوجها أبوها علي رضي الله عنه بعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فولدت له عليا، وفيه البقية من ولده وأم كلثوم وتزوجت ولها عقب، ورقية ماتت قبل أن تبلغ الحلم، والله أعلم.
فصل في ذكر آل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال ابن سيده، وآل الرجل أهله، فإما أن تكون الألف منقلبة عن واو، وإما أن تكون بدلا من الهاء، وتصغيره أويل وأهيل، وقد يكون ذلك لما لا يعقل.
وأهل الرجل عشيرته وذوو قرباه، والجمع أهلون وأهلات (1)، قال: وأهل بيت النبي (صلى الله عليه وسلم) - ويقال لهم آل البيت - قيل: نساء النبي (صلى الله عليه وسلم).
وقيل: الرجال الذين هم آله، وآل الرجل أهله، وآل الله وآل رسوله أولياؤه، أصلها أهل، ثم أبدلت الهاء بهمزة، فصارت في التقدير آل، فلما توالت الهمزتان أبدلوا الثانية ألفا.
قال: فلما كانوا بالآل الأشرف الأخص دون الشائع الأعم، حتى لا يقال إلا في نحو قولهم: آل الله، واللهم [صل] (2) على محمد وعلى آل محمد، (وقال رجل مؤمن من آل فرعون) (3)، وقال ولا يقال: آل الخياط، كما يقال أهل الخياط ولا آل الإسكاف (4).
وقال صاحب الصحاح: وآل الرجل أهله وعياله، وآله أيضا: أتباعه، وقيل:
آل الرجل مشتق من اليؤل إذا رجع، فآل الرجل هم الذين يرجعون إليه ويضافون له، ويليهم أي يسوسهم فيكون مآلهم إليه ومنه الإيالة وهي السياسة، فآل الرجل هم الذين يسوسهم.
ويقال [آل] الرجل له نفسه، وآله لمن يتبعه (5)، ويقال: أهل الرجل
لأهله وأقاربه، فمن الأول: قول النبي (صلى الله عليه وسلم) - لما جاءه أبو أوفى بصدقة -: اللهم [صل] (1) على آل أبي أوفى (2)، وقوله تعالى: (سلام على آل ياسين) (3)، وقوله (صلى الله عليه وسلم): اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم (4)، فآل إبراهيم هو إبراهيم، لأن الصلاة المطلوبة للنبي (صلى الله عليه وسلم) هي الصلاة على إبراهيم نفسه، وآله تبع له فيها.
وقيل لا يكون الآل إلا الأتباع والأقارب، وزعموا أن الأدلة المذكورة المراد بها الأقارب، وأن قوله: كما صليت على آل إبراهيم: آل إبراهيم الأنبياء، والمطلوب من الله تعالى أن يصلي على النبي (صلى الله عليه وسلم)، كما صلى على جميع الأنبياء والمرسلين من ذرية إبراهيم، لا إبراهيم وحده، كما هو مصرح به في بعض الألفاظ من قوله: على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وكذا في (إلياسين)، فإنه قرئ: (آل ياسين) (5)، والمراد أتباعه.
والصواب من هذا كله: أن الآل إذا انفرد، دخل فيها المضاف، كقوله تعالى:
(أدخلوا آل فرعون أشد العذاب) (6)، ولا ريب في دخوله في آله هنا، وقوله (ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين) (7)، ونظائره، وقول النبي (صلى الله عليه وسلم): اللهم
[صل] (1) على آل أبي أوفى، ولا ريب في دخول أبي أوفى نفسه في ذلك، وقوله: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم - هنا أكثر روايات البخاري - وإبراهيم هنا داخل في آله.
وأما إذا ذكر الرجل ثم ذكر آله، لم يدخل فيهم، ففرق بين اللفظين المجرد والمقرون، فإذا قلت: أعط هذا لزيد وآل زيد، لم يكن زيد هنا داخلا في آله، وإذا قلت: أعطه لآل زيد تناول زيدا وآله، فعلم أن اللفظ واحد تختلف دلالته بالتجريد والاقتران، كالفقير والمسكين: هنا صنفان، إذا قرن بينهما، وصنف واحد إذا أفرد كل منهما، ولهذا كانا في الزكاة صنفين (2)، وفي الكفارة صنفا واحدا، وكالإيمان والإسلام، والبر والتقوى، والفحشاء والمنكر، والفسوق والعصيان، ونظائر ذلك في القرآن كثيرة.
وقد اختلف في آل النبي (صلى الله عليه وسلم) على أربعة أقوال، أحدها: أنهم الذين تحرم عليهم الصدقة، وفيهم ثلاثة أقوال: أحدها، أنهم بنو هاشم وبنو المطلب، وهذا مذهب الشافعي وأحمد في رواية عنه، والثاني: أنهم بنو هاشم خاصة، وهذا مذهب أبي حنيفة، وأحد أقوال أحمد، واختيار ابن القاسم من أصحاب مالك، والثالث:
أنهم بنو هاشم ومن فوقهم إلى غالب، فيدخل فيهم بنو المطلب، وبنو أمية، وبنو نوفل ومن فوقهم من بطون قريش، وهذا اختيار أشهب من أصحاب مالك، على ما حكاه صاحب (الجواهر) عنه.
وحكاه اللخمي في (التبصرة) عن أصبغ لا عن أشهب، وهذا القول في الأول، أعني أنهم الذين تحرم عليهم الصدقة، هو منصوص عن الشافعي وأحمد، والأكثرين، وهو اختيار جمهور أصحابهما، والدليل عليه ما خرجه البخاري من حديث إبراهيم ابن طهمان، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يؤتى بالتمر عند صرام النخل، فيجئ هذا بتمره وهذا من تمره، حتى يصير عنده كوما من تمر فجعل الحسن والحسين يلعبان بذلك التمر، فأخذ أحدهما تمرة فجعلها في فيه، فنظر إليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخرجها من فيه وقال: أما علمت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة؟
ترجم عليه باب أخذ صدقة التمر عند صرام النخل، وهل يترك الصبي فيمس تمر الصدقة (1)؟
وخرجه مسلم من حديث وكيع عن شعبة، عن محمد - وهو ابن زياد - سمع أبا هريرة يقول: أخذ الحسن بن علي رضي الله عنه تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): كخ كخ! ارم بها، أما علمت أنا لا تحل لنا الصدقة؟ (2)؟
وخرج مسلم من حديث إبراهيم بن علية قال: حدثنا أبو حبان قال: حدثني يزيد بن حبان قال: انطلقت أنا وحصين بن سبرة، وعمر بن مسلم إلى زيد
ابن أرقم رضي الله عنه، فلما جلسنا إليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت (1) يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، قال: يا ابن أخي، والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فما حدثتكم فاقبلوا، وما (2) لا فلا تكلفونيه (3).
ثم قال: قام فينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوما (4) خطيبا بماء يدعى خما (5) بين مكة والمدينة، فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ وذكر ثم قال: أما بعد، ألا أيها الناس، فإنما أنا بشر، يوشك أن يأتي رسول ربي (6) فأجيب، وأنا تارك فيكم الثقلين: أولهما كتاب الله تعالى، فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث على كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله [في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي] (7) - ثلاثا (8) - ثم قال حصين: ومن أهل بيته
يا زيد؟ أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال: نساؤه من أهل بيته. أهل بيت من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال: هم آل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل عباس، قال: كل هؤلاء حرم الصدقة (1)؟ قال: نعم (2).
وخرجه من حديث جرير عن أبي حيان به، وزاد فيه: كتاب الله فيه الهدى والنور، من استمسك به وأخذ به كان على الهدى، ومن أخطأ ضل (3).
وخرجه من حديث حسان بن إبراهيم عن سعيد بن مسروق، وعن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم قال: دخلنا عليه فقلنا له: لقد رأيت خيرا، لقد صاحبت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وصليت خلفه، وساق الحديث بنحو حديث أبي حيان، غير أنه قال: ألا وإني تارك فيكم ثقلين أحدهما كتاب الله عز وجل، وهو حبل الله، من اتبعه كان على الهدى، ومن تركه كان على ضلالة، وفيه: فقلنا: من أهل بيته نساؤه؟ قال: لا وأيم الله، إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، أهل بيته أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده (4).
وخرجه الترمذي من حديث محمد بن فضل. حدثنا الأعمش عن عطية بن سعد، والأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن زيد بن أرقم قالا: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. قال: هذا حديث [حسن] غريب (5).
وخرجه الحاكم من حديث جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبد الله النخعي، عن مسلم بن صبيح، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وأهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. قال: هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه (1).
وقد روي: إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، كتاب الله حبلا ممدودا من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، قال أبو البقاء: أما كتاب الله وعترتي الأولين فبدلان من الثقلين.
وأما كتابا الثاني فهو بدل من كتاب الأول، وجود ذلك وحسنه ما اتصل به من زيادة المعنى، وهو قوله: حبلا ممدودا، وكذلك عترتي أهل بيتي، ونصب حبلا ممدودا على أنه حال أو مفعول ثاني لتارك، ولو روى كتاب الله حبلا ممدودا جاز على أنه مستأنف.
وقد ثبت أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: إن الصدقة لا تحل لآل محمد (2)، وخرج البخاري ومسلم من حديث الزهري عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها أن فاطمة والعباس رضي الله عنهما أتيا أبا بكر رضي الله عنه يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهما حينئذ يطلبان أرضيهما من فدك وسهمهما من خيبر، فقال لهما أبو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: لا نورث، ما تركناه صدقة، إنما يأكل آل محمد من [هذا المال].
قال أبو بكر رضي الله عنه والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [يصنعه] فيه إلا صنعته، قال: فهجرته فاطمة رضي الله عنها فلم تكلمه حتى ماتت. اللفظ للبخاري، خرجه في الفرائض (3) وخرجه في المغازي (4) في حديث بني النضر
وقال في آخره: إنما يأكل آل محمد من هذا المال، والله لقرابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أحب إلي أن أصل من قرابتي، وذكره في كتاب الفئ، أطول من هذا وأشبع من حديث عقيل وصالح بن كيسان ومعمر، وهي كلها مما اتفقا عليه، وقوله:
إنما يأكل آل محمد من هذا المال، يعني مال الله، ليس لهم أن يزيدوا على المأكل، قال النبي (صلى الله عليه وسلم) لهم خواص: منها حرمان الصدقة، ومنها أنهم لا يرثونه، ومنها استحقاقهم خمس الخمس، ومنها اختصاصهم بالصلاة عليه.
وقد ثبت أن تحريم الصدقة، واستحقاق خمس الخمس، وعدم توريثهم، يختص ببعض أقاربه (صلى الله عليه وسلم)، فكذلك الصلاة على آله خاصة ببعضهم غير عامة لهم.
وخرج مسلم من حديث مالك عن الزهري، أن عبد الله بن عبد الله بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب، حدثه أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث حدثه قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا: والله لو بعثنا هذين الغلامين - قال لي وللفضل بن عباس - إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فكلماه فأمرهما على هذه الصدقات فأديا ما يؤدى الناس وأصابا ما تصيبه الناس.
قال: فبينما هما في ذلك جاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه فوقف عليهما، فذكرا له ذلك، فقال علي: لا تفعلا [فوالله] (1) ما هو بفاعل، فانتحاه ربيعة بن الحارث فقال: والله ما تصنع هذا إلا نفاسة منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فما نفسناه عليك، قال علي: أرسلوهما، فانطلقا واضطجع علي، قال: فلما صلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الظهر سبقناه إلى الحجرة، فقمنا عندها حتى جاء فأخذ بآذاننا ثم قال: أخرجا ما تصررانه، ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومئذ عند زينب بنت جحش.
قال: فتواكلنا الكلام ثم تكلم أحدنا فقال: يا رسول الله، أنت أبر الناس وأوصل الناس، وقد بلغنا النكاح فجئنا لتؤمرنا على بعض هذه الصدقات، فنؤدي إليك كما يؤدي الناس ونصيب كما يصيبون.
قال: فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه، قال: وجعلت زينب رضي الله عنها تلمع علينا من وراء الحجاب أن لا تكلماه.
قال: ثم قال: إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس، ادعوا لي محمية - وكان على الخمس - ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
قال: فجاءاه فقال لمحمية: أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس، فأنكحه، وقال لنوفل بن الحارث: أنكح هذا الغلام ابنتك لي، فأنكحني، وقال لمحمية: أصدق عنهما من الخمس كذا وكذا. قال الزهري: ولم يسمه لي، (1) وخرجه أيضا من حديث يونس [بن يزيد] (2) عن ابن شهاب، عن عبد الله
ابن الحارث بن نوفل الهاشمي، أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، أخبره أن أباه ربيعة بن الحارث [بن عبد المطلب] (1) وعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة وللفضل بن عباس: ائتيا رسول الله (صلى الله عليه وسلم)..... وساق الحديث بنحو حديث مالك وقال فيه: فألقى علي رضي الله عنه رداءه ثم اضطجع وقال: أنا أبو حسن القرم، والله لا أريم مكاني حتى يرجع إليكما إبناكما بحور ما بعثتما به إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وقال في الحديث: ثم قال لنا: إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس، وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد.
وقال أيضا ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ادعو إلي محمية بن جزء - وهو رجل من بني أسد كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) استعمله على الأخماس. قال كاتبه: هكذا وقع، وهو رجل من بني أسد، وإنما هو من بني زبيلة.
وخرج مسلم وأبو داود من حديث حياة، أخبرني أبو صخر عن يزيد بن قسيط عن عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمر بكبش أقرن يطأ في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد، فأتى به ليضحي به فقال: يا عائشة هلمي المدية، ثم قال: اشحذيها بحجر [- وقال أبو داود:
أشحثيها بحجر -] (2) ففعلت، ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه، ثم ذبحه ثم قال: باسم الله، اللهم تقبل من محمد، وآل محمد، ومن أمة محمد، ثم ضحى به (3).
فانظر كيف غاير بين آله وأمته، فإن حقيقة العطف لمغايرة، وأمته (صلى الله عليه وسلم)
أعم من آله، وتفسير الآل بكلام النبي (صلى الله عليه وسلم) أولى من تفسيره بكلام غيره، وهذا القول من أن آل الرسول (صلى الله عليه وسلم) هم الذين تحرم عليهم الصدقة، هو أصح الأقوال الأربعة.
وأرجح ما في هذا القول من الأقوال الثلاثة مذهب الشافعي رحمه الله، لما خرج البخاري من حديث الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان رضي الله عنه إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقلنا: يا رسول الله! أعطيت بني المطلب وتركتنا، ونحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إنما بنو المطلب وبنو هاشم شئ واحد (1).
وقال الليث: حدثني يونس، وزاد قال جبير: ولم يقسم النبي (صلى الله عليه وسلم) لبني عبد شمس ولا لنبي نوفل [شيئا] (2). قال ابن إسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لأم - وهي عاتكة بنت مرة - وكان نوفل أخوهم لأبيهم، ذكره البخاري في كتاب فرض الخمس، وفي مناقب قريش في غزوة خيبر.
فصح أنه لا يجوز أن يفرق بين حكم هاشم وبني المطلب في شئ أصلا، لأنهم شئ واحد بنص كلام رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فصح أنهم آل محمد، وإذ هم آل محمد فالصدقة عليهم حرام، وخرج بنو عبد شمس وبنو نوفل ابني عبد مناف وسائر قريش عن هذين البطنين وبالله التوفيق.
واعترض الحنفيون بأن قوله (صلى الله عليه وسلم): إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد، إنما أراد أنهم لم يفترقوا في الجاهلية لأنهم دخلوا مع بني هاشم الشعب، إذ [كان] (3) بنو عبد شمس حينئذ حزبا لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، [وأهل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هم بنو هاشم] (4) فقط الذين هم بنو العباس، وبنو طالب، وبنو الحارث، وبنو أبي طالب، وبنو أبي لهب. فإنه لا خلاف أن عقب هاشم انحصر في عبد المطلب
فصار بنوه آل محمد بيقين.
واعترض الشيعة العلوية على الحنفية وغيرهم بأنه ليس أهل البيت إلا من ذكرهم الله تعالى بقوله: ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البين ويطهركم تطهيرا﴾ (1)، وقد فسرهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين سئل من أهل بيتك؟ فقال:
علي وفاطمة، والحسن والحسين.
خرج الترمذي من طريق يحيى بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة [ربيب النبي (صلى الله عليه وسلم)]، وزينب بنت النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: نزلت هذه الآية على النبي (صلى الله عليه وسلم): (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1) في بيت أم سلمة رضي الله عنها فدعا النبي (صلى الله عليه وسلم) فاطمة وحسنا وحسينا رضي الله عنهم فجللهم بكساء، وعلي رضي الله عنه خلف ظهره [فجلله بكساء] ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: أنت على مكانك وأنت إلى خير (2).
قال: وهذا حديث غريب من هذا الوجه. ذكره في مناقب آل بيت النبي (صلى الله عليه وسلم). وذكره أيضا بهذا الإسناد في كتاب التفسير وقال: هذا حديث غريب من حديث عطاء عن عمر بن أبي سلمة (3).
وخرج مسلم من حديث زكريا بن أبي زائدة، عن مصعب بن أبي شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة رضي الله عنها: خرج النبي (صلى الله عليه وسلم)
[غداة] (1) وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث محمد بن مصعب قال: حدثنا الأوزاعي عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا رضي الله عنه فشتموه، فشتمته معهم، فقال: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قلت: بلى، قال: أتيت على فاطمة أسألها عن علي رضي الله عنه عنهما فقالت: توجه إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فجلست فجاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومعه على وحسن وحسين، أخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل، فدخل علينا وفاطمة، فأجسلهما بين يديه، وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبا أو قال: كساء، ثم تلا هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ثم قال: هؤلاء أهل بيتي، وأهل بيتي أحق.
وأخرجه الحاكم من حديث بشر بن بكر، حدثنا الأوزاعي، حدثني أبو عمار، حدثني واثلة بن الأسقع قال: أتيت عليا فلم أجده، فقالت لي فاطمة: انطلق إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يدعوه، فجاء مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدخلا ودخلت معهما، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الحسن والحسين فأقعد كل واحد منهما على فخذيه، وأدنى فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبا وقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)، ثم قال: هؤلاء أهل بيتي، اللهم [أهل
بيتي] (1).
قال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم (2) قال البخاري في تاريخه: محمد ابن مصعب القرقساني أبو عبد الله [لم] يسمع الأوزاعي، وكان يحيى بن معين يسئ الرأي فيه (3).
وأخرج الحاكم من طريق عبد الرحمن [بن عبد الله] (4) بن دينار، عن شريك ابن أبي نمر، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: في بيتي نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت)، قالت: فأرسل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم فقال: هؤلاء أهل بيتي.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط البخاري (5).
وخرج أيضا من طريق الحسن بن عرفة قال: حدثني علي بن ثابت الجزري، حدثنا بكير بن مسمار - مولى عامر بن سعد - قال: سمعت عامر بن سعد يقول:
قال سعد: نزل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الوحي، فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: [اللهم] (6) هؤلاء أهلي وأهل بيتي (7).
وخرج من طريق أبي بكر بن أبي شيبة [الحزامي] (1) قال: حدثنا محمد
ابن إسماعيل بن أبي فديك، حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي عن إسماعيل ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن أبيه قال: لما نظر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا لي ادعوا لي، فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال:
أهل بيتي: عليا وفاطمة والحسن والحسين، فجئ بهم فألقى عليهم النبي (صلى الله عليه وسلم) كساءه، ثم رفع يديه ثم قال: اللهم [هؤلاء] (١) آلي فصل على محمد وعلى آل محمد، وأنزل الله عز وجل: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وقد صحت الرواية على شرط الشيخين أنه علمهم الصلاة على أهل بيته كما علمهم الصلاة على آله (٢).
وذكر من طريق البخاري حديث كعب بن عجرة ثم قال: وإنما خرجته ليعلم المستفيد أن أهل البيت والآل جميعا هم (٣).
وخرج الحاكم من طريق موسى بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية: ﴿ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم﴾ (4)، دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [عليا] (1) وفاطمة، وحسنا وحسينا فقال: اللهم [هؤلاء] (1) أهلي. قال الحاكم: هذا
حديث صحيح على شرط الشيخين (1). وخرجه ثانيا ثم قال: اتفق الشيخان على صحة هذا الإسناد واحتجا به ولم يخرجاه وإنما خرجا بهذا الإسناد قصة أبي تراب.
وخرج من طريق عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرني حميد وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يمر بباب فاطمة رضي الله عنها ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت، (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم. [ولم يخرجاه] (2).
واعترض على الشيعة بأن قيل: لا نسلم أن أهل البيت في الآية من ذكرتم، بل هم نساء النبي (صلى الله عليه وسلم) بدليل سياقها، وانتظام ما استدللتم به معه، فإن الله تعالى قال: (يا نساء النبي لستن كأحد من النساء، إن اتقيتن [فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض]) (3)، ثم استطردها إلى أن قال: (وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (4) (واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة) (5) الآية، فخطاب نساء النبي مكتنفا لذكر أهل البيت قبله وبعده منتظما له، فاقتضى أنهن المراد به، وحينئذ لا يكون لكم في الآية متعلق أصلا، ويسقط الاستدلال بها بالكلية، وما أكدتم به قولكم من السنة فأخبار آحاد لا تقولون بها مع أن دلالتها ضعيفة.
فأجاب الشيعة بأن قالوا: الدليل على أن أهل البيت في الآية من ذكرنا، النص والإجماع. أما النص فما ثبت عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه بقي بعد نزول الآية ستة أشهر
يمر وقت الفجر على بيت فاطمة عليها السلام فينادي: الصلاة يا أهل البيت:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا): رواه الترمذي وغيره وهو تفسير منه (صلى الله عليه وسلم) لأهل البيت بفاطمة ومن في بيتها، وهو نص، وأنص منه حديث أم سلمة أنه (صلى الله عليه وسلم) أرسل خلف فاطمة وعلي وولديهما، فجاءوا فأدخلهم تحت الكساء، ثم جعل يقول: اللهم إليك لا أبالي بالنار أنا وأهل بيتي، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، وفي رواية: حامتي، اللهم أذهب عنهم الرجس [وطهرهم] تطهيرا، قالت أم سلمة: فقلت: يا رسول الله، ألست من أهل بيتك؟ قال: أنت إلى خير، أنت منهم.
وأما الإجماع: فلأن الأمة اتفقت على أن لفظ أهل البيت إذا أطلق إنما ينصرف إلى من ذكرناه دون النساء، ولو لم يكن إلا شهرته فيهم كفى، وإذا ثبت بما ذكرناه من النص والإجماع أن أهل البيت علي وزوجته وولداه، فما استدللتم به من سياق الآية ونظمه على خلافه لا يعارضه، لأنه مجمل يحتمل الأمرين، وقصارها أنه ظاهر فيما ادعيتم لا يعارضه النص والإجماع، ثم إن الكلام العربي يدخله الاستطراد [والاعتراض، والتخلل] الجملة الأجنبية بين الكلام المنتظم المتناسب كقوله تعالى:
﴿إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون * وإني مرسلة إليهم بهدية﴾ (١)، فقوله: (وكذلك يفعلون) جملة معترضة من جهة الله تعالى بين كلام بلقيس، وقوله تعالى: ﴿فلا أقسم بمواقع النجوم * وإنه لقسم لو تعلمون عظيم * إنه لقرآن كريم﴾ (2)، أي لا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقرآن، وما بينهما اعتراض، وهو كثير في القرآن وغيره من الكلام العربي، فلم لا يجوز أن يكون قوله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) جملة معترضة متخللة لخطاب نساء النبي (صلى الله عليه وسلم) على هذا النهج، وحينئذ يضعف اعتراضكم.
وأما ما ذكرناه من اختيار الآحاد، فإنما أكدنا به دليل الكتاب، ثم هي لازمة لكم، فنحن أوردناها إلزاما لا استدلالا.
القول الثاني: أن آل النبي (صلى الله عليه وسلم) هم ذريته وأزواجه خاصة، قال ابن عبد البر - وقد ذكر حديث مالك عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرو بن سليم، قال -:
أرى أبو حميد قد كره استدلال قوم بهذا الحديث، على أن آل محمد هم أزواجه وذريته خاصة، لقوله في حديث مالك، عن نعيم المجمر وفي غير ما حديث: اللهم [صل] على محمد وعلى آل محمد.
وفي هذا الحديث: اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته فقالوا: هذا يفسر هذا الحديث، ويبين أن آل محمد هم أزواجه وذريته.
قالوا: فجائز أن يقول الرجل لكل من كان من أزواج محمد وذريته: صلى الله عليك إذا واجهه، وصلى الله عليه إذا غاب عنه، ولا يجوز ذلك في غيرهم.
قالوا: والآل والأهل سواء، وأهل الرجل وآله سواء، وهم الأزواج والذرية، بدليل هذا [الحديث. وقد] احتج أصحاب هذا القول بما في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا (1)
ومعلوم أن هذه الدعوة المستجابة، ولم [يقل:] كل بني هاشم ولا بني المطلب، لأنه كان فيهم الأغنياء وأصحاب الجدة، وأما ذريته (صلى الله عليه وسلم) وأزواجه وكان رزقهم قوتا، وما حصل من الأموال لأزواجه من بعده كن يتصدقن به، ويجعلن رزقهن قوتا، فقد جاء عائشة مال عظيم فقسمته كله في الحال وهي جالسة، فقالت لها الجارية لو تركت لنا منه درهما نشتري به لحما؟ فقالت: لو ذكرتيني فعلت.
ومما في الصحيحين عن عائشة قالت: ما شبع آل محمد من خبز بر مأدوم ثلاثة أيام حتى قبض (1). ثانيه: قالوا: ومعلوم أن العباس وأولاده وبني المطلب لم يدخلوا في لفظ عائشة ولا مرادها، قالوا: إنما دخلت الأزواج في الآل وخصوصا أزواج النبي (صلى الله عليه وسلم) تشبيها بالنسب، لأن اتصاله بهن (صلى الله عليه وسلم) غير مرتفع، فإنهن محرمات على غيره من بعده، وهن زوجاته في الآخرة.
فالنسب الذي لهن بالنبي (صلى الله عليه وسلم) قائم مقام النسب، وقد نص النبي (صلى الله عليه وسلم) على الصلاة عليهن، وقد قال تعالى: ﴿يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين﴾ (١) إلى قوله: ﴿يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول﴾ (٢) إلى قوله: ﴿وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا * واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة﴾ (3) فدخلن في أهل البيت، لأن هذا الخطاب كله في سياق ذكرهن، فلا يجوز إخراجهن من شئ منه.
وزعم بعضهم أن الأهل يختص بالزوجات، ويدخل فيه الأولاد، لقوله تعالى:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) ثم قال بعد [ذلك]:
(واذكرن ما يتلى في بيوتكن)، وهذا بخلاف الأول، فإن الأولاد يدخل فيه.
واعترض بأن تنصيصه (صلى الله عليه وسلم) على الأزواج والذرية لا يدل على الاختصاص، بل هو حجة على عدم الاختصاص بهم، لما خرج أبو داود من حديث نعيم المجمر، عن أبي هريرة رضي الله عنه في الصلاة على النبي (صلى الله عليه وسلم) اللهم صل على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين، وذريته وأهل بيته كما صليت على إبراهيم [إنك حميد مجيد] (5) فجمع بين الأزواج والذرية والأهل، وإنما نص عليهم بتعيينهم ليبين أنهم حقيقيون بالدخول في الآل، وأنهم ليسوا بخارجين منه، بل هم أحق من دخل
فيه، وهذا كنظائره من عطف الخاص على العام تنبيها على شرفه وتخصيصا له بالذكر من بين النوع، لأنه أحق أنواع النوع بالدخول فيه، وهنا للناس طريقان، أحدهما:
أن ذكر الخاص قبل العام أو بعده قرينة تدل على أن المراد بالعام ما عداه، والطريق الأخرى: أن الخاص ذكر مرتين مرة بخصوصه ومرة بشمول الاسم العام له، تنبيها على مزيد شرفه، وهذه لقوله تعالى: ﴿وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم﴾ (١) وقوله: ﴿من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين﴾ (2).
القول الثالث: أن آله (صلى الله عليه وسلم) أتباعه إلى يوم القيامة، حكاه ابن عبد البر عن بعض أهل العلم، وأقدم من روى عنه هذا القول جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ذكره البيهقي عنه، ورواه عن سفيان الثوري، واختاره بعض أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) ، حكاه عنه أبو الطيب الطبري في تعليقه، ورجحه الشيخ أبو زكريا النووي في شرح مسلم، واختاره الأزهري، والحجة لهذا القول أن آل المعظم المتبوع هم أتباعه على دينه، وأمره قريبهم وبعيدهم، وأن اشتقاق هذه اللفظة تدل عليه، فإنه من آل يؤول إذا رجع، ومرجع الأتباع إلى متبوعهم، لأنه إمامهم [ومولاهم]، ولهذا
كان قوله تعالى: ﴿إلا آل لوط نجيناهم بسحر﴾ (١) المراد به أتباعه المؤمنون به من أقاربه وغيرهم، وقوله تعالى: ﴿أدخلوا آل فرعون أشد العذاب﴾ (2) المراد به أتباعه وشيعته.
وقد خرج البيهقي (3) من حديث واثلة بن الأسقع، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دعا حسنا وحسينا، فأجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة في حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه ثم قال: اللهم هؤلاء أهلي، قال واثلة: فقلت: يا رسول الله!
وأنا من أهلك؟ قال: وأنت من أهلي [قال: فإنها لمن أرجى ما أرجو] (4)، قالوا: ومعلوم أن واثلة بن الأسقع من بني ليث بن بكر بن عبد مناف، وإنما هو من أتباع النبي (5) (صلى الله عليه وسلم).
واعترض على هذا القول بأن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد رفع الشبهة وأزالها بقوله:
إن الصدقة لا تحل لآل محمد، وبقوله: إنما يأكل آل محمد من هذا المال، وبقوله:
اللهم اجعل زرق آل محمد قوتا، وهذا لا يجوز أن يراد به عموم الأمة قطعا، فأولى ما حمل عليه الآل في الصلاة الآل المذكورون في سائر ألفاظه، ولا يجوز العدول عن ذلك.
وأيضا فإن الصلاة عليه (صلى الله عليه وسلم) حق له ولآله دون سائر الأمة، ولهذا تجب عليه وعلى آله عند الشافعي وغيره كما تقدم ذكره، وإن كان عندهم في الآل اختلاف، ومن لم يوجب الصلاة عليه فإنه بلا شك يستحبها عليه وعلى آله، ويكرهها ولا يستحبها لسائر المؤمنين، ولا يجوزها لغير النبي (صلى الله عليه وسلم) وآله، فمن قال: إن آله في الصلاة هم كل الأمة فقد أبعد غاية البعد، بدليل أن النبي (صلى الله عليه وسلم) شرع في التشهد السلام والصلاة، فشرع في الصلاة تسليم المصلي على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أولا، وبعده سلام المصلي على نفسه ثانيا، وعلى سائر عباد الله الصالحين ثالثا، وقال (صلى الله عليه وسلم):
إذا قلتم ذلك فقد سلمتم على كل عبد صالح في الأرض والسماء (1).
وأما الصلاة فلم يشرعها إلا عليه وعلى آله فقط، فدل على أن آله هم أهله وأقاربه، وهذا بين يؤيده أن الله تعالى أمر عباده المؤمنين بالصلاة على نبيه (صلى الله عليه وسلم) بعد ذكر حقوقه، وما خصه تعالى به دون أمته: من حل نكاحه لمن تهب نفسها له، ومن تحريم نكاح أزواجه على الأمة بعده، ومن سائر ما ذكر من حقوقه وتعظيمه وتوقيره وتبجيله، ثم قال: ﴿وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما﴾ (1)، ثم ذكر رفع الجناح عن أزواجه في تكليمهم إياهن وأبناؤهن، ومن ذكر دخولهن عليهن، ثم عقب ذلك بما حق من حقوقه الأكيدة على الأمة وهو أمرهم بصلاتهم عليه وسلامهم، مستفتحا ذلك الأمر بإخباره تعالى [بأنه] وملائكته يصلون عليه، فسأل الصحابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم): بأي [صيغة] يؤدون هذا الحق؟ فقال: قولوا: اللهم [صل] على محمد وعلى آل محمد (2)، فالصلاة على آله هي من تمام الصلاة عليه وتوابعها،
لأن ذلك [مما يرفع الله به قدره] (١)، ويزيده الله به شرفا وعلوا (صلى الله عليه وسلم)، ولا ريب أن الأتباع يطلق عليهم لفظ الآل في بعض المواضع بقرينة، ولا يلزم من ذلك أنه حيث وقع لفظ الآل يراد الأتباع بما تقدم من النصوص، والله أعلم.
القول الرابع: أن آله (صلى الله عليه وسلم) هم الأتقياء من أمته، حكاه القاضي حسين والراغب وجماعة، واحتج لهذا القول بما خرجه الطبراني من طريق نعيم بن حماد، حدثنا نوح بن أبي مريم، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: سئل رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من آل محمد؟ فقال: كل تقي (٢) وتلا رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ﴿إن أولياؤه إلا المتقون﴾ (٣)، قال الطبراني: لم يروه عن يحيى إلا نوح، تفرد به نعيم. وقد رواه البيهقي من حديث أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا نافع أبو هرمز عن أنس فذكره، ونوح هذا ونافع بن هرمز لا يحتج بهما أحد من أهل العلم، قال ابن معين: نوح بن أبي مريم ليس بشئ ولا يكتب حديثه، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال السعدي: سقط حديثه، وقال ابن عدي:
وعامة حديثه لا يتابع، ونافع أبو هرمز السلمي بصري، وقال ابن معين: ليس بشئ، ومرة قال: يروى عن أنس، ليس بثقة. كذاب، وقال أحمد: ضعيف الحديث، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه غير محفوظ، والضعف على رواياته بين.
واحتجوا بأن الله تعالى قال لنوح عليه السلام عن ابنه: ﴿إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح﴾ (4)، فأخرجه بشركه أن يكون من أهله، فعلم أن آل
الرسول هم أتباعه، وأجاب الشافعي - رحمه الله - عن هذا بأن المراد إنه ليس من أهلك الذين أمرناك بحملهم ووعدناك نجاتهم، لأن الله تعالى قال له قبل ذلك:
(احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول)، فليس ابنه من أهله الذين ضمن له نجاتهم، ويزيد صحة هذا الجواب أن سياق الآية يدل على أن المؤمنين قسم غير أهله الذين هم أهله، لأنه تعالى قال: (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا
قليل) (1)، فمن آمن معطوف على المفعول بالحمل وهم أهل، والاثنان من كل زوجين، واحتجوا بحديث واثلة المتقدم، وتخصيص واثلة بذلك أقرب من تعميم الأمة به، وكأنه (صلى الله عليه وسلم) جعل واثلة في حكم الأهل تشبيها بمن يستحق هذا الاسم.
والصواب: أن الأتقياء من أمته (صلى الله عليه وسلم) هم أولياؤه، فمن كان منهم من أقاربه فهو من أوليائه لا من آله، فقد يكون الرجل من آله وأوليائه كأهل بيته والمؤمنين به من أقاربه ولا يكون لا من آله ولا من أوليائه كمن لم يؤمن به، وقد يكون من أوليائه وإن لم يكن من آله، كخلفائه في أمته، الداعين إلى سنته، الذابين عنه، الناصرين لدينه، وإن لم يكن من أقاربه.
وقد ثبت أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: إن آل - أبي فلان - ليسوا لي بأولياء، إن أوليائي المتقون كانوا ومن كانوا (2)، فالمتقون هم أولياء رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وأولياؤه

أحب إليه، قال تعالى: ﴿وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير﴾ (١)، وسئل (صلى الله عليه وسلم): أي الناس أحب إليك؟
قال: عائشة، قيل: من الرجال؟ قال: أبوها. متفق عليه (٢) وذلك أن المتقين هم أولياء الله تعالى، كما قال عز من قائل: ﴿ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين آمنوا وكانوا يتقون﴾ (3)، فأولياء الله تعالى أولياء رسوله (صلى الله عليه وسلم).
تم بحمد الله تعالى الجزء الخامس ويليه الجزء السادس وأوله: " فصل في ذكر ذرية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".
