إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء السادس منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم فصل في ذكر ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن اشتقاق لفظ الذرية (على) ثلاثة أقوال، أحدها: أنها مشتقة من ذرأ، قال الكسائي: وذرية الرجل: النشؤ الذين خرجوا منه، وهو من ذروت وذريت، وليس بمهموز، قال أبو عبيدة: أصله مهموز ولكن العرب تركت الهمز فيه وفي آخر وغيره، وهو في مذهب أبي عبيدة من ذرأ الله الخلق، كما قال تعالى: ﴿ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس﴾ (١) أي أنشأهم وخلقهم، قال تعالى: ﴿يذرؤكم فيه﴾ (٢) أي يخلقكم، فكأن ذرية الرجل من خلق الله منه ومن نسله، ومن أنشأ من صلبه، وقال ابن فارس في (مقاييسه): قولهم ذرأنا الأرض بذرناها (ذرءا) ذرئ على فعيل، ومن هذا الباب: ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا، خلقهم، وفي التنزيل:
﴿يذرؤكم فيه﴾ (3)، وقال ثعلب: معناه يكثركم فيه، أي في الخلق والذرية، وكان ينبغي أن تكون مهموزة فكثرت فأسقط الهمز.
ثانيها: أنها من الذر الذي هو النمل الصغار، وهذا قول ضعيف.
ثالثها: أنها من ذرأ يذرأ إذا فرق، والقول الأول أصحها، لأن الاشتقاق والمعنى يشهدان له، قال تعالى: (جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه) (3)، وفي الحديث: أعوذ بكلمات الله التامات
(اللاتي) لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرأ وبرأ (1)، (قال
تعالى:) ﴿ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس﴾ (١) وقال تعالى:
﴿وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه﴾ (٢)، فالذرية منه بمعنى مفعولة، أي مذرورة، ثم أبدلوها همزها ياءا فقالوا: ذرية.
ولا خلاف أن الذرية تقال على الأولاد الصغار والكبار، قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: الذريات عندنا إذا كانت بالألف: الأعقاب والنسل، فأما الذين في حجورهم خاصة فإنهم الذرية، انتهى.
وقد قال تعالى: ﴿وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي﴾ (٣)، وقال تعالى: ﴿إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض﴾ (٤)، وقال تعالى: ﴿ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم﴾ (5) وقال تعالى: (وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل إلا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا) (6).
وهل يقال الذرية على الآباء؟ فيه قولان ليس هذا موضع بسط القول فيهما، فإذا ثبت هذا فالذرية الأولاد وأولادهم، وهل يدخل فيها أولاد البنات؟ فيه قولان، أحدهما: يدخلون، وهو مذهب الشافعي وأحد قولي
أحمد، ودليله إجماع المسلمين على دخول أولاد فاطمة رضي الله عنها في ذرية النبي صلى الله عليه وسلم، المطلوب لهم من الله تعالى الصلاة عليهم، لأن أحدا من بناته لم يعقب عقبا باقيا غيرها، فمن انتسب إليه صلى الله عليه وسلم من أولاد بيته فإنما هو من جهة فاطمة رضي الله عنها خاصة.
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحسن ابن بنته، إن (ابني) هذا سيد (١)، فسماه ابنه، ولما نزلت آية المباهلة (وهو قوله تعالى:) (٢) ﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم﴾ (3).
الآية، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا للمباهلة.
وخرج الحاكم من طريق أحمد الإمام ابن عفان، حدثنا وهيب حدثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى بن منية الثقفي قال: جاء الحسن والحسين يستبقان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فضمهما إليه ثم قال: إن الولد مبخلة مجبنة محزنة (1). قال صحيح على شرط مسلم.
وفي حديث شريك عن عبد الملك بن عمير قال: دخل يحيى بن يعمر على الحجاج، ومن حديث صالح بن موسى، حدثنا عاصم بن بهدلة قال:
اجتمعوا عند الحجاج فذكر الحسين بن علي، فقال الحجاج: لم يكن من ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده يحيى بن يعمر فقال له: كذبت أيها الأمير، فقال: لتأتيني على ما قلت بينة ومصداق من كتاب الله تعالى أو لأقتلنك، فقال: ﴿ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى﴾ (١) إلى قوله تعالى: (وزكريا ويحيى وعيسى) (١) فأقر الله تعالى أن عيسى من ذرية إبراهيم بأمه، والحسن بن علي من ذرية محمد صلى الله عليه وسلم بأمه، قال: صدقت، فما حملك على تكذيبي في مجلسي؟ قال: ما أخذ الله على الأنبياء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، قال الله تعالى: (فنبذوه وراء ﴿ظهورهم) واشتروا به ثمنا قليلا﴾ (2)، قال: فنفاه إلى خراسان (3).
وخرج من طريق عبيد الله بن موسى، أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي رضي الله عنه قال: لما ولدت فاطمة الحسن رضي الله عنهما، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟
قال: قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسن، فلما ولدت الحسين رضي الله عنه جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسين، ثم لما ولدت الثالث جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، (فقال): أروني ابني، ما سميتموه؟ قال: سميته حربا، قال: بل هو محسن، قال: إنما أسميتهم باسم ولد هارون عليه السلام: شبر، وشبير، ومشبر (1).
ومن طريق محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، حدثنا محمد بن موسى المخزومي، حدثنا عون بن محمد عن أبيه، عن أم جعفر أمه، عن جدتها أسماء، عن فاطمة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها يوما فقال:
أين ابناي؟ فقالت ذهب بهما علي، فتوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في مشربة وبين أيديهما فضل من تمر، فقال: يا علي! ألا تقلب ابني قبل
الحر؟.. وذكر باقي الحديث.
قال: محمد بن موسى هذا هو ابن مشمول مديني ثقة، وعون هذا هو ابن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، هو وأبوه ثقتان، وأم جعفر هي ابنة القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وجدتها أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهم، وكلهم أشراف ثقات (1).
وخرج أيضا من طريق وهب بن جرير بن حازم، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه قال: خرج (علينا) رسول الله صلى الله عليه وسلم (في إحدى صلاتي العشى الظهر أو العصر) وهو حامل (أحد) ابنيه الحسن أو الحسين، فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة فوضعه عند قدمه اليمنى، فسجد رسول الله سجدة أطالها، قال أبي: فرفعت رأسي من بين الناس، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد، وإذا الغلام راكب على ظهره، فعدت فسجدت، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الناس: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها، أفشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ قال: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته. قال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (2).
ومن طريق ابن نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم عن أبي ظبيان
عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحسن والحسين ابناي، من أحبهما أحبني، ومن أحبني أحبه (الله)، ومن أحبه الله أدخله الجنة، ومن أبغضهما أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله، ومن أبغضه الله أدخله النار، قال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (1).
ومن طريق عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا أبو اليمان، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا عطاء بن عجلان، عن عكرمة، عن ابن عباس عن أم الفضل قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرضع الحسين بن علي بلبن ابن كان يقال له قثم، قلت: فتناوله رسول الله صلى الله فناولته إياه، (فبال) عليه، قالت: فأوهيت بيدي إليه (فقال) رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزرمي ابني، قالت فرشه بالماء (2).
وقد ذكر الله تعالى عيسى بن مريم عليه السلام فيمن ذكر من ذرية إبراهيم عليه السلام، فقال تعالى: (وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على
قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم * ووهبنا له إسحاق ويعقوب كل هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين) (1).
وفي ذكر عيسى هنا دليل على أن البنت داخلة في الذرية، وذلك أنه تعالى شك عيسى وسائر الأنبياء المذكورين معه في كونهم من ذرية إبراهيم، مع أن عيسى إنما ينتمي إليه من جهة أمه، فدل على ما قلناه. والله أعلم.
والقول الثاني: أنهم لا يدخلون، وهو مذهب أبي حنيفة وأحد قولي أحمد، وحجتهم أن ولد البنات إنما ينسبون إلى آبائهم حقيقة، فإن الهذلي والتيمي والعدوي إذا أولد هاشمية لم يكن ولده هاشميا، لأن الولد في النسب يتبع أباه، بخلاف الرق والحرية والدين فإنه يتبع أمه، وقد قيل:
بنونا بنو أبنائنا وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الأباعد ولو وصى أو وقف على قبيلة لم يدخل فيها أولاد بناتها من غيرها، وأما دخول أولاد فاطمة رضي الله عنها في ذرية النبي صلى الله عليه وسلم فلشرف هذا الأصل العظيم، والوالد الكريم، الذي لا يدانيه أحد من العالمين، سرى ونفد إلى أولاد البنات لقوته وجلالته وعظم قدره.
وأما دخول عيسى في ذرية إبراهيم عليه السلام، فإن المسيح لا أب له حتى يرجع إليه، فقامت أمه مقام أبيه، فنسبه الله تعالى إليها، وهكذا كل من انقطع نسبه من جهة أبيه - إما بلعان أو غيره - قامت أمه في النسب مقام أبيه، وكذا في العصبة والولاء، كما هو مذكور في موضعه من كتب الفقه، والله أعلم.
فصل في ذكر عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم عترة الرجل أسرته وفصيلته، من قول الله تعالى: ﴿وفصيلته التي تؤويه﴾ (1).
وقيل: عترته - رهطه الأدنون، والعترة: أصل شجرة تبقى بعد القطع، فتنبت من أصولها وعروقها، وقيل: العترة: صخرة عظيمة يتخذ الضب عندها حجرا يأوى إليها ليهتدي، وذلك لقلة هدايته، فكأن عترة الرجل هم أسرته وقومه الذين يأوي إليهم ويعتمد عليهم، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، ويروى: كتاب الله وأهل بيتي، وبادلوا في العترة هنا أهل بيته، قالوا: لأنهم أسرته وفصيلته التي تؤويه، ورهطه الأدنون (2).
خرج الترمذي من حديث زيد بن الحسن - هو الأنماطي - عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفه وهو على ناقته (القصواء) يخطب، فسمعته يقول: يا أيها الناس إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم (به) لن تضلوا، كتاب الله وعترتي أهل بيتي. قال: وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، قال: وزيد بن الحسن قد روى عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من أهل العلم (1).
وخطأ ابن قتيبة من يقتصر بالعترة على الذرية فقط، ومن يجعل عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد فاطمة خاصة، ثم قال: وعترة الرجل ذريته وعشيرته الأدنون من مضى منهم ومن غبر، ويدلك على ذلك قول أبي
بكر رضي الله عنه: نحن عترة رسول الله التي خرج منها وبيضته التي تفتات عنه، وإنما جيبت العرب منا كما جيبت الرحا عن قطبها، وما كان أبو بكر ليدعي بحضرة القوم جميعا إلا يعرفونه. والله سبحانه وتعالى أعلم.
فصل في ذكر سلالة النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده: والسلالة والسليل: الولد، والأنثى سليلة، وقال غيره:
السلالة: الصفوة من كل شئ، قال ابن فارس في (المقاييس): السليل:
الولد، كأنه سل من أمه سلا، قالت امرأة في ابنها:
سل من قلبي ومن كبدي قمر أين دونه قمر وقيل للحسن والحسين رضي الله عنهما: سلالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي هما الصفوة من ولده، وقيل: السليل: المنتوج، كأنه النقاح الخالص الصافي (1).
والله أعلم.
فصل في ذكر سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسباط: ولد يعقوب - وهو إسرائيل بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام - وكانوا اثنى عشر رجلا، وفي الحديث المرفوع، الحسن والحسين سبطاني من هذه الأمة، والقبائل في العرب كالأسباط في بني إسرائيل، فكان الأسباط قبائل الأنبياء، فلذلك سمي الحسن والحسين: السبطان، لأن أولادهما قبيلتا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنهما ولد فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن سيده: والسبط ولد الابن والابنة، ومنه الحسن والحسين سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والسبط من اليهود كالقبيلة من العرب، وهم الذين يرجعون إلى أب واحد سمي سبطا ليفرق بين ولد إسماعيل وولد إسحاق عليهما السلام، وجمعه أسباط (1).
خرج أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل من حديث عفان قال:
حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري، أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له، فإذا حسين مع غلام يلعب في طريق، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم، " وحسين مع الغلمان يلعب فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذه (2) ". فطفق الصبي يفر هاهنا مرة، وها هنا مرة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه حتى
أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع إحدى يديه تحت قفاه والأخرى تحت ذقنه فوضع فاه على فيه يقبله وقال: حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط (1).
نبذة إعلم أن أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبته في الجملة قسمان: قسم اخترم فأجراه الله تعالى فيهم، كعمه حمزة بن عبد المطلب، وابن عمه جعفر بن أبي طالب، وإبراهيم ابنه ومن أصيب به من خديجة أم المؤمنين، وسائر أصحابه رضي الله عنهم.
وقسم أقر الله بهم عينه صلى الله عليه وسلم، كعائشة أم المؤمنين، وزينب أم المؤمنين، وأم سلمة، وجويرية، وسائر أمهات المؤمنين رضي الله عنهن، وكفاطمة الزهراء والحسن والحسين، وعلي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطلب، والفضل، وعبد الله والقثم ابنا العباس، وأبي سفيان بن الحرث، وسائر أصحابه رضي الله عنهم، ومنهم له الأحبة. وكل من القسمين يجب محبته وموالاته، وقبول رواياته، وتعظيم حقه، والترضي عنه، لأنه قد رضي الله عنهم، " ووعدهم بالحسنى ".
خرج الحاكم من حديث محمد بن فضيل عن الأعمش، عن أبي سبرة النخعي، عن محمد بن كب " القرظي "، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: كنا نلقى النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجل من أهلي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبهم لله ولقرابتي (1).
وخرجه من حديث محمد بن إسحاق الصنعاني، حدثنا يعلى بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس قال: قلت لرسول الله: إذا لقي قريش بعضها بعضا لقوا بالبشارة، وإذا لقيناهم لقونا بوجوه لا نعرفها، قال: فغضبت غضبا شديدا، ثم قال: والذي بعثني " بالحق " لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله (1).
فصل " في العقب والعاقب " قال ابن سيده: والعقب والعقب والعاقبة: ولد الرجل وولد ولده الباقون بعده، وقول العرب: لا عقب له، أي لم يبق له ولد ذكر. وقوله تعالى:
﴿وجعلها كلمة باقية في عقبه﴾ (1)، أراد عقب إبراهيم عليه السلام، يعني لا يزال من ولده من يوحد الله تعالى، والجمع: أعقاب، وأعقب الرجل إذا ترك عقبا، يقال: كان له ثلاثة أولاد فأعقب منهم رجلان، أي تركا عقبا ودرج واحد. قال: وعقب مكان أبيه يعقب عقبا وعقب إذا خلف، وكذلك عقبه يعقبه عقبا، الأول لازم والثاني متعد، وكل ما خلف شيئا فقد عقبه، وعقبه وعقبوا من خلفنا وعقبونا: أتوا (2).
وقال أبو عمر بن عبد البر: وليس ولد البنات من العقب ولا من الولد، إذ ليسوا من العصبات. قال ابن سيده: والعصبة الذين يرثون الرجل عن كلاله (1). من غير والد ولا ولد، فأما في الفرائض فكل من لم تكن له فريضة مسماة فهو عصبة، إن يبقى شئ بعد الفرض أخذ.
فصل في ذكر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب ثلاثين امرأة، منهن واحدة وهبت نفسها، وإحدى عشرة امرأة دخل بهن، وسبع عقد عليهن ولم يدخل بهن، ومات من نسائه في حياته اثنتان، وتوفي عن تسع، ولم يتزوج بكرا غير واحدة.
" أم المؤمنين خديجة بنت خويلد " (*)
فأول نسائه خديجة سعيد بن بهم، وأمها: عاتكة ابنة عبد العزى بن قصي، وأمها: الحظيا بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة " بن كعب بن لؤي بن غالب " (1)، وأمها نائلة ابنة حذافة بن جمح.
وكانت خديجة عند عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، فولدت له جارية يقال لها: أم محمد هند، تزوجها ابن عمة لها يقال له صيفي بن أبي أمية بن عائذ بن عبد الله، وهلك عتيق عن خديجة، فتزوجها أبو هالة هند بن النباش بن زرارة " بن وقدان بن حبيب بن سلامة ابن غوي بن جروة " (2) بن أسيد بن عمرو بن تميم بن مر. وطابخة بن إلياس " أمه " (2) خندف " وهي ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة " (2).
وقيل: أبو هالة مالك بن إلياس بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي - بضم العين وقيل بفتحها - ابن أسد - بضم الهمزة - ابن عمرو بن تميم بن مر بن أسيد، فهو أسيدي بالتخفيف، فإذا نسب إليه قيل:
اسيدي بالتشديد على ما قاله سيبويه.
وذكر الحافظ أبو محمد بن حزم (3) أن خديجة كانت عند عتيق فولدت له عبد الله، ثم خلف عليها أبو هالة فولدت له ذكرين هما هند والحرث،
وابنة اسمها زينب، وأن هندا شهد أحدا، والحرث قتله أحد الكفار عند الركن اليماني. قال العسكري: هو أول قتيل قتل في الإسلام، ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثنتي عشرة أوقية، وهي أول امرأة تزوجها (1).
وروي أنه أصدقها عشرين بكرة، زوجه إياها عمرو بن أسد بن عبد العزى، وعمرها أربعون، وقيل ست وأربعون، وقيل ثمان وأربعون، وقيل خمسون، " وقيل " أربعون، وقيل ثلاثون، وقيل ثمان وعشرون سنة، فأقامت معه صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين سنة، منها قبل الوحي خمس عشرة سنة، وكان عمره صلى الله عليه وسلم إذ تزوجها إحدى وعشرين، وقيل: كان ابن خمس وعشرين سنة وشهران وعشرة أيام، وهو الأكثر، وقيل ابن ثلاثين.
فولدت له أربع بنات " هن: " زينب، وفاطمة، ورقية، وأم كلثوم، وولدت له القاسم وعبد الله، ولم يتزوج عليها حتى ماتت، وهي أول من آمن بالله ورسوله على الصحيح، وقيل أبو بكر رضي الله عنه، وكانت وزير صدق له، آزرته على أمره، وثبتته وخففت عنه وهونت عليه ما كان يلقى من قومه، وتوفيت قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل بأربع سنين، وقيل بثلاث سنين، وهو الأصح، ويقال: توفيت لعشر خلون من رمضان، وهي ابنة خمس وستون سنة، فدفنها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجون " ونزل في قبرها ولم يتزوج " (2) في حياتها بسواها لجلالتها وعظم محلها عنده.
وقد اختلف أيهما أفضل، هي أو عائشة؟ فرجح فضل خديجة جماعة من العلماء، وماتت ولرسول الله صلى الله عليه وسلم تسع وأربعون سنة وثمانية أشهر، وتركت من الأولاد هند بن أبي هالة، وبنات رسول الله صلى الله عليه وسلم الأربع،
وفضائلها كثيرة رضي الله عنها.
قال الواقدي: حدثني موسى بن شيبة، عن عميرة بنت عبد الله بن كعب عن أم سعد بن الربيع، عن نفيسة بنت منية، قالت: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشام دخل مكة، وخديجة رضي الله عنها في عليه لها فرأت ملكين يظلانه، وكانت جلدة حازمة، وهي أوسط قريش نسبا وأوسطهم مالا، وكل قومها حريص على نكاحها لو قدروا على ذلك، قد طلبوا وبذلوا لها الأموال، فأرسلتني دسيسا إلى محمد صلى الله عليه وسلم بعد أن رجع من الشام، فقلت: يا محمد، ما منعك أن تتزوج؟ قال: ما بيدي ما أتزوج به، قلت:
فإن كنت كذلك ودعيت إلى الجمال، والمال، والشرف، والكفاءة، ألا تجيب؟ قال: فمن هي؟ قلت: خديجة، قال: وكيف لي بذلك؟ قلت علي فأنا أفعل، فذهبت فأخبرتها، فأرسلت إليه أن ائت الساعة كذا وكذا، وأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمومته، فتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومئذ بنت أربعين سنة.
وذكر أبو الحسن أحمد بن فارس بن زكريا أن أبا طالب خطب يومئذ، فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وضيضئ معد، وعنصر مضر، وجعلنا حصنة بيته، وسواس حزبه، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس، ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل إلى رجح به، فإن كان في الكمال قل، فإن المال ظل زائل، وأمر حائل، ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصداق ما آجله وعاجله من مالي، وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم، وخطر جليل.
وقال المطرز: ألقى أبو طالب على ولي خديجة حلة فقبلها، وكان قبول الحلة تمام التزويج، قال أبو طالب: فجاءنا البشار من زوايا الدار وأعلى الجدر، ولا أدري ديارا ولا ناثرا.
وكانت التي غسلت خديجة أم أيمن وأم الفضل زوجة العباس، وذلك قبل أن تفرض الصلاة، ولم تكن يومئذ سنة الجنازة والصلاة عليها، ودفنت بالحجون بمكة، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم حفرتها، واشترى معاوية منزل خديجة فجعله مسجدا.
" أم المؤمنين سودة بنت زمعة " (*) وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك
ابن حسل بن عدي بن النجار تزوجها السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود - وهو أخو سهيل بن عمرو - وهاجرت معه إلى الحبشة ومات، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موت خديجة رضي الله عنها، ولي تزويجها أباه أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس - ويقال أبوها - وهو يومئذ شيخ، وأصدقها أربعمائة درهم، وتزوج بعائشة رضي الله عنها، وقيل: تزوج بعائشة قبلها، وكان تزويجه بسودة " وبناؤه " بها في شهر رمضان سنة عشر من النبوة.
وكانت سودة قد رأت في النوم كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وطئ على عنقها، فأخبرت السكران بذلك، فقال: لئن صدقت رؤياك لأموتن وليتزوجك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: حجرا وسترا! ثم رأت ليلة أخرى كأن قمرا انقض عليها من السماء، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن خولة بنت حكيم بن الأوقص السلمية - امرأة عثمان بن مظعون - قالت: يا رسول الله! إني أراك قد دخلتك خلة لفقد خديجة فقال: أجل، أم العيال وربة البيت، قال: ألا أخطب عليك؟ قال: بلى، إنكن معشر النساء أرفق بذلك، فخطبت عليه سودة بنت زمعة، وخطبت عليه عائشة بنت أبي بكر - وعائشة يومئذ ابنة ست سنين حتى بنى بها حين قدم المدينة -.
وكانت امرأة ثقيلة ثبطة، وكان في أذنها ثقل، وأسنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم بطلاقها، ويقال طلقها في سنة ثمان من الهجرة تطليقة، فجمعت ثيابها وجلست له على الطريق التي كان يسلكها إذا خرج إلى الصلاة، فلما دنا منها بكت وقالت: يا رسول الله! أهل أعتددت علي في الإسلام بشئ؟ فقال: اللهم لا، فقالت: أسألك بالله لما راجعتني، فراجعها، وجعلت يومها لعائشة رضي الله عنها، وقالت: والله ما غايتي إلا أن أرى وجهك وأحشر مع أزواجك، وإني لا أريد ما تريد النساء.
.
فأمسكها حتى توفي عنها مع سائر من توفي عنهن من أزواجه، وفيها نزلت: (وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن " يصلحا " بينهما صلحا (1))، وتوفيت سنة ثلاث وعشرين، وصلى عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: إنها توفيت في خلافة عثمان رضي الله عنه، ولها نحو من ثمانين سنة، وكانت قد لزمت بيتها فلم تحج حتى توفيت، وهي أول امرأة وطئها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
" أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر " (*) وعائشة بنت أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو



ابن كعب بن سعيد بن تيم بن مرة بن كعب، الصديقة بنت " الصديق " حبيبة رسول الله المبرأة من السماء، أم المؤمنين، أم عبد الله رضي عنها، أمها أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أرنبة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة، والخلاف في أبيها إلى كنانة كثير جدا، وأجمعوا أنها من بني غنم بن مالك بن كنانة، من المهاجرات ذات الفضائل.
ولدت في السنة الرابعة من النبوة في أولها، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بعد سودة بشهر، على اثنى عشرة أوقية ونش، وقيل: أربعمائة درهم، وقيل: قبل الهجرة بسنتين، وقيل بثلاث وهي بنت ست سنين، وقيل: بنت تسع سنين، وقيل تزوجها في شوال سنة عشر من النبوة، قبل الهجرة بثلاث سنين، وأعرس بها بالمدينة في شوال على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجره.
وقال الواقدي: بنى بها في الأولى، وصححه الدمياطي، وتوفي عنها وهي بنت ثماني عشرة سنة، كان مكثها معه تسع سنين وخمسة أشهر، ولم ينكح بكرا غيرها، ولم يأته الوحي في لحاف واحدة من نسائه سواها، ولم يحب أحدا من النساء مثلها، وقد كانت لها مآثر وخصائص ذكرت في
القرآن والنسب، وكانت لها ليلتان، ولكل امرأة سواها ليلة، لأن سودة وهبتها ليلتها.
وخرجت بعد قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه إلى الكوفة تدعو الناس لأخذ ثأره من قتلته، وكانت وقعة الجمل، ثم عادت إلى المدينة وبها توفيت ليلة الثلاثاء لسبع عشر خلون من رمضان سنة ثمان وخمسين، وقيل: سبع وخمسين، ودفنت ليلا بعد الوتر بالبقيع، وصلى عليها أبو هريرة، ونزل في قبرها خمسة: عبد الله " وعروة والقاسم بن محمد وعبد الله بن محمد بن أبي بكر، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ".
وكان عمرها يوم ماتت ستا وستين سنة، وكانت أفقه الناس، وأعلم الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة: تعرف من الطب والشعر شيئا كثيرا، ولا نعلم امرأة في هذه الأمة بلغت من العلم مبلغها.
وروي عنها ألفا حديث ومائتا حديث وعشرة أحاديث مرفوعة، اتفقا منها على مائة وأربعة وسبعين حديثا، انفرد منها البخاري بأربعة وخمسين، ومسلم بستة وستين وفضائلها وأخبارها كثيرة جدا.
غزية (*) وغزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي، وهي أم شريك التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: هي غزية بنت عوف بن جابر بن صبابة بن حجير بن عبد بن معيص، كانت عند أبي القلر مسلم بن الحارث الأزدي، فولدت له شريكا فكنيت به، قيل: " بنى لها " رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، وقيل: لم يدخل بها، وأنها هي أم شريك الأنصارية لأنه كره غيرة نساء الأنصار، وقيل: هي التي وهبت نفسها فلم يتزوجها ولم يردها، وقيل رأى بغزية كبرة فطلقها،
فأوثقها أهلها. وحملوها من مكة إلى البدو، وكانت تدخل على النساء بمكة فتدعوهن إلى الإسلام، وكانت على ذلك بعد طلاقها تدعو إلى الإسلام.
ويقال: أم شريك العامرية، ويقال: الأنصارية، ويقال: الدوسية، ويقال بل اسمها عزيلة، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنها جابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وشهر بن حوشب، ولها أحاديث في البخاري ومسلم، والترمذي والنسائي. وقال ابن عبد البر: وقد ذكرها بعضهم في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يصح من ذلك شئ لكثرة الاضطراب فيه.
.
" أم المؤمنين حفصة بنت عمر " (*) وحفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب، أمها وأم عبد الله بن عمر زينب بنت مظعون بن حبيب بن حذافة بن جمح، فمن فضلها: أن " أباها عمر ".
وعمها زيد، وأخوالها عثمان وحذافة وعبد الله بني مظعون، وابن خالها السائب بن عثمان، شهدوا جميعا بدرا، وولدت قبل المبعث بخمس سنين وقريش تبني البيت، ثم تزوج بها خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي.
فلما تأيمت ذكرها عمر لأبي بكر رضي الله عنهما فلم يرجع عليه أبو بكر، كلمة فغضب، ثم عرضها على عثمان رضي الله عنه - وقد ماتت رقية عليها السلام - فقال: ما أريد أن أتزوج اليوم، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكا إليه ذلك، فقال: يتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هو خير من حفصة، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان قبل أحد بشهرين من سنة ثلاث، وقيل: في سنة اثنتين، زوجة أبوها وأصدقها صلى الله عليه وسلم أربعمائة درهم.
قال الدارقطني في (العلل): هذا صحيح من حديث الزهري عن سالم عن أبيه، عن عمر رضي الله عنه، تأيمت حفصة من خنيس بن حذافة
السهمي، رواه عنه جماعة من الثقات الحفاظ، واتفقوا على إسناده، منهم:
شعيب بن أبي حمزة، وصالح بن كيسان، ويونس، وعقيل، ومحمد بن أخي الزهراء، وسفيان بن حسين، والوليد بن محمد الموقري، وعبيد الله بن أبي زياد الرصافي، وغيرهم، واتفقوا على لفظ واحد في قول أبي بكر لعمر رضي الله عنهما: لم يمنعني أن أرجع إليك شيئا إلا أني قد كنت علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر حفصة.
ورواه معمر بن راشد عن الزهري بهذا الإسناد فجوده وأسنده وقال فيه:
لم يمنعني أني أرجع إليك شيئا إلا أني كنت سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يذكرها، ولم أكن لأفشي سر رسول الله، وهو حديث صحيح عن الزهري، أخرجه البخاري في الصحيح من حديث معمر، ومن حديث صالح بن كيسان وشعيب عن الزهري، إلا أن معمرا قال فيما حكى عنه هشام بن يوسف:
قال فيه خنيس بن حذافة أو حذيفة، والصحيح أنه خنيس بن حذافة بن
قيس، أخو عبد الله بن حذافة الذي استعمله النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان ينادي في أيام منى عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنها أيام أكل وشرب، وهو الذي قال: من أبي يا رسول الله؟ قال: أبوك حذافة.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنه قال: تأيمت حفصة من رجل من قريش يقال له خنيس بن حذيفة أو حذافة، " شهد مع " رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا، مات بالمدينة، فلقي عثمان رضي الله عنه فقال: إن شئت زوجتك حفصة بنت عمر، قال: أنظر في ذلك.
فلبثت ليالي ثم لقيني فقال: ما أريد النكاح يومي هذا، فوجدت في نفسي، ثم لقيت أبا بكر رضي الله عنه فقلت: إن شئت زوجتك حفصة بنت عمر، فلم يرجع إلي شيئا، وكان وجدي عليه أشد من وجدي على عثمان، فلبثت ليالي، فخطبها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه، فلقيني أبو بكر رضي الله عنه فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم أرجع إليك شيئا؟ قال: قلت: نعم، قال: فإني كنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرها، ولم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو تركها تزوجتها.
ورواه ابنه وهب فقال: أخبرني يونس عن ابن شهاب، أن سالم بن عبد الله كان يحدث أن عمر رضي الله عنه حين تأيمته حفصة...، ثم ذكر نحو حديث معمر. ورواه سويد بن سعيد فقال: حدثنا الوليد بن محمد عن الزهري، عن سالم، أنه سمع أباه يحدث أن عمر قال: إن حفصة كان طلقها أبو حذافة، قال عمر: فلقيت عثمان...، ثم ذكر الحديث، ولم يذكر ابن عمر.
ورواه صالح عن ابن شهاب، أخبرني سالم بن عبد الله أنه سمع عبد الله ابن عمر يحدث أن عمر بن الخطاب حين تأيمته حفصة بنت عمر من
خنيس بن حذافة السهمي - وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوفي بالمدينة - فقال عمر: أتيت عثمان بن عفان..، الحديث.
ورواه يزيد بن هارون، أخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: لما " تأيمت " حفصة لقي عمر عثمان فعرضها عليه، فقال عثمان: مالي في النساء من حاجة، فلقيت أبا بكر فعرضتها عليه فسكت، فغضب على أبي بكر، فإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم قد خطبها فتزوجها، فلقي عمر أبا بكر فقال: إني عرضت على عثمان ابنتي فرد لي، وعرضت عليك فسكت، فأنا كنت عليك أشد غضبا حين سكت عثمان، وقد روى فقال أبو بكر رضي الله عنه " إن رسول الله " صلى الله عليه وسلم قد ذكر معنا شيئا وكان سرا وكرهت أن أفشي السر.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جاريته مارية، وقد خرجت حفصة من بيتها فجاءته، فدخلت حفصة وهي معه، فقالت: يا رسول الله! أفي بيتي وعلى فراشي؟ فقال: اسكتي، فلك الله ألا أقربها أبدا ولا تذكري هذا لأحد، فأخبرت به عائشة - وكانت لا تكتمها شيئا، إنما كان أمرهما واحدا - فأنزل الله: ﴿يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك﴾ (١)، الآيات، فكفر عن يمينه، فقوله تعالى: ﴿وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا﴾ (٢)، وقوله: ﴿وإن تظاهرا عليه﴾ (3)، يعني عائشة وحفصة رضي الله عنهما، فطلق حفصة تطليقة ثم راجعها (4).
خرج الحاكم من حديث عمرو بن عون، حدثنا هشيم، وأخبرنا حميد عن أنس قال: لما طلق النبي صلى الله عليه وسلم حفصة أمر أن يراجعها فراجعها، قال
الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (١).
أيضا من حديث يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن صالح بن صالح عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها، قال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (١).
وله من حديث سليمان بن المغيرة، عم ثابت عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له أمة، فلم تزل به حفصة حتى جعلها على نفسه حراما، فأنزل الله: ﴿يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك﴾ (2).
الآية قال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم (1).
وخرج الطبراني من حديث ابن وهب، حدثني عمرو بن صالح الحضرمي، عن موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر، أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فوضع التراب على رأسه وقال: ما يعبأ الله بابن الخطاب بعد هذا، فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة (1).
وقيل في سبب نزول الآيات غير ذلك، وقيل هم بطلاقها ولم يطلقها، وتوفيت في جمادى سنة إحدى وأربعين، وقيل خمس وأربعين، وقيل سبع وعشرين، وأثبتها سنة خمسة وأربعين، وصلى عليها مروان بن الحكم، ونزل في قبرها عبد الله بن عمر، وعاصم بن عمر، وحمزة بن عبد الله بن عمر، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، ودفنت بالبقيع، وحمل مروان - وهو أمير المؤمنين يومئذ - سريرها، ثم حمله أبو هريرة (3).
" أم المؤمنين زينب بنت خزيمة " (*) وزينب أم المساكين، بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة العامرية، أخت ميمونة بنت الحارث بن حرث، لأنها تزوجها الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد منافس بن قصي، أخو عبيدة بن الحارث، ثم طلقها، فخلف عليها أخوه فأصيب يوم بدر، ومات بالصفراء، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة ثلاث، زوجه أبوها قبيصة بن عمر الهلالي، وأصدقها أربعمائة درهم، وقيل كانت تحت عبد الله بن جحش فلما قتل يوم أحد تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقامت عنده ثمانية أشهر، وقيل شهرين أو ثلاثة، وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر، فدفنها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع بعدما صلى عليها.
" أم المؤمنين أم سلمة " (*) وأم سلمة هند - وقيل: رملة، وليس بشئ - بنت أبي أمية، حذيفة ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة، وولدت له سلمة وعمر وزينب ودرة، ثم مات عنها في جمادى الآخرة سنة أربع، فلما انقضت عدتها تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعرس بها في شوال منها، ويقال: إنه خطبها إلى نفسها فجعلت أمرها إليه.
ويقال: إنه قال لها: مري ابنك سلمة بن أبي سلمة يزوجك، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام.
ويقال: إن الذي زوجه إياها عمر بن أبي سلمة، كما رواه " النسائي وأحمد ". وقيل: إن عمر هذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لأنه كان هو الخاطب لها. والثابت أن سلمة زوجه إياها.
قال أبو الحسن المدائني، عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن حسين بن عبد الله ضمرة - مولى النبي صلى الله عليه وسلم - عن جده، عن علي رضي الله عنه قال:
خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة فقالت: من يزوجني ورجالي غيب؟ قال:
ابنك، ويشهد أصحاب النبي، فزوجها ابنها وهو غلام.
وعن الأجلح عن الشعبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أزوج بنت حمزة سلمة بن أبي سلمة مكافأة له، حيث زوجني أمه. ذكره في كتاب (من زوج أمه).
ويقال: كان السفير بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أم سملة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويقال: حاطب بن أبي بلتعة، فقالت: إني مسنة، فقال: وأنا أسن منك، قالت: فإني مصبية، قال: هم في عيال الله ورسوله، قالت:
فإني غيور، قال: أنا أدعو الله أن يذهب عنك الغيرة، فدعا لها، ثم إنه تزوجها وأصدقها صلى الله عليه وسلم فراشا حشوه ليف، وقدما، وصحفة، ومجشة، وابتنى لها في بيت أم المساكين، فوجد فيه جرة فيها شئ من شعير، وإذا رحاء وبرمة، وفيها قعب من إهالة، فكان ذلك طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ليلة عرسه، وقال لها في صبحيتها: إنه ليس بك على أهلك هوان، فإن شئت ثلث لك أو خمس أو سبع، فإني لم أسبع لامرأة من نسائي قط، فقالت: اصنع ما شئت، فإنما أنا امرأة من نسائك.
ويقال: أنه قال لها: لك عندنا قطيفة تلبسينها في الشتاء وتفرشينها في الصيف، ووسادة من أدم حشوها ليف، ورحيان تطحنين بهما، وجرتان في إحداهما ماء وفي الأخرى دقيق، وجفنة تعجنين وتثردين فيها، فقالت:
رضيت، فكان ذلك مهرها، ونزلت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة لطيفة.
وتوفيت في شوال سنة تسع وخمسين، ودفنت بالبقيع، ونزل في قبرها ابناها سلمة وعمر، وابن أخيها عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية، وقيل:
توفيت في شهر رمضان منها، وقيل: توفيت يوم عاشوراء سنة إحدى وستين، وصلى عليها أبو هريرة، وقيل: سعيد بن زيد، وهي آخر أمهات المؤمنين (موتا)، وقال عطاء: آخرهن موتا صفية، وهي أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة، وقيل: بل ليلى بنت أبي خيثمة، زوج عامر بن ربيعة العنزي، خليفة الخطاب بن نفيل.
.
" أم المؤمنين زينب بنت جحش " (*) وزينب بنت جحش بن رباب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم
ابن دودان بن أسد بن خزيمة، أمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، تزوجها زيد بن حارثة - حب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وشكاها
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إنها سيئة الخلق، واستأمره في طلاقها، فقال له:
أمسك عليك زوجك يا زيد، ورآها صلى الله عليه وسلم فأعجبته، ثم إن زيدا ضاق ذرعا بما رأى من سوء خلقها، فطلقها (١)، فزوجها الله بنبيه حين انقضت عدتها، بغير مهر، ولا تولى أمرها أحد كسائر أزواجه.
وذكر ابن إسحاق أن " أخاها أحمد " بن جحش زوجها، وأنه صلى الله عليه وسلم أصدقها أربعمائة درهم، وأولم عليها بشاة واحدة، ودعا الناس في صبيحة عرسها فطعموا، ثم جلسوا يتحدثون ولم يقوموا، فآذوا النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى آية الحجاب، وأنزل: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه﴾ (2).، أي بلوغه.. الآية،
وقالت زينب للنبي صلى الله عليه وسلم لست كسائر نسائك، إني أدل بثلاث ما من نسائك من يدل بهن: جدك وجدي واحد، ونكحتك من السماء، وكان جبريل السفير في أمري.
وقالت عائشة: رضي الله عنها: يرحم الله زينب، لقد نالت الشرف الذي لا يبلغه شرف في الدنيا: أن الله زوجها نبيه، ونطق بذلك كتابه، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ونحن حوله: أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا - أو قال:
باعا - فبشرها بسرعة لحاقها به، وأنها زوجته في الجنة، وكانت زينب تقول لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم: زوجكن أولياؤكن بمهور، وزوجني الله.
وكان تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها في سنة خمس، وقيل في سنة ثلاث، ولما بشرت بتزويج الله نبيه إياها، ونزول الآية في ذلك، جعلت على نفسها صوم شهرين شكرا لله، وأعطيت من بشرها حليا " كانت " عليها.
ولا خلاف أنها كانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت زيد بن حارثة، وأنها التي ذكر الله تعالى في قوله: ﴿فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها﴾ (1)، ولما دخلت عليه قال: ما اسمك؟ قالت: برة، فسماها زينب، ولم يكن أحد من نسائه يشارك عائشة رضي الله عنها في حسن المنزلة غير زينب بنت جحش، وغضب عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم لقولها في صفية بنت حيي:
حتى تلك اليهودية، وهجرها لذلك ذا الحجة والمحرم وبعض صفر، ثم أتاها بعد وعاد إلى ما كان عليه معها.
وذكر الحاكم أنه رضي عنها في شهر ربيع الأول الذي قبض فيه، فلما دخل عليها قالت: ما أدري ما أجزئك، فوهبت له جارية اسمها نفيسة (2).
وخرج من حديث عبد العزيز الأريش، حدثنا عبد الرحمن بن أبي
الرجال عن أبيه، عن عمرو عن عائشة قالت: أهدى لي لحم، فأمرني رسول الله أن أهدي منه لزينب، فأهديت لها فردته، فقال: زيديها، فزدتها، فردته، فقال: أقسمت عليك إلا زدتيها، فزدته، فدخلتني غيره، فقلت:
لقد أهانيك، " فقال ": أنت وهي أهون على الله من أن يهينني منكن أحد، أقسمت لا أدخل عليكن شهرا.
فغاب عنا تسعا وعشرين، ثم دخل علينا مساء الثلاثين فقلت: كنت " حلفت " أن لا تدخل شهرا، فقال: شهر هكذا وشهر هكذا، وفرق بين كفيه وأمسك في الثالث الابهام. قال: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه. وفيه البيان أن أقسمت على كذا يمين وقسم.
وتوفيت سنة عشرين، وقيل: إحدى وعشرين، وصلى عليها عمر رضي الله عنه، ودفنت بالبقيع، ونزل في قبرها محمد بن عمر بن جحش، وعبد الله بن أحمد بن جحش، وأسامة بن زيد، وضرب عمر على قبرها فسطاطا من شدة الحر، فكانت أول أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاة بعده.
" أم المؤمنين أم حبيبة! (*) وأم حبيبة رملة، وقيل: هند - ورملة أثبت - ابنة أبي سفيان صخر بن
حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، أمها صفيا بنت أبي العاص، عمة عثمان بن عفان رضي الله عنه، تزوجها عبيد الله بن جحش، فولدت له جارية سميت حبيبة، فكنيت بها، وهاجر بها إلى الحبشة، فتنصر، وثبتت أم حبيبة على الإسلام، فلما هلك عبيد الله رأت في منامها أباها يقول لها: يا أم المؤمنين.
وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة سبع - وهو الثابت - كتابين إلى النجاشي يدعوه في أحدهما إلى الإسلام، ويأمره في الثاني أن يخطب عليه أم حبيبة، وأن يبعث من قبله من المسلمين مع عمرو بن أمية الضمري، وهو كان رسوله بالكتابين.
وقال الحافظ أبو نعيم: فأما بعثة عمرو بن أمية الضمري من قبل رسول الله إلى النجاشي ليزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان وإجابته إلى ذلك، فلا أعلم خلافا أنه كان بعد مرجعه صلى الله عليه وسلم من خيبر، وذلك بعد خمس سنين
وأشهر مضت من هجرته إلى المدينة، وأن النجاشي أصدقها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة دينار، دفعها من ماله إليها (1).
وفي صحيح ابن حبان عن ابن شهاب عن عروة، عن عائشة قالت: هاجر عبد الله بن جحش بأم حبيبة بنت أبي سفيان - وهي امرأته - إلى أرض الحبشة، فلما قدم أرض الحبشة مرض، فلما حضرته الوفاة أوصى إلى رسول الله، فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة، وبعث بها النجاشي مع شرحبيل بن حسنة (2).
فأسلم النجاشي، ووجه إلى أم حبيبة جارية له يقال لها: أبرهة لتعلمها بذلك وتبشرها بذلك وتبشرها به، فوهبت لها أم حبيبة " حلة " كانت عليها وكستها.
ثم وكلت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية - وهو ابن عمها - بتزويجها، فخطبها عمرو بن أمية إليه، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومهرها عنه النجاشي أربعمائة دينار - وقيل: مائتي دينار، وقيل أربعة آلاف درهم - وبعث بها إليها مع أبرهة، فوهبتها منها خمسين مثقالا فلم تقبلها، وردت ما كانت أعطتها أولا، وذلك أن النجاشي أمرها برده.
وهيأ النجاشي طعاما أطعمه من حضره من المسلمين، وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كسوة جامعة، وأمر نساءه أن يبعثن إلى أم حبيبة فبعثن لها بعود وروس وعنبر وزياد كثير، قدمت به على رسول الله، وكان يراه عندها وعليها فلا ينكره.
فلما قدم عمرو بن أمية بأم حبيبة المدينة، ابتنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثابت أنها قدمت مع عمرو في إحدى السفينتين أيام خيبر، وقيل: بل بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عامر الأشعري حين بلغه خطبة عمرو أم حبيبة وتزويج خالد إياها، فحملها إليه قبل قدوم أهل السفينتين وهيأ النجاشي طعاما أطعمه من حضره من المسلمين، وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كسوة جامعة، وأمر نساءه أن يبعثن إلى أم حبيبة فبعثن لها بعود وروس وعنبر وزياد كثير، قدمت به على رسول الله، وكان يراه عندها وعليها فلا ينكره.
وأن أبا سفيان قال: أنا أبوها أبو عامر؟ وقيل: بل بعث إليها شرحبيل بن حسنة فجاءه بها.
قال ابن المبارك: أخبرنا معمر عن الزهري، عن عروة، أن أم حبيبة بعث بها النجاشي إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة، ولما بلغ أبو سفيان تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة قال: ذلك الفحل لا " يقدع " أنفه (١).
وقال ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تعالى: ﴿عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة﴾ (2)، نزلت حين تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان بن " حرب " (3) وقيل قدم عمرو بن أمية بأم
حبيبة مع أصحاب السفينتين فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه، فزوجه إياها، والأول أثبت، وتوفيت رضي الله عنها سنة أربع وأربعين، وقيل سنة اثنتين وأربعين، وصلى عليها مروان.
وقد وقع في صحيح مسلم من حديث عكرمة بن عمار قال: حدثنا أبو زميل قال: حدثني ابن عباس رضي الله عنه قال: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبي الله! ثلاثة أعطينهن، قال: نعم، قال: عندي أحسن العرب وأجمله أم حبيبة بنت أبي سفيان أزوجكها، قال: نعم، قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك، قال: نعم، قال: وتؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين، قال: نعم.
قال أبو زميل: ولولا أنه طلب ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم لما أعطاه ذلك، لأنه لم يكن يسأل شيئا إلا قال: نعم (1).
قال أبو عبيد الله محمد بن أبي نصر الحميدي رحمه الله: قال لنا بعض الحفاظ: هذا الحديث وهم فيه بعض الرواة، لأنه لا خلاف بين اثنين من أهل المعرفة بالأخبار، أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم حبيبة رضي الله عنها قبل الفتح بدهر وهي بأرض الحبشة، وأبوها كافر يومئذ (2).
قال كاتبه: وقد استغرب من مسلم رحمه الله كيف لم ينتبه لهذا الحديث؟ فإنه لا يخفى عليه أن أبا سفيان إنما أسلم ليلة فتح مكة، وقد كان بعد تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بأكثر من سنة بلا خلاف، وقد أشكل هذا الحديث على الناس واختلفوا فيه، ووجه إشكاله أن أم حبيبة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل إسلام أبي سفيان كما تقدم، زوجها إياه النجاشي، ثم قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم أبوها، فكيف يقول بعد الفتح: أزوجك أم حبيبة؟ فقالت طائفة من أهل الحديث: هذا الحديث كذب لا أصل له.
قال أبو محمد علي بن سعيد بن حزم: كذبه عكرمة بن عمار وحمل عليه، واستعظم ذلك آخرون وقالوا: أنى يكون في صحيح مسلم حديث مرفوع؟ وإنما وجه الحديث أنه طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يجدد له العقد على
ابنته ليتقي له بذلك وجهه بين المسلمين.
واعترض على هذا القول بأن في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم وعده وهو الصادق الوعد، ولم ينقل أحد قط أنه صلى الله عليه وسلم جدد العقد على أم حبيبة، ومثل هذا لو كان لنقل، فحيث لم ينقله أحد قط علم أنه لم يقع.
ولم يرد القاضي " عياض " على استشكال الحديث فقال: والذي وقع في مسلم من هذا غريب جدا عند أهل الخبر، وخبرها مع أبي سفيان عند وروده المدينة بسبب تجديد الصلح ودخوله عليها مشهور.
وقالت طائفة: ليس الحديث بباطل، وإنما سأل أبو سفيان النبي صلى الله عليه وسلم، أن يزوجه ابنته الأخرى على أختها أم حبيبة، قالوا: ولا يبعد أن يخفى هذا على أبي سفيان لحداثة عهده بالاسلام، كما خفي على ابنته أم حبيبة حتى سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجها، فقال: إنها لا تحل لي، فأراد أبو سفيان أن يتزوج النبي صلى الله عليه وسلم ابنته الأخرى، والتبعة على الراوي. وذهب وهمه إلى أنها أم حبيبة وهذه التسمية من غلط بعض الرواة لا من قول أبي سفيان.
قال شيخنا العماد عمر بن كثير - رحمه الله -: والصحيح في هذا أن أبا سفيان لما رأى صهر النبي صلى الله عليه وسلم " رفع من قدره " (1) أحب أن يزوجه ابنته الأخرى - وهي عزة - واستعان على ذلك بأختها أم حبيبة، كما أخرجاه في الصحيحين عن أم حبيبة أنها قالت: يا رسول الله! أنكح أختي بنت أبي سفيان، فقال: وتحبين ذلك؟ قلت: نعم.. الحديث (2).
وعلى هذا فيصح الحديث الأول، ويكون قد وقع الوهم من بعض الرواة في قوله: عندي أحسن العرب وأجمله أم حبيبة، وإنما قال: عزة، فشبه على الراوي، أو أنه قال - يعني الشيخ -: ابنته، فتوهم السامع أنها أم حبيبة، إذ لم يعرف سواها، ولهذا النوع من الغلط شواهد كثيرة، قلما قررت سرد ذلك في خبر مفرد لهذا الحديث، ولله الحمد، وهذا القول جيد، لكن سرده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم، فأجابه إلى ما سأل، ولو كان المسؤول أن يزوجه أخت أم حبيبة لقال: إنها لا تحل لي كما قال ذلك لأم حبيبة، ولولا هذا لكان هذا التأويل في الحديث من أحسن التأويل.
وقال ابن طاهر المقدسي في (مسألة الانتصار): والشبهة التي حملته - يعني ابن حزم - على الكلام في عكرمة بن عمار بغير حجة، هي أن النجاشي زوج أم حبيبة من النبي صلى الله عليه وسلم وهي بأرض الحبشة، ثم بعث بها إلى المدينة قبل إسلام أبي سفيان.
والجواب عن هذه الشبهة: أن أبا سفين لما أسلم أراد بهذا القول تجديد النكاح، لأنه إذا ذاك كان مشركا، فلما أسلم ظن أن النكاح " يجدد " بإسلام الولي، وخفي ذلك عليه، وقد خفي على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الحكم في الذي [] (1) مع قدم إسلامه وصحبته وعلمه وفقهه، حتى أرسل المقداد فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وخفي على عبد الله بن عمر الحكم في طلاق الحائض، حتى سأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمره بالسنة
في ذلك. ولهذا نظائر غير خافية بين أهل النقل، " والرجوع " إلى هذا التأويل أولى من التخطي إلى الكلام في رجل ثقة، وإبطال حديث ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، متصل الإسناد، معتمد الرواه. وأما قول أبي زميل: حدثنا ابن الوليد، فهو مقصور عليه، لم ينسبه إلى من فوقه، فتكلم عليه.
قال جامعه: وقد تبع ابن طاهر على هذا الجواب أبو عمر بن الصلاح إلى الشيخ أبي زكريا النووي في (شرح مسلم)، وهذا تأويل بعيد جدا، لأنه لو كان كذلك لم يقل: عندي أحسن العرب وأجمله، إذ قد رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ سنة فأكثر، وتوهم فسخ نكاحها بإسلامه بعيد جدا.
وقالت طائفة لم يتفق أهل النقل على أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم حبيبة بأرض الحبشة، حكاه أبو محمد المنذري، وهذا من أضعف الأجوبة لوجوه.
أحدها: أن هذا القول لا يعرف به أثر صحيح ولا حسن، ولا حكاه أحد ممن يعتمد على نقله.
الثاني: أن قصة تزوج أم حبيبة وهي بأرض الحبشة قد جرت مجرى التواتر، كتزويجه صلى الله عليه وسلم خديجة بمكة، وعائشة بمكة، وبنائه بعائشة بالمدينة، وتزويجه حفصة بالمدينة، وصفية عام خيبر، وميمونة في عمرة " القضية " (1)، ومثل هذه الوقائع شهرتها عند أهل العلم موجبة بقطعهم بها، فلو جاء سند ظاهره الصحة يخالفها، عدوه غلطا، ولم يلتفتوا إليه ولا يمكنهم مكابرة نفوسهم في ذلك.
الثالث: أنه من " المعلوم " (1) عند أهل العلم بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأحواله، أنه لم يتأخر نكاحه أم حبيبة إلى بعد فتح مكة، ولا يقع ذلك في وهم
أحد منهم أصلا.
الرابع: أن أبا سفيان لما قدم المدينة دخل على ابنته أم حبيبة، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته عنه، فقال: يا بنية! ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش؟ أم رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: والله لقد أصابك يا بنية بعدي شر، وهذا الخبر مشهور عند أهل المغازي والسير، ذكره ابن إسحاق وغيره في قصة قدوم أبي سفيان المدينة لتجديد الصلح.
الخامس: أن أم حبيبة " كانت " (1) من مهاجرات الحبشة مع زوجها عبد الله بن جحش، ثم تنصر زوجها وهلك بأرض الحبشة، ثم قدمت حتى جاءت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما زوجه النجاشي إياها، فكانت عندك صلى الله عليه وسلم ولم تكن عند أبيها، وهذا مما لا يشك فيه أحد من أهل النقل، " ومن المعلوم أن أبا سفيان " (1) لم يسلم إلا عام الفتح، فكيف يقول: عندي أجمل العرب أزوجك إياها؟ وهل كانت عنده بعد هجرتها وإسلامها قط؟
فإن كان قال ذلك القول قبل إسلامه فهو محال، فإنها لم تكن عنده، ولم يكن له عليها ولاية أصلا، وإن كان قاله بعد إسلامه فمحال أيضا، لأن نكاحها لم يتأخر إلى بعد الفتح، فإن قيل: بل بيقين أن يكون نكاحها بعد الفتح لأن الحديث الذي رواه مسلم صحيح، ورجال إسناده ثقات حفاظ، وحديث نكاحها بأرض الحبشة من رواية محمد بن إسحاق مرسلا، والناس مختلفون بمسانيد ابن إسحاق، فكيف بمراسيله؟ فكيف بها إذا خالفت المسانيد الثابتة؟ وهذه طريقته في تصحيح حديث ابن عباس هذا، والجواب من وجوه:
أحدها: أن ما ذكره هذا القائل إنما يمكن عند تساوي النقلين، فيترجح ما
ذكره، وأما مع تحقق بطلان أحد النقلين فلا يلتفت إليه فإن لا يعلم نزاع بين اثنين من أهل العلم بالسير والمغازي، وأحوال رسول الله في ذلك قط، ولو قاله قائل لعلموا بطلان قوله ولم يشكوا فيه.
الثاني: إن الاعتماد في هذا " الحديث " (1) على رواية ابن إسحاق وحده لا متصلة ولا مرسلة، بل النقل المتواتر عند أهل المغازي والسير، إن أم حبيبة هاجرت مع زوجها، وأنه هلك نصرانيا بأرض الحبشة، وأن النجاشي زوجها النبي صلى الله عليه وسلم وأمهرها من عنده، وقصتها في كتب المغازي والسير.
وقد ذكرها أيضا أئمة العلم، واحتجوا بها على جواز الوكالة في النكاح، قال الشافعي رحمه الله في رواية الربيع في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا نكح الوليان فالأول أحق، فيه دلالة على أن الوكالة في النكاح جائزة، مع توكيل النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري فزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان.
وقال في (الأم) أيضا: ولا يكون الكافر وليا لمسلمة، ولو كانت بنته، " و " (1) قد زوج ابن سعيد بن العاص النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان، وأبو سفيان حي، لأنها كانت مسلمة وابن سعيد مسلم، ولا أعلم مسلما أقرب لها منه، ولم يكن لأبي سفيان " فيها " (2) ولاية، لأن الله تعالى قطع الولاية بين المسلمين والمشركين في المواريث " والعقل " (3) وغير ذلك (4).
وابن سعيد هذا هو خالد بن سعيد بن العاص، ذكره ابن إسحاق وغيره، وذكر عروة والزهري أن عثمان بن عفان رضي الله عنه هو الذي ولي
نكاحها، وكلاهما ابن عم أبيها، لأن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، وخالد بن سعيد بن أبي العاص بن أمية، وأبو سفيان هو صخر بن حرب بن أمية.
والمقصود أن أئمة الفقه والسير، ذكروا أن نكاحها كان بأرض الحبشة، وهذا يبطل وهم من توهم أنه تأخر إلى بعد الفتح، احترازا منه بحديث عكرمة بن عمار.
الثالث: أن عكرمة بن عمار - راوي حديث ابن عباس هذا - قد ضعفه كثير من أئمة الحديث. قال علي بن المديني: سألت يحيى بن سعيد عن أحاديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير فضعفها وقال: ليست بصحاح، وقال الإمام أحمد: ضعاف ليست بصحاح، قال عبد الله: قلت له: من عكرمة أو من يحيى؟ قال: لا، إلا من عكرمة، وقال البخاري:
عكرمة بن عمار يضطرب في حديث يحيى بن أبي كثير، ولم يكن عنده كتاب، ومرة قال: منكر الحديث (1).
وقال أبو حاتم: عكرمة هذا صدوق، وربما وهم، وربما دلس، وإذا كان هذا حال عكرمة، فلعله دلس هذا الحديث عن غير حافظ، أو غير ثقة، أو وهم هو فيه، فإنه كان أميا لا يكتب. ومسلم - رحمه الله - قد رواه عن ابن عباس بن عبد العظيم، عن النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عن أبي زميل، عن ابن عباس هكذا معنعنا، لكن رواه الطبراني فقال: حدثنا محمد بن محمد الجدوعي، حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا النضر ابن محمد بن عكرمة بن عمار، حدثنا زميل قال: حدثني ابن عباس..
فذكره.
وقال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي: في هذا الحديث وهم من بعض الرواة لا شك فيه ولا تردد، وقد اتهموا فيه ابن عمار راوي الحديث، قال: وإنما قلنا: إن هذا وهم لأن أهل التاريخ أجمعوا على أن أم حبيبة كانت تحت عبد الله بن جحش، وولدت له، وهاجر بها وهما مسلمان إلى أرض الحبشة، ثم تنصر، وثبتت أم حبيبة على دينها، فبعث إلى النجاشي يخطبها عليه فزوجه إياها، وأصدقها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف درهم، وذلك في سنة سبع من الهجرة، وجاء أبو سفيان في زمن الهدنة فدخل بيتها، " فطوت عنه فراش " رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا يجلس عليه، ولا خلاف أن أبا سفيان ومعاوية أسلما في فتح مكة سنة ثمان، ولا يعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [] أبا سفيان.
وقال أبو محمد بن حزم: هذا حديث موضوع لا شك فيه، والإنة فيه من عكرمة بن عمار، ولا يختلف اثنان من أهل المعرفة بالأخبار في أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج أم حبيبة رضي الله عنها إلا قبل الفتح بدهر وهي بأرض
الحبشة، ومثل هذا لا يكون خطأ أصلا، ولا يكون إلا قصدا، نعود بالله من البلاء.
" و " قال محمد بن طاهر المقدسي " في كتاب " (الانتصار لإمامي الأمصار): هذا كلامه بعينه ورمته، وهو كلام رجل مجازف، هتك فيه حرمة كتاب مسلم، و " صار " إلى الغفلة عما اطلع هو عليه، وصرح أن عكرمة بن عمار وضعه، وهذا ارتكاب بطرق لم تسلكها أئمة النقل " أو علماء " الحديث، فإنا لا نعلم أحدا منهم نسب عكرمة إلى الوضع البتة، وهم أهل مائة الذين عاصروه وعرفوا أمره، وحملوا عنه واحتجوا بأحاديثه، وأخرجوها في الدواوين الصحيحة.
واعتمد عليه مسلم في غير حديث من كتابه الصحيح، " وروى " عنه الأئمة، مثل عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن المبارك، وأبو عامر العقدي، وزيد بن الحباب، ففي مسلم - وهو " من " الأئمة المقتدى بهم في تزكية الرواة الذين عاهدوهم وأخذوا عنهم - ثم ذكر بسنده: قال وكيع عن عكرمة - وكان ثقة - وعن يحيى بن معين: عكرمة بن عمار صدوق وليس به بأس، وفي روايته كان أمينا وكان حافظا، وعن الدارقطني أنه قال: عكرمة بن عمار يماني ثقة، ثم قال: فكان الرجوع إلى قول الأئمة الحفاظ في تعديله أولى من قوله وحده في تجريحه.
فإن قيل: لم ينفرد عكرمة بهذا الحديث بل توبع عليه، فقال الطبراني:
حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا عمر بن خليف بن إسحاق بن مرسال الحنفي قال: حدثني عمي إسماعيل بن مرسال عن أبي زميل الحنفي قال:
حدثني ابن عباس قال: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يفاتحونه، فقال: يا رسول الله، ثلاث أعطينهن..، الحديث. فهذا إسماعيل ابن مرسال قد رواه عن أبي زميل، كما رواه عكرمة بن عمار، يبرئ .
عكرمة من عهدة التفرد به.
قيل: هذه المتابعة لا تفيد قوة، فإن هؤلاء مجاهيل لا يعرفون بنقل العلم، ولا هم ممن يحتج به، فضلا " عن " أن تقدم روايتهم على النقد المستفيض المعلوم خاصة عند أهل العلم وعامتهم، فهذه المتابعة إن لم تزده وهنا لم تزده قوة.
وقالت طائفة، منهم البيهقي والمنذري - رحمهما الله -: يحتمل أن تكون مسألة أبي سفيان النبي صلى الله عليه وسلم أن يزوجه أم حبيبة وقعت في بعض خرجاته إلى المدينة وهو كافر، حين كان سمع نفي زوج أم حبيبة بأرض الحبشة، والمسألة الثانية والثالثة وقعتا بعد إسلامه، فجمعهما الراوي.
وعورض هذا بأن أبا سفيان إنما قدم آمنا بعد الهجرة في زمن " الهدنة " (1) قبيل الفتح، وكانت أم حبيبة إذ ذاك من نساء النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يقدم أبو سفيان قبل ذلك إلا مع الأحزاب عام الخندق، ولولا الهدنة والصلح الذي كان بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم لم يقدم المدينة، فمتى " قد تزوج " (1) النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة، وهذا وهم بين، ومع ذلك فإنه لا يصح أن يكون تزويجه إياها في حال كفره، إذ لا ولاية له عليها، ولا تأخر تزوجه إياها بعد إسلامه لما تقدم.
فعلى التقريرين لا يصح قوله: أزوجك أم حبيبة، هذا، وظاهر الحديث يدل على أن المسائل الثلاثة وقعت منه في وقت واحد، فإنه قال: ثلاث أعطينهن..، الحديث.
ومعلوم أن سؤاله " تزويجها " (1) واتخاذ معاوية كاتبا، إنما يتصور بعد إسلامه، فكيف يقال: سأل بعض ذلك حال كفره، وبعضه وهو مسلم، وسياق الحديث يرده.
وقالت طائفة: بل يمكن حمل الحديث على محمل صحيح يخرج به عن كونه موضوعا، إذ القول بأنه في صحيح مسلم حديث موضوع مما يسهل.
قال: ووجهه أن تكون معنى " أزوجك " (1) بها: أرضى بزواجك بها، فإنه كان على زمن مني وبدون اختياري، وإن كان نكاحك صحيحا، لكن هذا أجمل وأحسن وأكمل، لما فيه من تأليف القلوب. قال: وتكون إجابة النبي صلى الله عليه وسلم بنعم له، كانت تأنيسا له، ثم أخبره بعد بصحة العقد، وأنه لا يشترط رضاك، ولا ولاية لك عليها، لاختلاف دينكما حالة العقد. قال:
وهذا مما لا يمكن دفع احتماله.
ورد هذا بأن ما ذكرتم لا يفهم من لفظ الحديث، فإن قوله: عندي أجمل العرب أزوجكها، لا يفهم منه أحد أن زوجتك التي هي في عصمة نكاحك أرضى زواجك بها، ولا يطابق هذا المعنى أن يقول له النبي صلى الله عليه وسلم:
نعم، فإنه إنما سأل من النبي صلى الله عليه وسلم أمرا تكون الإجابة إليه من جهته صلى الله عليه وسلم، وأما رضاه بزواجه بها فأمر قائم بقلبه هو، فكيف يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم؟
ولو قيل: طلب منه أن يقره على نكاحه إياها - وسمى إقراره نكاحا - لكان مع فساده أقرب إلى اللفظ، وكل هذه تأويلات لا يخفى شدة بعدها، وأنها مستنكرة " و " (1) في غاية المنافرة للفظ ولمقصود الكلام.
وقالت طائفة: كان أبو سفيان يخرج إلى المدينة كثيرا، " فجاءها وهو كافر " (1) وبعد إسلامه حين كان النبي صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه شهرا واعتزلهن، فتوهم أن ذلك الايلاء طلاق، كما توهمه عمر رضي الله عنه، فظن وقوع الفرقة به، فقال هذا القول للنبي صلى الله عليه وسلم، متعطفا ومتعرضا لعله يراجعها، فأجابه النبي صلى الله عليه وسلم على تقدير إن امتد الايلاء أوقع طلاق، فلم يقع شئ من
ذلك.
ورد هذا بأن قوله: عندي أجمل العرب وأحسنه أزوجك إياها، لا يفهم منه ما ذكر من شأن الايلاء ووقوع الفرقة به، ولا يصح أن يجاب بنعم، ولا كان أبو سفيان حاضرا وقت الايلاء، فإن النبي صلى الله عليه وسلم اعتزل في مشربة " و " (1) حلف أن لا يدخل على نسائه شهرا، وجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاستأذن في الدخول عليه مرارا، فأذن له في الثالثة، فقال: طلقت نساءك؟ قال: لا، قال عمر: الله أكبر، واشتهر عند الناس أنه لم يطلق نساءه، وأين كان أبو سفيان حينئذ؟
وقال المحب الطبري: يحتمل أن يكون أبو سفيان قال ذلك كله قبل إسلامه بمدة تتقدم على تاريخ النكاح، كالمشترط ذلك في إسلامه، ويكون التقدير: ثلاث إن أسلمت تعطيهن: أم حبيبة أزوجكها، ومعاوية يسلم فيكون كاتبا بين يديك، وتؤمرني بعد إسلامي فأقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين، " حيث قد كان الناس " (1) لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه، فقال: يا نبي الله! ثلاث أعطينهن...، لا يليق أن يصدر منه وهو بمكة قبل الهجرة أو بعد الهجرة وهو يجمع الأحزاب لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو وقت قدومه المدينة، وأم حبيبة عند النبي صلى الله عليه وسلم لا عنده، فما هذا إلا تكلف وتعسف، فكيف يقول - وهو كافر -: حتى أقاتل المشركين كما كنت أقاتل المسلمين؟ وكيف ينكر جفوة المسلمين له وهو جاهد مجد في قتالهم وحربهم وإطفاء نور الله؟
وهذه قصة إسلام أبي سفيان معروفة، لا اشتراط فيها ولا تعرض لشئ من هذا، ومن أنصف علم أن هذه التأويلات كلها بعيدة، وأن الصواب في الحديث أنه غير محفوظ، بل وقع فيه تخبيط، والله أعلم.
أم المؤمنين جويرية بنت الحارث (*) جويرية، واسمها برة بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن الحارث بن
عائذ بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق بن سعيد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقاء بن عامر بن حارثة بن امرؤ القيس بن ثعلبة بن مازن ابن الأزد.
كانت أولا في الجاهلية عند مسافع بن صفوان بن ذي الشفر الخزاعي،
فقتل يوم المريسيع كافرا، فصارت جويرية في سهم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري، وابن عم له، فكاتباها على تسع أواقي ذهب. وكانت جارية حلوة، لا يكاد يراها أحد ألا ذهبت بنفسه، فبينا النبي صلى الله عليه وسلم على الماء، إذ دخلت عليه تسأله في كتابتها، فقالت: يا رسول الله، إني امرأة مسلمة، أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وأنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، بنت سيد قومه، أصابنا من الأمر ما قد علمت، ووقعت في سهم ثابت بن قيس ابن شماس وابن عم له، فخلصني من ابن عمه بنخلات بالمدينة، وكاتبني على ما لا طاقة لي به ولا يدان، وما أكرهني على ذلك إلا أني رجوتك - صلى الله عليك - فأعني في مكاتبتي، فقال: أو خير لك من ذلك؟ قالت: فما هو يا رسول الله؟ قال:
أؤوي عنك كتابتك وأتزوجك، قالت: نعم يا رسول الله قد فعلت، فأرسل إلى ثابت فطلبها منه، فقال: هي لك يا رسول الله، بأبي وأمي، فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عليها من كتابتها وأعتقها وتزوجها، وخرج الخبر إلى الناس، ورجال بني المصطلق قد اقتسموا وملكوا ووطئ نساؤهم، فقال المسلمون: أصهار النبي صلى الله عليه وسلم! فأعتقوا ما بأيديهم من ذلك السبي، وهم مائة أهل بيت، فكانت جويرية أعظم امرأة بركة على قومها.
وقالت جويرية: رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ليال كأن القمر يسير من يثرب حتى وقع في حجري، فكرهت أن أخبرها أحدا من الناس، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل صداقها عتق كل أسبية من بني المصطلق، ويقال: جعل صداقها عتق أربعين من قومها، وقيل: افتدى جويرية أبوها من ثابت بن قيس، ثم خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبيها، فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان اسمها برة، فسماها جويرية، وكان يكره أن يقال: خرج من بيت برة.
وأثبت الأقوال: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى عنها كتابتها وأعتقها وتزوجها، وضرب عليها الحجاب، وقسم لها كما يقسم لنسائه، وفرض لها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ستة آلاف (1)، ويقال: فرض لها اثنى عشر ألفا.
وتوفيت في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان.
أم المؤمنين صفية بنت حيي (*) وصفية بنت حيي بن أخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن
الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن ينحوم الإسرائيلي، من سبط هارون بن عمران عليه السلام، أمها مرة بنت سموأل، كانت عند سلام بن
مشكم، ثم خلف عليها كنانة بن أبي الحقيق اليهودي، فقتل يوم خيبر، وكانت صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من مغانم خيبر، ويقال: بل وقعت في سهمه يومئذ هي وأختها، فتزوجها ووهب أختها لدحية بن خليفة، ويقال بل اشتراها بسبعة أرؤس.
وقيل: لما جمع سبي خيبر جاء دحية فقال: يا رسول الله! أعطني جارية من السبي، فقال: اذهب فخذ جارية، فأخذ صفية، فقيل: يا رسول الله!
إنها سيدة قريظة والنضير ما تصلح إلا لك، فقال لدحية: خذ جارية غيرها من السبي.
والثابت أنها صارت في سهمه، فأعتقها وجعل عتقها صداقها، وحجبها وأولم عليها بتمر وسويق وقسم لها، فكانت إحدى أمهات المؤمنين، وكانت حليمة عاقلة فاضلة، توفيت في رمضان سنة خمس.
وقال محمد بن عائد. - في (كتاب المغازي) -: حدثنا الوليد عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود عن عروة قال: وقد كان قال قبل وفاته: مروا جويرية ابنة الحارث بالحجاب وصفية بنت حيي، وردوا وفود العرب وجهزوهم.
وخرج الطبراني من حديث إسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن أرضأة، عن الزهري، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحيضة.
أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث (*) وميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رؤيبة بن عبد الله بن
هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قبيس بن غيلان بن مضر، أمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة، من حمير، وقيل: من كنانة، وهي أخت أم الفضل لبابة الكبرى، امرأة العباس، ولبابة الصغرى امرأة الوليد بن المغيرة المخزومي أم خالد بن الوليد، وأخت عصماء امرأة أبي بن خلف، وعزة امرأة زياد بن عبد الله الهلالي، وأخت أسماء بنت عميس، وسلمى بنت عميس، وسلامة بنت عميس، وزينب بنت خزيمة.
وكانت عند أبي سبرة بن أبي رهم، وقيل: بل كانت عند أبي رهم عبد العزى بن قيس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن
لؤي، وقيل: عند حويطب بن عبد العزى، وقيل: عند أبي رهم بن عبد العزى، وقيل: عند فروة بن عبد العزى بن أسد بن غنم بن دودان، وهو خطأ.
وقيل: هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وفيها نزلت: ﴿وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي﴾ (1) الآية، والثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم " أرسل " (2) أبا رافع مولاه، ورجلا من الأنصار يقال له: أوس بن خولي إلى مكة فخطباها عليه، فلما قدم مكة في عمرة القضاء تزوج بها، زوجه إياها العباس على عشر أواقي ونش، وقيل: أربعمائة درهم، ويقال:
تزوجها على ما تركت زينب بنت خزيمة، وخرج من مكة، وخلف أبا رافع ليحملها، فوافاه بها بسرف، فبنى بها.
وقيل: بل بعث إليها بجعفر بن أبي طالب فخطبها، فجعلت أمرها إلى العباس فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، وقيل: بل لقي العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجحفة حين اعتمر عمرة القضية فقال له: يا رسول الله، إن ميمونة بنت الحارث تأيمت، هل لك أن تتزوجها؟ فتزوجها وهو محرم، كما خرجاه في الصحيحين من حديث ابن عباس، وقيل: بل كان حلالا، كما رواه مسلم عن ميمونة، والترمذي عن أبي رافع وكان اسمها برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة، وبنى بها بسرف بعد ما خرج من مكة، وتوفيت بسرف في الموضع الذي ابتنى بها فيه رسول الله، وذلك سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة ست وستين، وقيل: سنة ثلاث وستين، وصلى عليها عبد الله بن عباس، ودخل قبرها هو ويزيد بن الأصم، وعبد الله بن شداد بن الهادي، وهم بنو أخواتها، وعبيد الله الخولاني وكان يتيما في حجرها، وهي آخر من تزوج النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: ماتت بمكة فحملت إلى سرف (3) فدفنت هناك.
فصل [جامع لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم] فهؤلاء اثنتي عشرة امرأة، واحدة وهبت نفسها، وماتت اثنتان في حياته صلى الله عليه وسلم، وتوفي عن تسع هن: سودة، وعائشة، وحفصة، وأم سلمة، وزينب بنت جحش، وأم حبيبة، وجويرية، وصفية، وميمونة، رضي الله عنهن.
وقد جاء في رواية في الصحيح أنه مات عن إحدى عشرة، والأول أصح، وقال قتادة بن دعامة: أنه صلى الله عليه وسلم تزوج خمس عشرة امرأة، فدخل بثلاث عشرة، وجمع بن إحدى عشرة، ومات عن تسع (1).
وفي رواية: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة امرأة، ست منهن من قريش وواحدة من حلفاء قريش، وسبعة من نساء العرب، وواحدة من بني إسرائيل، ولم يتزوج في الجاهلية غير واحدة (2).
وعن الزهري وعبد الله بن محمد بن عقيل قالا: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتى عشرة امرأة عربية محصنات، وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: وقد ثبت عندنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ثماني عشرة امرأة، سبع " منهن من " قريش، وواحدة من حلفاء قريش، وتسع من سائر قبائل العرب، وواحدة من بني إسرائيل.
فأول من تزوج خديجة، ثم سودة بمكة، ثم عائشة قبل الهجرة بسنتين، ثم تزوج بالمدينة بعد بدر أم سلمة، ثم حفصة، فهؤلاء الخمسة من قريش، ثم تزوج في سنة ثلاث زينب بنت جحش، ثم في سنة
خمس جويرية، ثم تزوج في سنة ست أم حبيبة بنت أبي سفيان، ثم في سنة سبع صفية بنت حيي، ثم تزوج ميمونة، ثم فاطمة بنت شريح، ثم زينب بنت خزيمة، ثم هند بنت يزيد، ثم أسماء بنت النعمان، ثم أخت الأشعث بن قيس، ثم أسماء السلمية (1).
وقال الماوردي: تزوج ثلاثا وعشرين، ست متن قبله، وتسع مات قبلهن، وثمان فارقهن، فاللاتي متن قبله: خديجة، " وزينب أم المساكين "، وسناء بنت الصلت، وشراف، وخولة بنت الهذيل، وخولة بنت حكيم السلمية ماتت قبل أن يدخل بها، وقيل: هي التي وهبت نفسها.
وروى الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي بنحو قول قتادة عن أنس في كتابه (المختار): وأرجأ من نسائه: سودة، وصفية، وجويرية، وأم حبيبة، وميمونة، والإرجاء أن يرجئ من يشاء منهن متى شاء، ويتركها إذا شاء، وكان ذلك من أمر الله تعالى ورضاه.
وأوى من نسائه: عائشة، وحفصة، وزينب، وأم سلمة. والإيواء:
أن يقسم لهن ويسوي بينهن. وعن الشعبي في قول الله تعالى: (ومن ابتغيت ممن عزلت)، قال: هن نساء وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل بهن، ولم يتزوجهن أحد بعده (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث عمار، عن ثابت عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل أم سليم تنظر إلى جارية فقال: شمي عوارضها وانظري إلى عرقوبها (1)، وأما النساء اللاتي لم يدخل بهن فهن: الكلبية، تزوجها
رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دنا " منها " قالت: أعوذ بالله منك، فقال: (عذت بعظيم، إلحقي بأهلك) (1). وقيل: دخل بها، ولكنه لما خير نساءه اختارت قومها ففارقها، فكانت بعد ذلك تلقط البعر، وتدخل على أمهات المؤمنين فيتصدقن عليها وتقول: أن الشقية. وماتت عند أهلها سنة ستين، وكان تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بها في سنة ثمان منصرفه من الجعرانة، وقيل: إنها ابنة الضحاك بن سفيان الكلابي واسمها فاطمة، وقيل إن الضحاك الكلابي عرض ابنته على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال من صفتها كذا وكفاك من صحة بدنها أنها لم تمرض قط ولم تصدع، فقال: لا حاجة لنا فيها، هذه تأتينا بخطاياها (2).
وقال الكلبي: التي قال أبوها أنها لم تصدع قط وعرضها على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا حاجة لنا بها: سلمية، وأما الكلبية فاختارت قومها، فذهلت وذهب عقلها، فكانت تقول: أنا الشقية، خدعت (3).
وقال الواقدي: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من بني عامر، فكان إذا خرج اطلعت إلى أهل المسجد، فأخبرته أزواجه بذلك، فقال إنكن تبغين عليها، فقلن: نحن تركنها وهي تطلع، فلما رآها فارقها.
" أم شريك " وأم شريك الأنصارية، قال ابن إسحاق: حدثنا أبو الأشعث، حدثنا زهير بن العلاء، حدثنا سعيد بن أبي عروة، عن قتادة قال: وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم شريك الأنصارية من بني النجار، قال: إني أحب أن أتزوج في الأنصار، ثم قال: إني أكره غيرتهن فلم يدخل بها. ذكره الحاكم (1).
" العالية " والعالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن عبد بن أبي بكر بن كلاب، تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمكثت عنده ما شاء الله ثم طلقها، فقيل:
بسبب التطلع، فتزوجها ابن عم لها ودخل بها، وذلك قبل أن يحرم نكاحهن على الناس، وولدت له (2).
وذكر الحاكم أنها التي بكشحها بياض، وأنها غير أسماء بنت النعمان ابن يزيد بن عبيد بن رواس بن كلاب، تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغه أن
بها بياضا، أو رأى بكشحها بياضا (1)، فطلقها، قال ابن الكلبي: وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم هند بنت يزيد [] القرطاء، من ولد أبي بكر بن كلاب، وبعث إليها أبا أيوب الأنصاري فلما اهتداها رأى بها بياضا فطلقها.
" الكلابية " وقال الحاكم: والكلابية قد اختلف في اسمها، فقال بعضهم: هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابي، وقال بعضهم: هي عمرة بنت كيسان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبيد بن كلاب، وقال بعضهم:
هي سبا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن عبيد بن أبي بكر بن كلاب (2).
وقال بعضهم: لم يكن إلا كلابية واحدة، وأنما اختلف في اسمها، وقال بعضهم: بل كن جمعا " ولكن " (3) لكل واحدة منهن قصة غير قصة صاحبتها. وذكر " سعيد " (4) أن " أسماء بنت النعمان " (3) لما أدخلت عليه لم تكن باليسيرة لما أدخلت، فانتظر بها اليسر، ومات إبراهيم ابن رسول الله على بقية ذلك، فقالت: لو كان نبيا ما مات أحب الناس إليه
وأعز عليه، فطلقها وأوجب لها المهر، وحرمت على الأزواج (1).
" أسماء بنت عمرو " وأسماء بنت عمرو بن النعمان بن الحارث بن شراحبيل، كذا قال هشام ابن محمد الكلبي في كتاب (الجامع)، وعند ابن عبد البر أنها أسماء بنت النعمان بن الأسود بن الحارث بن شراحبيل بن النعمان " بن كنده "، ولم يصححه، بل ذكره بصيغة التمريض، وهي من كنده، ثم من معاوية وهو الجون بن آكل المرار، تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت من أجمل النساء، ومهرها اثنتي عشرة أوقية ونشا، فقال لها بعض نسائه: أنت بنت ملك، وإن استعذت بالله منه حظيت عنده.
فلما دخلت عليه دنا منها فقالت: أعوذ بالله منك، فقال: عذت بمعاذ عذت، وقال: ارجعي إلى أهلك، فقيل: يا رسول الله، إنها خدعت وهي حدثة، فلم يراجعها، فتزوجها المهاجر بن أمية المخزومي، ثم قيس بن هبيرة المرادي، فأراد عمر رضي الله عنه معاقبتهما فقيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدخل بها، ولم يضرب عليها الحجاب، ولم تسم في أمهات المؤمنين، فأمسك (2).
" قتيلة بنت قيس " قال الكلبي: وقال الشوقي بن القطامي: دعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت:
بل ائتني أنت، فطلقها، وذكره الحاكم عن قتادة، وقال الكلبي: لما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الكندية ما فعل، كان الأشعث بن قيس الكندي حاضرا، فقال: يا رسول الله، ألا أزوجك قتيلة بنت قيس أختي؟ قال:
نعم، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج من اليمن، فتزوجها عكرمة بن أبي جهل (1).
وذكر الحاكم عن أبي عبيدة معمر بن المثنى أنه عليه السلام تزوجها حين قدم عليه وفد كنده، وتوفي ولم يقدم عليه. وزعم بعضهم أنه تزوجها قبل وفاته بشهر، وزعم آخرون أنه تزوجها في مرضه، وزعم آخرون أنه أوصى أن تخير فاختارت النكاح، فتزوجها عكرمة بن أبي جهل، وزعم بعضهم أنها ارتدت (2).
" الجونية " وقال الواقدي: قدم النعمان الكندي وكان منزله بنجد فأسلم، وقال:
يا رسول الله! ألا أزوجك أجمل أيم في العرب؟ فتزوجها على اثنتي عشرة أوقية ونش - وذلك خمسمائة درهم - ووجه أبا أسيد الساعدي فقدم بها، وأنزلها في أطم بني ساعدة، وكانت جميلة فائقة الجمال.
فاندست إليها امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: أنت كنت تريدين الحظوة عنده فاستعيذي منه، فإن ذلك يعجبه، فلما جاءها أقعي، ثم أهوى إليها ليقبلها - وكذلك كان يصنع - فقالت: أعوذ بالله منك،
فانحرف عنها وقال: عذت بمعاذ، وخرج فأمر بردها.
فردها أبو أسيد إلى قومها فقالوا: أنك لغير مباركة، جعلتينا في العرب شهرة، فأقامت في بيتها لا يطمع في بيتها الطامع، ولا يراها إلا ذو محرم حتى توفيت في خلافة عثمان عند أهلها بنجد، قال: وكان تزويجه هذه الجونية في ربيع الأول سنة تسع، ويقال: إن عائشة وحفصة رضي الله عنهما توليا مشطها وإصلاح أمرها، فأمراها أن تستعيذ منه إذا دنا منها (1).
وعن الزهري: لم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم كندية إلا أخت الجون، ثم فارقها، وعن عروة بن الزبير: أنه ما تزوج أخت الأشعث قط، ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون. وقال محمد بن حبيب: الجونية امرأة من كندة، وليست بأسماء ابنة النعمان، كان أبو أسيد قدم بها عليه، " فتولت " عائشة وحفصة مشطها وإصلاح أمرها، فقالت إحداهما لها:
إن رسول الله يعجبه من المرأة إذا دخلت عليه أن تقول: أعوذ بالله منك، فلما دخل عليها وأرخى الستر، ثم مد يده، قالت: أعوذ بالله منك، فوضع كمه على وجهه وقال: عذت بمعاذ ثلاث مرات، ثم خرج فأمر أبا أسيد أن يلحقها بأهلها، ويمتعها برازقتين ثياب كتان، فذكروا أنها ماتت كمدا (2).
" مليكة بنت كعب " ومليكة بنت كعب الليثي من كنانة، تزوجها في رمضان سنة ثمان، فقالت لها عائشة رضي صلى الله عليه وسلم عنها: أما تستحين أن تنكحي قاتل
أبيك (1)؟ فقالت: كيف أصنع؟ قالت: استعيذي بالله منه، فاستعاذت فطلقها، وقتل أبوها (1) يوم فتح مكة، وقيل: هذه الكندية هي عمرة، وقيل: دخل بمليكة الكنانية فماتت عنده، وأنكر الزهري وغيره أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج كنانية قط (2).
" أم هانئ " وذكر ابن الكلبي: وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أم هانئ بنت أبي طالب فقالت: ولقد كنت أحبك في الجاهلية، فكيف في الإسلام؟ ولكني امرأة ذات أولاد صغار وأنا أخاف أن يؤذوك، فأمسك عنها وقال: خير نساء ركبن المطايا نساء قريش: أحناهن على ولد في صغر، وأرعاهن على زوج في ذات يد (3).
وخرج الحاكم من حديث عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل عن السدي، عن أبي صالح عن أم هاني قالت: خطبني النبي عليه السلام فاعتذرت إليه فعذرني، وأنزل الله: ﴿يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك﴾ (1) إلى قوله: (اللاتي هاجرن معك) (1) قالت: فلم أكن " زوجا له " (2) ولم أهاجر معه، وكنت من الطلقاء. " قال: (2) " هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (3).
" صفية بنت بشامة " وصفية بنت بشامة الغيري، أخت الأعور بن بشامة، أخذت سبية فعرض عليها أن يتزوجها أو ترد إلى أهلها فاختارت أن ترد فردت (4).
" ليلى بنت الخطيم " وليلى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس بن حارثة، أتته وهو غافل عنها " فضربت " (1) على منكبه فقال من هذا أكلة " الأسد " (2)، فقالت: ابنة الخطيم، وبنت مطعم الطير، ومساري الريح، وقد جئتك أعرض عليك نفسي، فقال: قد قبلتك.
فأتت نساءها فقلن: بئس ما صنعت، أنت امرأة غيور، ورسول الله كثير الضرائر، ونخاف أن تغاري، فيدعو عليك فتهلكي فاستقيليه، فأتت فاستقالته فأقالها، فدخلت بعض حيطان المدينة " تغتسل، إذ وثب عليها ذئب فأكل بعضها، فأدركت فماتت " (3).
" خولة بنت الهذيل " " و " (1) خولة بنت الهذيل بن هبيرة، خطبها فهلكت قبل دخولها عليه (2).
" شراف بنت قطام " وشراف بنت قطام أخت دحية الكلبي، هلكت قبل دخولها عليه (3).
" ضباعة بنت عامر " وضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، مات عنها هشام بن المغيرة، وكانت جميلة، فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بلغه عنها كبرة وتغيرا فأمسك عنها، وضباعة هذه هي التي طافت حول الكعبة عريانة، ولم تجد ثوب حرمي تستعيره ولا تكتريه، فقالت:
اليوم يبدو بعضه أو كله * فما بدا منه فلا أحله (1).
" الكلبية " وذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب امرأة من كلب، فبعث عائشة رضي الله عنها لتنظر إليها، فذهبت ثم رجعت، فقال لها: ما رأيت؟
قالت: لم أر طائلا، فقال: لقد رأيت خالا بخدها اقشعرت له كل شعرة منك؟ فقالت: يا رسول الله! ما دونك ستر. وعن مجاهد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب فرد لم يعد، فخطب امرأة فقالت: استأمر أبي، فاستأمرته فأذن لها، ثم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: قد التحفنا لحافا غيرك (1).
" أمامة بنت الحارث " وخطب أمامة بنت الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، وكان أبوها أعرابيا جافيا سيد قومه فقال: إن بها بياضا - وكانت العرب تكني بذلك عن البرص - فقال صلى الله عليه وسلم: ليكن كذلك، فبرصت من وقتها، فتزوجها يزيد بن حمزة بن عوف بن أبي حارثة، فولدت له الشاعر شبيب بن يزيد المعروف بابن البرصاء (2).
" جمرة بنت الحارث " وخطب جمرة بنت الحارث بن عوف، فقال أبوها: إن بها برصا، وهو كاذب - فبرصت، وهي أم شبيب بن البرصاء الشاعر، قال أبو عبيدة معمر ابن المثنى: وذكر المدائني أن أم شبيب بن البرصاء اسمها القرصافة بنت الحارث بن عوف بن أبي حارثة (3).
وقال الكلبي: كانت أم شبيب أدماء فسميت برصاء على القلب ولم يكن بها برص.
" درة بنت أبي سلمة " وعرضت عليه صلى الله عليه وسلم درة بنت أبي سلمة فقال: لو لم تكن أمها عندي لما حلت لي، قد أرضعتني وأباها ثويبة (1)... الحديث.
" أمامة بنت حمزة " وعرضت عليه أمامة بنت حمزة رضي الله عنه فقال: أما علمتم أن أخي حمزة من الرضاعة، وأنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (2)؟
" أم حبيب " وعرضت عليه بنت العباس رضي الله عنه، فقال: العباس أخي من الرضاع، ويروى أنه قال إن كبرت أم حبيب وأنا حي تزوجتها، وفي رواية:
أنه رأى أم حبيب وهي فوق الفطيم فقال: لئن بلغت بنية العباس هذه وأنا حي لأتزوجنها (1).
قال ابن عباس: في هذا تأكيد لقول عائشة رضي الله عنها أنه أحل للنبي صلى الله عليه وسلم كثيرا من النساء، وأنه لم يحبس على تسع.
" سناء بنت أسماء بنت الصلت " وعرضت عليه أسماء - وقيل: سناء - بنت الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن حزام بن سماك بن عوف السلمية، وحملت إليه فماتت قبل وصولها إليه (2).
وقيل له: يا رسول الله، ألا تتزوج من نساء الأنصار؟ فقال: إن فيهن غيرة شديدة وأنا صاحب ضرائر، وأكره أن أسوء قومهن فيهن.
وذكر الحاكم عن قتادة: أنه - عليه السلام - تزوج أم شريك الأنصارية من بني النجار، وقال: إني أحب أن أتزوج في الأنصار، ثم قال: إني أكره غيرتهن، فلم يدخل بها (1).
وقال الزهري: كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي زوج به بناته وتزوج به:
عشر أواقي ونشا، قال عبد الرزاق: وذلك خمس مائة درهم (2).
وذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب المرأة قال للذي يخطبها عليه: أذكر لها جفنة سعد بن عبادة الذي كان يبعث بها، يعني أنها مرة
بلحم ومرة بسمن ومرة بلبن (1).
وقال الواقدي: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه في غسل واحد (2)، " ويروى " أنه طاف عليهن يغتسل من كل امرأة.......
غسلا (1)، وأنه قال: أعطيت في الجماع قوة أربعين رجلا (2).
وقد اختلف في الحجاب، فذكر أبو الحسن المدائني في كتاب (النساء اللاتي لم يكن مستترات): حدثنا ابن مجاهد عن ابن إسحاق قال: كن نساء الجاهلية لا يستترن، فقالت هند بنت عتبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: بأبي أنت وأمي، ما أكرم هذا الدين لولا خصلا فيه، قال: ما هي؟ قالت:
منهن هذا القناع، فلا نعرف ذعرا من (فزع)، قال: لا بد من التستر.
وكان في الإسلام يقصد الرجل امرأته فيدخل عليها الداخل فلا تقف المرأة ويقعد الرجل امرأته للرجل (أه‍).
وعن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أكل عمر رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأصابت يده بعض نسائه فأمر بالحجاب.
قال الواقدي: ونزل الحجاب في ذي القعدة سنة خمس، وقوم يقولون نزل بمكة في حجة الوداع (1).
وللإمام أحمد من حديث سفيان عن عمر عن عطاء عن عائشة قالت:
ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل له النساء (١)، وفي رواية عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها، ما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له أن يتزوج من النساء من شاء إلا ذات زوج، لقوله تعالى: ﴿ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك﴾ (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث عاصم عن معاذة عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستأذن إذا كان يوم المرأة منا، بعد أن نزلت هذه الآية (ترجي من تشاء منهن وتؤي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك) قالت: فقلت لها: ما كنت تقولين له؟ قالت: كنت أقول له: إن كان ذلك إلي فإني لا أريد يا رسول الله أن أوثر عليك أحدا (3).
وعن أبي أمامة بن سهل بن حنيف في قوله تعالى: (لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج)، قال: حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نسائه فلم يتزوج بعدهن (4).
وعن أبي زرين قال: هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطلق نساءه، فلما رأين ذلك
جعلته في حل من أنفسهن يؤثر من يشاء، فأنزل الله (وتؤوي إليك من تشاء)، يقول: تعزل من تشاء فكان ممن عزل: سودة، وأم حبيبة، وصفية، وجويرية، وميمونة، وجعل يأتي عائشة وحفصة، وزينب، وأم سلمة.
وقوله تعالى: (ترجي من تشاء)، يقول: من تشاء في غير طلاق، ثم قال تعالى: (لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج)، يقول:
من المسلمات (1).
وكان يستتر في الجماع، فجاء من طرق عن عائشة، ما نظرت إلى فرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، وفي رواية: ما رأيت عورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، وعنها أنها قالت: ما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من نسائه إلا مقنعا يرخي الثوب على رأسه، وما رأيته من رسول الله ولا رآه مني) (2).
وخرج الخطيب أبو بكر الحافظ، من طريق منصور بن عمار قال: حدثني معروف أبو الخطاب قال: سمعت واثلة بن الأسقع يقول: سمعت أم سلمة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى امرأة من نسائه غمض عينيه وقنع رأسه " زاد الخلال "، وقال للتي تكون تحته: عليك بالسكينة والوقار (3).
وأدب أزواجه بالهجر، قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا
جعفر بن سليمان، عن ثابت قال: حدثتني شميسة - أو سمية - " قال عبد الرزاق: هو في كتابي سمينة " (1) عن صفية بن حي، أن النبي صلى الله عليه وسلم حج بنسائه، حتى إذا كان في بعض الطريق، نزل رجل فساق بهن فأسرع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كذاك سوقك بالقوارير - يعني النساء -.
فبينما هم يسيرون، برك بصفية بنت حيي جملها - وكانت من أحسنهن ظهرا - فبكت، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبر بذلك فجعل يمسح دموعها بيده، وجعلت تزداد بكاءا وهو ينهاها، فلما اكترث زبرها وانتهرها، وأمر الناس بالنزول، ولم يكن يريد أن ينزل، قالت: فنزلوا، وكان يومي، فلما نزلوا ضرب خباء رسول الله ودخل فيه، قالت: فلم أدر علام أهجم من رسول الله، وخشيت أن يكون في نفسه شئ " مني " (1).
فانطلقت إلى عائشة فقلت لها: تعلمين أني لم أكن لأبيع يومي من رسول الله بشئ أبدا، وإني قد وهبت يومي لك على أن ترضي رسول الله " عني " (1) قالت: نعم، فأخذت عائشة خمارا لها قد ثردته بزعفران فرشته بالماء ليذكي ريحه، ثم لبست ثيابها، ثم انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعت طرف الخباء فقال لها: مالك يا عائشة! إن هذا ليس بيومك، قالت: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
فقال (2) مع أهله، فلما كان عند الرواح قال لزينب بنت جحش: " يا زينب " (1) أفقري صفية جملا - وكانت من أكثرهن ظهرا - فقالت: أنا أفقر يهوديتك؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع ذلك منها، فهجرها فلم يكلمها حتى قدم مكة وأيام منى في سفره حتى رجع إلى المدينة والمحرم وصفر، فلم يأتها ولم يقسم لها ويئست منه.
فما كان شهر ربيع الأول دخل عليها فرأت ظله فقالت: إن هذا لظل رجل، وما يدخل علي النبي! فمن هذا؟ فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فلما رأته قالت:
يا رسول الله! ما أدري ما أصنع حين دخلت علي.
قالت: وكانت لها جارية، وكانت تخبؤها من النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: فلانة لك، فمشى النبي صلى الله عليه وسلم إلى سرير زينب - وكان قد رفع - فوضعه بيده ثم أصاب أهله ورضي عنهم (1).
وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه شهرا (2) واعتزلهن لشئ صدر منهن، فقيل: لأنهن سألنه من النفقة ما
ليس عنده، وقيل: بسبب مارية أم إبراهيم عليه السلام (1)، وقيل: لرد زينب نصيبها من الهدية.
وكان ينفق على نسائه كل سنة " ثمانين " وسقا من شعير، وثمانين وسقا من تمر، وقيل: لم يصح أن هذا العدد لكل واحدة منهن في العام (1)، فالله
أعلم. فقد كان لكل واحدة منهن الإماء والعبيد " الموالي "، في حياته صلى الله عليه وسلم.
" فصل في " ذكر قوة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجماع قال ابن قتيبة في (غريبه) في حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له رجل: يا رسول الله هل أنزل عليك طعام من السماء؟ قال: نعم، أنزل علي طعام بمسخنة. يرويه أرطأة ابن المنذر، عن ضمرة بن حبيب، عن سلمة بن نفيل السكوني، قال: المسخنة: قدر كأنها ثور.
وفي حديث آخر: أتاني جبريل بقدر يقال له الكفيت، فأكلت منها أكلة، فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع. قال: وأحسب الكفيت والكفت شيئا واحدا، وهي قدر لطيفة (1).
وقال ابن سعد في (طبقاته): أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن أسامة بن زيد، عن صفوان بن سليم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل عليه السلام بقدر فأكلت منها، فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع (2).
أخبرنا مالك بن إسماعيل أبو غسان، حدثنا إسرائيل عن ليث عن مجاهد قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع أربعين رجلا، وأعطى كل رجل من أهل الجنة بضع ثمانين (3).
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: حدثنا سفيان عن معمر عن ابن طاووس قال: أعطي النبي صلى الله عليه وسلم قوة أربعين رجلا في الجماع.
وخرج البخاري من حديث معاذ بن هشام، حدثني أبي عن قتادة قال:
حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن أحد عشرة، قلت لأنس: أو كان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين. قال أبو عبيد الله: وقال سعيد عن قتادة: أن أنسا حدثهم: تسع نسوة. ذكره في باب: إذا جامع ثم عاود، ومن دار على نسائه في غسل واحد (1).
وقال الحافظ أبو نعيم: أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد - يعني الطبراني - حدثنا محمد بن هارون ومحمد بن بكار، حدثنا العباس بن الوليد الخلال، حدثنا مروان بن محمد الظاهري، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الناس بأربع:
بالسماحة والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش (2)، وقال مقاتل بن
حبان: أعطي النبي صلى الله عليه وسلم بضع سبعين شابا فحسدته اليهود، فنزل: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) (1).
فصل " في ذكر سراري رسول الله صلى الله عليه وسلم " وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سريتان (1): مارية، وريحانة.
" مارية " (*) فأما مارية بنت شمعون القبطية، فبعث بها المقوقس صاحب
الإسكندرية مدينة بأرض مصر - في سنة سبع مع حاطب بن أبي بلتعة لما أتاه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام، وبعث معها بأختها سيرين.
وفي رواية: أنه بعث ثلاث جوار: أم إبراهيم، وواحدة وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي جهم بن حذيفة العدوي، وواحدة وهبها لحسان بن ثابت، وألف مثقال من الذهب، وعشرين ثوبا، وبغلة، وحمارا، وخصيا، كل ذلك هدية، فلما خرج " حاطب " بمارية عرض عليها الإسلام فأسلمت وأختها، وأقام الخصي على دينه حتى أسلم بالمدينة، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمارية - وكانت بيضاء جميلة جعدة الشعر، وكانت أمها رومية - فأنزلها في المال الذي يعرف بمشربة أم إبراهيم (1)، وصار يختلف إليها هناك، وضرب عليها الحجاب، واتخذها لفراشه فحملت إبراهيم، وولد في ذي الحجة سنة ثمان، فقبلتها سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحضنته أم بردة كبشة بنت المنذر بن زيد بن لبيد، وقال صلى الله عليه وسلم - لما ولد إبراهيم -: أعتق أم إبراهيم ولدها (2). ومات إبراهيم وهو يرضع، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبو بكر رضي الله عنه ينفق على مارية حتى توفاه الله، ثم كان عمر رضي الله عنه ينفق عليها حتى ماتت في رمضان لسنتين من خلافته، وقيل: ماتت في المحرم سنة ست عشرة.
" ريحانة " (*) وريحانة بنت شمعون بن زيد - ويقال: زيد بن خنافة - من بني
قريظة، ويقال: من بني النضير، والأكثر أنها من بني قريظة، ويقال: اسمها ربيحة، كانت متزوجة في بني قريظة بابن عم لها يقال له: الحكم أو عبد الحكم، فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريظة وغنم أموالهم، أخذ ريحانة صفيا - وكانت جميلة - فعرض عليها أن تسلم، فأبت إلا اليهودية، فعزلها ووجد في نفسه.
فأرسل إلى ابن سعية، فذكر له ذلك فقال: فداك أبي وأمي، هي تسلم، وخرج حتى جاءها، فجعل يقول لها: لا تتبعي قومك، فقد رأيت ما حل " على آل " حيي بن أخطب، وأسلمي يصطفيك رسول الله لنفسه.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه، إذ سمع وقع نعل فقال: إن هاتين لنعلا ابن سعية يبشرني بإسلام ريحانة، فجاءه فقال: يا رسول الله، قد أسلمت ريحانة، فسر بذلك، وأرسل بها إلى بيت سلمى بنت قيس أم المنذر فكانت عندها حتى حاضت حيضة، ثم طهرت من حيضتها.
فجاءها في منزل أم المنذر، فقال لها: إن أحببت أن أعتقك وأتزوجك فعلت، وإن أحببت أن تكوني في ملكي وأطؤك بالملك فعلت، فقال:
يا رسول الله إني أخف عليك، وعلي أن أكون في ملكك، فكانت في ملكه يطؤها حتى ماتت، وكان قد جعلها في محل له يدعى الصدقة، وكان ريما قال عندها وعندها وعك، فأتى منزل ميمونة، ثم تحول إلى بيت عائشة رضي الله عنها.
وعن الزهري: كانت ريحانة بنت شمعون قريظية، وكانت من ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقها وتزوجها، وجعل " صداقها عتقها "، ثم إنه طلقها، فكانت في أهلها تقول: لا يراني أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن محمد بن كعب القرظي: كانت ريحانة من قريظة صفي النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ، فأعتقها وتزوجها، فغارت عليه غيرة شديدة، فطلقها تطليقة ثم راجعها، فكانت عنده حتى ماتت قبل أن يتوفاه الله.
وكانت ريحانة تقول: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومهرني مثل مهر نسائه، وكان يقسم لي، وضرب علي الحجاب، وكان تزويجه إياي في المحرم سنة ست من الهجرة.
وقال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري: كان للنبي صلى الله عليه وسلم سريتان:
" مارية " (1) القبطية، وريحانة بنت شمعون، وصحح الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقها وتزوج بها، والذي ذهب إليه أبو عمر بن عبد البر: أن ريحانة ماتت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم في سنة عشر، مرجعه من حجة الوداع.
وعن ابن سيرين: أن رجلا لقي ريحانة بالموسم فقال: إن الله لم يرضك للمؤمنين أما، قالت وأنت فلم يرضك الله لي ابنا.
فصل في ذكر أسلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم السلفان والسلفان: متزوجان الأختين، والجمع أسلاف، وقال ابن الأعرابي: ليس في النساء سلفة، إنما السلفان في الرجال. وقال كراع:
السلفان: المرأتان تحت الأخوين (1) وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسلاف سبعة وأربعون رجلا، ستة من قبل خديجة، وثلاثة من قبل عائشة، وأربعة من قبل حفصة، وسبعة من قبل أم سلمة، وأحد عشر من قبل أم حبيبة، واثنان من سودة، وعشرة من قبل ميمونة، وثلاثة من قبل زينب بنت جحش، وواحد من قبل مارية.
" أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل خديجة " فأما أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل خديجة فإنهم: الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ابن عبد مناف (3) أمة وأم أخيه ربيعة (4): أم المطاع ابنة أسد ابن
عبد العزى بن قصي، وهما الذان غضبا لام حبيبة بنت عبد شمس لما خرجت إلى الطائف، وقد أكثرت من رحل من بني عقيل، فلقيها بعض بني بكر وقتلوا العقيلي، فرجعت إلى مكة، وجاءت حرب بن أمية بن عبد شمس وطلبت منه أن يأخذ لها بثأر العقيلي فقال: لا سبيل إلى ما قبل بني بكر، فأتت الربيع والربيعة ابني عبد العزى بن عبد شمس، فشكت إليهما ما لقيته وما قال لها حرب، وتحفزت بالعقيلي فقاما معها وغضبا لها حتى أخذا لها الدية، فبعث بها إلى أهل العقيلي، فمدحهما الخليع شاعر بني عقيل، وتزوج الربيع هذا بهالة بنت خويلد أخت خديجة لأبيها وأمها، فاطمة ابنة زائدة بن جندب بن هدم بن رواحة بن حجر بن عبد معيص بن عامر بن لؤي، فولدت له أبا العاصي بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن خالتها، ومات الربيع عن هالة، فخلف عليها أخوة ربيعة بن عبد العزى، وقد انقرص ولد الربيع بن عبد العزى بن هاله، ولربيعة عقب، ومات وبيعة عن هاله فخلف عليها قطن بن وهب بن عمرو بن حبيب بن سعد بن عائذ بن مالك المصطلقي من خزاعة، فولدت له عبد العزى بن قطن الذي شبهه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقمر بني لحي (1).
وعلاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، كانت تحته خالدة بنت خويلد أخت خديجة. (2) وعبد بن بجاد " بن عبد الله " (3) بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد
ابن تيم بن مرة بن كعب، كانت تحته رقيقة (1) بنت خويلد أخت خديجة لأبيها، فولدت له أميمة بنت بجاد، وهي التي يقال لها بنت رقيقة (2) وهي من المبايعات، حدث عنها محمد بن المنكدر (3) " سلفاه صلى الله عليه وسلم من قبل سودة " وأما سلفاه صلى الله عليه وسلم من قبل سودة رضي الله عنهما، فهما: حويطب ابن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن خسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشي العامري، أبو محمد، وقيل: أبو الأصبغ، أمه وأم أخيه رهم بن عبد العزى: زينب بنت علقمة بن غزوان بن يربوع بن الحرث بن منقذ بن عمرو بن معيص، أسلم يوم الفتح، وهو من المؤلفة " قلوبهم " (4)، وأعطي يوم حنين مائة بعير، " وهو " (4) أحد النفر الذين أمرهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بتجديد " أنصاب " (4) الحرم، ومات
بالمدينة سنة أبع وخمسين، وهو ابن مائة وعشرين سنة أدرك منها في الجاهلية ستين سنة، وكانت تحته أم كلثوم ابنة زمعة أخت سودة لأبيها وأمها، فولدت له عبد الرحمن بن حويطب.
وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، القرشي الزهري " أبو محمد "، كان اسمه في الجاهلية: عبد عمرو، وقيل: عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن " أمه ": الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة، ولد بعد الفيل بعشر سنين، وأسلم قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، وشهد بدرا وما بعدها، وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وكان له حظ في التجارة، وكسب مالا كثيرا، خلف بعير، وثلاثة آلاف شاة، ومائة فرس، وصولحت امرأته عن ربع الثمن بثلاثة وثمانين ألفا، ومات بالمدينة سنة إحدى وثلاثين، وقيل:
ثنتين وثلاثين، عن خمس وأربعين سنة، وقيل عن اثنتين وسبعين سنة،
وتزوج أم حبيبة بنت جحش أخت زينب (1) بنت جحش (2).
وذكر مالك في الموطأ: عن هشام بن عروة، عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة أنها رأت زينب ابنة جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وكانت تستحاض، فكانت تغتسل وتصلي (3).
قال ابن عبد البر: هكذا رواه [] عن مالك في الموطأ وهو وهم، لأنه
لم تكن قط زينب بن جحش تحت عبد الرحمن بن عوف، وإنما كانت تحت زيد بن حارثة، ثم كانت تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما كانت تحت عبد الرحمن ابن عوف أم حبيبة بنت جحش، وكن ثلاث أخوات كما ذكرنا، وأم حبيبة تحت عبد الرحمن بن عوف، وحمنة بنت جحش تحت طلحة بن عبد الله، وقد قيل: إن بنات جحش ما استحض، وقيل: لم يستحض منهن إلا أم حبيبة وحمنة، والله أعلم.
أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل عائشة وأما أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل عائشة رضي الله عنها إنهم: الزبير بن العوام كانت تحته أسماء ذات النطاقين، وابنة أبي بكر الصديق، من قبيلة تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن نضر بن نزار بن معد بن عدنان " (1) وهي أخت عائشة رضي الله عنها لأبيها، فولدت له عبد الله " وعروة والمنذر وعاصما وخديجة الكبرى " (2)، وأم الحسن وعائشة بني الزبير، وقد تقدم من التعريف به ما أغنى عن إعادته (3).
وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعيد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي " بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، القرشي، التيمي، المكي " (4) أبو محمد، وأمه الحضرمية، اسمها الصعبة بنت عبد الله بن عماد بن مالك بن ربيعة بن أكبر بن مالك بن عويف بن مالك بن الخزرج بن إياد بن الصدف بن حضرموت بن كندة، يعرف أبوها عبد الله بالحضرمي، ويقال لها: بنت الحضرمي، يكنى طلحة أبو محمد، ويعرف بطلحة الفياض.
وهو أحد المهاجرين الأولين، آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين كعب بن مالك، ولم يشهد " بدرا "، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه، فلما قدم قال: يا رسول الله! وأجري؟ قال: وأجرك، وشهد أحدا " وما بعدها " وكان له بلاء حسن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقاه يومئذ بنفسه، واتقى عنه النبل بيده حتى شلت " إصبعه "، وضرب في رأسه، وحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسه، ظهره حتى استقل على الصخرة، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اليوم أوجب طلحة (1)، ثم شهد المشاهد كلها، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد أصحاب الشورى الستة، ثم شهد وقعة الجمل محاربا لعلي رضي الله عنهما، فذكره أشياء فرجع عن قتال علي، واعتزل في بعض الصفوف، فرماه مروان بن الحكم بسهم، فلم يزل ينزف دمه حتى مات في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين عن ستين - وقيل: بضع وستين - سنة، كانت تحته أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق (2). أخت عائشة من حبيبة بنت خارجة بن رهم الأنصاري، فهي أخت عائشة لأبيها، فولدت لطلحة زكريا " ويوسف " (3) وعائشة، وكانت تحته أيضا حمنة بنت جحش بعد موت
مصعب بن عمير عنها، وهي أخت أم المؤمنين زينب بنت جحش، فولدت حمنة لطلحة محمد السجاد، وهو الذي قتل يوم الجمل، وعمران " بن طلحة " (1).
وخرج الحاكم من حديث أبي صالح الحراني: حدثنا سليمان (2) بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن محمد بن طلحة، عن أبيه (3) عن جده قال: كان طلحة سلف النبي صلى الله عليه وسلم في أربع: كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم عائشة بنت أبي بكر، وكانت أختها أم كلثوم بنت أبي بكر عند طلحة، فولدت له زكريا ويوسف وعائشة، وكانت عند النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش، وكانت حمنة بنت جحش تحت طلحة " بن عبيد الله " (4)، فولدت له محمدا، وقتل يوم الجمل " مع أبيه " (5)، وكانت أم حبيبة بنت أبي سفيان تحت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت أختها رفاعة (6) بنت أبي سفيان تحت طلحة وكانت أم سلمة بنت أبي أمية تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت أختها قريبة بنت أبي أمية تحت طلحة، فولدت له مريم بنت طلحة (7).
وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم [] (1) القرشي المخزومي، وقال له، الأحول، أحد وجوه قريش (2)، أمه ليلى بنت عطارد بن حاجب بن زرارة (3)، خلف على أم
كلثوم بنت أبي بكر بعد طلحة بن عبد الله، فولدت له: عثمان، وموسى، وإبراهيم، " وزكرياء "، وله من غير أم كلثوم: محمد، وأبو بكر، أمهما فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وفيه يقول معاوية بن أبي سفيان: غلبنا عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة على أيامي قريش، وقال عبد الملك بن مروان: ثلاثة أعطوا الله عهدا ألا يعطوا طاعة أبدا، فأما واحد فعاجلته منيته، وهو عبد الله بن صفوان الجمحي، وأما الآخر: فوفى حتى مات، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة، وأما " الثالث " فحام وهو عبد الرحمن بن عثمان السهمي، وتوفي عبد الرحمن بن أبي ربيعة.
" أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل حفصة " وأما أسلافه من قبل حفصة رضي الله عنها فإنهم: عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب " بن لؤي بن غالب بن فهر " (1) القرشي العدوي، أمه لبابة بنت أبي لبابة بن عبد المنذر الأنصاري، وعمه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولد وهو ألطف من ولد، فأخذه جده أبو أمه أبو لبابة في ليفة، فجاء به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا معك يا أبا لبابة؟ قال: ابن ابني يا رسول الله، ما رأيت مولودا قط أصغر خلقه منه، فحمله رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح على رأسه، ودعا فيه بالبركة، فما " رؤي عبد " (1) الرحمن بن زيد مع قوم في صف إلا فرعهم طولا، وكان من أطول الرجال وأتمهم، وكان شبيها بأبيه زيد بن الخطاب، وزوجه عمه عمر بن الخطاب ابنته فاطمة من أم كلثوم، بنت علي بن أبي طالب من فاطمة عليها السلام، فولدت له عبد الله وابنة، وولد له من غير فاطمة بنت عمر عدة أولاد، وولي عبد الرحمن بن زيد مكة (2).
وإبراهيم بن نعيم النحام بن عبد الله بن أسيد بن عبد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي، أمه زينب بنت حنظلة بن قسامة بن قيس بن عبيد بن طريف بن مالك بن جدعان بن ذهل بن رويان، من طئ (1) تزوجها نعيم لما طلقها زيد بن حارثة، فولدت له إبراهيم، وتزوج إبراهيم رقية بنت عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " من أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، فهي أخت حفصة لأمها (2).
وعبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب (3)، شهد أبوه وعمه " عمر " (4) بدرا، وأمه أميمة بنت الحارث بن عمرو بن المؤمل، تزوج زينب بنت عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " من فكيهة أم ولد (5).
وذكر البلاذري أن أم زينب هذه هي أم عاصم بن عمر، وهي جميلة بنت عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح، فهي أخت حفصة لأبيها (6)، وولدت زينب لعبد الله: عثمان بن عبد الله بن عبد الله، روى عنه الحديث، وهو الذي أصلح بين بني جعفر بن كلاب والضباب، وقد وقعت بينهم حرب قتل فيها بينهم سبعة وثلاثون قتيلا، فأرسل إليهم عثمان هذا، وما زال بهم حتى اصطلحوا، وله في ذلك قصة.
وعبد الرحمن بن معمر بن عبد الله بن أبي ابن سلول، كانت عنده زينب ابنة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أخت حفصة، خلف عليها بعد عبد الله بن عبد الله بن سراقة في قول البلاذري. (1) وقال الزبير بن بكار: وأما زينب ابنة عمر فكانت عند عبد الرحمن بن معمر بن عبد الله بن أبي ابن سلول، ثم خلف عليها عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن أنس، أذاة بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن عدي بن كعب، فولدت له عثمانا، وحميدا وعشيمة بني عبد الله بن عبد الله. (2) حدثنا الزبير قال: حدثني عثمان بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر السراقي قال: مات جدي وعمي ابنا سراقة، فأوصيا إلى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه بابن عبد الله بن سراقة، فجعله عمر عند بنته زينب بنت عمر، فلما بلغ الحلم قال له " عمر: يا حبيبي " (3)، من تحب أن أزوجك من بناتي؟ قال: أمي زينب - وكان. يدعوها أمه - فقال عمر:
يا بني إنها ليست أمك ولكنها ابنة عمك، وقد زوجتك إياها، فولدت له ابنه (4) عثمان بن سراقة، فهي أم كل سراقي على وجه الأرض (5).
" سلفه صلى الله عليه وسلم من قبل زينب أم المساكين " وأما سلفه صلى الله عليه وسلم من قبل زينب أم المساكين، فإنه العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، لأن روحية أم العباس، ولبابة بنت الحارث أخت زينب أم المساكين لأمها هند بنت عوف بن زهير، وقد تقدم التعريف بالعباس.
" أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل أم سلمة " وأما أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل أم سلمة رضي الله عنها فهو زمعة بن الأسود ابن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي، كان أبوه أبو زمعة بن الأسود أحد المستهزئين الذين قال الله فيهم: ﴿إنا كفيناك المستهزئين﴾ (1)، رمى جبريل عليه السلام في وجهه بورقة فعمى، وكان من كبراء قريش وأشرافها، وكان زمعة أبو حكيمة من أشرف قريش أيضا، وهو أحد المطعمين أيام خرج المشركون إلى بدر وهو أحد أزواد الركب، وأمه أروى بنت خذيفة بن مسعر بن سعيد بن سهم، وكان أحد خطباء قريش في الجاهلية، وتزوج ثويبة الكبرى بنت أبي أمية أخت أم سلمة " رضي الله عنها " لأبيها من عاتكة بنت عبد المطلب، فولدت له عبد الله، ووهبا، ويزيدا، وقتل زمعة يوم بدر كافرا.
وعمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله، قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي، أمير المؤمنين أبو حفص، أمه حنتمة بنت هاشم، وقيل هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وأم حنتمة الشفاء بنت عبد قيس بن عدي بن سعد بن سهم، وأمها بنت أسد بن عبد العزى بن قصي، وأمها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب " بن لؤي بن غالب " (1)، وكانت برة بنت عوف جدة آمنة بنت وهب أم أمها، فعمر بن الخطاب أحد أخوال رسول الله من قبل أمهاته، ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وقيل ولد قبل الفجار الأعظم بأربع سنين، وكان من أشراف قريش، إليه كانت السفارة في الجاهلية - وهي إذا وقعت الحرب بعثوه سفيرا - وإن نافرهم مفاخر أو فاخرهم وفاخر، بعثوه منافرا ومفاخرا، ورضوا به. وأسلم بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة فأعز الله بإسلامه المسلمين، وأظهر به الدين، وهاجر إلى المدينة، وشهد المشاهد كلها، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، وولي الخلافة يوم مات أبو بكر الصديق رضي الله عنه باستخلافه له في " يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الآخرة (2) " سنة ثلاث عشرة، فسار أحسن سيرة،
وأنزل نفسه من مال الله بمنزله رجل من الناس على سوابقهم، وكان لا يخاف في الله لومة لائم، وهو الذي زين شهر رمضان بصلاة التراويح، وأرخ التاريخ من الهجرة، وهو أول من سمي بأمير المؤمنين، وهو أول من اتخذ الدرة.
وقتله أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة، لثلاث بقين - وقيل، بل قتل يوم الأربعاء لأربع بقين - من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وكانت خلافته عشر سنين ونصف، وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وقيل: أقل من ذلك، وكانت تحته قريبة الصغرى، أخت أم سلمة، ففرق بينهما الإسلام، ورجعت إلى الكفار ثم أسلمت، وفضائل عمر كثيرة جدا (1).
ومعاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن أمية بن عبد شمس أبو عبد الرحمن، القرشي، الأموي، أمه هند بن عتبه بن زمعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أسلم يوم الفتح، وعد من المؤلفة " قلوبهم "، وهو أحد من كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر رضي الله عنه على الشام بعد موت أخيه يزيد بن أبي سفيان في سنة تسع عشرة ورزقه ألف دينار في كل شهر، وأقام أربع سنين، ومات عمر فأقره عثمان رضي الله عنه عليها اثنى عشرة إلى أن مات، فحارب علي رضي الله عنه أربع سنين، وبايعه أهل الشام خاصة بالخلافة سنة ثمان أو تسع وثلاثين، واجتمع الناس عليه بعد بيعة الحسن بن علي له في سنة إحدى وأربعين، فأقام أميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة، وتوفي
للنصف من رجب سنة ستين بدمشق عن ثمان وسبعين سنة، وقيل:
" سبعا وسبعين " وأخباره كثيرة، وكانت تحته قريبة الصغرى بنت أبي أمية أخت أم سلمة، تزوجها بعد ما فرق الإسلام بينها وبين عمر رضي الله عنه، وبعد ما أسلمت قال له أبوه أبو سفيان بن حرب: أتتزوج ظعينة أمير المؤمنين؟ فطلقها. (1).
وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أبو محمد، أمه وأم أخته عائشة رضي الله عنها: أم رومان بنت الحارث بن غنم الكنانية، شهد بدرا وهو كافر، ثم أسلم في هدنة الحديبية، وكان اسمه، عبد الكعبة - ويقال: عبد العزى - فسماه رسول الله: عبد الرحمن، وكان من أشجع قريش وأرماهم بسهم، وحضر اليمامة مع خالد بن الوليد، وقتل سبعة من كبارهم، وكان أش من ولد أبيه، وكان صالحا وفيه دعابة، وشهد الجمل مع عائشة، وتوفي سنة ثلاث - وقيل خمس - وخمسين، وكان تحته قرينة الصغرى ابنة أبي أمية، أخت أم سلمة لأبيها من عاتكة بنت عتبة بن ربيعة، خلف عليها بعد معاوية فولدت له عبيد الله بن عبد الرحمن، وأم حكيم. (2)
ومنبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، أمه وأم أخيه نبيه أروى ابنة عميلة بن السباق بن عبد الدار، وكان لهما شرف، ومدحها الأعش بن نباش بن زرارة التميمي ثم الأسدي. وكانا ممن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويطعن عليه (1)، وكان يلقيانه فيقولان: أما وجد الله من يبعثه غيرك ؟ أن هاهنا من هو أسن منك وأيسر، فإن كنت صادقا فأتنا بملك يشهد لك ويكون معك!! وإذا ذكر لهما قالوا: معلم مجنون، يعلمه أهل الكتاب ما يأتي به، وكان رسول الله يدعو عليهما، فأما منبه فقتله علي رضي الله عنه يوم بدر (2)، وقيل: قتله علي أبو اليسر الأنصاري. ويقال: أبو أسيد الساعدي، وقتل نبيه أيضا ببدر، قتله علي، وكانا من المطعمين يوم بدر (3)، ولمنبه ابن من بنت العاصي بن وائل بن هشام السهمي اسمه العاصي بن منبه قتل أيضا يوم بدر، وهو صاحب ذي الفقار، وقيل: كان سيف أبيه منبه، وقيل: " كان " سيف عمه نبيه (4)، وكان تحت منبه هذا أبي أمية أخت أم سلمة، وولدت له رجلين.
وعبد الله بن سعد بن جابر عمير بن بشير بن بشير بن عويمر بن الحارث ابن كبير بن السيل بن حدقة بن سفيان، وهو مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة، كانت تحته آمنة ابنة عفان أخت أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه لأبيه وأمه، فولدت له محمد بن عبد الله بن سعد (5)، وكان ولده بالمدينة والبصرة وكان تحته أيضا ابنة لأبي بن مالك بن عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن جذيمة بن كعب بن أسلم بن
وأس مناة بن النمر بن قاسط النمري، المعروف بصهيب الرومي أبو يحيى، " أمه " سلمى بنت قعيد بن مهيض بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، كان أبوه سنان عاملا لكسرى على الأبلة، من قبل النعمان بن المنذر، وكانت منازلهم بأرض الموصل، ويقال: كانوا في قرية على شاطئ الفرات مما يلي الجزيرة، فأغارت الروم على ناصيتهم فسبت صهيبا وهو غلام صغير فنشأ بالروم فصار " ألكنا "، فابتاعه رجل من كلب فقدم به مكة، فاشتراه أبو زهير عبد الله بن جدعان ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، ثم أعتقه فأقام عنده إلى أن هلك قبل المبعث ببضع عشرة سنة، ولم يزل مع آل جدعان إلى أن جاء الله بالإسلام، ويقال: لم يشتره أحد من الذين سبوه. ولكنه لما ترعرع وعقل هرب من الروم فسقط إلى مكة وحالف ابن جدعان، " فأقام " معه إلى أن هلك، وإن صهيب كان أحمر شديد الحمرة فسمي روميا بذلك، ولأنه سقط إلى الروم، ويقال سبته العرب فوقع إلى مكة ولم يدخل الروم قط، وإنما سمي روميا لحمرته، وأسلم هو وعمار في يوم واحد بعد ما أسلم بضعة وعشرون رجلا، وكان من المستضعفين الذين يعذبون في الله، وهاجر وترك ماله لأهل مكة، وشهد بدرا وما بعدها، وتوفي أمية أخت أم سلمة، ويقال بل هي ابنة أبي ربيعة بن المغيرة بن بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثين، عن سبعين سنة، وكانت عنده [] بنت أبي أمية، أخت أم سلمة، ويقال: بل هي ابنة أبي ربيعة بن المغيرة عم أبي سلمة وفضائل صهيب كثيرة (1).
" أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل زينب بنت جحش " وأما أسلافه من قبل زينب بنت جحش: مصعب بن عمير، كانت عنده حمنة بنت جحش أخت زينب بنت جحش، لم تلد له، وذكر ابن عبد البر أن زينب بنت جحش كانت تحت عبد الرحمن بن عوف كما تقدم.
ومصعب الخير بن عمر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرش العبدري، أبو عبد الله المرثوي، أمه خناس بنت مالك بن المضرب بن وهب بن عمرو بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي، وكان في مكة شابا وجمالا، وكان أبواه يحبانه، وكانت أمه تكسوه أحسن ما يكون من الثياب، وكان أعطر أهل مكة، وأسلم في دار الأرقم، وكتم إسلامه خوفا من أبيه وقومه، وصار يختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبصر به عثمان بن طلحة يصلي فأخبر به قومه وأمه، فأخذوه وحبسوه حتى خرج منها مهاجرا إلى أرض الحبشة، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار يقرئهم القرآن بالمدينة قبل الهجرة، فأسلم على يديه خلق كثير، ولذلك قيل له: المقرئ والقارئ، وشهد بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا، قتله ابن قميئة، وهو ابن أربعين سنة، وهو من جلة الصحابة، وكانت عنده حمنة بنت جحش، أخت زينب بنت جحش لأبيها وأمها، تزوجها بعد عبد الرحمن بن عوف، فولدت له زينب، تزوجها عبد الله بن عبد الله ابن أبي أمية، ولا عقب لمصعب إلا منها، وخلف على حمنة بعد مصعب (1).
طلحة بن عبيد الله، فولدت له محمد السجاد وعمران، وقد تقدم التعريف بعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله، (1) وكانت ممن تكلم في عائشة رضي الله عنها فحدت، قاله البلاذري (2).
" أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل أم حبيبة " وأما أسلافه من قبل أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها فهم:
الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، أسلم وهو رجل عند إسلام أبيه نوفل بن الحارث، وولي مكة، ومات في آخر خلافة عثمان رضي الله عنه بالبصرة، (1) وكانت عنده هند بنت أبي سفيان - أخت أم حبيبة لأبيها - فولدت له عبد الله ابن الحارث الذي يقال له ببة، (2) ومحمد بن الحارث الأكبر، وربيعة، وعبد الرحمن، وزملة، وأم الزبير، وظريبة وامرأة أخرى.
ومحمد بن أبي حذيفة العبشمي - " وقيل هشيم، وقيل: هاشم " (3) ابن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف أبو القاسم القرشي
العبشمي، أمة سهلة بنت سهيل بن عمرو العامري، ولد بأرض الحبشة وأبوه مهاجر بها، وولاه علي رضي الله عنه، مصر، وكان من أشدهم انحرافا عن عثمان رضي الله عنه، وأكثرهم تأليبا عليه، وقتل في ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وكانت تحته زميلة بنت أبي سفيان أخت أم حبيبة (1).
وسعيد بن عثمان بن عفان، أمه وأم أخيه سعيد، وأخته أم عثمان، فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ولاه معاوية خراسان، وفتح سمرقند، وكانت " عامة " المدينة عبيدهم ونساؤهم يقولون:
والله لا ينالها يزيد * حتى ينال هامة الحديد إن الأمير بعده سعيد يعنون: لا ينال الخلافة يزيد بن معاوية، لأن الأمير بعد معاوية سعيد بن عثمان، فقدم سعيد على معاوية فقال: يا ابن أخي؟ ما شئ يقوله أهل المدينة؟ فقال: ما يقولون؟
قال: قولهم، وذكره، قال: ما شئ من ذلك يا معاوية، والله إن أبي لخير من أبي يزيد، ولأمي خير من أم يزيد، ولأنا لخير من يزيد، ولقد استعملناك فما عزلناك، ووصلناك فما قطعناك، ثم صار في يديك ما قد ترى، " وبنا
نلت ما نلت " (2) فقال معاوية: يا بني!
أما قولك: إن أبي خير من أبي يزيد فقد صدقت، عثمان خير من معاوية، أما قولك، أمي خير من أم يزيد فقد صدقت، امرأة من قريش خير من امرأة من كلب، وبحسب امرأة أن تكون " في بيت قومها وأن يرضاها بعلها وينجب ولدها "، وأما قولك: أني خير من يزيد فوالله ما يسرني أن حبلا بيني وبين العراق تم نظم لي " به، ثم قال له ": ألحق بعمك زياد بن أبي سفيان، فإني قد أمرته أن يوليك خراسان، وكتب إلى زياد " أن وليه " (1) خراسان وابعث على الخراج رجلا جلدا حازما، فقد عليه فولاه وتوجه سعيد بن عثمان إلى خراسان على أمرها، وبعث زياد بن أسلم ابن زرعة الكلابي معه على الخراج، وقدم المدينة فقتله غلمان جاء بهم من []، وكانت تحته رملة بنت أبي سفيان أخت أم حبيبة، خلف عليها بعد محمد بن أبي حذيفة، فلم تلد له (2).
والسائب بن أبي حبيش " أهيب " (3) بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ابن قصي، " القرشي الآمدي " (4)، كانت عنده [] بنت أبي
سفيان، أخت أم حبيبة، فلم تلد له.
وعبد الرحمن بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس بن عبد مناف (1)، أمه من ثقيف، وخلف على [] بنت أبي سفيان فلم تلد له.
وصفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي الجمحي، أبو وهب - وقيل: أبو أمية - أمه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وقتل أبوه يوم بدر كافرا، وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخاه أبي بن خلف بأحد كافرا، وهرب صفوان يوم الفتح ثم رجع وشهد حنينا وهو مشرك، ثم أسلم ومات بمكة سنة اثنتين وأربعين، وكان أحد أشراف قريش في الجاهلية، وإليه كانت فيهم الأيسار - وهي الأزلام - وكان أحد المطعمين، وكان يقال له: سداد البطحاء، وهو أحد المؤلفة قلوبهم، وممن حسن إسلامه منهم، وكان من أفصح قريش لسانا، وكانت تحته أميمة بنت أبي سفيان أخت أم حبيبة لأبيها وأمها، فولدت له عبد الرحمن بن صفوان (2).
وحويطب بن عبد العزى بن أبي قيس القرشي العامري، كانت تحته أميمة قبل صفوان، فولدت له عبد الرحمن بن صفوان، أبا سفيان بن
حويطب (1).
وعياض بن غنم بن زهير بن أبي شداد بن أبي ربيعة بن هلال بن مالك، ابن ضبة بن الإرث بن فهر القرشي الفهري، أسلم قبل الحديبية وشهدها، وافتتح عامة بلاد الجزيرة والرقة، وهو أول من جاز الدرب إلى الروم، وكان شريفا في قومه، مات بالشام سنة عشرين، وهو ابن ستين سنة، كانت عنده أم الحكم بنت أبي سفيان، أخت أم حبيبة لأبيها، من هند بنت عتبة، أم معاوية بن أبي سفيان، ففرق الإسلام بينهما (2).
وعبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي - وهو ثقيف - وكان عثمان بن عبد الله هو صاحب لواء المشركين يوم حنين، وتزوج عبد الله بن عثمان بأم الحكم ابنة أبي سفيان أخت أم حبيبة لأبيها، من هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، خلف عليها بعد عياض، فولدت له عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان، وهو الذي يقال له: ابن أم الحكم، ولي الكوفة (3)، وقتل عبد الله بن عثمان يوم الطائف، فمر به علي رضي الله عنه فقال:
لعنك الله، فإنك كنت تبغض قريشا.
وسعيد بن الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج بن أبي سلمة
ابن عبد العزى بن غيره بن عوف بن ثقيف (1) " بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن غيلان "، كان الأخنس بن شريق من سادات مكة، وتزوج سعيد " بصخرة " بنت أبي سفيان أخت أم حبيبة، فولدت له أبا بكر بن سعيد وغيره.
وعروة بن مسعود معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف ابن ثقيف الثقفي أبو مسعود - وقيل: أبو يعفور (2) - شهد صلح الحديبية، وأسلم بعد الطائف، ورجع إلى قومه ليدعوهم إلى الإسلام، فقتل بسهم، وكانت تحته ميمونة بنت أبي سفيان أخت أم حبيبة، فولدت له داود بن عروة.
والمغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي - وهو ثقيف - الثقفي، أبو عبد الله - وقيل: أبو عيسى - أسلم عام الخندق، وأول مشاهده الحديبية، وولي البصرة والكوفة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وتوفي سنة خمسين،
وقيل: إحدى وخمسين وهو على الكوفة لمعاوية، وكان أعور داهية، أحصن ألف امرأة، وخلف على ميمونة بنت أبي سفيان بعد عروة بن مسعود (1).
وعبد الله بن معاوية العبدي، خلف على أميمة بنت أبي سفيان بعد صفوان بن أمية.
" أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل ميمونة " وأما أسلافه صلى الله عليه وسلم من قبل ميمونة " رضي الله تعالى عنها "، فإنهم:
حمزة بن عبد المطلب، كانت تحته سلمى بنت عميس، أخت ميمونة لأبيها (1) من هند بنت " عوف الحميرية "، فولدت له أمة الله، وقد تقدم التعريف بحمزة رضي الله عنه (2).
وشداد بن الهاد، واسمه أسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر " بن عبد مناة بن كنانة
الليثي " (1) وشداد لقب له، والهاد لقب لأبيه، حليف بني هاشم، وتزوج سلمى بنت عميس، خلف عليها بعد حمزة فولدت له: عبد الله وعبد الرحمن، وسكن المدينة وتحول إلى الكوفة (2).
والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه (3)، كانت عنده لبابة بنت
الحارث بن حزن، وهي أم الفضل وعبد الله وعبيد الله وقثم وعبد الرحمن ومعبد وأم حبيب، وهي أخت أم حبيبة ميمونة.
وجعفر بن أبي طالب رضي الله عنه (1)، كانت عنده أسماء بنت
عميس، أخت ميمونة لأمها، فولدت له عبيد الله وعوفا ومحمدا، وقد تقدم التعريف بعباس وجعفر.
وأبو بكر الصديق رضي الله عنه، واسمه: عبد الله بن أبي قحافة، عثمان ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، كان في الجاهلية وجيها، رئيسا من رؤساء قريش، وإليه كانت الأشناق - وهي الديات -، كان إذا حمل شيئا قالت فيه قريش صدقوه وأمضوا حمالته وحمالة من قام معه، وإن احتملها غيره خذلوه ولم يصدقوه، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قديما، وهو أول من أسلم بعد خديجة، وكان يقال له: عتيق، لجماله وعتاقة وجهه، أو لأنه لم يكن في " صفاته " (1). شئ يعاب به، أو لأنه كان له أخوان يقال لأحدهما: عتيق، والآخر عتيق، فمات عتيق قبله فسمي باسمه، أو لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى هذا، وسمي صديقا لمبادرته إلى تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما جاء به، ولتصديقه له في خبر الإسراء، وأسلم وله أربعون ألفا أنفقها على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وأعتق سبعة كانوا يعذبون في الله، ولم يغب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في موطن من مواطنه، واستخلفه على الصلاة بالناس في مرض موته، فبايعه المسلمون بعد وفاته في سقيفة بني ساعدة، ثم بويع بيعة العامة يوم الثلاثاء غد ذلك اليوم، وارتدت العرب، فقام بقتال أهل الردة حتى استقر الإسلام وثبت، ومكث في الخلافة سنتين وثلاثة أشهر إلا خمس ليال، وقيل: سنتين وثلاثة أشهر وسبع ليالي، وقيل توفي على رأس
ستين وثلاثة أشهر واثنى عشر يوما، وقيل: وعشرة أيام، وقيل: وعشرين يوما. وتوفي يوم الجمعة لسبع بقين من جمادى الآخرة، فغسلته زوجته أسماء بنت عميس، وصلى عليه عمر بن الخطاب، ونزل في قبره: عمر، وعثمان، وطلحة، وعبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهم، ودفن ليلا إلى جانب قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره ثلاث وستون سنة، وفضائله كثيرة جدا، رضي الله عنه، وكانت تحته أسماء بنت عميس، خلف عليها بعد جعفر بن أبي طالب، وهي أخت ميمونة، فولدت له محمد بن أبي بكر المقتول بمصر (1).
وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه خلف بعد أبي بكر رضي الله عنه على أسماء بنت عميس، فولدت له يحيى وعونا، وقد تقدم التعريف " به رضي الله عنه " (2).
والطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي، أمه وأم إخوته عبيدة بن الحارث، والحصين بن الحارث: سخيلة بنت خزاعي ابن الحويرث بن الحارث بن حبيب بن مالك بن الحارث بن حطيط بن جشم ابن ثقيف، وتزوج زينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها هند، وشهد بدرا، ومات بعدها، ومات عن سبعين سنة، سنة اثنتين وثلاثين (1).
وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد المناف بن قصي أبو الحارث وقيل: أبو معاوية، كان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين، وأسلم قبل الدخول إلى دار الأرقم، وهاجر هو وأخواه الطفيل والحصين إلى المدينة، ومعهم مسطح بن أثاثة بن عباد بن عبد المطلب، وكان لعبيدة قدرا ومنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعقد له لواء على ستين راكبا في سنة (ثنتين)، وشهد بدرا فأغنى يومئذ غناءا عظيما، وقطع عتبة - وقيل: شيبة بن ربيعة - رجله فارتث منها، ومات بالصفراء وله ثلاث وستون سنة، وخلف على زينب أم المساكين أخت ميمونة فقتل عنها (2).
والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن شمس " بن " قيس بن عمرو بن مخزوم، وهو الوجيد، أبو عبد شمس، من قيس، وهو أبو خالد بن الوليد، كانت تحته لبابة الصغرى، وهي العصماء بنت الحارث بن حرب الهلالية أخت ميمونة، فولدت له خالد بن الوليد، سيف الله، وهو ابن خالة عبد الله بن عباس، ويقال: إن لبابة الصغرى غير العصماء، وأن العصماء كانت عند أبي بن خلف، فولدت له أبا أبي وإخوة له، والأول قول الكبي (1).
وعبد الله بن كعب بن عبد الله بن كعب بن منبه بن الأوس بن خثعم الخثعمي، كانت عنده سلامة بنت عميس، أخت ميمونة لأمها، فولدت له آمنة، تزوجها عبد الله بن جعفر (2).
وزياد بن عبد الله بن مالك بن بجير الهلالي (3)، كانت عنده عزة بنت الحارث بن حزن أخت ميمونة.
والأصم البكائي، كانت عنده برزة (1) أخت ميمونة بنت الحارث، فولدت له يزيد بن الأصم، ومات يزيد بن الأصم سنة ثلاث ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وكان ينزل الرقة (2)، ويقال: إن الأصم خلف على عزة بعد زياد بن عبد الله.
" سلفه صلى الله عليه وسلم من قبل مارية " وأما سلفه صلى الله عليه وسلم من قبل مارية فإنه: حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك النجار الأنصاري، أبو الوليد، وقيل: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو الحسام، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم (3)، أمع الفريعة بنت خالد بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن
ثعلبة بن الخزرج بن كعب بن ساعدة الأنصارية، وانتدب لهجو المشركين
هو وكعب ابن مالك، وعبد الله بن رواحة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" اهجهم " - يعني المشركين - وروح القدس معك، وقال له: اللهم أيده بروح القدس، وكان شاعر الأنصار في الجاهلية، وشاعر النبي صلى الله عليه وسلم في النبوة، وشاعر اليمن كلها في الإسلام، وأجمعت العرب علي أن أشعر أهل المدر يثرب، ثم عبد القيس، ثم ثقيف، وعلى أن أشعر أهل المدر حسان، وكان ممن خاض في الإفك على عائشة رضي الله عنها، وقيل لم يخض ولم يجلد، وكان من أجبن الناس، لم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من المشاهد لجبنه، وأنكر قوم حسان ذلك وقالوا: لكن أقعده عن الحرب قطع أكحله، وأنشدوا قوله:
أضر بجسمي مرور الدهور * وخان قراع يدي الأكحل وقد كنت أشهد " وقع " الحروب * ويحمر في كفي المنصل وقال إسماعيل بن إسحاق: الدليل على أن حسان لم يكن جبانا: أنه هاجى جماعة فلم يعيره أحد بالجبن، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرين أخت مارية، فولدت له عبد الرحمن بن حسان، وتوفي قبل الأربعين، وقيل: سنة خمسين، وقيل: أيام قتل علي رضي الله عنه وهو ابن مائة وعشرين سنة، وكان يخضب شاربه وعنقفته بالحناء ولا يخضب سائر لحيته، فقال له ابنه عبد الرحمن: لم تفعل هذا؟ قال: لأكون كأني أسد ولغ في دم. قال ابن قتيبة: انقرض ولد حسان ولم يبق منهم أحد.
.
فصل في ذكر أحماء رسول الله صلى الله عليه وسلم حمو الرجل: أبو امرأته، وحمو المرأة وحماها: أبو زوجها، ويقال: حمو الرجل: أبو امرأته أو أخوها أو عمها، وحمو المرأة: أبو زوجها، وكذلك من " كان من " قبله ويقال: هذا حموها (1)، ورأيت حماها (2)، ومررت بحميها (3)، والأنثى حماة، وقيل: الأحماء من قبل المرأة خاصة، والأختان من قبل الزوج، والصهر يجمع ذلك كله (4).
" حمو رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل خديجة " خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، أبو عدي، ويقال له: آبى الخسف، " أمة زهرة ويقال لها: زهراء " ابنة عمرو بن حنثرة بن ذؤيبة (1) بن هلال، وفي ولد أسد العدد، ولما قدم تبع الأخير مكة، وأراد احتمال الركن إلى اليمن " فقام خويلد في ذلك " (2) واشتدت مرارته له، فانصرف وتركه، فقال خويلد:
ألا يا عاذلا لا تعذليني * ومهلا بالأذى لا تهلكيني دعيني إن أخذ الخسف من * [] (1) الله حتى يقتلوني وكان لا يسافر إلا بفرس ومعه نفر من قومه، فأقبل في سفره حتى ورد كلية (2) وجد عليها حاضرا عظيما من بني بكر، فأراد خويلد وأصحابه أن يسقوا من حوض كلية، فأتاهم نفر من بني بكر فمنعوهم الماء إلا بثمن، فقال خويلد لأصحابه: يا قوم! متى تسومكم بنو بكر سوم العزيز الذليل، قالوا: فمرنا بأمرك، " قال ": آمركم أن تحملوا عليهم، فحمل عليهم بمن معه، فقتل خويلد " رجلا " من بني بكر، وطعن رجلا فأشواه، وفر منه آخر، وانهزمت بنو بكر، وشرب خويلد وأصحابه من الماء فقال خويلد (3):
تداعت بنو بكر لتبلغ عزنا * إلا أم بكر يوم ذلك أيم أنا الفارس المشهور يوم كلية * وفي طرف الرنقاء يومك مظلم قتلت أبا جزء وأحطفت محصنا * وأفلتني ركضا مع الليل جهصم فلما قدم خويلد، لامته امرأته في ذلك، قال:
ذريني أم عمرو ولا تلوميني * ومهلا عاذلي لا تعذليني ذريني إن أخذ الخسف مني * [] الله حتى يقتلوني فما أرجو لها بقية إذا ما * غضبت وبل قائمة يميني
وددت بأن حربهم تولت * سواي وإن واقية تقيني ولكن لا أرى عنها محيصا * فإني زاهق ما أزهقوني ونحن أباة الخسف يوم كلية * ونحن أباة الخسف كل مكان فسمي آبى الخسف لإبائه الخسف لإبائه على بني بكر " فهزمهم " هو وأصحابه وامتناعه، وكان خويلد بوم عكاظ على بني أسد بن عبد العزى، ويقال: كان أيضا على بني قصي، ولما حفر عبد المطلب زمزم قال له خويلد: " يا ابن " سلمى! لقد سقيت ماءا رغدا، ونشلت بادية حبدا، فقال عبد المطلب: أما إنك [] في فضلها، والله لا يساعفني أحد عليها ببر، ولا يقوم معي [] إلا بذلت له خيرا لصهر، فقال خويلد: أقول وما قولي عليهم بسبة، البيتين وقد تقدما، فقال عبد المطلب: ما وجدت أحدا ورث العلم إلا قدم غير خويلد بن أسد، وكان يقال لبني أسد في الجاهلية:
ألسنة قريش، وامرأته أم ابنته خديجة، هي فاطمة ابنة زائدة بن جندب، وهو الأصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي، وعمرو بن أم مكتوم أخو فاطمة هذه وابن خال خديجة بنت خويلد، لأنه عمرو بن قيس بن زائدة بن جندب، وأم فاطمة بنت عبد مناف: العرقة بنت سعيد بن سهم، وأمها عاتكة بنت عبد العزى بن قصي، وأمها نائلة ابنة حذافة بن جمح.
" حمو رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل سودة " وحمو رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل سودة رضي الله عنها: زمعة بن قيس بن عبد شمس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن
غالب، أبوه قيس، وأمه [] (١) بنت وهب بن الأثلب بن عبيد بن عمران ابن مخزوم.
حديث أم رومان خرجه البخاري في كتاب الأنبياء، في باب قول الله تعالى: ﴿لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين﴾ (2)، من حديث حصين عن شقيق عن مسروق قالت: سألت أم رومان - وهي أم عائشة رضي الله عنهما - عما قيل فيها ما قيل، قالت: بينا أنا مع عائشة جالستان، إذا ولجت علينا امرأة من الأنصار وهي تقول: فعل الله بفلان وفعل، قالت: فقلت: لم؟ إنه نمي ذكر الحديث، فقالت عائشة: أي حديث؟ فأخبرتها، قالت: فسمعه أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، فخرت مغشيا عليها، فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما لهذه؟ قالت: حمى أخذتها من أجل حديث تحدث به، فقعدت فقالت: والله لئن حلفت لا تصدقونني، ولأن تعذرت لا تعذرونني، مثلي ومثلكم كمثل يعقوب وبنيه، والله المستعان على ما تصفون. فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله ما أنزل " فأخبرها فقالت: بحمد الله لا بحمد أحد " (3). وقد استشكل قول مسروق، سألت أم رومان مع أنها ماتت في
حياة النبي صلى الله عليه وسلم ومسروق لم " يكن له رواية " (1) إلا في خلافة أبي بكر أو عمر، فقال أبو عمر بن عبد البر: رواية مسروق عن أم رومان مرسلة، ولعله سمع ذلك من عائشة، قلت: كيف يصح ذلك وهو يقول: سألت أم رومان؟ وقال الحافظ أبو الحجاج المزي في (التهذيب والأطراف): أم رومان والدة عائشة من المهاجرات الأول، روى عنها مسروق مرسلا لأنها توفيت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وراج ذلك على البخاري، والحديث في قصة الإفك، قال: وقد روى عن ابن مسعود عن أم رومان - وهو أشبه بالصواب - قال: وقال الخطيب: صوابه: سئلت أم رومان، فلعل بعض النقلة كتب سئلت بالألف، فإن من الناس من يجعل الهمزة في الخط ألفا وإن كانت مكسورة أو مرفوعة، قال الخطيب: ولم يظهر للبخاري علته، وقد أوضحنا ذلك في كتاب (المراسيل)، قلت:
قال الخطيب: لا نعلمه روس هذا الحديث عن أبي وائل غير حصين، ومسروق لم يدرك أم رومان، وكان يرسل هذا الحديث عنها ويقول:
سئلت أم رومان، فوهم حصين فيه حيث جعل السائل لها مسروقا، أو يكون بعض النقلة كتب سئلت بألف، فصارت: سألت فقرئت بفتحتين، قال: على أن بعض الرواة قد رواه عن حصين على الصواب، يعني بالعنعنة.
قال: وأخرج البخاري في هذا الحديث بناء على ظاهر الاتصال، ولم تظهر له علته أ. ه‍، وقد تعقب هذا الاعتراض بأن عمدة من ادعى وهم البخاري قول من زعم أن أم رومان ماتت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، " سنة
أربع وقيل سنة خمس وقيل: سنة ست " (1) وهو شئ ذكره الواقدي، وذكره الزبير بن بكار بإسناد منقطع فيه ضعف، ولا تتعقب الأحاديث الصحيحة بمثل ذلك، وقد أشار البخاري في (تاريخه الأوسط والصغير) إلى رد ذلك، فقال بعد أن ذكر أم رومان في فصل من مات في خلافة عثمان: روى علي ابن زيد عن القاسم، قال: ماتت أم رومان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم سنة ست، قال البخاري: وفيه نظر، وحديث مسروق أسند، أي أقوى " إسنادا وأبين " اتصالا. ا ه‍، وقد جزم إبراهيم الحربي بأن مسروقا سمع من أم رومان وله خمس عشرة سنة، فعلى هذا يكون سماعه منها في خلافة عمر رضي الله عنه، لأن مولد مسروق سنة الهجرة، ولهذا قال الحافظ أبو نعيم الأصفهاني: ماتت أم رومان بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تعقب ذلك كله الخطيب، معتمدا على ما روى الواقدي والزبير، وفي تعقبه نظر، فقد خرج الإمام أحمد من طريق أبي سلمة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما نزلت آية التخيير (2)، بدأ النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة فقال: يا عائشة، أني عارض عليك أمرا، فلا تفتاتي فيه شئ حتى تعرضي عليه أبويك أبي بكر وأم رومان.
الحديث، وأصله في الصحيحين بدون تسمية أم رومان (3).
وآية التخيير نزلت سنة تسع بالاتفاق، وهذا دال على تأخر موت أم رومان عن الوقت الذي ذكره الواقدي، وهو سنة أربع أو سنة خمس، وعن
الوقت الذي ذكره الزبير، وهو في ذي الحجة سنة ست، وأيضا فقد وقع في صحيح البخاري في باب علامات النبوة من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر في قصة أضياف أبي بكر رضي الله عنه: قال عبد الرحمن: وإنما هو أنا وأمي وامرأتي وخادم (1)، وفيه أيضا في الأدب: فلما جاء أبو بكر قالت له أمي: احتبست عن أضيافك (2).. الحديث. وعبد الرحمن بن أبي بكر إنما هاجر في هدنة الحديبية، وكانت الحديبية في ذي القعدة سنة ست، وهجرة عبد الرحمن في سنة سبع في قول محمد بن سعد، وفي قول الزبير: فيها أو في التي بعدها، لأنه روى أن عبد الرحمن خرج في فتية من قريش قبل الفتح إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فتكون أم رومان تأخرت عن الوقت الذي ذكراه.
وأم سودة: الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خراش من بني البخار.
حموه صلى الله عليه وسلم من قبل عائشة وحموه من قبل عائشة رضي الله عنها: أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وقد تقدم التعريف به. وأم عائشة: أم رومان - يقال: بفتح الراء وضمها - بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان ابن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة بن خزيمة الكنانية، هكذا نسبها
مصعب، وخالفه غيره " والخلاف " بين أبيها إلى كنانة كثير جدا (1)، وأجمعوا أنها من غنم بن مالك بن كنانة (2)، واسم أم رومان: زينب في قول هشام وغيره، وفي (الأطراف) يحلف أن اسمها دعد، كانت تحت عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة بن عادية بن مرة الأزدي، وقدم بها مكة، ومات عنها، وقد ولدت له الطفيل بن عبد الله، فخلف عليها أبو بكر رضي الله عنه، فولدت له عبد الرحمن وعائشة، وأسلمت وهاجرت، وتوفيت بالمدينة في ذي الحجة سن ست، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبرها واستغفر لها وقال: اللهم لم يخف عليك ما لقيت أم رومان فيك، وفي رسولك (3). وأنكر الحافظ أبو نعيم موتها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ولا عمدة له إلا حديث مسروق عنها، ويروى أنه قال: من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين فلينظر إلى أم رومان (4)، وقد خرج لها البخاري حديثا واحدا من حديث الإفك رواية مسروق عنها ولم " يبينها "، وتعجب كيف خفي ذلك على البخاري وقد فطن مسلم له (5).
حموه صلى الله عليه وسلم من قبل حفصة وحموه من قبل حفصة رضي الله عنها: أمير المؤمنين أبو حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنها، وأم حفصة وأخويها عبد الله، وعبد الرحمن الأكبر: زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب ابن حذافة بن جمح، أخت عثمان بن مظعون، أمها ريطة بنت عبد بن عمرو بن نضلة ابن غبشان من خزاعة، وهي أخت ذي الشمالين بن عبد عمرو. وذكر الزبير بن بكار:
وكانت زينب من المهاجرات، وقال ابن عبد البر: وأخشى أن يكون وهماه، لأنه قد قيل: أنها ماتت مسلمة بمكة قبل الهجرة، " حفصة ابنتها من المهاجرات " (1).
حموه صلى الله عليه وسلم من قبل أم سلمة وحموه من قبل أم سلمة رضي الله عنها: أبو أمية حذيفة، ويعرف بأبي عبد مناف، وهو زاد الركب بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي ابن غالب، وأم مخزوم بن يقظة: كلبة بنت
عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك، وأم عمر بن مخزوم وإخوته عامر وحبيب وأسد ولبنى بنت سبار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي، وأم عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأم أخويه عبيد وعبد العزى: مرة بنت قصي ابن كلاب بن مرة، وأم المغيرة بن عبد الله وأم أخويه عثمان وعائد.
وخالد، وأبي جندب أسد وقيس: ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وفي المغيرة " السؤدد " والشرف والبيت، وأم أبي أمية حذيفة بن المغيرة، وأم إخوته هاشم وهشام، وأبي حذيفة مهشم، وأبي ربيعة ذي الرمحين عمر وخراش وأبي زهير تميم والفاكه وعبد الله، وربطة بنت سعيد بن سعد بن سهم، وأمها عاتكة بنت عبد العزى بن قصي، وأمها الحطياء ريطة، وإنما قيل لأبي أمية زاد الركب، " لأنه " كان إذا خرج إلى سفر لم يتزود معه أحد، وهو زوج عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وأم أم سلمة: عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن علقمة - ويقال له: جذل الطعان - ابن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة (2).
" حموه صلى الله عليه وسلم من قبل زينب بنت جحش " وحموه من قبل زينب بنت جحش:
" جحش " بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان ابن أسد بن خزيمة الأسدي، وأم زينب: أميمة بنت عبد المطلب " بن هاشم " عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
" حموه صلى الله عليه وسلم من قبل أم حبيبة " وحموه من قبل أم حبيبة رضي الله عنها: أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، أبو حنظلة، وأبو معاوية، وأمه وأم أخته الفارعة وفاختة: صفية بنت حزن بن اللجير بن الهزم ابن رؤبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي عمة أم الفضل بنت الحارث بن حزن، أم بني العباس بن عبد المطلب، وعمة ميمونة أم المؤمنين.
ولد أبو سفيان قبل الفيل بعشر سنين، وكان تاجرا يجهز التجار بماله وأموال قريش إلى الشام وغيرها، ويخرج أحيانا بنفسه، وكانت إليه راية الرؤساء المعروفة بالعقاب، وكان لا يحبسها إلا رئيس، فإذا حميت الحرب اجتمعت قريش فوضعت تلك الراية بيد الرئيس، وكان معروفا بجودة الرأي في الجاهلية، وقاد الأحزاب، وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدة مواطن، ثم أسلم في الفتح، وشهد حنينا، وهو معدود في المؤلفة " قلوبهم "، ومات سنة اثنتين - وقيل أربع - وثلاثين، وصلى عليه ابنه معاوية، وقيل عثمان، ودفن بالبقيع وله نحو التسعين سنة (1).
وأم حبيبة وحنظلة بن أبي سفيان: صفية بنت أبي العاص بن أمية ابن عبد شمس، عمة عثمان بن عفان بن أبي العاص رضي الله عنه، وأمها آمنة بنت عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب (1).
" حموه صلى الله عليه وسلم من قبل جويرية " وحموه من جهة جويرية: الحارث بن أبي ضرار بن حبيب " بن الحارث " (2) بن عائذ بن مالك بن جذيمة - وهو المصطلق بن سعد بن كعب ابن عمرو - وهو خزاعة - بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، رأس على بني المصطلق، وكانوا ينزلون بناحية الفرع وهم حلفاء في بني مدلج، فجمع لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليه وأوقع به على ماء يقال له: المريسيع (3)، كما تقدم
ذكره، وتزوج بابنته جويرية (1). وأمها: " أم خارجة عمرة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار، التي يقال فيها: (أسرع من نكاح أم خارجة) " (2).
" حموه صلى الله عليه وسلم من قبل صفية " حموه صلى الله عليه وسلم من قبل صفية: حيي بن أخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد ابن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن نحوم، من سبط لاوي من ولد هارون عليه السلام، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحيي عين من أعيان بن النضير، ولم يزل يحاد الله ورسوله، وهو الذي أشار بطرح الحجارة على النبي صلى الله عليه وسلم لما " سار " إلى بني النضير ليستعينهم في دية العامريين الذين قتلهما عمرو بن أمية، حتى كان ذلك سببا لإجلاء بني النضير من المدينة، وخروجهم إلى خيبر، ثم خرج في عدة من اليهود إلى مكة يدعو قريشا إلى حرب النبي صلى الله عليه وسلم، وحالفهم على عداوته، حتى كانت وقعة الخندق، ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة و " سبى " منهم مقاتلتهم وفيهم حيي، فلما أتي به مجموعة يداه إلى عنقه، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم يمكن الله منك يا عدو الله؟ قال: بلى، والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولقد التمست العز في مظانه، وأبى الله إلا أن يمكنك مني، ولقد قلقلت كل مقلقل، ولكن من يخذل الله يخذل، ثم أقبل على الناس فقال: أيها الناس، لا بأس بأمر الله قدر، وكتاب الله ملحمة كتبت على
بني إسرائيل، ثم أمر به فضربت عنقه، وأم صفية برة بنت السموءل بن " حيا بن عادياء بن رفاعة بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عمرو مزيقاء " (1).
" حموه صلى الله عليه وسلم من قبل ميمونة " وحموه من قبل ميمونة. الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رؤيبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة " بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر (2)، وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرير، من حمير، وقيل:
من كنانة، وهي العجوز التي قيل فيها: أكرم الناس أصهارا.
فصل في ذكر أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الصهر: القرابة، والصهر: حرمة الختونة، وصهر القوم، ختنهم، والجمع: أصهار، وصهر، أو قيل: أهل بيت المرأة أصهار، وأهل بيت الرجل أختان. وقال ابن الأعرابي: الصهر: زوج بنت الرجل وزوج أخته، والختن:
أبو امرأة الرجل وأخو امرأته. وقيل: ختن الرجل: المتزوج بابنته أو بأخته، والجمع أختان، والأنثى ختنة، وخاتنه: تزوج إليه، والاسم: الختونة.
ومن العرب من يجعلهم كلهم أصهارا، وقد صاهرهم، وصاهر فيهم، وأصهر بهم وإليهم: صار فيهم صهرا.
وقال الضحاك في قول الله عز وجل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا (1) وصهرا) (2): النسب سبع: قوله: (حرمت عليكم
أمهاتكم وبناتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت).
والصهر خمس: قوله: ﴿وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم﴾ (1).
وجعل ابن عطية هذا القول وهما، وقال الفراء والزجاج: النسب الذي لا يحل نكاحه، والصهر: الذي يحل نكاحه، وهو قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقال الأصمعي:
الصهر: قرابة النكاح، فقرابة الزوجة " هم " الأختان، وقرابة الزوج هم
الأحماء، والأصهار يقع عاما (1).
وقال محمد بن الحسن: أختان الرجل: أزواج بناته وأخواته وعماته وخالاته، وكل ذات محرم منه، وأصهاره: كل ذي رحم محرم من زوجته، واختار النحاس قول الأصمعي في أن الأصهار من كان من قبل الرجل والزوجة جميعا، وقول محمد بن الحسن في الأختان.
وحكى الزهراوي أن النسب من جهة البنين، والصهر من جهة البنات، والمعول على ما قد اختاره النحاس (2).
وخرج الحاكم من حديث محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثني أبي، حدثنا أبو مارية عن أبان بن تغلب عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش عن عبد الله في قوله تعالى (بنين وحفدة)، قال: الحفدة: الأختان. قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين (3).
وخرج الحافظ ابن عساكر من حديث يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل النار من تزوج إلي أو تزوجت إليه، ومن حديث إسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شرط من ربي ألا أصاهر إلى أحد ولا يصاهر إلي أحد إلا كانوا رفقائي في الجنة، فاحفظوني في أصهاري " وأصحابي "، فمن حفظني فيهم كان عليه من الله حافظ، ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله منه، ومن تخلى الله منه هلك.
" أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل خديجة " فأصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل خديجة: أعمامها وعماتها، وإخوانها وإخواتكم. أما أعمامها فخمسة عشر، هم: الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي، كان أكبر إخوته، وأمه وأم إخوته المطلب وعبد الله وعثمان وأختهم لأمهم: أم حبيب بنت أسد، أم آمنة بنت وهب، وأم إخواته لأبيه أسد: النافضة، وأم سفيان وأم المطاع وعاتكة وبهصة - وهي برة - ابنة عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، والحارث بن أسد. يقول مطرود بن كعب الخزاعي:
شددت القوى وأقمت الديار * غصنا شبابك لم يلبس لعمري لقد أعلم [] (1) * بالحارث الهالك [] (1) نصاف السجية طلق اليدين * وزين العشيرة في المجلس وذي الفضل وفي الدانيات * وذي النسب الواضح الأملس ونوفل بن أسد، أمه وأم إخوته حبيب وصيفي رقية، قبة الديباج " وهي " (2) خالدة بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي - وقتل نوفل وحبيب يوم الفجار - وصيفي لم يعقب، وطالب بن أسد، أمه وأم أخويه طليب وخالد: الصعبة بنت خالد بن صعل بن مالك بن أمية بن ضبيعة بن زيد ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وقتل: طالب وطليب يوم الجار.
والحويرث بن أسد، أمه ريطة بنت الحويرث الثقفية، وعمرو بن أسد، أمه وأم أخويه هاشم ومهشم: بهية بنت سعيد بن سهم، وعمرو، وهو الذي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد " ولم يكن لأسد يومئذ
لصلبه ولد غيره " (1).
وأما عماتها فثمان، هن: أم حبيب بن أسد، وكانت تحت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار، فولدت له " عبد الله - وهو أبو طلحة، وهو كان على بني عبد الدار يوم الفجار - وبرة بنت عبد العزى، وهي أم أم رسول الله صلى الله عليه وسلم " (2).
وأم المطاع ابنة أسد، وكانت تحت عبد العزى بن عبد شمس، فولدت له ربيعة والربيع، فولد الربيع بن عبد العزى أبا العاص بن الربيع، زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والنافضة ابنة أسد، كانت تحت عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، فولدت له المبارك - واسمه عبد الله - والصالح - واسمه عبيد الله - والباذل، والفارعة.
ورقيقة بنت أسد، كانت تحت الحارث بن عبيد بن عمرو بن مخزوم، فولدت له كريمة، ورقية، وأرنب، ونعم.
وبرة بنت أسد، كانت تحت عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له.
وأم سفيان بن أسد كانت تحت عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة، فولدت له خالد بن عبد مناف.
" إخوة خديجة " وأما إخوة خديجة، فإنهم: [] (1) بن خويلد بن أسد، أمه وأم إخوانه منية بنت الحارث بن جابر بن وهب بن نشيب بن بدر بن مالك بن عوف بن حارث بن مازن بن منصور، وأمها هند بنت وهيب بن نشيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور، وهند هذه عمة عتبة بن غزوان بن وهيب، وأخوها لأمها عدي بن نوفل بن عبد مناف، وأم هند بنت وهيب عائشة بنت العوام بن نضلة بن خلادة بن ثعلبة بن ثور بن هرمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة بن إد.
والعوام بن خويلد بن أسد - وقتل يوم الفجار الآخر - وكان الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس نديمه، وهو أبو الزبير بن العوام (2).
ونوفل بن خويلد، أمه ريطة بنت عبد العزى بن عامر بن ربيعة بن حزن ابن عامر بن مازن بن عدي بن عمرو، من خزاعة، وكان من المطعمين يوم بدر، ويقال له: ابن العدوية من عدي بن خزاعة، وهو الذي عناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله يوم بدر: اللهم أكفنا ابن العدوية، فقتل كافرا يومئذ، قتله الزبير ابن العوام، وهو ابن أخيه، وقد صاح به نوفل: أقتلني قبل أن يقتلني أهل يثرب، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه - وهو على المنبر -: قاتل الله ابن العدوية، ما كان أشد صوته يوم بدر، كأني أسمع صوته وهو يقول:
يا معشر قريش! اليوم يوم العلى والذكر (3).
وعمرو بن خويلد، ولا بقية له.
وحزام بن خويلد، قتل يوم الفجار الآخر وهو والد حكيم حزام وأخويه.
ورقيقة بنت خويلد، كانت تحت بجاد بن عمير بن الحارث ابن حارثة ابن سعد بن تيم بن مرة (1)، فولدت له أميمة بنت رقيقة (2)، وهي من
المبايعات، حدث عنها محمد بن المنكدر.
وهالة بنت خويلد (1)، وهي أم أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى، زوج زينب عليها السلام، وأمها وأم أختها هند ابنة خويلد: فاطمة ابنة زائدة أم خديجة عليها السلام.
" أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل سودة " وأصهاره من قبل سودة خمسة:
وقدان بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود، عم سودة، وأمه بنت وبر بن الأضبط بن كلاب، وله من الولد: عبد، وعمرو السعدي، وهو أبو عبد الله ابن السعدي الصحابي (1).
وعبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود أخو سودة لأبيها من عاتكة بنت الأحنف بن علقمة بن عبد الحارث بن سعد بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي، كان شريفا من سادات الصحابة، وأخوه لأمه عمرو بن نوفل بن عبد مناف (1).
وعبد الرحمن بن زمعة، وهو الذي خاصم فيه أخوه عبد بن زمعة عام الفتح سعد بن أبي وقاص، فقال سعد ابن أخي عتبة بن أبي وقاص عهد إلي فيه، وقال لي: إذا قدمت مكة فاقبض ابن وليدة زمعة فإنه ابني، وقال عبد بن زمعة: بل هو أخي، ولد على فراش أبي، فقضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد بن زمعة وقال: (الولد للفراش، وللعاهر الحجر)، وأم عبد الرحمن أمه يمانية لزمعة، وله عقب (2).
ومالك بن زمعة أخو سودة، قديم الإسلام ومن مهاجرة الحبشة (1).
ومشتق بن عبد وقدان بن عبد شمس أخو سودة لأمها (2).
" أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل عائشة " وأصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل عائشة رضي الله عنها إخوتها وهم: عبد الله بن أبي بكر (1).
أمه وأم أخته أسماء: قتيلة (1) بنت عبد العزى بن عبد
" شمس " (1) بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، أسلم قديما، ولم يسمع له بمشهد إلا شهوده الفتح، وحنينا، والطائف، ورمي يومئذ بسهم من أبي محجن الثقفي، ومات في شوال سنة إحدى عشرة، وانقرض عقبه.
وأسماء ابنة أبي بكر، أسلمت قديما بعد سبعة عشر إنسانا، وتزوج بها الزبير بن العوام فولدت له عبد الله بن الزبير، وتوفيت بمكة في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين، وقد ذهب بصرها، ويقال لها ذات النطاقين، لأنها صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم سفرة حين أراد الهجرة إلى المدينة، فعسر عليها ما تشدها به، فشقت خمارها وشدت السفرة بنصفها وانتطقت النصف
الثاني، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذات النطاقين (1).
وعبد الرحمن بن أبي بكر شقيق عائشة رضي الله عنها، تقدم ذكره (2).
ومحمد بن أبي بكر (2)، أمه أسماء بنت عميس (3)، أخت ميمونة أم
المؤمنين ولد عام حجة الوداع، وكان من شيعة علي رضي الله عنه، فإنه تزوج بأمه أسماء وولاه مصر وقتل بها سنة ثمان وثلاثين.
وأم كلثوم بنت أبي بكر رضي الله عنه (1)، أمها حبيبة بنت
خارجه (1) بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة ابن كعب بن الخزرج، وتزوج بها طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، فولدت له زكريا وعائشة، ثم خلف عليها بعده عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي ربيعة، فولدت له عثمان وإبراهيم وموسى، وجد أم كلثوم لأبيها هو خارجة بن زيد، أحد الصحابة، استشهد يوم أحد.
وخالها زيد بن خارجة الذي تكلم بعد موته (2)، وأم كلثوم هذه هي
التي قال أبو بكر لعائشة رضي الله عنها حين حضرته الوفاة: إنما هما أخواك وأختاك، قالت عائشة رضي الله عنها: هذه أسماء قد عرفتها، فمن الأخرى؟ قال: ذو بطين بنت خارجة، قد ألقي في خلدي أنها جارية، فكان كما قال، ولدت بعد موته، رضي الله عنها.
وطفيل بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة " الخير " (1) بن عادية بن مرة بن الأوس بن النمر بن عثمان الأزدي (2)، أخو عائشة رضي
الله عنها لأمها أم رومان، معدود من الصحابة، يروي عنه ربعي بن خراش.
" أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل حفصة " زيد بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، أبو عبد الرحمن، عم حفصة أخو أبيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأبيه من أسماء بنت وهب بن حبيب بن الحارث بن عبس بن قعين، من بني أسد بن خزيمة، أحد المهاجرين الأولين، أسلم قبل أخيه عمر، وشهد بدرا وما بعدها (1)، واستشهد باليمامة (2) سنة اثنتي عشرة، فاشتد حزن عمر رضي الله عنه عليه.
وصفية بنت الخطاب عمة حفصة، أخت أبيها لأبيه وأمه (3)، تزوجت بسفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قال ابن عبد البر: " مذكور في المؤلفة قلوبهم " (4) " وفي صحبته " (5) نظر (6).
وفاطمة بنت الخطاب عمة حفصة، أخت أبيها شقيقته، كانت عند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وأسلمت قبل زوجها، أو قيل معه، قبل
إسلام أخيها عمر رضي الله عنه، ولها في إسلامه قصة حسنة (1).
وعبد الله بن عمر، أبو عبد الرحمن، أخو حفصة وعبد الرحمن الأكبر شقيقهما، أسلم صغيرا قبل أن يبلغ الحلم، وهاجر به أخوه، وأول مشاهده الخندق، وقيل: أحد. توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين، وهو من سادات الصحابة، كثير الورع والاحتياط والاتباع للسنة والجماعة، رضي الله عنه (1).
وعبد الرحمن الأكبر بن عمر (2)، أبو عبد الله، ولد على عهد رسول الله
صلى الله عليه وسلم، " أخو عبد الله بن عمر، وحفصة بنت عمر لأبيهما وأمهما زينب بنت مظعون " (1).
وزيد بن عمر (2)، أمه وأم أخته رقية، أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
وزيد الأصغر بن عمر (3)، أمه وأم عبيد الله، أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب من خزاعة، وأخوهما لأبيهما عبد الله الأكبر بن أبي جهم ابن حذيف.
وعبيد الله بن عمر (4)، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من أنجاد
قريش وفتيانهم، قتل بصفين مع معاوية، وله أخبار، وهو الذي قتل الهرمزان وجفينة (1) لما مات عمر رضي الله عنه.
وعاصم بن عمر أبو عمر (2)، أمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح قيس
ابن عصمة بن مالك الأنصاري، ولد قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، ومات سنة سبعين، وكان فاضلا خيرا، شاعرا مجيدا، وله عدة أخبار.
وعبد الرحمن الأوسط بن عمر أبو شحمة، أمه لهية أم ولد ضربه عمرو ابن العاص رضي الله عنه في الخمر بمصر، وحمله إلى المدينة، فضربه أبوه ضرب تأديب، ثم مرض ومات بعد شهر، وقيل: مات تحت سياط عمر، وذلك غلط (1).
وعبد الرحمن الأصغر بن عمر، أبو المجبر، أمه فكيهة أم ولد، مات عمر وهو صغير، فلقبته عمته حفصة: المجبر، وقالت: لعل الله يجبره (2).
وعياض بن عمر، أمه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل (3).
وعبد الله الأصغر بن عمر (1)، أمه سعيدة بنت رافع بن عبيد بن عمرو
ابن عبيد بن أمية بن زيد، من بني عمرو بن عوف.
ورقية بنت عمر أخت حفصة رضي الله عنها، أمها أم كلثوم بنت علي رضي الله عنها، تزوجها إبراهيم بن نعميم النحام " (1) بن عبد الله بن أسيد ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، فولدت له جارية وماتت.
وزينب بنت عمر (2)، شقيقة المجبر.
وفاطمة بنت عمر (3)، أمها أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة، تزوجها عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فولدت له عبد الرحمن بن زيد.
" أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل أم سلمة " هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو عثمان القرشي المخزومي، عم أم سلمة، كان في الجاهلية سيدا مطاعا، يقال له: فارس البطحاء، وكان يوم الفجار على بني مخزوم، وأرخت قريش بموته، وأمه وأم إخوته هاشم وأبي حذيفة مهشم وأبي ربيعة عمرو، وأبي أمية حذيفة وحواش وأبي زهير تميم والفاكة وعبد الله: ريطة بنت سعيد بن سعد بن سهم، وله من الولد عثمان أبو جميل، والحارث والعاصي، وخالد وسعيد وسلمة.
وهشام بن المغيرة، وبه كان يكنى عثمان أبو المغيرة، وهو ابن حنتمة أم عمر بن الخطاب، ولا عقب له.
وأبو حذيفة بن المغيرة، واسمه مهشم، وله من الولد: أبو أمية وهشام (1).
وأبو أمية، وهو زاد الركب (1)، وكان يعرف بأبي عبد مناف واسمه حذيفة بن المغيرة، وإنما قيل له: زاد الركب (1)، لأنه كان إذا سافر لم يتزود معه أحد، وهو زوج عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربع عواتك (2):
" الأولى ": عاتكة بنت عبد المطلب (3)، وهي أم زهير وعبد الله
" وقريبة " (1).
" الثانية ": عاتكة بنت جذل الطعان، وهي أم أم سلمة والمهاجر.
" الثالثة ": عاتكة بنت عتبة بن ربيعة، وهي أم قوسة الكبرى وقوسة الصغرى، هذا قول محمد بن سلام، وقال الزبير بن بكار: قد غلط ابن سلام، قوسة الصغرى جدتها، وأمها عاتكة بنت عبد المطلب.
" الرابعة ": عاتكة بنت قيس بن سويد بن ربيعة بن أبير بن نهشل بن
ذارم، وهي أم أبي الحكم ومسعود ابني أبي أمية، وربيعة وهشام الأكبر، وقد تقدم في الأحماء.
" الخامسة ": وصفية أمهم عاتكة بنت ربيعة بن عمرو بن عمير الثقفي، فهذه عاتكة خامسة (1).
وأبو ربيعة، وهو ذو الرمحين، واسمه عمرو بن المغيرة، وله من الولد:
عبد الله وعياش ابني أبي ربيعة، وقيل لحي أبي ربيعة: أن اسمه حذيفة، وقيل اسمه كبيشة، والأول أصح.
وخراش بن المغيرة، وأبو زهير تميم، والفاكه بن المغيرة له من الولد أبو قيس، وعبد الله بن المغيرة له من الولد عثمان، ونوفل، والوليد بن المغيرة أبو عبد شمس، أمه وأم أخيه عبد شمس صخرة بنت الحارث بن عبد الله بن عبد شمس من قيس، وله من الولد: خالد بن الوليد سيف الله (1)،
وعمارة (1).
وأبو قيس (1)، وهشام (2) وعبد شمس (3) والوليد (4).
وعبد شمس (5) بن المغيرة له من الولد الوليد بن عبد شمس، وحفص بن المغيرة، أمه من بني الأحمر بن الحارث بن مناة من كنانة، وكان شريفا، وله من الولد أبو عمرو (6).
ولحفص يقول الشاعر:
نادى المضاف المستضيف وقل له: * لنا دار حفص بن المغيرة فأنزل
فإن بلاد الله إلا محله جدوب، وإن تنزل على الجدب تهزل وعثمان بن المغيرة، أمه بنت شيطان، واسمه عبد الله بن عبد الحارث بن مالك بن عبد مناة بن كنانة.
.
" أولاد عم أم سلمة " وأما أولاد عم أم سلمة فهم:
عثمان بن هشام بن المغيرة، وبه كان يكنى أبوه، وأمه بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ولا عقب له (1).
وخالد بن هشام بن المغيرة، أسره يوم بدر سواد بن غزيه (2).
والحارث بن هشام بن المغيرة، أبو عبد الرحمن، أمه وأم أخيه أبي جهل:
أم الحلاس أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم (3)، وأخوتهما لأمهما: عياش وعبد الله وأم حجير بنو أبي ربيعة بن المغيرة، وشهد بدرا كافرا، وفر فعيره حسان بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه
بفراره في شعر (1)، فاعتذر عن ذلك بشعر قاله (2)، ثم غزا أحدا مع المشركين أيضا، وأسلم يوم الفتح وحسن إسلامه، وكان من فضلاء الصحابة وخيارهم، وكان من المؤلفة، مات بالشام في طاعون عمواس، وقيل: قتل يوم اليرموك في رجب سنة خمس عشرة وله عقب (3).
وأبو جهل، عمرو بن هشام (1) بن المغيرة، كان يكنى بأبي الحكم، فكناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي جهل، أنشد المبرد لحسان بن ثابت (2):
أيا من كنوه أبا حكم * والله كناه أبا جهل أبت رياسته لأسرته * يوم الفزوع وذلة الأهل وروي أنه قال: لكل أمة فرعون، وفرعون هذه الأمة أبو جهل (3)، وأخباره في محادته لله ولرسوله كثيرة، منها: أنه كان في نفر من قريش فيهم عقبة بن أبي معيط (4)، وكان عقبة أسفه قريش، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فأطال السجود، فقال أبو جهل: أيكم يأتي جزورا لبني فلان قد نحرت بأسفل مكة، فيجئ بفرثها فيلقيه على محمد، فانطلق عقبة بن أبي معيط، فأتى بفرثها فألقاه على ما بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد، فجاءت فاطمة عليها السلام، فأماطت ذلك عنه، ثم استقبلتهم تشتمهم، فلم يرجعوا إليها شيئا، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رفع رأسه فقال: اللهم عليك بقريش، عليك بعقبة بن أبي معيط، وبأبي جهل، وبشيبة، وعتبة، وأمية بن خلف، ثم قال لأبي جهل: والله لتنتهين أو لينزلن الله عليك قارعة.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلقيه أبو البحتري العاص بن هاشم بن أسد بن عبد العزى بن قصي (١)، وكان أقل الناس أذى له، فأنكر وجهه، فسأله عن خبره، فأخبره به، وكان معه سوط، فأتى أبا جهل فعلاه به، فتشاور بنو مخزوم وبنو أسد بن عبد العزى، فقال أبو جهل: ويلكم، إنما يريد محمد أن يلقي بينكم العداوة (٢).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعقبة: يا ابن إبان، ما أنت بمقصر عما ترى، فقال:
لا، حتى تدع ما أنت عليه، فقال والله لتنتهين أو لتحلن بك قارعة.
وقال أبو جهل: والله لئن رأيت محمدا يصلي لأطأن رقبته، فبلغه أنه يصلي، فأقبل مسرعا فقال: ألم أنهك يا محمد عن الصلاة، فانتهره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أتنتهرني وتهددني وأنا أعز أهل البطحاء؟ فسمعه العباس ابن عبد المطلب فغضب وقال: كذبت، فنزلت: ﴿أرأيت الذي ينهى * عبدا إذا صلى﴾ (٣)، يعني أبا جهل، ﴿أرأيت إن كان على الهدى﴾ (4)، يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم (5).
وقال أبو جهل: يا محمد، ابعث لنا رجلين أو ثلاثة من آبائنا ممن قد مات، فلست بأهون على الله من عيسى فيما تزعم، فقد كان عيسى يفعل
ذلك، فقال: لم يقدر في الله على ذلك، قال: فسخر لنا الريح لتحملنا إلى الشام في يوم وتردنا في يوم، فإن طول السفر يجهدنا، فلست بأهون على الله من سليمان بن داود، فقد كان يأمر الريح فتغدو به مسيرة شهر، وتروح به مسيرة شهر، فقال: لا أستطيع ذلك، فقال أبو جهل: فإن كنت غير فاعل شيئا ما سألناك، فلا تذكر آلهتنا بسوء، فقال عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: فأرنا كرامتك على ربك، فليكن لك بيت من زخرف، وجنة من نخيل وعنب تجري تحتها الأنهار، وفجر لنا ينبوعا مكان زمزم، فقد شق علينا أو عليها، وإلا فأسقط السماء علينا كسفا، فقال: ليس هذا بيدي، هو بيد الذي خلقني، قال: فارق إلى السماء وأتنا بكتاب نقرأه ونحن ننظر إليك، فنزلت فيه الآيات من سورة الإسراء (١).
ولما نزلت: ﴿إن شجرت الزقوم * طعام الأثيم * كالمهل يغلي في البطون * كغلي الحميم﴾ (2) قال أبو جهل: إنما أنا أدعو لكم يا معشر قريش
" لنتزقم " (١) فدعا بزبد وتمر فقال: تزقموا من هذا، فإنا لا نعلم زقوما غير هذا، فبين الله تعالى أمرهم فقال: ﴿إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم * طلعها كأنه رؤوس الشياطين﴾ (٢)، فقالت قريش: شجرة تنبت في النار؟
فكانت فتنة لهم، وجعل المستهزءون يضحكون (٣).
وفي رواية: ولما نزلت ﴿ثم إنكم أيها الضالون المكذبون * لآكلون من شجر من زقوم﴾ (4)، قال أبو جهل: ائتونا بزبد وتمر ثم قال: (تزقموا فإن هذا الزقوم، فنزلت: (إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم).
وفي رواية: لما نزلت آية الزقوم، لم تعرفه قريش، فقال أبو جهل: هذا شجر لا ينبت بأرضنا، فمن منكم يعرفه؟ فقال رجل قدم من أفريقية:
الزقوم بلغة أفريقية: الزبد والتمر، فقال أبو جهل: يا جارية، هاتي تمرا وزبدا نزقمه، فجعلوا يأكلون ويتزقمون ويقولون: أبهذا يخوفنا محمد في الآخرة، فبين الله في آية أخرى الزقوم بقوله: (إنها شجرة تنبت في أصل الجحيم).
ونزل قوله تعالى: ﴿وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى﴾ (١) في أبي جهل (٢). وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا عبد الله بن نمير عن حجاج عن منذر عن ابن الحنفية في قوله تعالى: ﴿وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم﴾ (3) قال: كان أبو جهل وصناديد قريش يأتون الناس إذا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون فيقولون: إنه يحرم الخمر ويحرم ما كانت تصنع العرب فارجعوا فنحن نحمل أوزاركم، فنزلت هذه الآية:
(وليحملن أثقالهم) (4).
وقدم رجل من هذيل يقال له عمرو بغنم له، فباعها، ورآه النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره بالحق ودعاه إليه، فقال له أبو جهل - وكان خفيفا حديد الوجه، ونظر به حوله فقال: أنظر إلى ما دعاك إليه هذا الرجل، فإياك أن تركن إلى قوله فيه، أو تسمع منه شيئا، فإنه قد سفه أحلامنا، وزعم أن من مات منا كافرا يدخل النار بعد الموت وما أعجب ما يأتي به، قال: أفما تخرجونه من أرضكم؟ قال: لئن خرج من بين أظهرنا فيسمع كلامه وحلاوة لسانه قوم أحداث ليتبعنه، ثم لا نأمن أن يكر علينا بهم، قال: فأين أسرته عنه؟ قال:
إنما امتنع بأسرته، ثم أسلم هذا الهذيلي يوم الفتح.
وقدم رجل من أراش بإبل له مكة، فباعها من أبي جهل (1)، فمطله بأثمانها، فوقف الرجل على ناد (2) " من " (3) قريش فقال: يا معشر قريش!
إني رجل غريب ابن سبيل، وإن أبا الحكم ابتاع مني ظهرا فمطلني بثمنه وجلسني به حتى شق علي، فمن رجل يقوم معي فيأخذ لي حقي منه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في عرض المسجد، فقالوا وهم يهزءون: أترى الرجل الجالس؟ انطلق إليه يأخذ لك بحقك، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا
محمد، إني رجل غريب، واقتص عليه قصته، فقام معه، حتى ضرب باب أبي جهل، فقال: من هذا قال: محمد بن عبد الله، فاخرج إلي، ففتح الباب وخرج، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أخرج إلى هذا الرجل من حقه، قال:
نعم، فقال: لست أبرح، أو تعطيه حقه، فدخل البيت وأخرج إليه بحقه وأعطاه إياه، فانطلق نبي الله صلى الله عليه وسلم، وانصرف الرجل بحقه إلى مجلس قريش فقال: جزى الله محمدا خيرا، فقد أخذ لي حقي بأيسر الأمور، ثم انصرف وجاء أبو جهل فقالوا له: ماذا صنعت؟ فوالله ما بعثنا الرجل إلى محمد إلا هازئين، فقال: دعوني، فوالله ما هو إلا ضرب بابي، حتى ذهب فؤادي، فخرجت إليه، وإن علي رأس لفحلا ما رأيت مثل هامته وأنيابه قط، فاتحا فاه، فوالله لو أتيت لأكلني، فأعطيت الرجل حقه، فقال القوم: ما هو إلا بعض سحره (1).
وقال أبو بكر ابن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: قال أصحاب أبي جهل لأبي جهل وهو يسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: أرأيت مسيرك إلى محمد؟ أتعلم أنه نبي؟ قال: نعم، ولكن متى كنا تبعا لعبد مناف.
وجاء أبو جهل في عدة من المشركين يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوء، فخرج إليهم وهو يقرأ (يس) (2)، وجعل التراب على رؤوسهم،
ويتعجبون وهم لا يرونه، فلما انصرف أقبلوا ينفضون التراب عن رؤوسهم، ويتعجبون ويقولون: سحر من سحر محمد.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في المسجد، ومعه أبو بكر وعمر وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم، إذ أقبل رجل من " بني زبيد " (1) وهو يقول:
يا معشر قريش، كيف تدخل عليكم " المادة أو يجلب إليكم جلب أو يحل تاجر بساحتكم " (2)، وأنتم تظلمون من دخل عليكم " في حرمكم " (3) وجعل يقف على الحلق حتى أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أصحابه فقال له: من ظلمك؟ قال: أبو الحكم، طلب مني ثلاثة أجمال " كانت من خيرة " (4) إبلي فلم أبعه إياها بالوكس، فليس يبتاعها مني أحد اتباعا لمرضاته، فقد أكسد سلعتي وظلمني، فقال صلى الله عليه وسلم: وأين أجملك؟ قال: هي هذه بالحزورة، فابتاعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فباع منها جملين بالثمن الذي التمسه، ثم باع البعير الثالث، وأعطى ثمنه أرامل بني عبد المطلب، وأبو جهل جالس في ناحية من السوق لا يتكلم، ثم أقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عمرو! إياك أن تعود لمثل ما صنعت بهذا الأعرابي فترى مني ما تكره، فقال: لا أعود يا محمد.
فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل إليه أمية بن خلف ومن حضره من المشركين فقالوا: لقد ذللت في يدي محمد كأنك تريد اتباعه، فقال: والله لا أتبعه أبدا، إنما كان انكساري عنه لما رأيت من سحره، لقد رأيت عن يمينه وشماله رجالا معهم رماح يشرعونها إلي، لو خالفته لكانت إياها،
فقالوا هذا سحر منه (١).
وخرج أبو جهل إلى بدر مع المشركين، وقال يومئذ: اللهم أقطعنا للرحم، وآتانا بما لا نعرفه فأحنه الغداة، فأنزل الله تعالى: ﴿إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح﴾ (2)، واستفتاحه هو قوله هذا فقتله الله بيد معاذ بن عمرو بن الجموح، وبعض بني خفراء، ضرباه، ووقف عليه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قد قتلت أبا جهل، فقال: الله الذي لا إله غيره، لأنت قتلته؟ قال: نعم، فاستحفه الفرح ثم قال: انطلق فأرينه، فانطلق حتى قام به على رأسه، فقال: الحمد لله الذي أخزاك، هذا فرعون هذه الأمة، جروه إلى القليب، فجروه، ونفل عبد الله بن مسعود سيفه (3).
ونقل أن أبا جهل كان مستوهبا، واحتجوا بقول عتبة له: (سيعلم مصفر استه)، ورد هذا بأن هذه الكلمة قالها قيس بن زهير في حذيفة بن بدر يوم الهباء، ولم يقل أحد إن حذيفة كان مستوهبا.
وقال ابن دريد عن الابنة: هو ممن لم يعرف في الجاهلية إلا في نفر منهم أبو جهل، ولهذا قيل له: مصفر استه، وقابوس بن المنذر عم النعمان، ويلقب حبيب العروسي، وطفيل بن مالك، وأنشد المبرد في بني مخزوم:
شقيت بكم وكنت لكم جليسا * فلست جليس قعقاع بن شور ومن جهل أبي جهل أخوكم * غزا بدرا بمجمرة ونور
وقيل نسبة إلى فراقه التوضيع، وكقول عتبة بن ربيعة فيه: (سيعلم مصفر استه)، وفيه قيل:
الناس كنوه أبا حكم * والله كناه أبا جهل أبقت رئاسته لأسرته * يوم الفزوع ورقة الأصل وكان له يوم قتل سبعون سنة - لعنه الله - وله من الولد: عكرمة بن أبي جهل، أسلم، وأبو علقمة زرارة، وحاجب، واسمه تميم، وعلقمة، وأربع بنات، وانقرض عقبه.
والعاص بن هشام بن المغيرة، قتله عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم بدر كافرا (1)، وهشام بن العاص (2)، وسعيد بن العاص أسلم (3).
وسلمة بن هشام بن المغيرة أسلم قديما، وحبس وعذب في الله، وهاجر إلى الحبشة، وقدم المدينة بعد الخندق، وقتل يوم مرج الصفر سنة أربع عشرة، وقيل: قتل بأجنادين سنة ثلاث عشرة، وكان من خيار الصحابة (1).
وحنتمة ابنة هشام بن المغيرة (1) ابنة عم أم سلمة، كانت تحت الخطاب ابن نفيل، فولدت له عمر بن الخطاب، وصفية بنت الخطاب، وأميمة بنت الخطاب.
وأبو أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة " أمه عبلة بنت عبيد بن جاذل " (2) يوم بدر (3)، وقتل يوم أحد كافرا (4).
وهشام بن أبي حذيفة بن المغيرة، أمه وأم أبي أمية: حذيفة بنت أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهما ابنا عم أم سلمة، وأسلم هشام وهاجر إلى الحبشة، وقال الواقدي في اسمه هشام: هاشم، وقال هشام وهم ممن قاله (1).
وعبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة، أمه وأم أخيه عياش أسماء بنت
مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم، وهي أم الحارث وأبي جهل ابني هشام بن المغيرة، وكان هشام طلقها، فتزوجها أخوه أبو ربيعة، فندم هشام على فراقه إياها، وكان اسم عبد الله بحيرا، وكان من أشراف قريش في الجاهلية، أسلم يوم الفتح، وكان من أحسن قريش وجها فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وكنيته أبو عبد الرحمن، وهو الذي بعثته قريش مع عمرو ابن العاص إلى النجاش لأخذ جعفر بن أبي طالب ومن معه، وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم " الجند " ومخالفيها، وقيل: ولاه عمر على الجند، " وكان عاملا على البصرة لابن الزبير " (1).
" ومات سنة خمس وثلاثين، وكان قد جاء من اليمن لينصر عثمان لما حصر " (1)، وله من الولد: عمر بن أبي ربيعة الشاعر، والحارث بن عبد الله الذي يقال له: القباع (2).
وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة أبو عبد الله، وقيل: أبو عبد الرحمن، أسلم قديما، وهاجر إلى الحبشة مع امرأته أم الجلاس أسماء ابنة سلمة، ويقال: سلامة بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم التيمية، وهي ابنة أخي أسماء بنت مخربة أم أبي جهل. والحارث بن هشام، وأم عبد الله وعياش ابني أبي ربيعة، وولدت له بالحبشة ابنه عبد الله بن عياش، ثم هاجر إلى المدينة حين هاجر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقدم عليه أخوه لأمه أبو جهل بن هشام، والحارث بن هشام، فذكر له أن أمه حلفت لا يدخل رأسها دهن ولا تستظل حتى تراه.
فرجع معهما، فأوثقاه رباطا، وحبساه بمكة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له فيقول في قنوته: اللهم أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش
ابن أبي ربيعة. وقتل يوم اليرموك، وقيل: مات بمكة، وله من الولد عبد الله ابن عياش، وأبو قيس بن الفاكة ابن المغيرة عم أم سلمة، أمه [] (1) ابنة عثمان بن " عبيد الله " (2) بن عمر (3).
ونوفل بن عبد الله بن المغيرة، شهد الخندق مع قومه، وعبر الخندق مع عمرو بن عبد في نفر من قريش، وقام سائر المشركين من وراء الخندق، ودعا عمرو بن عبد إلى البراز، فانتدب له علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقتله، ففر أصحابه الذين في الخندق هاربين، إلا نوفل هذا فإنه كبا به فرسه في الخندق، فرمي بالحجارة حتى قتل " (4)، ويقال: بل حمل الزبير بن العوام رضي الله عنه عليه بالسيف، شقه باثنتين، وقطع بدوح سرجه ويقال: خلص إلى كاهل الفرس، فقيل له: يا أبا عبد الله! ما رأينا سيفا مثل سيفك، فقال: والله ما هو بالسيف، ولكنها الساعد.
وخالد بن الوليد بن المغيرة أبو سليمان، وقيل: أبو الوليد القرشي المخزومي سيف الله، أمه لبابة الصغرى، وقيل: لبابة الكبرى بنت الحارث بن
حزن الهلالية، أخت ميمونة. أم المؤمنين، وهو أحد أشراف قريش في الجاهلية، وإليه كانت القبة والأعنة.
فأما القبة، فإنهم كانوا يضربونها، ثم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش، وأما الأعنة، فإنه كان يكون على الخيل في الحرب، وأسلم بين الحديبية وخيبر، وقيل: أسلم سنة خمس بعد بني قريظة، وقيل أسلم سنة ثمان هو وعمرو بن العاص، وعثمان بن طلحة، ولم يترك منذ أسلم تولية رسول الله صلى الله عليه وسلم أعنة الخيل، فيكون في مقدمتها في محاربة العرب.
وشهد الحديبية والفتح، وما بعده، وكان على خيله يوم الحديبية، وكان على مقدمته يوم حنين في بني سليم، وبعثه في سنة تسع إلى أكيدر دومة الجندل، فأخذه وقدم به، وبعثه في سنة عشر إلى الحارث بن كعب، وأمره أبو بكر رضي الله عنه على الجيوش في الردة، ففتح الله عليه اليمامة وغيرها، وقتل على يديه أكثر أهل الردة، ثم افتتح دمشق، ومات بحمص، وقيل: بالمدينة، سنة إحدى وعشرين، وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وأخباره كثيرة وفضائله شهيرة (1).
وعمارة بن الوليد بن المغيرة، أبو قائد، كان من فتيان قريش جمالا وشعرا، وهو الذي جاء به مشركو قريش إلى أبي طالب ليأخذه بدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدفعه إليهم ليقتلوه، وهو الذي بعثت به قريش مع عمرو بن العاص إلى النجاش في أخذ من هاجر إلى الحبشة من المسلمين، فيعرض لجارية عمرو، فكاده عند الجاش حتى سحر، وذهب مع الوحش حتى خرج إليه عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة، فأخذه فمات في يده، وله
أخبار وشعر جيد، وله من الولد: قائد، والوليد، وأبو عبيدة (1).
وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة، قتله علي رضي الله عنه يوم بدر كافرا (2).
وفاطمة بنت الوليد بن المغيرة، ابنة عم أم سلمة، وكانت تحت ابن عمها الحارث بن هشام بن المغيرة، فولدت له عبد الرحمن وأم حكيم، وأم فاطمة هذه حنتمة بنت شيطان بن عمرو بن كعب بن وائلة الأحمر بن الحارث بن عبد مناه.
وعبد شمس بن الوليد بن المغيرة، أمه [] بنت هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (1).
وهشام بن الوليد بن المغيرة، وهو الذي قتل أبا أزيهر بن أنيس بن الخليق الأزدي الدوسي بذي المجاز (2)، وكان لأبي أزيهر ابنتان: إحداهما تحت أبي سفيان بن حرب، والأخرى تزوج بها الوليد بن المغيرة، ولم يدخل بها حتى مات، فطالب هشام أبا أزيهر بالصداق فلم يعطه، فقتله، وكانت فيه عجلة، فأراد المطيبون الحرب فمنعهم أبو سفيان وقال: لا تشاغلوا بالحرب بينكم عن محمد وأصحابه، ولهذا الخبر قصة (3).
والوليد بن الوليد بن المغيرة، أمه وأم هشام أميمة بنت حرملة بن خليل ابن شوبر بن صعب بن قيس، أسره يوم بدر كافرا عبد الله بن جحش، وقيل أسره سليط بن قيس المازني، فقدم في فدائه أخواه خالد وهشام، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف درهم، وقيل افتكاه بشكة أبيه الوليد، وكانت درعا وسيفا وبيضة، فأقيمت بمائة دينار، فلما افتدي أسلم، فحبسوه بمكة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو له فيمن دعا من مستضعفي المؤمنين بمكة، ثم أفلت من أسارهم، وشهد عمرة القضية، وكتب يدعو أخاه خالد بن الوليد إلى الإسلام (1).
وقيل إنه أفلت من الحبس بمكة، وخرج على رجليه، فمات على ميل من المدينة، ورثته ابنة عمه أم سلمة بشعر (2)، وله ابن كان اسمه الوليد بن الوليد بن الوليد، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله (3).
والوليد بن عبد شمس بن المغيرة ابن عم أم سلمة، أمه قيلة بنت جحش ابن ربيعة بن أهيب بن الضباب بن حجير بن عبد معيص بن عامر بن لؤي، أسلم يوم الفتح، وقتل باليمامة شهيدا مع ابن عمه خالد بن الوليد، وله من
الولد عبد الرحمن (1).
وأبو عمرو بن حفص بن المغيرة، أمه درة بنت خزاعي بن الحارث بن الحويرث الثقفي، وهو زوج فاطمة بنت قيس. أخت الضحاك بن قيس، قيل اسمه عبد الحميد، وقيل أحمد، وقيل اسمه كنيته، أسلم وخرج مع علي رضي الله عنه إلى اليمن، فبعث من هناك بطلاق امرأته فاطمة ابنة قيس، وهو الذي كلم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما عزل خالد بن الوليد، وقال له: لقد نزعت غلاما - أو قال عاملا - استعمله رسول الله، وغمدت سيفا سله الله، ووضعت لواءا نصبه رسول الله، ولقد قطعت الرحم، وحسدت ابن العم (2).
إخوة أم سلمة وأما إخوة أم سلمة رضي الله تعالى عنها:
عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، وهشام وزهير ابنا أبي أمية بن المغيرة، وقد تقدم ذكرهما.
والمهاجر بن أبي أمية بن المغيرة أخو أم سلمة شقيقها، كان اسمه الوليد، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم (المهاجر) لما هاجر إلى المدينة، ثم بعثه إلى الحارث ابن عبد كلال ملك اليمن، واستعمله أيضا على صدقات كندة، والصدف، ثم ولاه أبو بكر الصديق رضي الله عنه اليمن، ففتح حصن النجير بحضرموت (1).
وأبو عبيدة بن أبي أمية بن المغيرة (1).
وهشام بن أبي أمية بن المغيرة، قتل يوم أحد كافرا (2).
ومسعود بن أبي أمية بن المغيرة قتل يوم بدر كافرا (3).
وربيعة بن أبي أمية بن المغيرة. (4) وعبد الله ابن أبي أمية بن المغيرة (5)، أخو أم سلمة، تقدم ذكره في
أبناء العمات.
وقريبة الكبرى ابنة أبي أمية بن المغيرة كانت تحت زمعة بن الأسود (1)، وقريبة الصغرى أخت أم سلمة، كانت تحت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، فولدت له عبيد الله، وأم حكيم وأمها عاتكة بنت عتبة بن ربيعة، وكان عمار بن ياسر أخا لأم سلمة بن القضاعة (2).
أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل زينب بنت جحش عبد الله بن جحش أحد البدريين (1)، وأبو أحمد عبد بن جحش.
وقيل: ثمامة بن جحش الشاعر، أحد المهاجرين، وعبيد الله بن جحش الذي تنصر بالحبشة، وكانت قريش قد اجتمعت عند صنم لهم فقال ورقة وعبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمرو: لقد أخطأ قومنا دين إبراهيم، ما حجر نطيف به " لا يسمع ولا يبصر " ولا يضر ولا ينفع " يا قوم التمسوا لأنفسكم، فإنكم والله ما أنتم على شئ " فتفرقوا في البلاد يلتمسون الحنيفية " دين إبراهيم "، فأما ورقة بن نوفل فاستحكم في النصرانية، واتبع الكتب من أهلها، وأقام عبيد الله على الالتباس حتى أسلم وهاجر إلى الحبشة فتنصر بها، ومات نصرانيا، وقدم عثمان بن الحويرث على قيصر فتنصر، ووقف زيد بن عمرو فلم يدخل في يهودية ولا نصرانية.
وأم حبيبة بنت جحش، وحمنة بنت جحش. وقد تقدم ذكرهم في أبناء العمات.
أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل أم حبيبة الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أمه وأم أخته: الفارعة بنت حرب من بني تميم، وكان نديما للعوام بن خويلد ابن أسد بن عبد العزى، وتزوج صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فولدت صفيا (1).
ومحمد بن عبد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر الأسدي أبو محمد، هاجر مع أبيه وعمه أبي أحمد إلى المدينة، وقتل أبوه بأحد، فأوصى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند زينب بنت جحش، أم المؤمنين رضي الله عنها، ذكره الحافظ أبو نعيم، وانفرد النسائي بحديثه (4).
وعمر بن حرب بن أمية، أمه وأم أخيه عمرو، وأخته أم جميل حمالة الحطب: فاختة بنت عامر بن معتب الثقفي، وله من الولد أمية بن عمرو، وسلمى بنت عمر، ولدت لحنظلة بن أبي سفيان صخر بن حرب ولدا اسمه ربيعة بن حنظلة، وأخوهما لأمهما الفارعة بنت عدي بن نوفل بن عبد مناف، هو عباس بن علقمة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ولا عقب لعمر (5). وعمرو بن حرب ابن أمية (6).
والفارعة بنت حرب بن أمية (1)، أمها وأم أخيها أبي سفيان صخر بن حرب، وأم أختها فأخته صفية بنت حزن بن البجير بن الهزم بن دويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي عمة أم الفضل امرأة العباس ابن عبد المطلب أم بنيه، وعمة ميمونة أم المؤمنين رضي الله عنها، وكانت الفارعة هذه - وهي الكبرى - تحت الأسود بن عبد المطلب بن أسد، فولدت له فاختة بنت الأسود (2).
وفاختة بنت حرب بن أمية (3) - وهي الكبرى - كانت عند شيبة بن ربيعة، فولدت له عبد الرحمن بن شيبة، والفارعة الصغرى بنت حرب بن أمية، وفاختة الصغرى بنت حرب بن أمية، أمها أم قتال بن عبد الحارث بن زهرة، وكانت عند قيس بن عبد الله بن يعمر الشداخ، فولدت له الجثامة ابن قيس (4)، ثم خلف عليها غزوان بن جابر بن شبيب المازني، فولدت له فاختة بنت غزوان (5).
وأم جميل بنت حرب بن أمية - وهي التي سماها الله تعالى في كتابه
العزيز: (حمالة الحطب)، امرأة أبي لهب بن عبد المطلب، لأنها كانت تحمل أغصان العضاه والشوك، فتطرحها في طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو لأنها حمالة النميمة، تحطب على ظهرها.
ولم نزلت سورة (تبت يدا أبي لهب وتب * ما أغنى عنه ماله وما كسب * سيصلى نارا ذات لهب * وامرأته حمالة الحطب * في جيدها حبل من مسد) (1)، قالت أم جميل: هجاني محمد، والله لأهجونه:
محمدا قلينا * ودينه أبينا وأخذت فهرا لتضربه، فأغشى الله عينيها عنه، وردها بغيظها، وهي أم عتبة، وعتيبة، بني أبي لهب (2).
إخوة أم حبيبة وأما إخوة أم حبيبة، فإنهم سبعة رجال وسبع نسائهم: حنظلة بن أبي سفيان، وبه كان يكنى أبوه، وأمه وأم أخته أم حبيبة رضي الله عنها وأم أميمة: صفيا ابنة أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس، وشهد بدرا مع قومه كافرا (1)، فقتله علي رضي الله عنه (2)، فلما قتل أبو سفيان بن حرب حنظلة بن أبي عامر غسيل الملائكة يوم أحد قال: حنظلة بحنظلة، ولم يعقب حنظلة بن أبي سفيان (3).
ومعاوية بن أبي سفيان، وقد تقدم ذكره في الأسلاف.
وعتبة بن أبي سفيان أبو الوليد، أدرك حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر
ابن الخطاب رضي الله عنه الطائف وصدقاتها، ثم ولاه أخوه معاوية بن أبي سفيان مصر بعد وفاة عمرو بن العاص، فمات بها بعد سنة وشهر في ذي الحجة سنة أربع وأربعين، ولم يكن في بني أمية أخطب منه، وله أخبار عديدة (1).
ويزيد بن أبي سفيان، أمه زينب بنت نوفل بن خلف بن قواله بن حذيفة بن طريف بن علقمة، جذل الطعان بن فراس بن غنم بن كنانة، أسلم يوم الفتح، وشهد حنينا، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة بعير، وأربعين أوقية، وبعثه أبو بكر رضي الله عنه في سنة اثنتي عشرة إلى فلسطين فيمن بعت، فشهد أجنادين، ثم ولاه عمر رضي الله عنه على فلسطين، ثم ولي الشام، ومات في طاعون عمواس (2).
ومحمد بن أبي سفيان، أمه وأم أخيه عنبسة بن أبي سفيان: عاتكة بنت
أبي أزيهر بن أنيس بن الخيسق بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن الحارث ابن الغطريف. من الأزد، عند ابن الكلبي في (الجمهرة): أبو أزيهر بن أنيس بن الخيسق بن مالك بن سعد بن كعب بن الحارث، وهو الغطريف الأصغر بن عبد الله بن عامر.
وهو الغطريف الأكبر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
وأبو أزيهر هذا قتله هشام بن المغيرة، وكان جارا لأبي سفيان بن حرب وحليفا له فلم يطلب بدمه، وعيره ابن حسان بن ثابت الأنصاري بإذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وزوج أبو أزيهر ابنته عاتكة أبا سفيان، فولدت له محمدا وعنبسة،
ولأبي أزيهر من الولد: أبو حناءة وجبله " وأنجب " (1) أبو حناءة سمية (2)، تزوجها مجاشع بن مسعود السلمي، وقتل عنها يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها، فخلف عليها عبد الله بن عياش رضي الله عنهما، وشميلة (3) هي " التي " (4) أسندت نصر بن حجاج (5) إلى صدرها فبرأ، فضرب لها مثلا
قول الأعش:
لو أسندت ميتا إلى صدرها * عاش ولم ينقل إلى قابر وعنبسة بن أبي سفيان (1)، ولاه أخوه معاوية بن أبي سفيان الطائف، ثم عزله بأخيه عتبه، فعاتبه عنبسة، فقال له معاوية: إن عتبة بن هند، فقال عنبسة:
كنا بخير (1) صالح (2) ذات بيننا * جميعا (3)، فأمست فرقت بيننا هند فإن تك هند لم تلدني فإنني * لبيضاء ينميها غطارفة نجد أبوها أبو الأضياف في كل شتوة * ومأوى ضعاف قد أضر بها الجهد (4) لها جفنات ما تزال مقيمة * لمن ساقه غورا تهامة أو نجد (5) فقال له معاوية: لا تسمعه مني بعدها (6) وعمرو بن أبي سفيان، أمه وأم أختيه صخرة وهند: صفية بنت أبي عمرو بن أبي أمية بن عبد شمس، وأسر يوم بدر، فقيل لأبي سفيان: ألا تفتدي عمرا؟ فقال: قتل حنظلة وأفتدي عمرا فأصاب بمالي وولدي (7)؟ لا أفعل، ولكن انتظر حتى أصيب منهم رجلا فأفديه به، فأصاب سعد بن النعمان بن أكال، وقد جاء معتمرا، فلما قضى عمرته صدر ومعه المنذر بن
عمرو، فطلبهما أبو سفيان حتى أدرك سعدا فأسره (1)، وفاته ابن المنذر فقال ضرار بن الخطاب في ذلك:
تداركت سعدا عنوة فأسرته * وكان شفاءا لو تداركت منذرا فقال أبو سفيان:
أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه * تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا.
فإن بني عمرو بن عوف أذلة (2) * لئن لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا ففادوه سعدا بابنه عمرو (3)، وليس لعمر عقب.
وأميمة بنت أبي سفيان (4)، كانت تحت حويطب بن عبد العزى بن أبي
قيس من بني عامر بن لؤي (1)، فولدت له أبا سفيان بن حويطب، وأسلم مع أبيه يوم الفتح (2)، وتزوجها صفوان بن خلف الجمحي، فولدت له عبد الرحمن بن صفوان (3)، وهو مذكور في الصحابة هو وأبوه.
وجويرية بنت أبي سفيان (4) أسلمت بعد الفتح، ثم شهدت اليرموك، وقد تزوجها السائب بن أبي حبيب بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي، ثم خلف عليها عبد الرحمن بن الحارث بن أمية الأصغر.
وأم الحكم بنت أبي سفيان (5)، أمها وأم عتبة وجويرية. ومعاوية: هند بنت عتبة، وتزوجها عبد الله بن عثمان بن ربيعة الثقفي، فولدت له عبد الرحمن بن عبد الله الذي يقال له: ابن أم الحكم.
وصخرة بنت أبي سفيان (6)، كانت تحت سعيد بن الأخنس بن شريق
الثقفي، فهي أم بنيه.
وهند بنت أبي سفيان (1)، " زوج الحارث بن نوفل " (2) ولدت بنيه عبد الله بن الحارث بن نوفل، وإخوته محمدا وربيعة، وعبد الرحمن بن الحارث.
وميمونة بنت أبي سفيان (3)، أمها لبانة بنت أبي العاصي بن أمية، وتزوجها أبو برة بن عروة بن مسعود، فولدت له ليلى ابنة أبي مرة، فتزوجها أبو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، فولدت له علي بن الحسين الأكبر.
ورملة بنت أبي سفيان، تزوجها سعيد بن عثمان بن عفان رضي الله عنه (4)، فولدت له محمدا، وأم رملة هذه من بني الحارث بن عبد مناة، وأخوها لأمها سليمان بن أزهر بن عبد عوف الزهري.
صهره صلى الله عليه وسلم من قبل جويرية أخوها عمرو بن الحارث بن أبي ضرار المصطفى الخزاعي، مذكور في الصحابة (1).
أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل ميمونة رجل واحد، وأربع عشر امرأة، منهن خمس أخوات ميمونة لأبيها وأمها، وتسع أخواتها لأمها، فالأشقاء:
لبابة الكبرى بنت الحارث بن حزن الهلالية (2)، أم الفضل، زوجة
العباس، أم عبد المطلب، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأم أكثر بنيه، يقال إنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة رضي الله عنها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويقيل عندها، وروت عنه أحاديث خرج " حديثها " الجماعة، وكانت من المنجبات، ولدت للعباس ستة رجال لم تلد امرأة مثلهم، وهم: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، ومعبد، وقثم، وعبد الرحمن بنو العباس، وولدت له أيضا أم حبيب (1)، وتوفيت، وفيها يقول عبد الله بن يزيد الهلالي:
ما ولدت نجيبة من فحل * بجبل نعلمه وسهل كستة من بطن أم الفضل * أكرم بها من كهلة وكهل عم النبي المصطفى ذي الفضل * وخاتم الرسل وخير الرسل ولبابة الصغرى بنت الحارث (2) بن حزن أم خالد بن الوليد، قال ابن عبد
البر: في إسلامها وصحبتها نظر.
وعصماء بنت الحارث بن حزن (1)، وعزة بنت الحارث (2)، وهزيلة بنت
الحارث (1) وأسماء بنت عميس بن معد (2) بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب الله ابن شهران بن عفر بن ربيعة، حلف بن أفتل، وهو جماعة خثم بن أنمار.
وقيل: أسماء بنت عميس بن مالك (3) بن النعمان بن كعب بن مالك ابن قحافة بن عامر بن زيد بن نسر بن وهب الله الخنثعمية، أخت ميمونة رضي الله عنها لأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن كنانة، كانت من المهاجرات إلى أرض الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، فولدت له هناك محمدا وعبد الله وعوفا، ثم هاجرت إلى المدينة، فلما قتل جعفر تزوجها أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فولدت له محمد ابن أبي بكر، ثم مات عنها، فتزوجها علي بن أبي طالب رضي الله عنه،
فولدت له يحيى بن علي، وقيل: ولدت أيضا عوفا.
وقيل: كانت تحت حمزة رضي الله عنه، فولدت له أمة الله، وقيل:
أمامة، ثم خلف عليها بعد شداد جعفر بن الهادي، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن.
وقيل إن التي كانت تحت حمزة وشداد، سلمى بنت عميس أختها، وقيل: كانت أسماء قبل جعفر بن أبي طالب عند ربيعة بن رباح بن أبي ربيعة بن نهيل بن هلال بن عامر، فولدت له مالكا وعبد الله وأبا هريرة بني ربيعة، قاله ابن الكلبي (1) وتوفيت أسماء.
وسلمى بنت عميس الخثعمية (2)، لها صحبة، كانت تحت حمزة رضي الله عنه، فولدت له أمة الله، ثم خلف عليها بعد شداد بن الهادي، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن، وقيل غير ذلك كما تقدم.
" أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ونساء أعمامه " ومن أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ونساء أعمامه:
خولة بنت قيس بن قهد " بالقاف " (1) بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية أم محمد (2).
وقيل: خولة بنت تأمر - وقيل: تأمر لقب لقيس بن قهد - كانت تحت حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، فولدت له عمارة بن حمزة، وخلف
عليها بعد حمزة رجل من الأنصار. ويقال لها: خويلة، روى لها البخاري والترمذي.
وسلمى بنت عميس الخثعمية، كانت تحت حمزة أيضا، فولدت له أمامة (1).
ولبابة الكبرى بنت الحارث، زوجة العباس رضي الله عنه، أم بنيه الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وقثم، وعبد الرحمن، ومعبد (1).
وحجيلة بنت جندب بن الربيع بن عامر بن كعب بن عمرو بن الحارث ابن عمرو بن سعد مالك بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. زوجة العباس، أم ولده الحارث بن عباس (2).
وفاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، زوجة أبي طالب، أم بنيه: طالب، وعقيل، وجعفر، وعلي، رضي الله عنهم، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي، أسلمت وهاجرت وماتت بالمدينة، فشهدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وألبسها قميصه واضطجع معها في قبرها، فقالوا: ما رأيناك صنعت ما صنعت بهذه، فقال: إن لم يكن أحد بعد أبي طالب أبر بي منها، إنما ألبستها قميصي لتكتسي من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها. وقيل: إنها ماتت قبل الهجرة، وليس بشئ (3).
وعاتكة بنت أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، زوجة
الزبير بن عبد المطلب، أم بنيه: الطاهر، وحجل، " وقرة " (1)، وعبد الله، كان أبوها من أشراف قريش في الجاهلية، وأخوها هبيرة بن أبي وهب من فرسان قريش وشعرائهم، وهو زوج أم هانئ بنت أبي طالب، وفد يوم الفتح إلى نجران فمات بها كافرا، وترك أولادا من أم هانئ (2).
وغزية بنت قيس بن طريف من بني الحارث بن فهر، زوجة الحارث بن عبد المطلب أم بنيه: أبي سفيان، وربيعة، ونوفل، وعبد شمس، وعبد الله، وأمية (3).
وأم جميل بنت حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف - وهي حمالة الحطب - امرأة أبي لهب بن عبد المطلب، أم بنيه، عتبة، ومعتب، وعتيبة (4).
أصهاره صلى الله عليه وسلم أزواج عماته ومن أصهاره صلى الله عليه وسلم أزواج عماته، وهم تسعة:
كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، زوج البيضاء أم حكيم بنت أبي طالب، أبو بنيها: عامر، وأم طلحة أرنب، وأروى أم عثمان، وأم كريز أم سكن بنت ظالم بن منقذ بن سبيع بن خثعمة بن سعد بن مليح الخزاعي، وكان له من الولد أيضا فاختة، تزوجها أبو العاص ابن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، وأمها هند بنت جدعان بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، والحارث بن كريز أمه من عبد قيس، يقال له أبو كبشة، وكان عنده مسيلمة الكذاب، وعبيس بن كريز أمه أم عبيس، فتاة لبني تيم بن مرة، أسلمت فعذبت في الله، حتى اشتراها أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فأعتقها (1).
وأبو أمية حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، أبو أولادها:
عبد الله، وزهير، وقريبة الكبرى، إخوة أم المؤمنين أم سلمة لأبيها (1).
وعبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (2)، زوج برة بنت عبد المطلب، أبو ابنها أبي سلمة عبد الله، وأمه نعم بنت عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب، وأبوها أبو سلمة تقدم ذكره، وله من الولد أيضا: سفيان بن عبد الأسد، والأسود بن عبد الأسد، وقتل الأسود ببدر كافرا، قتله حمزة، وكان قد حلف ليكسرن
حوض النبي صلى الله عليه وسلم، فقاتله حتى وصل إليه فأدركه حمزة وهو يكسره فقتله، فاختلط دمه بالماء. وأم سفيان من كندة، وأخوهما لأمهما أنس بن أذاه بن رباح (1).
وأبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، بن عامر بن لؤي، زوج برة بعد عبد الأسد، وأبو ابنها أبي سبرة بن أبي رهم، أمه وأم أخيه حويطب بن عبد العزى زينب بنت علقمة بن غزوان بن يربوع بن الحارث بن سعد بن عمرو بن قبيص، وإخوته لأبيه:
مخرمة الأكبر، ومخرمة الأصغر، وفاطمة.
وعمير بن وهب بن عبد بن قصي، زوج أروى بنت عبد المطلب (2)، أبو ابنها طليب، كان أبوه وهب يعرف بأبي كبيرة (3).
وكلدة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي (1)، زوج أروى بنت عبد المطلب بعد عمير بن وهب، وأبو ابنتها فاطمة امرأة أرطأة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، الذي كان بيده لواء المشركين يوم أحد، وقتله مصعب بن عمير (2).
وجحش بن رئاب بن يعمر بن صبيرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان ابن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر الأسدي زوج أميمة بنت عبد المطلب، وأبو أولادها عبد الله المجدع، وعبيد الله وأبي أحمد وزينب أم المؤمنين وأم حبيبة وحمنة (3).
والحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس، زوج صفية بنت عبد المطلب (1)، وأبو ابنتها صفيا بنت الحارث.
والعوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى، زوج صفية بعد الحارث بن حرب، وأبو ابنها الزبير بن العوام، رضي الله عنه (2).
أصهاره صلى الله عليه وسلم من قبل بناته أبو العاص مهشم وقيل لقيط، وقيل هاشم، وقيل هشم، وقيل مقسم، وقيل القاسم، وصححه الزبير بن بكار، ويعرف بجرو البطحاء، ويقال له:
الأوس بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف " بن قصي " (1) القرشي صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، زوج ابنته زينب أكبر بناته، وابن خالتها. أمه هالة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، أخت خديجة بنت خويلد، رضي الله عنها لأبيها وأمها، شهد بدرا مع كفار قريش، فأسره عبد الله بن جبير بن النعمان الأنصاري، وقيل خراش بن الصمة (2)، وقدم أخوه عمرو بن الربيع لفدائه بمال دفعته إليه زينب عليها السلام، ومنه قلادة كانت لخديجة " من جزع ظفار " (3) أدخلتها بها على أبي العاص حين بنى عليها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وتردوا الذي لها فافعلوا، فقالوا: نعم.
وكان أبو العاص مؤاخيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، مصافيا له، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر غشيانه في منزل أمه هالة، وكان أبو العاص قد أبى أن يطلق زينب إذ سعى إليه المشركون من قريش في ذلك، فشكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم مصاهرته، وأثنى عليه بذلك خيرا، وهاجرت زينب مسلمة، وتركته على شركة، فأقام حتى كان قبيل الفتح، فخرج بتجارة إلى الشام، ومعه أموال لقريش، فلما قفل لقيه زيد بن حارثة وهو على سرية (4)، فأسر ممن رافقه
عدة، وأخذ ما معه.
وفر أبو العاص حتى " دخل " (1) ذليلا على زينب امرأته فاستجارها (2)، وقدم زيد بما معه، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صلاة الصبح وكبر فكبر الناس معه، صرخت زينب: (أيها الناس إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته، أقبل على الناس فقال: (" أيها الناس " (3) هل سمعتم ما سمعت؟) قالوا: نعم، قال: (أما والذي نفسي بيده، ما علمت بشئ " مما كان " (4) حتى سمعت ما سمعتم، " المؤمنون يد على من سواهم، يجير عليهم أدناهم، وقد أجرنا من أجارت ") (5)، ثم انصرف، فدخل على زينب فقال: (أي بنية، أكرمي مثواه، ولا يخلص إليك فإنك لا تحلين له) فقالت: (إنه جاء في طلب ماله) فخرج وبعث في تلك السرية، فاجتمعوا إليه وكانوا سبعين ومائة، فقال لهم: (إن هذا الرجل بنا بحيث علمتم، وقد أصبتم له مالا، وهو فيء أفاءه الله عليكم، وأنا أحب أن تحسنوا وتردوا إليه الذي له، وإن أبيتم فأنتم أحق به.
قالوا: يا رسول الله، بل نرده إليه، فردوا عليه ماله ما فقد منه شيئا، فاحتمل إلى مكة، فأدى إلى كل ذي مال من قريش ماله الذي كان أبضع معه ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد منكم مال لم يأخذه؟ قالوا:
جزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما، قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الإسلام إلا تخوف أن تظنوا بي
أكل أموالكم، فلما أداها الله إليكم أسلمت.
ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما وحسن إسلامه، ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته بالنكاح الأول، بعد ست سنين (1)، وقيل: ردها عليه بنكاح جديد.
خرج الترمذي من حديث أبي معاوية، عن الحجاج بن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد، قال أبو عيسى: هذا الحديث في إسناده مقال، وفي الحديث الآخر مقال (2).
والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم: أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها، ثم أسلم زوجها وهي في العدة، أن زوجها أحق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك بن أنس، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق (3).
وخرج أيضا من حديث يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال:
حدثني داود بن الحصين عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رد النبي صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الأول، ولم يحدث نكاحا. قال أبو عيسى: هذا حديث ليس بإسناده بأس، ولكن لا
نعرف وجه هذا الحديث " ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن حصين، من قبل حفظه " (1) قال: سمعت عبد بن حميد يقول: سمعت يزيد بن هارون يذكر عن محمد بن إسحاق هذا الحديث (2).
وحديث الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته على أبي العباس بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد. قال يزيد بن هارون: حديث ابن عباس أجود إسنادا، والعمل على حديث عمرو بن شعيب.
خرج الدارقطني " من " (1) حديث أبي معاوية، عن الحجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، رد ابن 5 " زينب (2) " على أبي العاص بن الربيع بنكاح جديد. وقال بعده: هذا لم يثبت، وحجاج لا يحتج به، والصواب حديث ابن عباس.
وكذلك رواه مالك عن الزهري في قصة صفوان بن أمية، قال أبو عمر ابن عبد البر: وقد حدث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال:
رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على أبي العاص بالنكاح الأول لم يحدث شيئا (3) بعضهم يقول: فيه ثلاث سنين، وبعضهم يقول: ست سنين، وبعضهم يقول: فيه بعد سنتين، وبعضهم لا يقول شيئا في ذلك (4).
وهذا الخبر إن صح، فهو متروك منسوخ عند الجميع، لأنهم لا يجيزون رجوعها إليه بعد خروجها من عدتها، وإسلام زينب كان قبل أن ينزل كثير من الفرائض.
وروي عن قتادة أن ذلك كان قبل أن تنزل سورة (براءة) (١) تقطع العهود بينهم وبين المشركين، وقال الزهري: كان هذا قبل أن تنزل الفرائض.
وروى عنه سفيان بن حسين، أن أبا العاص بن الربيع أسر يوم بدر، فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه امرأته، وفي هذا أنه ردها عليه وهو كافر، فمن هنا قال ابن شهاب: إن ذلك كان قبل أن تنزل الفرائض.
وقال آخرون: قصة أبي العاص هذه منسوخة بقوله تعالى: ﴿فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار﴾ (٢) إلى قوله " تعالى ":
﴿ولا تمسكوا بعصم الكوافر﴾ (٣)، فربما يدل على أن قصة أبي العاص منسوخة بقوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن﴾ (٤) إلى قوله " تعالى ": ﴿ولا تمسكوا بعصم الكوافر﴾ (٥)، إجماع العلماء أن أبا العاص بن الربيع كان كافرا، وأن المسلمة لا تحل أن تكون زوجة لكافر، قال الله تعالى: ﴿ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا﴾ (6).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للملاعن: لا سبيل لك عليها (١)، وروى سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قال: لا يعلو مسلمة مشرك، فإن الإسلام يظهر ولا يظهر عليه.
وفي قوله تعالى: ﴿لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن﴾ (2) ما يغني ويكفي. قال أبو عمر: ولم يختلف أهل السير أن الآية المذكورة نزلت حين صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا على أن يرد عليهم من يجئ بغير إذن وليه، فلما هاجرن أبى الله أن ترددن إلى المشركين إذا امتحن محنة الإسلام، وعرف أنهن جئن رغبة في الإسلام.
قال: ولم يختلف العلماء أن الكافرة إذا أسلمت ثم انقضت عدتها أنه لا سبيل لزوجها عليها إذا كان لم يسلم، إلا شيئا روي عن إبراهيم النخعي، شذ فيه عن جماعة العلماء، ولم يتابعه أحد من الفقهاء، إلا بعض أهل الظاهر فإنه قال: وقد قال أكثر أصحابنا: لا ينفسخ النكاح بتقديم إسلام الزوجة، إلا بمضي مدة يتفق الجميع على فسخه لصحة وقوعه في حلة، واحتج بحديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بالنكاح الأول بعد مضي سنين لهجرتها، وأظنه مال فيه إلى قصة أبي العاص، وقصة أبي العاص لا تخلو من أن يكون أبو العاص كافرا، إذ رده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابنته زينب على النكاح الأول، أو مسلما.
فإن كان كافرا، فهذا ما لا شك فيه، إن كان قبل نزول الفرائض وأحكام
الإسلام في النكاح، إذ في القرآن والسنة والاجماع تحريم خروج المسلمات على الكفار، فلا وجه ها هنا للإكثار.
وإن كان مسلما، فلا يخلو من أن تكون " زينب " حاملا فتمادى حملها فلم تضعه حتى أسلم زوجها، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها في عدتها، وهذا لم ينقل في خبر.
أو تكون قد خرجت من العدة، فيكون أيضا ذلك منسوخا بالإجماع، لأنهم قد أجمعوا أنه لا سبيل إليها بعد العدة، لأنا ذكرنا في شذوذ النخعي وبعض أهل الظاهر وكيف كان ذلك.
فخبر ابن عباس في رد أبي العاص إلى زينب خبر متروك، ولا يجوز العمل به عند الجميع، فاستغنى عن القول فيه.
وقد يحتمل قوله: (على النكاح الأول)، يريد على مثل النكاح الأول من الصداق، على أنه قد روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بنكاح جديد، وكذلك يقول الشعبي على علمه بالمغازي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرد أبا العاص إلى ابنته زينب إلا بنكاح جديد، وهذا يعضده الأصول.
قال كاتبه " رحمه الله " (1): لم أدر ما هذا الذي عناه أبو عمر من أهل الظاهر، وليس هو ابن حزم " الظاهري "، فإن مذهبه أن تقدم إسلام المرأة على إسلام الرجل يفسخ نكاحها منه، ولا سبيل له عليها إلا بنكاح جديد وبرضاها، والله أعلم.
وتوفي أبو العاص في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة، وترك من زينب عليا وأمامة، أوصى بهما إلى الزبير بن العوام بن خويلد بن عبد العزى رضي الله
عنه، وهو ابن عمه. وترك أيضا مريم، وأمها فاختة بنت سعيد بن أبي أحيحة بن العاص، تزوج بها محمد بن عبد الرحمن بن عوف، فولدت له القاسم. وقد انقرض عقب أبي العاص، وكان أحد رجالات قريش، أمانة وحالا (1).
وعقبة بن أبي لهب، زوج رقية ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن عم أبيها، أمرته أمه أم جميل بنت حرب بفراقها، وقالت له: طلقها حتى تشغله عياله عما يدعو إليه، فطلقها، فخلف عليها عثمان بن عفان - وهو ابن عمة أبيها - فولدت له عبد الرحمن بن عثمان (2).
ومعتب (1) بن أبي لهب، زوج أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمر أبيها، أمرته أمه أم جميل " بنت حرب " بطلاقها فطلقها، وخلف عليها عثمان بن عفان رضي الله عنه بعد موت أختها رقية فلم تلد له شيئا (2).
وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه (3)، زوج فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عم أبيها، وأبو ابنها الحسن والحسين، وأبو ابنتيها زينب وأم كلثوم، فتزوج أمامة بنت زينب من أبي العاص علي بن أبي طالب رضي الله عنه،
فولدت له محمد الأوسط، ثم خلف عليها بعده المغيرة بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، فولدت له يحيى " وبه يكنى " (1) وتزوج بأم كلثوم ابنة فاطمة عليها السلام من علي بن علي طالب رضي الله عنه، عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فولدت له زيدا ورقية، ولم يعقبا، وتزوج زينب ابنة فاطمة عليها السلام من علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
" و " عبد الله بن جعفر بن أبي طالب القرشي الهاشمي أبو جعفر، ولدته أسماء بنت عميس بأرض الحبشة، وهو أول مولود ولد في الإسلام بأرض الحبشة، وقدم مع أبيه إلى المدينة، فكان جوادا كأبيه، وكان يسمى البحر، ولم يكن في الإسلام أسخى منه، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحفظ عنه أخبارا كثيرة جدا، توفي بالمدينة سنة ثمانين عن تسعين سنة، وقيل: مات سنة أربع أو خمس وثمانين (2)، وصلى عليه إبان بن عثمان أمير المدينة، وكان مع عظم جوده ظريفا حليما عفيفا، لا يرى بسماع الغناء بأسا، خرج أحاديثه الجماعة (3).
وخرج الإمام أحمد من حديث يحيى عن أبي سلمة عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يزوج " شيئا " من بناته جلس إلى خدرها فقال: إن فلانا يذكر فلانة " يسميها "، ويسمي الرجل الذي يذكرها، فإن هي سكتت زوجها، وإن كرهت نقرت الستر، فإذا " نقرته " لم يزوجها (1).
فصل في ذكر من كان في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولاد نسائه اعلم أن الربيبة بنت الزوج من غيره، وتجمع على ربائب سميت بذلك لأنه يربيها (1) في حجرة، فهي مربوبة، فعيله بمعنى مفعولة.
والربيب: ابن امرأة الرجل من غيره، يقال: رب الصبي يربه ربا وربيه، وتربه، وتربيه، وارتبه ورباه تربية، وترباه: أحسن القيام عليه، ووليه حتى يفارق الطفولة، سواء كان ابنه أو لم يكن. وربيته لغة والراب: زوج الأم.
فزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل خديجة رضي الله عنها (2).
" و " هند بن أبي هالة، شماس، وقيل: نباش، وقيل: مالك بن نباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غوى بن جزرة بن أسيد بن عمرو ابن تميم، حليف بني عبد الدار بن قصي الأسدي التميمي، أمه خديجة
بنت خويلد، خلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أخو زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة الزهراء لأمهن، وكان فصيحا بليغا وصافا، وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن وأتقن، بحيث شرح أبو عبيد القاسم بن سلام وأبو محمد بن قتيبة وصفه، لما فيه من الفصاحة وفوائد اللغة.
وتوفي قتيلا يوم الجمل مع علي رضي الله عنه، فإنه خال ابنيه الحسن والحسين (1)، وقتل ابنه هند بن هند مع مصعب بن الزبير، وهو ابن خاله،
وقيل: مات بالبصرة في الطاعون (1).
والحارث بن أبي هالة أول من قتل في الله في الإسلام، صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم تحت الركن اليماني، وقتل قاتله صفوان بن مالك بن صفوان بن غذى ابن الأخرس بن الحارث بن جردة، فكان صفوان أول قاتل قتل في الله بعد الهجرة (2).
وهالة بنت أبي هالة (1)، وأم محمد بنت عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (2)، أمها خديجة بنت خويلد، تزوجها ابن عم لها يقال له:
صيفي بن أبي رفاعة بن عائذ بن عبد الله.
وسلمة بن أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أمه أم سلمة، وهو أيضا ابن ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن أباه أبا سلمة، أمه بره بنت حمزة بن عبد المطلب، وعاش إلى خلافة عبد الملك بن مروان (3).
وعمرو بن أبي سلمة أبو حفص، ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أم سلمة لأنها أمه، وهو أيضا ابن ابن عمته برة، وابن ابن أخيه من الرضاعة، وولد في السنة الثانية من الهجرة بأرض الحبشة، وقيل: كان له من العمر يوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين، وشهد " يوم " الجمل مع ابن خال أبيه علي
ابن أبي طالب " رضي الله عنه "، واستعمله على فارس وعلى البحرين، وتوفي بالمدينة سنة ثلاث وثمانين (1).
ودرة بنت أبي سلمة، ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أمها أم سلمة، وابنة ابن عمته برة، وابنة أخته من الرضاعة (2).
وزينب بنت أبي سلمة، ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أم سلمة، كان اسمها برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب، ولدتها أمها بأرض الحبشة، وقدمت بها، وحفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ودخلت عليه وهو يغتسل فنضح في وجهها، فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتى كبرت وعجزت، وتزوجها عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي، فولدت له، وكانت من أفقه نساء زمانها، وقتل ابناها يوم الحرة فاسترجعت (1).
وحبيبة بنت عبد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غانم بن ودان بن أسد بن خزيمة، ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أمها أم حبيبة، نفيلة بنت أبي سفيان، أم المؤمنين رضي الله عنها، وابنة ابن عمته أميمة بنت عبد المطلب (1).
وشريك بن أبي العكر بن سمي، حليف بني عامر بن لؤي. قال ابن الكلبي: تزوج أبو العكر أم شريك من بني عامر، فولدت له شريك، ثم خلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
فصل في ذكر موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرجال نحو السبعين، ومن الإماء نحو العشرة، وذكر سيف بن عمر عن سهل بن يوسف عن أبيه عن جده قال:
أعتق النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه أربعين نفسا:
زيد بن حارثة بن شراحبيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس ابن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن كنانة بكر بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن مالك بن حمير ابن سبأ يشجب بن يعرب بن قحطان، أبو أسامة الكلبي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحيد أمه سعدى بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت بن سليلة من بني معن من طي.
خرجت تزور قومها وزيد معها، فأغارت خيل لبني القين بن جسر بن " شيع " بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان، في الجاهلية ومروا على أبيات بني معن - رهط أم زيد - فاحتملوا زيدا وهو غلام يفعة، فوافوا به سوق عكاظ، وقيل سوق حباشة، وزيد يومئذ ابن ثمانية أعوام، فعرضوه للبيع، فاشتراه منهم حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى لعمته خديجة بنت خويلد بأربعمائة درهم، ويقال: بستمائة درهم، وقيل:
اشتراه حكيم، ثم وهبه لعمته خديجة، فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته له فقبضه وتبناه، ويقال: بل اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشام لخديجة حين توجه مع ميسرة قيمها، فوهبته له.
وزعم أبو عبيدة أن زيد بن حارثة لم يكن اسمه زيدا، لكن النبي صلى الله عليه وسلم سماه باسم جده [] (1) حتى يتبناه.
وفي مصنف أبي بكر بن أبي شيبة: حدثنا أبو أسامة، حدثنا عبد الملك، حدثنا أبو فزارة قال: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة غلاما ذا ذؤابة، قد أوقفه قومه بالبطحاء يبيعونه، فأتى خديجة فقال: رأيت غلاما بالبطحاء، قد أوقفوه ليبيعوه، ولو كان لي ثمنه لاشتريته، قالت: وكم ثمنه؟ قال: سبعمائة درهم، قالت: خذ سبعمائة " درهم " (2) واذهب فاشتره، فاشتراه، فجاء به إليها " وقال " (3): أما إنه لو كان لي لأعتقته، قالت: هو لك، فأعتقه (4).
وكان أبو زيد لما فقده قال شعرا يبكيه به:
بكيت على زيد ولم أدر فأفعل * أحي فيرجى أم أتى دونه الأجل؟
فوالله ما أدري وإن كنت سائلا * أغالك سهل الأرض أم غالك الجبل؟
فيا ليت شعري هل لك الدهر رجعة؟ * فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل
تذكرنيه الشمس عند طلوعها * وتعرض ذكراه إذا قارب الطفل وإن هبت الأرواح هيجن ذكره * فيا طول ما حزني عليه ويا وجل سأعمل نص العيس في الأرض جاهدا * ولا أسأم التطواف أو تسأم الإبل (1) حياتي أو تأتي علي منيتي * وكل امرئ فان وإن غره الأمل وأوصي به عمرا وقيسا كليهما * وأوصي يزيدا ثم من بعده جبل يعني يزيد بن كعب وهو ابن عم زيد وأخوه لأمه، ويعني بجبل جبلة ابن حارثة أخا زيد، وكان أسن منه، فاتفق أن قوما من كلب حجوا فرأوا زيد بن حارثة فعرفهم وعرفوه، فقال لهم: أبلغوا أهلي هذه الأبيات، فإني أعلم أنهم قد جزعوا علي، وهي:
ألكني (2) إلى قومي وإن كنت نائيا * فإني قطين (3) البيت عند المشاعر
فكفوا عن الوجد الذي قد شجاكم * ولا تعملوا في الأرض نص الأباعر فإني بحمد الله في خير أسرة * كرام معد كابرا بعد كابر فانطلق الكلبيون فأعلموا أباه فقال: ابني ورب الكعبة! ووصفوا له موضعه وعند من هو، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل لفدائه، وقدما مكة، فسألا عن النبي، فقيل: فهو في المسجد، فدخلا عليه فقالا: " يا ابن عبد الله " (1)، يا ابن عبد المطلب، يا ابن هاشم، يا ابن سيد قومه، أنتم أهل حرم الله وجيرانه تفكون العاني، وتطعمون الأسير، جئناك في ابننا عندك، فامنن علينا، وأحسن إلينا في فدائه، " فإنا سنرفع لك في الفداء " قال: من هو؟ قالوا: زيد بن حارثة، فقال " رسول الله صلى الله عليه وسلم ":
فهلا غير ذلك؟ قالوا: وما هو؟ قال: ادعوه فأخيره، فإن اختاركم فهو لكم " بغير فداء "، وإن اختارني فوالله ما أنا بالذي أختار على من اختارني " أحدا "، قالا: قد زدتنا على النصف، وأحسنت، فدعاه فقال: هل تعرف هؤلاء؟ قال: نعم، قال: من هذا؟ قال: هذا أبي، وهذا عمي، قال: فأنا من قد علمت ورأيت صحبتي لك، فاخترني واخترهما، " فقال زيد ": ما أنا بالذي اختار عليك أحدا، أنت مني " مكان " الأب والعم، فقالا: ويحك يا زيد! أتختار العبودية على الحرية، وعلى أبيك وعمك وعلى أهل بيتك!
قال: نعم، إني قد رأيت من هذا الرجل شيئا ما أنا بالذي أختار عليه أحدا أبدا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أخرجه إلى الحجر فقال: يا من حضر اشهدوا أن زيدا ابني يرثني وأرثه، فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت نفوسهما فانصرفا، ودعي زيد بن محمد حتى جاء الله بالاسلام، " فأنزل الله جل جلاله: " ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين (1) "، وقال: " أدعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله " (2)، فدعي يومئذ زيد بن حارثة، ودعي الأدعياء إلى آبائهم، " فدعي المقداد إلى عمرو، وكان يقال له قبل ذلك المقداد بن الأسود، وكان الأسود بن عبد يغوث الزهري قد تبناه " (3).
قال الزهري: ما علمنا أحدا أسلم قبل زيد بن حارثة، وقد روي من وجوه أن أول من أسلم خديجة، وهو الحق، وشهد زيد بدرا، وزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مولاته أم أيمن، فولدت له أسامة بن زيد، وبه كان يكنى، وكان يقال لزيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر منه بعشر سنين، ويقال بعشرين سنة، وزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، ثم طلقها زيد فخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكلم المنافقون وطعنوا في ذلك وقالوا:
محمد يحرم نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه، فأنزل الله تعالى: " ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين " (4)، ونزلت " ادعوهم لآبائهم هو أقسط عن الله " (5).
وتزوج زيد بأم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط (1)، وأمها أروى بنت كريز بن ربيعة، وأمها أم حكيم " وهي " البيضاء بنت عبد المطلب " بن هاشم " كما هاجرت " إلى المدينة "، فولدت له زيد " بن زيد " ورقية، مات زيد صغيرا، وماتت رقية في حجر عثمان رضي الله عنها.
وطلق زيد بن حارثة أم كلثوم، فخلف عليها عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، ثم الزبير بن العوام، ثم عمرو بن العاص. وتزوج زيد أيضا بدرة بنت أبي لهب " ثم طلقها "، وبهند بنت العوام.
ولما هاجر زيد نزل على كلثوم بن الهدم (2)، ويقال على سعد بن خيثمة، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين حمزة " بن عبد المطلب "، وإليه أوصى حمزة يوم أحد حين أراد القتال، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أسيد بن خضير.
وقالت عائشة رضي الله عنها: ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جيش قط إلا أمره عليه، وإن بقي بعده استخلفه على المدينة.
وقال سلمة بن الأكوع: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، ومع زيد ابن حارثة تسع غزوات، يؤمره فيها علينا.
استشهد يوم مؤتة سنة ثمان وهو أمير وله خمسون سنة، وكان قصيرا آدم شديد الأدمة، في أنفه فطس، وفضائله كثيرة، رضي الله عنه (3).
وأسامة بن زيد بن حارثة الكلبي أبو زيد، وقيل أبو خارجة، وقيل أبو محمد، الحب ابن الحب، أمه أم أيمن بركة، مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاضنته، وكانت سنه يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين سنة، وقيل: تسع عشرة، وقيل: ثمان عشرة، وسكن وادي القرى، وفرض له عمر خمسة آلاف، وتوفي سنة ثمان أو تسع وخمسين، وقيل سنة أربع وخمسين.
قال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الزهري: قال كان أسامة بن زيد يخاطب بالأمير حتى مات. يقولون بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عمر بن شيبة في كتاب (أخبار مكة): حدثنا ابن لهيعة، " قال ":
أخبرني أبو الأسود قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح، وأسامة بن زيد ردفه، وعليه حلة ذي يزن، عجبت قريش وقالوا: أسامة رديف الملك وعليه حلة ذي يزن، فقال أسامة: ما تعجبون من حلة ذي يزن، فوالله لأنا خير منه، ولأبي خير من أبيه (1).
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا شريك عن العباس بن دويح، عن البهي، عن عائشة قال:: عثر أسامة بعتبة الباب، فشج في وجهه، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أميطي عنه الأذى، فقذرته، فجعل يمص الدم ويمجه عن وجهه " وقال: "، لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه (1).
وأبو رافع أسلم، وقيل إبراهيم وقيل: هرمز، " وقيل: ثابت "، وأسلم أشهرها، كان قبطيا، وكان للعباس بن عبد المطلب، فوهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بشره بإظهار العباس إسلامه أعتقه.
وقال ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث " عن بكير بن " (1) عبد الله بن الأشج ليحدثه أن الحسن بن علي بن أبي رافع أخبره عن أبيه، أنه أقبل بكتاب قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فلما رأيته ألقي في قلبي الإسلام، فقلت: يا رسول الله! إني والله لا أرجع إليهم أبدا، فقال صلى الله عليه وسلم: إني لا أخيس بالعهد، ولا أحبس البرد، ولكن ارجع إليهم، فإن كان في قلبك الذي في قلبك الآن فارجع، قال: فرجعت إليهم، ثم أقبلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم
" فأسلمت " (1) خرجه ابن حبان (2).
وقال بكير: وأخبرني أن أبا رافع كان قبطيا، وهو الذي توجه مع زيد بن حارثة من المدينة لحمل عيال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر، وهو الذي عمل المنبر لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أثل الغابة، وتزوج سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ورثها من أمه فولدت له عبيد الله بن أبي رافع، كاتب علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ورافع هو الذي بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بولادة إبراهيم عليه السلام، فوهب له غلاما، وهو الذي توجه مع رجل من الأنصار ليخطبا ميمونة بنت الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن إسحاق عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، وأسلم العباس، وأسلمت أم الفضل، وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، فكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، فلما جاء مصاب أهل بدر
وجدنا في أنفسنا عزاء وقوة، وكان ضعيفا أعمل الأقداح واجتهد في حجرة زمزم خشيت أنا أن أخسر أقداحي وعندي أم الفضل جالسة، وقد سررنا بما جاءنا من خبر أهل بدر، إذ قتل الفاسق أبو لهب، فجلس ووافى أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقال أبو لهب: إلي يا ابن أخي، ما خبر الناس (1)؟ فقال: ما هو إلا أن لقيناهم حتى منحناهم أكتافنا، ولقينا رجال (2) على خيل بلق، فقلت: تلك الملائكة، فلطمني أبو لهب لطمة شديدة، وثاورته (3) فضرب بي الأرض، فقالت له أم الفضل: أراك استضعفته إذ غاب سيده، وأخذت شيئا فشجته (4)، فقام ذليلا، فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة (5) فقتله، وقد ترك حتى أبين، وعذل ابناه في ذلك، فصبا على الماء ومات، ودفن بأعلى مكة إلى جدار، وقذفوا عليه الحجارة حتى واروه بها " من خلف الحائط " (6).
وقد شهد أبو رافع أحدا وما بعدها، وله عدة أحاديث، خرج له الجماعة، ومات قبل قتل عثمان رضي الله عنه بقليل، وقيل مات في خلافة
علي رضي الله عنه، وقال محمد بن عبد الملك بن أيمن: حدثني عبيد الله أن أبا رافع وهو رويفع، كان لسعيد بن العاص أبي أحيحة، فورثه عنه بنوه وهم ثمانية، وقبل عشرة، فأعتقهم كلهم إلا واحدا يقال إنه خالد بن سعيد تمسك بنصيبه منه، وقد قيل إنما أعتق منهم ثلاثة، واستمسك بعض القوم بحقهم منه، فأتى رافع رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعينه على من لم يعتقه منهم، فكلمهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوهبوه له فأعتقه.
وقيل: إن الذي " تمسك بنصيبه " من أبي رافع هو خالد بن سعيد بن العاص وحده، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق إن شئت نصيبك، قال: ما أنا بفاعل، قال: فبعه قال: ولا، قال: فهبه لي، قال: ولا، قال: فأنت على حقك منه، فلبث ما شاء الله، ثم أتى خالد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قد وهبت ذلك بعد قبول الهبة (1).
وكان رافع يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه " ما " (2) كان لسعيد بن العاس " إلا " (2) سهما واحدا، فاشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك السهم فأعتقه. ويقال ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: لما ولي عمرو بن سعيد الأسدي المدينة، دعى رافعا، فلما أتاه قال: مولى من أنت؟ قال:
مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضربه مائة سوط، ثم قال له: مولى من أنت؟ قال:
مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربه مائة سوط آخري، ثم قال له: مولى من أنت؟
قال: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربه مائة سوط ثالثة، فلما رأى أنه لا يرفع عنه
الضرب، قال له: مولى من أنت؟ قال مولاك (1).
وقد جعل أبو عمر يوسف بن عبد البر رافعا هو أبو رافع، وذكر الاختلاف فيه، هل كان للعباس أو لسعيد بن العاص، وما في ملك سعيد من الاختلاف، ثم قال: وهذا اضطراب كبير في ملك سعيد بن العاص وولايته، ولا يثبت من جهة النقل (2).
" وما روي أنه كان للعباس، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم أولى وأصح إن شاء الله تعالى لأنهم قد أجمعوا أنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يختلفون في ذلك، وعقب أبي رافع أشراف بالمدينة وغيرها عند الناس، وزوجه النبي صلى الله عليه وسلم سلمى مولاته، فولدت له عبيد الله بن أبي رافع، وكانت سلمى قابلة إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، وشهدت معه خيبر، وكان عبيد الله بن أبي رافع خازنا وكاتبا لعلي رضي الله عنه، وشهد أبو رافع أحدا والخندق وما بعدهما من المشاهد، ولم يشهد بدرا، وإسلامه قبل بدر، إلا أنه كان مقيما بمكة، وكان قبطيا، ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه " (3).
وأبو أنسه (1)، أبو مشرح (2)، من مولدي السراة فأعتقه (3)، وكان يحاذي على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس، وهو مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان " يدعوه " بعضهم بأبي مسروح، وذكر فيمن شهد بدرا (4)، وسماه بعضهم أبو أنسة، وأنه استشهد يوم بدر، ولم يعرف قاتله (5).
وقال الواقدي: رأيت أهل العلم يثبتون أنه لم يقتل ببدر، وأنه قد شهد يوم أحد، وبقي بعد ذلك، وتوفي في خلافة أبي بكر رضي الله عنه (6).
" و " أبو كبشة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال العسكري: اسمه قيلاوس، وقال ابن حبان: يقال اسمه سلمة، ويقال: أوس، وهو الصحيح - انتهى.
وقيل اسمه سليم، كان من مولدي أرض دوس، وقيل: من مولدي مكة، وقيل: من فارس، ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، وشهد بدرا وما بعدها، ونزل لما هاجر على كلثوم بن الهدم، ويقال على سعد بن خيثمة (1).
وتوفي في أول يوم من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، " و " قيل:
يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة، وقيل: مات سنة ثلاث عشرة، وذلك يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الأولى (2).
وصالح بن عدي شقران، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: بل اشتراه منه وأعتقه، وقيل:
ورثه من أبيه فأعتقه بعد بدر. وشهد بدرا وهو مملوك فاستعمله على الأسرى، ولم يسهم له، فأحذاه كل رجل له أسير، فأصاب أكثر مما أصابه رجل من القوم من القسم.
واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على جميع ما وجد في رحال أهل المريسيع من رثة المتاع والسلاح والنعم والشاء، وجمع الذرية ناحية، وسأل أهل المريسيع كيف وجدتم شقران؟ فقالوا: أشبع بطوننا، وشد وثاقنا، وأوصى به عند موته، وكان فيمن حضر غسله عند موته، ونزل في قبره صلى الله عليه وسلم.
ولأبي شقران يقول عمر رضي الله عنه حين وجهه إلى أبي موسى الأشعري: وقد وجهت إليك عبد الرحمن بن صالح، الرجل الصالح شقران، فاعرف له مكان ابنه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي شقران في خلافة عمر رضي الله عنه (1).
يسار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في غزاة قراره الكدر، لما انصرف وقد ظفر حتى إذا صلى الصبح إذا هو بيسار فرآه يصلي، فأمر القوم أن يقسموا غنائمهم، فقالوا: يا رسول الله، إن أقوى لنا أن نسوق النعم جميعا، فإن فينا من يضعف عن حقله الذي يصير له، فقال صلى الله عليه وسلم: اقتسموا، فقالوا: يا رسول الله، إن كان أنابك العبد الذي رأيته يصلي، فنحن نعطيكه في
سهمك، فقال: قد طبتم به نفسا؟ قالوا: نعم، فقبله وأعتقه، وارتحل وقدم المدينة، فجعله في لقاحه يرعاها، فأغار عليها قوم من عرينة، ويقال: من عكل، فأخذوا يسارا فغرزوا الشوك في عينيه ولسانه، وقطعوا يديه ورجليه حتى مات، وأدخل المدينة ميتا، وهربوا بالسرح فأدركوا، وذلك في سنه ست (1)، وقال الكلبي: أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسارا في غزاة بني ثعلبة بن سعد فأعتقه (2).
" و " فضالة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يماني نزل الشام فولد بها. قاله الواقدي، وقال الهيثم: لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم مولى يقال له فضالة (3).
" و " سفينة، واسمه مفلح، وقيل: مهران بن فروخ، وقيل: نجران، وقيل:
قيس، وقيل: رومان، وقيل: رباح، وقيل: أحمد، وقيل: طهمان، وقيل:
سفينة بن مارفنة، ويقال: عمر أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو البختري (1).
كان من مولدي الأعراب، وقيل: من أبناء دارين، مولى أم سلمة " رضي الله عنها "، وقيل: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقه عليه السلام، وقيل: أعتقته أم سلمة، واشترطت عليه خدمة النبي صلى الله عليه وسلم ما عاش، وقيل: وهبته للنبي عليه السلام فأعتقه (2).
وخرج الحاكم من حديث عبد الوارث بن سعيد، حدثنا سعيد بن جمهان، حدثني سفينة قال: قالت لي أم سلمة " رضي الله عنها ": أعتقك وأشترط عليك أن تخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت، قال: قلت: لو أنك لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت، قال: فأعتقتني، واشترطت علي أن أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت (3).
وقال ابن عبد البر: مهران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم هو غير سفينة عند أكثرهم، وقال سعيد بن جمهان (4) عن سفينة: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
أبسط كساءك، فقال للقوم: أطرحوا أمتعتكم فيه، ثم قال: احمل فإنما
أنت سفينة، قال: فلو كان وقر بعير، أو بعيرين، أو ثلاثة، أو أربعة، أو خمسة لحملته (1).
وفي رواية: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة، وذلك أني خرجت معه ومع أصحابه يمشون، فثقل عليهم متاعهم، فحملوه علي، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: احمل فإنما أنت سفينة، فلو حملت يومئذ وقر بعير ما ثقل علي، وكان يسكن بطن نخلة، مات بعد السبعين (2).
" و " ثوبان بن بجدد، ويقال: ابن جحدر أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن، من أهل السراة، وهو موضع بين مكة واليمن. وقيل: إنه من حمير، وقيل: إنه حكمي من حكم بن سعد العشيرة، أصابه سبيا فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، ولم يزل معه حضرا وسفرا، إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج إلى الشام ونزل الرملة، ثم انتقل إلى حمص، وتوفي بها سنة أربع وخمسين، وله أحاديث، خرج له مسلم وأصحاب السنن (3).
" و " أنجشة العبد الأسود، وقيل كان حبشيا يكنى أبا حارثة، كان يسوق أو يقود بنساء النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، وكان حسن الحداء، وكانت الإبل تزيد في الحركة بحدائه، فقال له عليه السلام: رويدا يا أنجشة، رفقا بالقوارير يعني النساء. عده البلاذري من موالي رسول
الله صلى الله عليه وسلم (1).
" و " أبو لبابة، واسمه زيد بن المنذر من بني قريظة، ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مكاتب فأعتقه، وهو الذي روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه " غفرت له ذنوبه " ولو كان فر من الزحف) (2) أخرجه أبو داود (3).
وابنه يسار بن زيد يروي عن أبيه زيد، وعنه ابنه بلال بن يسار، ذكر ابن حبان " أبا " لبابة هذا في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال ابن عبد البر: أبو لبابة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم مذكور في مواليه (4).
وأبو لقيط، ذكره بعضهم في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن عبد البر: لا أعرفه (5).
" و " أبو مويهبة، وهو أبو موهبة، من مولدي مزينة، اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، وشهد المريسيع، وكان يقود بعائشة رضي الله عنها بعيرها، قال ابن عبد البر: لا يوقف له على اسم، حديثه حسن في استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل البقيع، واختياره لقاء ربه (1).
" و " مدعم، غلام النبي صلى الله عليه وسلم، من مولدي حمير، ويكنى أبا سلام، ويقال: إن أبا سلام غيره، وكان مدعم من هدية فروة بن عمرو الجذامي، ويقال: من هدية رفاعة بن زيد " بن وهب " (2) الجذامي، أصابه سهم غرب بوادي القرى وهو يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عبد البر: مدعم العبد الأسود، خبره مشهور بخيبر، ويوم خيبر قتل شهيدا، قيل إنه كان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الذي أهداه له رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي، أصابه سهم غرب فقتله. حديثه عند مالك وغيره.
وقيل: إن العبد الأسود غير مدعم، كذا قال ابن عبد البر، وكلاهما قتل بخيبر.
وقال الواقدي في (مغازيه): وكان رجل أسود مع النبي صلى الله عليه وسلم يمسك دابته عند القتال، يقال له كركرة، فقتل يومئذ، يعني يوم خيبر، فقيل: يا رسول الله: استشهد كركرة، فقال صلى الله عليه وسلم: إنه الآن ليحرق في النار على شملة غلها.
وقال في مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى: فكان أبو هريرة يحدث قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى، وكان رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي قد وهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أسودا يقال له:
مدعم، وكان يرحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما نزلنا بوادي القرى، انتهينا إلى يهود وقد ضوي إليها ناس من العرب، فبينا مدعم يحط رحل النبي عليه السلام، وقد استقبلنا يهود بالرمي، حيث نزلنا، ولم نكن على تعبئة، وهم يصيحون في آطامهم. فيقبل سهم غائر فأصاب مدعما فقتله، فقال الناس:
هنيئا له الجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم يصبها المقسم تشتعل عليه نارا، فلما سمع بذلك الناس جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراك (1) أو شراكين، فقال النبي عليه السلام: شراك " من نار "، أو شراكان من نار.
فقد بين الواقدي أنهما اثنان، أحدهما كركرة، وهو الذي قتل بخيبر، والآخر مدعم، وهو الذي قتل بوادي القرى (2).
وكركرة غلام النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن عبد البر: مدعم العبد الأسود، خبره مشهور بخيبر، ويوم خيبر قتل شهيدا، قيل إنه كان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال البلاذري: أهدي إليه فأعتقه، ويقال: مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مملوك (3).
وقال البخاري في كتاب الجهاد من (الصحيح): حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان عن عمرو قال: كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له:
كركرة فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو في النار، فذهبوا ينظرون إليه، فوجدوا عباءة قد غلها (1).
وقد ذكر البخاري في كتاب " المغازي " (2) في غزوة خيبر من عدة طرق عن أبي هريرة، أن مدعما قتل بوادي القرى (3)، كما ذكر الواقدي (4).
وذكره أبو داود أيضا في سننه (5)، ولم يذكر أبو عمر بن عبد البر كركرة في كتاب (الأصحاب)، وهو أحفظ الناس لصحيح البخاري، وأعرفهم ب‍ (مغازي الواقدي)، غير أن الإحاطة ممتنعة إلا على الله الذي أحاط بكل شئ علما. وذكر الحافظ أبو القاسم بن عساكر كركرة في الموالي (6).
" و " أبو ضمرة، وهو ابن ضميرة، قال البخاري: اسمه سعد الحميري من آل ذي يزن. وقال أبو حاتم فيه: سعيد الحميري، وقيل: اسمه روح بن
سندرة، وقيل: روح بن شيرزاد، وقيل: سمه إسماعيل بن أبي أويس، والأول أصح.
وهو من العرب، ممن أفاء الله على رسوله فأعتقهم، ثم خير أبا ضمرة أن يقيم معه أو يلحق بقومه، فاختار المقام، فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل بيته كتابا بأن يحفظهم كل من لقيهم من المسلمين، فذكروا أن لصوصا لقوا قوما منهم، فأخرجوا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يعرضوا لهم.
ووفد حسين بن " عبد " الله بن ضميرة على المهدي بن أبي جعفر المنصور، وجامعه بهذا الكتاب، فأخذه المهدي، وقبله، ووضعه على عينيه، وأعطى حسينا ثلاثمائة دينار، ويقال: خمسمائة دينار (2).
وقال ابن الكلبي: كان لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه غلام يكنى أبا ضمرة، وليس هو هذا (3).
" و " رباح، أبو أيمن، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أسود، كان يؤذن على النبي عليه السلام أحيانا إذا انفرد، وله ذكر في حديث الايلاء، قال البلاذري: ثم صيره مكان يسار حين قتل، وكان يقوم بأمر لقاحه عليه السلام (4).
" و " هشام، مولى النبي صلى الله عليه وسلم راوي حديث (1): إن لي امرأة لا تدفع كف لامس (2).
" و " أبو هند، قيل اسمه عبد الله، مولى فروة بن عمرو البياضي، كان حجام النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه: إنما أبو هند (3) رجل من الأنصار فانكحوا وأنكحوا إليه " يا بني بياضة " (4) ففعلوا، ولم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها، ولقي النبي عليه السلام بعرق الظبية بحميت مملوء حيسا (5).
قال البلاذري: وقال قوم: وهب بنو بياضة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولاء أبي هند (6).
وأيمن بن عبيد بن عمرو بن بلال بن أبي الجرباء بن قيس بن مالك بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم، وهو الجبلي بن غنم بن عوف بن الخزرج، وهو أيمن بن أم أيمن، مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخو أسامة بن زيد بن حارثة لأمه، عده ابن عساكر في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فيه ابن عبد البر: أيمن بن عبيد الحبشي، ونسبه البلاذري كما ذكرنا، وثبت أيمن يوم حنين فيمن ثبت مع النبي عليه السلام، وذكره ابن إسحاق في من استشهد يومئذ (1).
وحنين، كان عبدا للنبي صلى الله عليه وسلم يخدمه، وإذا توضأ أخرج وضوءه إلى أصحابه، وكانوا إما شربوه وأما مسحوا به، فحبس الوضوء فكان لا يخرج به إليهم، فشكوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " حنين " (2) حبسته عندي فجعلته في جر، فإذا أعطشت شربته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيتم غلاما أحصى ما أحصى هذا؟.
ثم وهبه لعمه العباس رضي الله عنه فأعتقه، وقد قيل: إنه مولى علي بن أبي طالب (3).
" و " ضميرة بن أبي ضميرة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، له ولأبيه أبي ضميرة صحبة، ويروى أن ضميرة أصابه سبيا، فمر النبي عليه السلام بأمه وهي تبكي فقال: ما يبكيك؟ أضائقة أنت؟ أعارية أنت؟ فقالت: فرق بيني وبين ابني، فابتاعه منه ببكر وقال: لا تفرق بين الوالدة وولدها، ثم أرسل إلى الذي عنده ضميرة فدعاه، فابتاعه منه ببكر وأعتقه (4).
وطهمان، وقيل: مهران، وقيل: ميمون، وقيل: باذام، وقيل: كيسان، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، اختلف فيه على عطاء بن السائب، فقيل: كيسان، وقيل: مهران، وقيل: طهمان، وقيل: ذكوان، كل ذلك في حديث تحريم الصدقة على آل النبي عليه السلام (1).
وعبيد، مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سليمان التيمي ولم يسمع منه، بينهما رجل، وله حديث هل كان يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بصلاة غير المكتوبة، قال صلاة بين المغرب والعشاء، وحديث اللتين اغتابتا، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم:
قيئا، فقاءتا قيحا ودما ولحما عبيطا (1)، ويقال: فيه عبد بن عبد الغفار.
وقفيز " مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم " (2).
ومأبور، القبطي الخصي، ابن عم مارية، أهداه المقوقس لرسول الله صلى الله عليه وسلم هو ومارية، وسيرين، في أشياء غير ذلك، ويقال: اسمه سمهورس، أسلم بعد قدومه بالمدينة، ومات بها سنة ستين، ودفن بالبقيع، وقد شاخ، وهو
الذي كان يتهم بمارية، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضرب عنقه، فوجد مجبوب الذكر " ليس له ذكر "، فكف عنه، ومن حينئذ عرف أنه خصي (1).
ونافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، له حديث: لا يدخل الجنة شيخ زان ولا مستكبر ولا منان على الله بعمله، روى عنه خالد بن أبي أمية (2).
وأبو بكرة، نفيع بن مسروح، ويقال: نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو ابن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن عبد عوف بن قسي، وهو ثقيف، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة، وكان من عبيد الحارث، وهو أخو زياد بن أبيه لأمه سمية، وكان أبو بكرة يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويأبى أن ينتسب ويقول: أنا من إخوانكم في الدين، فإن أبى الناس إلا أن ينسبوني، فأنا نفيع بن مسروح، وأرادوه على الدعوى فأبى، وقال لبنيه عند الموت: أبي مسروح الحبشي.
ويقال: إن سمية كانت من أهل زندورد من كسكر، يقال لها يا سيج، سرقها الكواليشكربي، أبو عبد الله بن الكوا فخرج إلى الطائف فأتى الحارث بن كلدة، وكان طبيب العرب، فداواه فبرأ، فوهب له سمية.
ويقال إنها كانت أمة لدهقان الأبله، فقدم الحارث الأبلة، فعالج ذلك
الدهقان، فوهبها له، فقدم بها الطائف ووقع عليها، فولدت له على فراشه غلاما سماه نافعا، ثم وقع عليها فجاءته بنفيع، وهو أبو بكرة، وكان أسودا، فقال الحارث: والله ما هذا بابني، ولا كان في آبائي أسود، فقيل له:
إن جاريتك ذات ريبة لا تدفع كف لامس، فنسب أبو بكرة إلى مسروح غلام الحارث بن كلدة، ونفى نافعا بسبب أبي بكرة.
ثم إن الحارث تزوج صفية بنت عبيد بن أسيد بن علاج الثقفي، ومهرها سمية، فزوجتها صفية عبدا لها روميا يقال له عبيد فولدت منه زيادا فأعتقته صفية، فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف قال: من خرج إلي فهو حر، فوثب نفيع الجدار فخرج إليه هو وآخر فأعتقهما فكانا مواليه.
ويقال: إنه تدلى من سور الطائف ببكر، ونزل إلى النبي عليه السلام، فكناه أبا بكرة، فغلبت عليه كنيته، وخشي الحارث بن كلدة أن يفعل نافع مثل ما فعل أبو بكرة، فقال له: أبي أنت وشبيهي فلا تفعل كما فعل العبد الخبيث، فأثبت نسب نافع يومئذ.
وروي أن رقيقا من رقيق ثقيف دعاهم أبو بكرة إلى الإسلام فأسلموا، وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأمرونه في قتال ثقيف في الحصن ويعلمونه أنهم قد أسلموا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرسولهم: كم هم؟ فقال: ثمانون، فقال: إني أخاف عليهم أن يقتلوا، ولكن ليخرجوا إلينا، فيدلي منهم أربعون رجلا أو أكثر، ونذرت ثقيف بالباقين فحبسوهم، فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين نزلوا إليه.
وقال الواقدي: كانوا تسعة عشر فيهم الأزرق، وكان عبدا روميا حدادا، وتدلى أبو بكرة من الحصن على بكرة، فقال له النبي عليه السلام: كيف جئت؟ قال: تدليت على بكرة، فقال: أنت أبو بكرة.
.
ويقال: كان يعرف بالطائف بأبي بكرة، لأنه كانت له بكرة يعلفها ويركبها، وكان عتبة بن غزوان (1) قد تزوج أردة بنت الحارث بن كلدة (2)، من صفية بنت عبيد، فلما استعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عتبة بن غزوان على البصرة، قدم معه نافع وأبو بكرة وزياد البصرة بذلك السبب، فسكن أبو بكرة البصرة، وبها مات سنة إحدى وخمسين، وهو ممن شهد على المغيرة بن شعبة أنه زنى بأم جميل بنت محجن بن الأفقم، فجلده عمر رضي الله عنه، وهو ممن اعتزل الحسن بن علي، وهو من فضلاء الصحابة وعبادهم، وله ولأولاده أخبار كثيرة (3).
وواقد، ويقال: أبو واقد، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه زاذان قوله: من أطاع الله فقد ذكره، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن، ومن عصى
الله فلم يذكره، وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن (1).
وهرمز، شهد بدرا مملوكا (2).
وأبو الحمراء، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل: اسمه هلال بن الحارث، وقيل هلال بن ظفر السلمي، أصابه سبيا، وخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان بحمص، له حديث أنه كان يمر ببيت فاطمة وعلي رضي الله عنهما فيقول: السلام عليكم (3) أهل البيت الحديث (4).
وأبو سلمى، ويقال: أبو سلام، وقيل: اسمه حريث روى عنه أبو سلام الأسود الحبشي، ويعد في الشاميين، وبعضهم يعده في الكوفيين، وقد اختلف في حديثه على أبي سلام الأسود.
وذكر أبو عمر بن عبد البر، أن أبا سلمى راعي النبي عليه السلام، ثم ذكر أبا سلمى آخر غيره، وقال مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أدري أهو راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم المتقدم ذكره، أم غيره (1).
وأبو صفية، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من المهاجرين " و " كان يوضع له نطع، ويجاء بزنبيل فيه حصا فيسبح به إلى نصف النهار " و " ويقال: اسمه عبيد (2).
وأبو عبيد، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: - خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم (3)،
قال ابن عبد البر (1): لم أقف على اسمه، له رواية من حديثه أنه كان يطبخ لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال له: ناولني الذراع... الحديث خرجه الإمام أحمد (2).
وأبو عسيب، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، له صحبة، وسماه بعضهم: أحمر، له حديث: الطاعون شهادة، وكان يخضب لحيته ورأسه، ويواصل بين ثلاث في الصيام، ويصلي الضحى، ويصوم البيض (3)، وكان في سريره
جلجل (1) فإذا حركه جاءت إليه ابنته ميمونة (2).
وذكوان، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، حديثه عند عطاء بن السائب، عن بعض بنات علي، عن طهمان أو ذكوان - على الشك - " مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه حدثها قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث " (3).
" و " زيد، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه في الاستغفار (1)، يرويه عنه ابنه يسار بن زيد، خرجه أبو داود والترمذي، ويروى عن يسار بن زيد ابنه بلال (2).
وزيد بن بولا، " مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم " (3).
وسابق، خادم النبي صلى الله عليه وسلم، عده ابن عساكر في الموالي، وقال ابن عبد البر: روى عنه حديث واحد من حديث الكوفيين، اختلف فيه شبعة ومسعر، والصحيح فيه عنهما ما رواه هيثم وغيره، عن أبي عقيل عن سابق ابن ناجية، عن أبي سلام خادم النبي صلى الله عليه وسلم (4).
قال: ولا يصح سابق في الصحابة، قلت: هذا الحديث الذي ذكره أبو عمر بن عبد البر، خرجه أبو داود، وابن ماجة، والنسائي في (عمل اليوم والليلة): من قال حين يصبح ويمسي ثلاثا: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، كان حقه على الله أن يرضيه يوم القيامة. رواه هاشم بن بلال
قاضي واسط، عن سابق بن ناجية عن أبي سلام (1).
وسلمان الفارسي، أبو عبد الله، يقال: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعرف بسلمان الخير، أصله من فارس، ثم من رام هرمز (2) من قرية يقال لها:
جي (1)، وقيل من أصبهان (2)، وكان إذا قيل له: ابن من أنت؟ قال: أنا سلمان ابن الإسلام، من بني آدم.
وله خبر طويل في إسلامه، حاصله أنه كان يطلب دين الله، ويتبع من يرجو ذلك عنده، فدان بالنصرانية وغيرها، وقرأ الكتب، وصبر في ذلك على مشقات نالته، وتداوله في ذلك بضعة عشر رتا (3)، من رت (3) إلى رت (3) حتى أفضى إلى النبي عليه السلام، فاشتراه من قوم يهود.
روى ابن عبد البر من طريق علي بن المديني، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه: أن سلمان أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة فقال: هذه صدقة عليك وعلى أصحابك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا سلمان! إنا لا تحل لنا الصدقة، فدفعها، ثم جاءه من الغد بمثلها فقال: هذه هدية لك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: كلوا.
ثم اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمان بكذا وكذا درهما من يهود على أن يغرس لهم كذا وكذا من النخل يقوم عليه حتى يدرك، قال: فغرس رسول الله صلى الله عليه وسلم النخل كله إلا نخلة غرسها عمر، فأطعم النخل كله إلا النخلة التي غرس عمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غرس هذه النخلة؟ قالوا: عمر، قال:
فقطعها، وغرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطعمت من عامها.
وصحح الحاكم أن أبا بكر " رضي الله عنه " اشترى سلمان فأعتقه، وشهد سلمان الخندق وما بعدها، وعمل لعمر رضي الله عنه على المدائن.
وتوفي سنة خمس وثلاثين، وقيل أول سنة ست وثلاثين، وكان يعمل الحوض بيده، ويعيش منه ويتصدق بعطائه، وكان خيرا، فاضلا، عالما، زاهدا، متعففا، ولا يقبل من أحد شيئا، وفضائله كثيرة، رضي الله عنه (1).
وجبر، " مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم " قال الواقدي: وحدثني شيخ من خزاعة، عن جابر بن عبد الله قال: كان لبني عبد الدار غلام يقال له: جبر، وكان يهوديا، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة، يقرأ سورة يوسف " عليه السلام "، فعرف الذي ذكر في ذلك، فاطمأن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وأخبر أهله بإسلامه، فعذبوه أشد العذاب حتى قال لهم الذي يريدون، فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه، فأعطاه ثمنه فاشترى نفسه، فأعتق واستغنى، ونكح امرأة يقال لها شرف (2).
فصل في ذكر إماء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما الإماء:
فأم أيمن، بركة، قيل: كانت من الحبشة الذين قدموا لهدم البيت " الحرام "، وقيل: هي بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان، وتعرف بأم الظباء.
ورثها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيه، وخمسة أباعر، وقطيع غنم، فأعتقها لما تزوج خديجة " رضي الله عنها "، ويقال: بل كانت مولاة أبيه فورث ولاءها، ويقال: كانت لأمه فورثها منها فأعتقها، وقيل: كانت لأمه فأعتقها، وكانت تحضن النبي عليه السلام، وتقوم عليه، وتلطف به بعد وفاة أمه.
وقال لها " جده عبد المطلب ": يا بركة، لا تغفلي عن ابني، فإني وجدته مع غلمان قريب من السدرة، وأن أهل الكتاب يزعمون أنه نبي هذه الأمة.
وتزوجت في الجاهلية بمكة عبيد بن عمرو بن بلال بن أبي الجرباء بن قيس بن مالك بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم، وهو الحبلي بن غنم ابن عوف بن الخزرج، فنقلها إلى يثرب، فولدت له أيمن بن عبيد، فكنيت به وغلبت عليها كنيتها.
ومات عنها عبيد فرجعت إلى مكة، فكانت فارغة لم تتزوج بعد، فلما ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة، وبلغ زوجها إياه فولدت له أسامة ابن زيد، وهي ممن هاجر الهجرتين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أم أيمن أمي بعد أمي، ويقول: هذه بقية أهل بيتي، وكان يزورها، وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما يزورانها، كما كان عليه السلام يزورها، وشربت
بوله عليه السلام.
توفيت بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر، وقيل: توفيت بعد عمر رضي الله عنه، في زمن عثمان رضي الله عنه، ولها فضائل مروية (1).
وخضرة، ذكرها البلاذري في الإماء اللاتي أعتقهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكرها أيضا ابن منده (2).
وأميمة، " خادم النبي صلى الله عليه وسلم " (3).
ورزينة، خادم النبي صلى الله عليه وسلم حديثها في فضل يوم عاشوراء، وقد قيل: إنها لصفية بنت حيي، روى حديثها أبو يعلى في مسنده (4).
ورضوى، ذكرها الواقدي في الموالي النبوية (1).
وروضة، " خادم النبي صلى الله عليه وسلم " (2).
وربيحة، ذكرها البلاذري فيمن أعتقهن النبي صلى الله عليه وسلم (3).
وسملى، أم رافع، مولاة صفية بنت عبد المطلب، يقال لها: مولاة رسول الله " صلى الله عليه وسلم "، وهي امرأة أبي رافع المذكور في الموالي، وهي التي قبلت فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم " في ولادتها "، وكانت تقبل خديجة رضي الله عنها في ولادتها إذا ولدت من النبي صلى الله عليه وسلم، وهي " التي " قبلت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت قابلة فاطمة الزهراء عليها السلام في الحسن والحسين ومحسن وزينب وأم كلثوم رضي الله عنهم، وهي التي غسلتها أيضا مع علي ومع أسماء بنت عميس رضي الله عنهم، وشهدت خيبر، حديثها في مسند أبي يعلى (4).
وسيرين، أخت مارية القبطية، أهداهما جميعا المقوقس من مصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاتخذ مارية لنفسه، وأقامت عنده سيرين، حتى كانت غزاة المريسيع، وقال عبد الله بن أبي بن سلول ما قال، وذكر جعيل بن سراقة وجهجاه ما قالا، وكانا من فقراء المهاجرين.
قال ابن أبي: ومثل هذين يكثر على قومي، وقد أنزلنا محمدا في ذروة كنانة وعزها، والله لقد كان جعيل يرضى أن يسكت فلا يتكلم، فصار اليوم يتكلم.
وقال ابن أبي في صفوان بن معطل، ورماه بما رماه به من الإفك، فقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
أمسى الجلاليب قد راعوا وقد كثروا (1) * وابن الفريعة أمسى بيضة البلد
فلما قدموا المدينة جاء صفوان بن معطل إلى جعيل بن سراقة فقال:
انطلق بنا نضرب حسان، فوالله ما أراد غيرك وغيري، ولنحن أقرب إلى رسول الله منه، فأبى جعيل أن يذهب وقال: لا أفعل إلا أن يأمرني رسول الله " صلى الله عليه وسلم " ولا تفعل أنت حتى تؤامر رسول الله " صلى الله عليه وسلم في ذلك.
فأبى صفوان عليه، فخرج مصلتا السيف حتى ضرب حسان بن ثابت في نادي قومه، فوثبت الأنصار إليه، فأوثقوه رباطا، وكان الذي ولي ذلك منه ثابت بن قيس بن شماس، فأسره أسرا قبيحا، فمر بهم عمارة بن حزم فقال: ما تصنعون؟ أمرا من أمر رسول الله ورضاه؟ أم من أمر فعلتموه؟
قالوا: ما علم به رسول الله " صلى الله عليه وسلم "، قال: لقد اجترأت، خل عنه، ثم جاء به، وأشارت إلى رسول الله يسوقهما، فقال حسان: يا رسول الله! شهر علي السيف في نادي قومي، ثم ضربني لأن أموت، ولا أراني إلا ميتا من جراحتي، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، على صفوان فقال: ولم ضربته وحملت السلاح عليه؟ وغيظ عليه، فقال: يا رسول الله! آذاني وهجاني، وسفه علي، وحسدني على الإسلام.
ثم أقبل حسان فقال: أسفهت على قوم أسلموا، ثم قال: احبسوا صفوان، فإن مات حسان فاقتلوه به، فخرجوا بصفوان، فبلغ سعد بن عبادة رضي الله عنه ما صنع بصفوان، فخرج إلى قومه من الخزرج حتى أتاهم فقال: عهدتم إلى رجل من قوم رسول الله " صلى الله عليه وسلم " تؤذونه، وتهجونه بالشعر وتشتمونه، فغضب لما قيل له، ثم أسرتموه أقبح الأسر، ورسول الله " صلى الله عليه وسلم " بين أظهركم؟ قالوا: فإن رسول الله " صلى الله عليه وسلم " أمرنا بحبسه وقال: إن مات صاحبكم فاقتلوه، قال: والله إن أحب إلى رسول " صلى الله عليه وسلم " للعفو، ولكن رسول الله " صلى الله عليه وسلم " قد قضى لكم بالحق، وإن رسول الله " صلى الله عليه وسلم " ليحب أن يترك صفوان، والله لا أبرح حتى يطلق.
فقال حسان: ما كان لي من حق فهو لك يا أبا ثابت، وأبى قومه، فغضب قيس ابنه غضبا شديدا وقال: عجبا لكم! ما رأيت كاليوم أن حسان قد ترك حقه، وتأبون أنتم، ما ظننت أن أحدا من الخزرج يرد أبا ثابت في أمر يهواه، فاستحيا القوم وأطلقوه من الوثاق.
فذهب به سعد إلى بيته فكساه حلة، ثم خرج صفوان حتى دخل المسجد ليصلي فيه، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: صفوان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كساه؟ قالوا: سعد بن عبادة، قال: كساه الله من ثياب الجنة، ثم كلم سعد بن عبادة حسان بن ثابت، فقال: لا أكلمك أبدا إن لم تذهب إلى رسول الله " صلى الله عليه وسلم " فتقول كل حق لي قبل صفوان فهو لك يا رسول الله، فأقبل حسان في قومه حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! كل حق لي قبل صفوان بن معطل فهو لك، قال: قد أحسنت وقبلت ذلك، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا براحا، وهي بيرحاء وما حولها، وسيرين، وأعطاه سعد بن عبادة حائطا كان يجد مالا كثيرا عوضا له مما عفا عن حقه.
وقد روي أن حسان حبس صفوان، فلما برأ حسان أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقال: يا حسان، أحسن فيما أصابك، فقال: هو لك يا رسول الله، فأعطاه براحا، وأعطاه سيرين عوضا، فولدت له عبد الرحمن ابن سيرين.
وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا فائد مولى عبد الله، عن عبد الله بن علي بن أبي رافع، عن جدته سلمى، قالت: كان خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا، وخضرة، ورضوى، وميمونة بنت سعد، أعتقهن رسول الله " صلى الله عليه وسلم " كلهن (1).
وميمونة، بنت أبي عنبسة بن سعد، مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء، قاله ابن عبد البر (1)، ولها في مسند الإمام أحمد حديث:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ولد الزنا فقال: لا خير فيه، نعلان أجاهد بهما (1) في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق ولد الزنا (2).
وحديث: يا نبي الله! أفتنا في بيت (3) المقدس، قال: أرض المنشر والمحشر " إئتوه " (4) فصلوا فيه، فإن صلاة فيه كألف صلاة، " فيما سواه (4) " قالت: أرأيت من لم يطق أن يتحمل إليه أو يأتيه؟ قال: فيهد إليه زيتا يسرج فيه، فإن من أهدى له كان كمن صلى فيه (5).
ولها أيضا حديث: الرافلة في الزينة في غير أهلها، كانت كالظلمة يوم القيامة، لا نور لها (6).
وأم ضميرة، تقدم لها ذكر في خبر ابنها ضميرة، وأنهما " أعتقهما " (7).
وأم عياش، كانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وبعث بها مع ابنته رقية لما تزوجها عثمان رضي الله عنهما. قالت: كنت أمغث لعثمان التمر غدوة فيشربه
عشية، وأنبذه عشية فيشربه غدوة " فسألني ذات يوم، فقال: تخلطين فيه شيئا؟ قلت: أجل، قال فلا تعودي " (1)، قال ابن عبد البر: روى عنها عنبسة بن سعيد، وحديثها منقطع الإسناد (2).
وريحانة، تقدم ذكرها.
ونفيسة (3)، وهبتها له زينب بنت جحش " رضي الله عنها ".
ومارية، جدة المثنى بن صالح بن مهران، لها حديث: صافحت رسول الله " صلى الله عليه وسلم " فلم أر ألين من كفه.
ومارية، أم الرباب، تطأطأت للنبي عليه السلام حتى صعد حائطا ليلة فر من المشركين. عدها ابن عبد البر من خدام النبي صلى الله عليه وسلم، وقال في هذه: لا أدري أهي الأولى قبلها أم لا؟ (4).
فصل في ذكر خدام رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سوى مواليه جماعة يخدمونه، منهم:
أنس بن مالك (1)، والأسلع بن شريك الأعرجي (2)، وأسماء بن حارثة الأسلمي أخو هند (3)،..............
وبلال (1)، وبكير (2)، ويقال بكر بن شداخ، وذو مخمر (3)، وربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر أبو فراس الأسلمي (4)، وسعد مولى أبي بكر رضي الله عنه (5)، وعبد الله بن مسعود (6)، وأبو حذيفة: اسمه أبو حذيفة المهاجر
مولى أم سلمة رضي الله عنها، خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع سنين، وشهد فتح مصر، واختط بها، وسكن طحا - من صعيد مصر - وبها مات سنة ستين، وقيل لم يشهد الفتح، وإنما قدمها مهاجر مولى أم سلمة (1)، وأبو السبع (2) في آخرين، يتصرفون في شؤونه، صلى الله عليه وسلم.
فمنهم من يلازم بابه، ومنهم من يلي طهوره، ومنهم من يمسك دابته، ومنهم يقوم على رأسه، ومنهم من يرعى نعمه وشاءه، إلى غير ذلك كما ستراه إن شاء الله تعالى.
فصل في ذكر من كان يلازم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه كان عدة من الصحابة يلازمون باب النبي عليه السلام، منهم:
أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري النجاري أبو حمزة، أمه أم سليم نهلة، وقيل: رميلة، وقيل: مليكة بنت ملحان بن مالك بن زيد بن حرام ابن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية.
كان مقدم النبي عليه السلام المدينة " وهو " (1) ابن عشر سنين، وقيل:
ابن ثمان سنين، وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توجه إلى بدر وهو غلام يخدمه، فخدمه عشرين سنة (2).
خرج البخاري في الأدب المفرد من حديث جرير بن حازم، عن سلمة العلوي قال: سمعت أنسا يقول: كنت خادما للنبي صلى الله عليه وسلم، وكنت أدخل بغير استئذان، فجئت يوما فقال: كما أنت يا بني، قد حدث بعدك أمر، لا تدخلن إلا بإذن.
ومات سنة إحدى وتسعين، وقيل: ثنتين وتسعين، وقيل: ثلاث وتسعين، عن مائة وثلاث سنين، وقيل: مائة وعشر سنين، وقيل: مائة وسبع سنين، وقيل: مائة إلا سنة، وهو أصح.
وهند بن حارثة (3) بن هند بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن
عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى الأسلمي، ويقال: هند بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو الأسلمي الحجازي، شهد بيعة الرضوان مع إخوة له سبعة، ومات في خلافة معاوية.
وأخوه:
أسماء بن حارثة (1)، أبو محمد، كانا من أهل الصفة، ولزما رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو هريرة رضي الله عنه: ما كنت أرى أسماء وهند ابني حارثة إلا خادمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم، من طول لزومهما بابه، وخدمتهما إياه.
وفي المسند للإمام أحمد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه يأمر قومه بالصيام يوم عاشوراء (2). وذكر ابن سعد أنه كان من أهل الصفة (3)، وقال الواقدي (4):
كان خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين لا يريمون بابه: أنس بن مالك، وهند وأسماء ابني حارثة، وكان أبو هريرة يقول: ما كنت أظنهما إلا مملوكين لرسول الله صلى الله عليه وسلم (5)، وتوفي أسماء بالبصرة سنة ست وستين عن ثمانين سنة.
وربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر الأسلمي أبو فراس، من أهل الصفة،
كان يلازم رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر، وصحبه قديما، وسأله مرافقته في الجنة، فقال له: أعني على نفسك بكثرة السجود، وأخرج له الستة إلا البخاري. مات سنة ثلاث وستين (1).
فصل في ذكر الحاجب الذي كان يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير واحد، يستأذنون لدخول الصحابة رضي الله عنهم عليه، منهم:
أنس بن مالك الأنصاري، رضي الله عنه (2).
ورباح الأسود، أحد الموالي (2).
وأنسة أبو مسروح (2)، وتقدم ذكرهم.
وعويم بن ساعدة (3)، الذي شهد العقبتين، وبدرا، وأحدا، ومات في حياة النبي عليه السلام (4)، وقيل: مات في خلافة عمر رضي الله عنه، وهو ابن خمس أو ست وستين سنة (5).
وذكر الواقدي أن عبد الله بن أبي بن سلول لما جاء بحلفائه يريد أن يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقر " يهود " قينقاع في ديارهم بعد ما نزلوا على حكمه، وجد " على باب " النبي صلى الله عليه وسلم عويم بن ساعدة، فذهب ليدخل، فرده عويم وقال: لا تدخل حتى يؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بك، فدفعه ابن أبي،
فغلظ عليه عويم حتى جحش وجه ابن أبي الجدار فسال الدم، فتصايح حلفاؤه من يهود وقالوا: أبا الحباب، لا نقيم " أبدا " (1) بدار أصاب وجهك فيها هذا، لا نقدر على أن نغيره، فجعل ابن أبي يصيح عليهم، وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: ويحكم، فروا! فجعلوا يتصايحون: لا نقيم أبدا بدار أصاب وجهك " فيها " (1) هذا، لا نستطيع له غيرا (2).
وفي مسند الإمام أحمد، عن نافع بن عبد الحارث (1) بن جبلة بن عمير الخزاعي قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا فقال: أمسك علي الباب، فجاء حتى جلس على القف ودلى رجليه في البئر، فضرب الباب، فقلت: من هذا؟ قال: أبو بكر؟ قلت: يا رسول الله! هذا أبو بكر، قال: ائذن له وبشره بالجنة الحديث (4).
فصل في ذكر صاحب طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم الطهور بفتح الطاء: اسم الماء، وكل ماء نظيف طهور.
إعلم أنه كان على طهور النبي عليه السلام غير واحد، منهم:
عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فارس بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بفتح الهاء ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، أبو عبد الرحمن الهذلي، حليف بني زهرة، حالف أبوه مسعود بن غافل في الجاهلية عبد بن الحارث بن زهرة، وأمه وأم عبد الله هي أم عبد بنت عبد ود بن سواء، من هذيل.
أسلم في أول الإسلام، وذلك أنه كان يرعى غنما لعقبة بن أبي معيط، فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ شاة حائلا (1) من تلك الغنم، فدرت عليه لبنا غزيرا، ثم ضمه رسول الله إليه فكان يلج (2) عليه، ويلبسه نعليه، ويمشي أمامه ومعه، ويستره إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام، وقال له: إذنك علي أن ترفع الحجاب، وأن تسمع سوادي حتى أنهاك.
وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك، شهد بدرا وما بعدها، وهاجر الهجرتين جميعا، وصلى القبلتين، وشهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، وبعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته إلى أهل الكوفة معلما، حتى أقدمه منها عثمان رضي الله عنه إلى المدينة وبها مات سنة ثلاثين عن بضع وستين سنة، وصلى عليه الزبير بن العوام، وفضائله
كثيرة (1).
وأنس بن مالك رضي الله عنه (2)، قال ابن سعد: أخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا يونس بن أبي إسحاق، أخبرنا المنهال بن عمرو قال: كان أنس صاحب نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدواته (3).
ثبت في صحيح مسلم من حديث عطاء بن أبي ميمونة، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبرز لحاجته، فآتيه بالماء فيغتسل به (4).
وخرجه البخاري أيضا، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تبرز لحاجته، أتيته بماء فيغسل به. ذكره في باب ما جاء في غسل البول (5).
وفي لفظ لمسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء فأحمل الماء أنا وغلام نحوي أدواة من ماء وعنزة (6)، فيستنجي بالماء (7).
ولفظ البخاري: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء، فأحمل أنا وغلامه إداوة من ماء، وعنزة، يستنجي بالماء. ترجم عليه باب حمل العنزة مع الماء
في الاستنجاء (1).
وذكر في باب الاستنجاء بالماء، من حديث شعبة، عن أبي معاذ - واسمه عطاء بن أبي ميمونة - قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج لحاجته، أجئ إنا وغلام معنا إداوة من ماء يعني يستنجي به (2).
وذكره في باب من حمل معه الماء لطهوره (3)، وذكره أيضا في كتاب الصلاة، في باب الصلاة إلى العنزة، ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج لحاجته تبعته أنا وغلام منا معنا عكازة، أو عصا، أو عنزة، ومعنا إداوة، فإذا فرغ من حاجته ناولناه الإداوة (4).
وعبد الله بن عباس (5)، رضي الله عنهما، خرج البخاري ومسلم من حديث ورقاء، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل
الخلاء، فوضعت له وضوءا، قال: من وضع هذا؟ فأخبر، فقال: اللهم فقهه في الدين.
ذكره البخاري في باب وضع الماء عن الخلاء (1). ولفظ مسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الخلاء، فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: من وضع هذا؟ في رواية زهير " بن حرب " قالوا، وفي رواية أبي بكر " بن أبي النضر ": قلت:
ابن عباس، قال: اللهم فقهه (1).
وقيس بن سعد بن عبادة (2)، خرج الحاكم " من حديث " وهب بن جرير، حدثنا أبي قال: سمعت منصور بن زاذان، يحدث عن ميمون بن أبي شبيب، عن قيس بن سعد بن عبادة، أن أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخدمه، قال: فأتى على النبي صلى الله عليه وسلم، وقد صليت ركعتين، فضربني برجله وقال: ألا أدلك على باب من أبواب الجنة؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. قال الحاكم: هذا حديث صحيح (3).
والمغيرة بن شعبة (1)، قال الواقدي في مغازيه: وكان المغيرة بن شعبة يقول: كنا بين الحجر وتبوك، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته، وكان إذا ذهب أبعد، وتبعته بماء بعد الفجر، فأسفر الناس بصلاتهم، وهي صلاة الصبح، حتى خافوا الشمس، فقدموا عبد الرحمن بن عوف يصلي بهم، فحملت مع النبي صلى الله عليه وسلم إداوة فيها ماء.
فلما فرغ صببت عليه فغسل وجهه، ثم أراد أن يغسل ذراعيه، فضاق كم الجبة - وعليه جبة رومية - فأخرج يديه من تحت الجبة، فغسلهما، ومسح خفيه، وانتهينا إلى عبد الرحمن بن عوف، وقد ركع الناس ركعة، فسبح الناس بعبد الرحمن بن عوف، حين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كادوا أن يفتتنوا.
فجعل عبد الرحمن يريد أن ينكص وراءه، فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن أثبت، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن ركعة، فلما سلم عبد الرحمن تواثب الناس، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي الركعة الباقية، ثم سلم بعد فراغه منها ثم قال: أحسنتم، إنه لم يتوف نبي حتى يؤمه رجل صالح من أمته (2). وله طرق ترد إن شاء الله تعالى في اللباس، عند ذكر الجبة.
فصل في ذكر من كان يغمز رسول الله صلى الله عليه وسلم الغمز: العصر باليد. قال الواقدي: فحدثني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان من قول ابن أبي ما كان، أسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير، وأسرعت معه، وكان معي أجير لي استأجرته يقوم على فرسي، فاحتبس علي، فوقفت له على الطريق أنتظره حتى جاء.
فما جاء ورأى ما بي من الغضب، أشفق أن أقع به، فقال: أبها الرجل!
على رسلك، فإنه قد كان في الناس أمر من بعدك فحدثني بمقالة ابن أبي، قال عمر رضي الله عنه، فأقبلت حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في في ء شجرة، عنده غليم أسيود يغمز ظهره، فقلت يا رسول الله! كأنك تشتكي ظهرك، فقال: تقحمت بي الناقة الليلة، فقلت: يا رسول الله! ائذن لي أن أضرب عنق ابن أبي في مقالته، فقال: أو كنت فاعلا؟ " قلت " (1) نعم والذي بعثك بالحق، قال: إذا لأرعيتله آنف بيثرب كثيرة، لو أمرتهم بقتله قتلوه، قال: فقلت: يا رسول الله! فمر محمد بن سلمة يقتله، فقال: لا يتحدث الناس أن محمدا قتل أصحابه، قال: فقلت: فمر الناس بالرحيل، قال: نعم، فأذنت بالرحيل في الناس (2). خرجه الطبراني في الأوسط من معاجمه.
فصل في ذكر عدة ممن كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وهم: أبو ذر، خرج الإمام أحمد من حديث شهر بن حوشب عن عبد الرحمن ابن " غنم " عن أبي ذر قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، ثم آتي المسجد إذا أنا فرغت من عملي فأضطجع (1)، الحديث فيه بطوله.
والأسلع (2) بن شريك الأعرجي التميمي خادم النبي صلى الله عليه وسلم، وصاحب راحلته، نزل البصرة، وله حديث في صفة التيمم، وسماه محمد بن سعد:
ميمون بن سنباد.
وبكير بن شداخ (2)، ويقال: بكر، كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام، فلما احتلم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأعلمه. لم يذكره ابن عبد البر، وذكره ابن منده.
وبلال المؤذن (1)، وسيرد ذكره إن شاء الله في المؤذنين، وكان على نعمائه أيضا.
وذو مخمر (1)، ويقال: ذو مخبر، وهو ابن أخي النجاشي، كان من الحبشة، يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، حديثه في (مسند الإمام أحمد)، في ذكر نومه عليه السلام عن صلاة الفجر (2).
وسعد (1)، قال الإمام أحمد حدثنا سليمان بن داود، حدثنا أبو عامر عن الحسن، عن سعد مولى لأبي بكر رضي الله عنه، وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يعجبه خدمته، فقال: يا أبا بكر، أعتق سعدا، فقال: يا رسول الله! ما لنا غيره، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعتق سعدا، أتتك الرجال (3). " قال أبو داود: يعني السبي "، وعند ابن ماجة طرفا منه.
ومهاجر (1)، مولى أم سلمة رضي الله عنها، قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، أو خمس سنين، فلم يقل لشئ صنعته لم صنعته؟ ولا لشئ تركته لم تركته؟ قال ابن يونس: يكنى أبا حذيفة، صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وحضر فتح مصر، واختط بها، ثم إنه خرج إلى صعيد مصر فأوطن طما، مات بها سنة ستين، وليس لأهل مصر عنه إلا حديث واحد، رواه عنه بكر مولى عمرة بنت حسين بن يحيى بن عبد الله بن بكير أنه قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع سنين.
وأبو السمح (1)، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال له: خادم رسول الله، قيل اسمه إياد، يقال أنه لا يدري أين مات، قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا أراد أن يغتسل قال: ناولني إداوتي، قال: فأناوله وأستره.
قال: بحسن أو حسين، فبال على صدره، فجئت لأغسله، فقال: يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام. خرج له أبو داود والنسائي، وابن ماجة، له حديثان عند محل بن خليفة عنه.
فصل في ذكر لباس رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن لباس كل شئ غشاوة، ويقال: لبس الثوب لبسا ولباسا وألبسه إياه، وألبس عليك ثوبك، وثوب لبيس، قد لبس فأخلق، والثوب اللباس، والجمع أثوب وأثواب وثياب.
والكسوة بكسر الكاف وضمها، من اللباس، وقد كسوته الثوب كسوا إذا اكتسى لبس الكسوة (1).
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عدة ثياب، فلبس العمامة، والرداء، والقميص، والجبة، والحلة، وغير ذلك.
أما العمامة، فخرج مسلم رحمه الله من حديث وكيع عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه " قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر " (2) وعليه عمامة سوداء، قد أرخى طرفيها بين كتفيه، ولم يقل " أبو بكر " (3) على المنبر (4).
وخرجه أبو داود (5) من طريق مساور، عن جعفر بن عمرو بن حريث عن
أبيه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفيها بين كتفيه.
وخرجه ابن حبان أيضا (1)، ورواه قاسم بن أصبغ من حديث مساور قال: أخبرني جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي عن أبيه قال: رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء يوم فتح مكة.
وخرجه الترمذي (2) من طريق حماد بن سلمة عن أبي الزبير، عن جابر قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وعليه عمامة سوداء.
وخرج محمد بن عبد الملك بن أيمن من حديث حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة، وعليه عمامة سوداء.
ويروى عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء.
وقال هيثم عن حجاج بن أرطأة، عن أبي جعفر محمد بن علي، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس يوم الجمعة بردة الأحمر، ويعتم ويوم العيدين (3).
وخرج قاسم بن أصبغ من حديث مسدد، أخبرنا حفص بن غياث، عن الحجاج، عن محمد بن علي، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتم، ويلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة (1).
وقال يعقوب بن حميد: حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عبيد الله الفرزي، عن أبي الزبير عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وعلى رأسه عمامة سوداء يلبسها في الليل، ويرخيها خلف " ظهره " (2) تفرد به حاتم.
وللترمذي (3) من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه. قال نافع: وكان ابن عمر يسدل عمامته بين كتفيه، قال عبيد الله: ورأيت القاسم وسالما يفعلان ذلك. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.
وخرج من حديث وكيع عن عبد الرحمن بن الغسيل عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عصابة دسماء (4).
ومن حديث عطاء بن أبي رباح، عن الفضل بن عباس قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه وعلى رأسه عصابة صفراء، فسلمت، فقال: يا فضل، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: اشدد بهذه العصابة رأسي، قال: ففعلت، ثم قعد فوضع كفه على كتفي، ثم قام فدخل المسجد (1). وفي الحديث قصة.
ويروى عن موسى بن مطير (2) - وهو ضعيف - عن أبيه عن أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قالا: ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة قط. إلا وهو معتم " وإن كان في إزار ورداء " (3)، وإن لم يكن عنده عمامة وصل الخرق بعضها " إلى بعض " (3) واعتم بها (4).
وقال محمد بن سمينة: أخبرنا عثمان بن عفان الغطفاني، أخبرنا الزبير بن خربوذ عن رجل، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال:
عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرسلها من بين يدي ومن خلفي.
وقال الواقدي: حدثني سعيد بن هشام بن قباذين عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف فقال:
تجهز فإني باعثك في سرية من يومك هذا أم من غد إن شاء الله.
قال ابن عمر: فسمعت ذلك فقلت: لأدخلن فلأصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم الغداة، فلأسمعن وصيته لعبد الرحمن بن عوف، قال: فغدوت، فصليت فإذا أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، وناس من المهاجرين فيهم عبد الرحمن، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان أمره أن يسير من الليل إلى دومة الجندل، فيدعوهم إلى الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف: ما خلفك عن أصحابك؟
قال ابن عمر وقد مضى أصحابه في السحر، فهم معسكرون بالجرف، وكانوا سبعمائة رجل، فقال: أحببت يا رسول الله أن يكون آخر عهدي بك، وعلي ثياب سفري، وعلى عبد الرحمن بن عوف عمامة قد لفها على رأسه.
قال ابن عمر: فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فأقعده بين يديه فنقض عمامته بيده، ثم عممه بعمامة سوداء، فأرخى بين كتفيه منها، ثم قال: هكذا فاعتم يا ابن عوف، قال: وعلى ابن عوف والسيف متوشحة، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أغد على اسم الله، وفي سبيل الله، فقاتل من كفر بالله، لا تغل، ولا تغدر، ولا تقتل وليدا.
قال ابن عمر: ثم بسط يده فقال: يا أيها الناس! اتقوا خمسا قبل أن يحل بكم:
.
* ما نقص مكيال قوم إلا أخذهم الله بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يرجعون.
* وما نكث قوم عهدهم إلا سلط الله عليهم عدوهم.
* وما منع قوم الزكاة إلا أمسك الله عليهم قطر السماء، ولولا البهائم لم يسقوا.
* وما ظهرت الفاحشة في قوم إلا سلط الله عليهم الطاعون.
* وما حكم قوم بغير آي القرآن إلا ألبسهم الله شيعا وأذاق بعضهم بأس بعض.
قال: فخرج عبد الرحمن حتى لحق أصحابه. وذكر الحديث (1). ولابن حيان من طريق أبي معشر البراء، أخبرنا خالد الحذاء، حدثني عبد السلام قال: قلت لابن عمر: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتم؟ قال: يدير كور العمامة على رأسه، ويفردها من ورائه، ويرسل لها ذؤابة بين كتفيه (2).
" وأما الكمة والقلنسوة والقناع " فقال خالد بن يزيد الكزبري، حدثنا عاصم بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له كمة بيضاء.
وعن عبد الله بن أبي بكر عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس كمة بيضاء. والكمة، بضم الكاف وتشديد الميم وفتحها: القلنسوة، يقال: إنه حسن الكمة بكسر الكاف، أي التكمم، كما تقول: إنه لحسن الجلسة (1).
ولأبي داود (2) والترمذي (3)، من حديث أبي الحسن العسقلاني، عن أبي جعفر بن محمد بن ركانة عن أبيه، أن ركانة صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم، قال ركانة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن فرق ما بيننا وبين المشركين: العمائم على القلانس (4).
قال الترمذي: هذا حديث غريب، وإسناده ليس بالقائم، ولا نعرف أبا الحسن العسقلاني، ولا ابن ركانة.
والقلنسوة، والقلساة والقلنسوة والقلنسية والقلنساة والقلنسية من ملابس الرأس. وجمع القلنسوة والقليسينة قلاس، وجمع القلنساة قلاس لا غير، لم يسمع فيها قلسا (1).
وروى البلاذري عن عباس بن هشام عن أبيه عن جده، عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلنسوة أسماط، يعني جلودا، وكانت فيها نقبة.
وقال هشام بن عمار: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل يوم خيبر على بغلته الشهباء، وعليه ممطر سيجان، وعليه عمامة، وعلى العمامة قلنسوة من الممطر السيجان.
قال هشام: والساج: الطيلسان الأسود (1). وروى أنه عليه السلام ترك
قلانس صفار الأطبية ثلاثا.
وخرج أبو محمد بن حبان من حديث العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قلنسوة بيضاء (1).
ومن حديث أبي حذيفة، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء شامية.
ومن حديث مفضل بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن أبية عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس من القلانس في السفر ذوات الأذان، وفي الحضر المضمرة، يعني الشامية (2).
ومن حديث أبي عبد الرحمن محمد بن عبيد الله []، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث قلانس:
قلنسوة بيضاء مضربة، وقلنسوة لاطية، وقلنسوة ذات آذان يلبسها في السفر.
ومن حديث عتبة بن الوليد، عن الأوزاعي، عن خويلد بن عثمان قال:
لقيت عبد الله بن يسر فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وله قلنسوة مضربة، وقلنسوة لها آذان، وقلنسوة لاطية.
وللترمذي من حديث وكيع، حدثنا الربيع بن صبيح، عن سويد بن إبان عن أنس، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه، وتسريح لحيته، ويكثر القناع، كأن ثوبه ثوب زيات (1).
وقال البلاذري: حدثني أحمد بن هشام بن بهرام، حدثنا أبو صالح شعيب بن حرب، عن الربيع، عن يزيد عن أنس، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنع رأسه، حتى ننظر إلى حاشية ثوبه كأنها ثوب زيات. القنعة: غطاء الرأس، والقناع: أوسع منها. وقال بعضهم: كان النبي صلى الله عليه وسلم أكثر الناس قناعا، لأن القنع أهيب من الحاسر (1).
وأما القميص فخرج أبو داود والترمذي من حديث أبي نميلة يحيى بن رافع، عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي المروزي، عن عبد الله بن بريدة عن أمه عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص (1).
وفي رواية: لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من القميص. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. إنما نعرفه من حديث عبد المؤمن بن خالد تفرد به، وهو مروزي (2).
وخرج الحاكم أبو عبد الله في (المستدرك)، من حديث الحسن بن صالح بن حيى، عن مسلم الملائي عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس قميصا، وكان فوق الكعبين، وكان كمه إلى الأصابع. قال:
هذا حديث صحيح حسن الإسناد ولم يخرجاه (3).
وخرجه ابن حبان
ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا فوق الكعبين، مستوي الكمين بأطراف أصابعه (1).
ومن حديث أبي سلمة عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عبد الله بن عمر قال: لبس عمر رضي الله عنه قميصا جديدا ثم قال: مد كمي يا بني، والزق يدك بأطراف أصابعي واقطع ما فضل عنهما، قال:
فقطعت من الكمين، فصار فم الكمين بعضه فوق بعض، فقلت: لو سويته بالمقص، قال: دعه يا بني، هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل. قال ابن عمر: فما زال القميص على أبي حتى تقطع، " وما كنا نصلي " (2) رأيت الخيوط تتساقط على قدميه. قال: هذا حديث صحيح الإسناد " ولم يخرجاه " (3).
وخرج ابن حبان من طريق بقية، حدثنا خالد عن مسلم الأعور، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميص قطني، قصير الطول، قصير الكمين (4).
ومن طريق إبراهيم بن أبي يحيى، عن عبد الملك قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: ما اتخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميص له زر (5).
وللترمذي في الشمائل، من حديث معاوية بن قرة بن أمية قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من مزينة لنبايعه، وإن قميصه لمطلق، أو قال: زر قميصه مطلق، قال: فأدخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم (1).
وللترمذي من حديث هشام الدستوائي، عن بديل بن ميسرة، عن شهر ابن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قالت: كان كم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ (2).
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك قميصا صحاريا، وقميصا سحوليا (3).
وأما الرداء الرداء من الملاحف تجمع على أردية، وهو الرداة، وقد ترديت به، وارتديت، وإنه لحسن الردية، أي الارتداء (1).
خرج أبو عيسى في (الشمائل) من حديث حماد بن سلمة، عن حبيب ابن الشهيد، عن الحسن عن أنس " بن مالك " (2) أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج وهو ومتكي على أسامة بن زيد، وعليه ثوب قطري قد توشح به، فصلى بهم (3).
وخرج الحاكم من حديث حفص بن غياث، حدثنا سعيد بن خالد الأنصاري، عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: دخل جرير بن عبد الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه، فضن كل رجل بمجلسه، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه فألقاه إليه، فتلقاه بنحره ووجهه، فقبله ووضعه على عينيه وقال:
أكرمك الله كما أكرمتني، ثم وضعه على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فإذا أتى كريم " قوم " (1) فليكرمه (2). قال هذا حديث صحيح " الإسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة ".
وخرج ابن حبان من حديث عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن عبد الله ابن نوفل، عن عروة بن الزبير قال: كان طول رداء رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أذرع، وعرضه ذراعين ونصف، وكان له ثوب أخضر يلبسه للوفود إذا قدموا عليه.
وفي لفظ أن ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي كان يخرج فيه للوفود، رداء وثوب أخضر، طوله أربعة أذرع، وعرضه ذراعان وشبر، وهو عند الخلفاء اليوم قد خلق، فطووه بثوب يلبسونه يوم الفطر ويوم الأضحى (1).
ويروى بإسناد ضعيف عن عائشة رضي الله عنه أنها قالت: كان رداء رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أذرع وشبرا، في ذراعين وشبر (2).
وبإسناد ضعيف عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس رداء مربعا، ويقال: كان اسم ردائه عليه السلام الفتح، وكان له رداء يقال له:
الحضرمي، وبه كان يشهد العيدين، طوله أربعة أذرع، وعرضه ذراعان وشبر (2).
وأما القباء والمفرج فخرج البخاري من حديث الليث بن سعد، عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه فصلى فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، وقال: لا ينبغي هذا للمتقين (1). ترجم عليه في الصلاة، باب من صلى في فروج حرير ثم نزعه، وخرجه مسلم (2) والنسائي (3) بنحوه. الفروج بفتح الفاء وضم الراء المشددة، وحكى ضم الفاء وتخفيف " الراء " وهو ضعيف، وهو قبالة شق من خلفه، وتسميه أهل زماننا المفرج.
ولمسلم من حديث خالد (4) بن عبد الله بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عن عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها قال:
أرسلتني أسماء إلى عبد الله بن عمر رضي الله عنه فقالت: بلغني أنك تحرم أشياء ثلاثة: العلم في الثوب، وميثرة الأرجوان، وصوم رجب كله، فقال لي عبد الله: أما ما ذكرت من رجب، فكيف بمن يصوم الأبد، وأما ما ذكرت من العلم في الثوب، فإني سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه
يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما يلبس الحرير من لا خلاق له، فخفت أن يكون العلم منه.
وأما ميثرة الأرجوان، فهذه ميثرة عبد الله، فإذا هي أرجوان، فرجعت إلى أسماء فخبرتها فقالت: هذه جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخرجت إلي جبة طيالسية كسروانية (1)، لها لبنة ديباج، وفرجيها مكفوفان بالديباج، فقالت: هذه كانت عند عائشة رضي الله عنها حتى قبضت، فلما قبضت قبضتها، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يلبسها، فنحن نغلسها للمرضى يستشفى بها (2).
وخرجه ابن أيمن من حديث وكيع عن المغيرة بن زياد عن أبي عمر مولى أسماء قال: رأيت ابن عمر اشترى عمامة لها علم، فدعا بالجلمين فقصه، فدخلت على أسماء فذكرت ذلك لها، فقالت: بؤسا لعبد الله يا جارية، هاتي جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت بجبة مكفوفة الكمين والجيبين والفرج بالديباج.
وفي لفظ عن ابن عمر عن أسماء أنها أخرجت جبة مزرورة بالديباج فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس هذا.
وأما البردة فقد خرج البخاري من حديث مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي فجبذه بردائه جبذة شديدة، حتى نظرت إلى صفحة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد! مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ضحك، ثم أمر له بعطاء. ذكره في كتاب اللباس (1) في باب البرود والحبرة والشملة، وفي كتاب الأدب (2) في باب التبسم والضحك، وفي الخمس (3) بألفاظ متقاربة، وخرجه مسلم (4) من عدة طرق (5).
وللبخاري من حديث أبي حازم عن سهل بن سعد قال: جاءت امرأة ببردة - قال سهل: هل تدرون ما البردة؟ قالوا: نعم هي الشملة منسوج في حاشيتها - قالت: يا رسول الله! إني نسجت هذه بيدي أكسوكها، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها، فخرج إلينا وإنها لإزاره، فحبسها رجل من القوم فقال: يا رسول الله! اكسنيها، قال: نعم، فجلس ما شاء الله في المجلس، ثم رجع فطواها، ثم أرسل بها إليه.
فقال له القوم: ما أحسنت، سألتها " إياه "، وقد عرفت أنه لا يرد سائلا، فقال الرجل: والله ما سألتها إلا لتكون كفني يوم أموت، قال سهل: فكانت كفنه. ذكره في كتاب الجنائز (1) في باب من استعد الكفن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم. وفي كتاب الأدب (2) في باب حسن الخلق. وفي كتاب اللباس (3) وفي كتاب البيوع (4) في باب النساج.
وخرج أبو عبد الله الحاكم من حديث يونس بن أبي إسحاق عن العيزار ابن حريث، عن أم الحصين الأحمسية قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه بردة قد التفع بها تحت إبطه، كأني أنظر إلى عضلة عضدة ترتج، فسمعته يقول:
يا أيها الناس، اتقوا الله وإن أمر عليكم عبد حبشي فاسمعوا له وأطيعوا، ما
أقام لكم كتاب الله " عز وجل " (1) قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد (2) " ولم يخرجاه " (1).
ومن حديث الأعمش عن جامع بن شداد، عن كلثوم الخزاعي، عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم نعوده وهو مريض، فوجدناه نائما، قد غطى وجهه ببرد عدني، فكشف عن وجهه ثم قال: لعن الله اليهود يحرمون شحوم الغنم ويأكلون أثمانها. قال: هذا حديث صحيح الإسناد (3) " ولم يخرجاه " (1).
وللنسائي من حديث همام، أخبرنا قتادة عن مطرف عن عائشة رضي الله عنها، أنها عملت للنبي صلى الله عليه وسلم بردة سوداء من صوف، فلبسها، فلما عرق فوجد ريح الصوف طرحها، وكان يحب الريح الطيبة (4).
وخرجه قاسم بن أصبغ وابن أيمن، ولفظهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس بردة سوداء فقالت عائشة رضي الله عنها: ما أحسنها عليك يا رسول الله!
يشرب بياضك سوادها. ويشرب سوادها بياضك، فبدا له منها ريح فألقاها (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث يونس بن عبيد " عن عبيدة " (2) عن عبد ربه الهجيمي، عن جابر بن سليم - أو سليم بن جابر (3) - قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس مع أصحابه فقلت: أيكم النبي؟ فإما أن يكون أومأ إلى نفسه، وإما أن يكون أشار إليه القوم، فإذا هو محتب (4)، ببردة قد وقع هدبها على قدميه. وذكر الحديث (5).
ولأبي داود من حديث أبي معاوية، عن هلال بن عامر عن أبيه قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم " بمنى " (6) يخطب على بغلة (7)، وعليه برد أحمر، وعلي " رضي الله عنه " (6) أمامه يعبر عنه (8).
وله من حديث إياد عن أبي رمثة قال: انطلقت مع أبي نحو النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيت عليه بردان أخضران (1).
وخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب. وخرجه النسائي (2).
وأما الجبة فخرج مسلم من حديث عامر الشعبي، عن عروة بن المغيرة عن أبيه قال:
كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في مسير، فقال لي: أمعك ماء؟ قلت نعم، فنزل عن راحلته فمشى (1) حتى توارى في سواد الليل ثم جاء (2) فأفرغت عليه من الإداوة، فغسل وجهه، وعليه جبة من صوف فلم يستطع (3) أن يخرج ذراعيه منها، حتى أخرجهما من أسفل الجبة، فغسل ذراعيه، ومسح برأسه، ثم أهويت لأنزع خفيه فقال: دعهما، فإني أدخلتهما طاهرتين، ومسح عليهما (4).
وخرجه البخاري وقال: ذات ليلة في سفر. وقال: حتى توارى عني.
ذكره في كتاب اللباس، وترجم عليه باب: جبة الصوف في الغزو (5)، وذكره أيضا في كتاب الطهارة مختصرا، وترجم عليه باب: إذا أدخل
رجليه وهما طاهرتان (1). وذكره في غزو تبوك (2).
ولمسلم من طريق الأعمش، عن مسلم عن مسروق، عن المغيرة بن شعبة قال: " كنت " (3) مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال: يا مغيرة، خذ الإداوة فأخذتها، ثم خرجت معه، فانطلق " رسول الله صلى الله عليه وسلم " (3) حتى توارى عني، فقضى حاجته، ثم جاء وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فذهب يخرج يده من كمها فضاقت " عليه " (3)، فأخرج يده من أسفلها، فصببت عليه، فتوضأ وضوءه للصلاة، ثم مسح على خفيه، " ثم " (3) صلى (4).
وذكره البخاري في أول كتاب الصلاة، وترجم عليه: باب الصلاة في الجبة الشامية (5). وذكره في كتاب الجهاد في باب الجبة في السفر والحرب (6).
وذكره في كتاب اللباس، في باب من لبس جبة ضيقة الكمين " في السفر " (7)، ولفظه: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته، ثم أقبل فتلقيته بماء، فتوضأ وعليه جبة شامية، فمضمض واستنشق وغسل وجهه، فذهب يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين، فأخرج يديه من تحت يديه فغسلهما ومسح
برأسه وعلى خفيه (1). لم يذكر في الجهاد قوله: يديه، إنما قال: من تحت.
ولفظ مسلم: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقضي حاجته، فلما رجع تلقيته بالإداوة، فصببت عليه، فغسل يديه ثم غسل وجهه، ثم ذهب ليغسل ذراعيه، فضاقت الجبة، فأخرجهما من تحت الجبة، فغسلهما، ومسح رأسه ومسح على خفيه، ثم صلى بنا (2).
وخرجاه من طرق ليس فيها ذكر الجبة، وقد جاء في بعض طرق هذا الحديث، عن عبيد الله بن إياد بن لقيط، عن أبيه، عن قبيصة، عن المغيرة ابن شعبة قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض ما كان يسافر، فسرنا حتى إذا كان في وجه الصبح، انطلق حتى توارى عنا ضرب الخلاء، ثم جاء، فدعى بطهور، وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فأدخل يده من تحت الجبة، ثم غسل وجهه ويديه، ومسح على الخفين (3).
ولابن حبان من حديث جابر الجعفي، عن عامر عن دحية الكلبي، أنه أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جبة من الشام وخفين، فلبسهما حتى تخرقا.
وقال وكيع: حدثنا أبو حباب الكلبي عن جامع بن شداد الهلالي عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز عليه جبة حمراء (4). ويروى أنه عليه السلام ترك جبة يمنية.
وخرج الحاكم أبو عبد الله، من حديث همام عن قتادة، عن مطرف عن
عائشة رضي الله عنها، أنها صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من صوف سوداء، فلبسها، فلما عرق وجد ريح الصوف، فخلعها، وكان يعجبه الريح الطيب (1). قال هذا حديث صحيح " على شرط الشيخين ولم يخرجاه " (2)، وقد تقدم لكن فيه: أنها عملت بردة.
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخرجت إلينا أسماء جبة مزررة بالديباج فقالت: في هذه كان يلقى رسول الله العدو (3).
وأما الحلة الحلة: إزار ورداء بردا أو غيره، ولا يقال لها: حلة حتى تكون من ثوبين، والجمع حلل وحلال (1).
خرج البخاري من حديث شعبة، عن أبي إسحاق سمع البراء بن عازب يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم مربوعا، وقد رأيته في حلة حمراء، ما رأيت شيئا أحسن منه.
وفي لفظ له: ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من النبي صلى الله عليه وسلم. ذكره في كتاب اللباس (2)، وفي كتاب المناقب (3).
وخرجه مسلم ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم مربوعا بعيد ما بين المنكبين، له شعر يبلغ شحمة أذنيه، رأيته في حلة حمراء، ما رأيت شيئا قط أحسن منه صلى الله عليه وسلم (4).
وفي لفظ له: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة إلى شحمة أذنيه، عليه حلة حمراء، ما رأيت شيئا قط أحسن منه (4).
وفي لفظ لمسلم والترمذي: عن البراء، ما رأيت " من ذي " (1) لمة، أحسن في حلة حمراء، من رسول الله صلى الله عليه وسلم، شعره يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالطويل ولا بالقصير (2). وقال الترمذي (3): هذا حديث حسن صحيح، وله عدة طرق، ألفاظها متقاربة.
وقال حجاج عن أبي جعفر محمد بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يلبس برده الأحمر في الجمعة والعيدين (4).
وخرجه ابن حبان ولفظه: كان للنبي صلى الله عليه وسلم بردا أحمر يلبسه في العيدين (5).
وقال زمعة بن صالح، عن أبي حازم عن سهل بن سهل رضي الله عنه قال: حيك لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة أنمار من صوف أسود، وجعل حاشيتها بيضاء، فخرج فيها إلى أصحابه، فضرب على فخذه فقال: ألا ترون هذه ما أحسنها، فقال أعرابي: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، فهبها لي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسأل شيئا قط فيقول: لا، فقال " صلى الله عليه وسلم ": نعم، فدعا
بمعوذين فلبسهما، وكسى الأعرابي الحلة، ثم أمر بمثلهما تحاكان له، فمات صلى الله عليه وسلم وهما في الحياكة (1).
وخرجه ابن حبان ولفظه: قال خيطت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من صوف أنمار فلبسها، فما أعجب بثوب ما أعجب به، فجعل يمسه بيده ويقول:
انظروا! ما أحسنها، وفي القوم أعرابي فقال: يا رسول الله، هبها لي، فخلعها " صلى الله عليه وسلم " فدفعها في يديه.
وذكر الزبير بن بكار، عن محمد بن سلام، عن يزيد بن عياض قال:
أهدى حكيم بن حزام للنبي صلى الله عليه وسلم في الهدنة التي كانت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش حلة ابن ذي يزن، اشتراها بثلاثمائة دينار، فردها عليه وقال: لا أقبل هدية مشرك، فباعها حكيم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من اشتراها له، فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه حكيم قال له:
ما ينظر الحكام بالفضل بعد ما * بدا سابق ذو غرة وحجول فكساها رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد بن حارثة، فرآها عليه حكيم فقال: بخ بخ (2) يا أسامة، عليك حلة ابن ذي يزن! فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قل له: وما يمنعني؟ وأنا خير منه وأبي خير من أبيه (3).
وذكر محمد بن عمر الواقدي عن الضحاك بن عثمان، عن أهله قال:
قال حكيم بن حزام، كنت أعالج البز في الجاهلية، فكنت رجلا تاجرا أخرج إلى اليمن وإلى الشام في الرحلتين (4)، فكنت أربح أرباحا كثيرة، فأعود على فقراء قومي، ونحن لا نعبد شيئا، نريد ثراء الأموال والمحبة في العشيرة، وكنت أحضر الأسواق، وكانت لنا ثلاثة أسواق: سوق لعكاظ، تقوم صبح هلال ذي القعدة، فتقوم عشرين يوما وتحضرها العرب، وبه ابتعت زيد بن حارثة لعمتي خديجة بنت خويلد - وهو يومئذ غلام -
فأخذته بستمائة درهم، فلما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة، سألها زيدا فوهبته له فأعتقه.
وبه ابتعت حلة ابن ذي يزن، فكسوتها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما رأيت أحدا قط أجمل ولا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الحلة (1).
وخرجه الإمام أحمد من حديث عبد الله بن المبارك، أخبرنا الليث بن سعد قال: حدثني عبيد الله بن المغيرة عن عراك بن مالك، أن حكيم بن حزام قال: كان محمد أحب رجل في الناس إلي في الجاهلية، فلما تنبأ وخرج إلى المدينة: شهد حكيم بن حزام الموسم وهو كافر، فوجد حلة لذي (2) يزن تباع، فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم بها عليه المدينة، فأراد علي قبضها هدية فأبي، قال عبيد الله: حسبته قال (3): إنا لا نقبل شيئا من المشركين، ولكن إن شئت أخذناها بالثمن، فأعطيته حين أبى علي الهدية (4)، وقد خرجه الحاكم (5) من حديث أبي صالح عن الليث، ثم قال: صحيح الإسناد " ولم يخرجاه " (6).
تم بحمد الله تعالى الجزء السادس ويليه الجزء السابع وأوله: (وأما الخرقة التي كان يتنشف بها)
