إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء العاشر منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 م دار الكتاب العلمية بيروت - لبنان العنوان رمل الظريف شارع البحتري بناية ملكارت تلفون وفاكس: 364398 - 366135 - 602133 (1 961) 00 صندوق بريد: 9434 - 11 بيروت لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم فصل في ذكر من كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير (1) خرج البخاري في كتاب الأحكام من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي عن ثمامة عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن قيس بن سعد كان يكون بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير ذكره في باب الحاكم يحكم بالقتل على من وجب عليه دون الإمام الذي فوقه (2).
وخرجه الترمذي (3) في كتاب المناقب بهذا السند ولفظه عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير قال الأنصاري يعني مما يلي من أموره قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الأنصاري [حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري نحوه ولم يذكر فيه قول الأنصاري] (4).
وخرج الحاكم من حديث محمد بن إسحاق الصغاني قال: حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي قال: سمعت منصور بن زاذان يحدث عن ميمون بن أبي شبيب عن قيس بن سعد بن عبادة (قال): إن أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخدمه قال فأتى على النبي صلى الله عليه وسلم وقد صليت ركعتين، فضربني برجله فقال: ألا أدلك على باب من أبواب الجنة؟ قلت: بلى يا رسول الله قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (1).
وكان القصد في ذكره في هذا الموضع أن الوالد له مباح يخدم ولده، ثم للموهوب له الخدمة أن يستخدم منه ثم يعرف من فضل قيس بن سعد أنه خدم النبي صلى الله عليه وسلم حتى صار منه بمنزلة صاحب الشرطة.
وقيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الأنصاري الخزرجي أبو الفضل أحد كرام الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم وأحد الفضلاء الجلة، وأحد دهاة العرب وأهل الرأي والمكيدة في الحروب مع النجدة والسخاء (والشجاعة) (2).
وكان شريف قومه غير مدافع هو وأبوه وجده (كذلك) وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأبوه وأخوه سعيد بن عبادة ثم صحب علي ابن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه وشهد معه الجمل وصفين، والنهروان هو قومه وولاه مصر ثم صرفه وتوفي بالمدينة سنة ستين أو تسع وخمسين (3).
وقد ذكرته ذكرا مبسوطا في كتاب (عقد جواهر الأسفاط فيمن ملك مصر الفسطاط (4)، وذكرته أيضا في (التاريخ الكبير المقفى) (5) فانظره.
فصل في ذكر من كان يقيم الحدود بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كان يضرب الرقاب ذكر القاضي أبو بكر بن العربي (1) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل إقامة الحدود لجماعة منهم: علي بن أبي طالب ومحمد بن مسلمة الأنصاري، رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وقال الواقدي في وقعة بدر: وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى حتى إذا كان بعرق الظبية وقيل: بالصفراء أمر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أن يضرب عنق عقبة بن أبي معيط وكان أسره عبد الله بن سلمة بن مالك العجلاني جمح به فرسه فأخذه فأخذ عقبة يقول: يا ويلي! علام أقتل يا معشر قريش من بين من ها هنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعداوتك لله ورسوله.
قال: يا محمد منك أفضل فاجعلني كرجل من قومي إن قتلتهم قتلتني وإن مننت عليهم مننت علي وإن أخذت منهم الفداء كنت كأحدهم، يا محمد! من للصبية؟.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النار قدمه يا عاصم فاضرب عنقه فقدمه عاصم فضرب عنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس الرجل كنت والله ما علمت كافرا بالله وبرسوله وكتابه مؤذيا لنبيه منك فأحمد الله الذي هو
قتلك وأقر عيني منك (1) (قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر به فصلب وكان أول مصلوب في الإسلام) (2).
(قال ابن الكلبي: كان أمية بن عبد شمس خرج إلى الشام فأقام بها عشر سنين فوقع على أمة للخم يهودية من أهل صفورية يقال لها: ترنا وكان لها زوج من أهل صفورية يهودي فولدت له ذكوان فادعاه أمية واستخلفه وكناه أبا عمرو ثم قدم به مكة فلذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لعقبة يوم أمر بقتله: إنما أنت يهودي من أهل صفورية ولاه عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه على صدقات بني تغلب وولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص وكان أبو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي قد من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وكان فقيرا ذا عيال وحاجة وكان في الأسارى فقال: إني فقير ذو عيال وحاجة قد عرفتها فامنن علي فمن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم).
(فقال له صفوان بن أمية: يا أبا عزة إنك امرؤ شاعر فأعنا بلسانك فاخرج معنا فقال: إن محمدا قد من علي فلا أريد أن أظاهر عليه قال: فأعنا بنفسك فلك الله علي إن رجعت أن أغنيك وإن أصبت أن أجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما أصابهن من عسر ويسر فخرج أبو عزة في تهامة ويدعو بني كنانة ويقول:
أيها بني عبد مناة الرزام (3) * أنتم حماة وأبوكم حام (لا تعدوني نصركم بعد العام * لا تسلموني لا يحل إسلام) (4) ثم سار مع قريش فأسر ولم يؤسر غيره من قريش فقال: يا محمد إنما خرجت كرها ولي بنات فامنن علي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين ما
أعطيتني من العهد والميثاق (لا والله لا تمسح عارضيك تقول: سخرت بمحمد مرتين) (1)... شهد مرتين.
وفي رواية أنه قال له: إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين، يا عاصم (بن ثابت) قدمه فاضرب عنقه فقدمه عاصم فضرب عنقه وحمل رأسه إلى المدينة في رمح فكان أول رأس حمل في الإسلام وقيل:
بل رأس كعب بن الأشرف أول رأس حمل في الإسلام (2) وذكر الواقدي أن حضير الكتائب (3) جاء بني عمرو بن عوف فكلم سويد بن الصامت بن خالد بن عطية (4) بن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف ابن مالك بن الأوس (5) وخوات بن جبير (6) وأبا لبابة بن عبد المنذر (7).
ويقال سهل بن حنيف (1) فقال: تزورونني فأسقكم من الشراب وأنحر لكم وتقيمون عندي أياما قالوا: نحن نأتيك يوم كذا وكذا فلما كان ذلك اليوم جاءوه فنحر لهم جزورا وسقاهم الخمر وأقاموا عنده ثلاثة أيام حتى تغير اللحم.
وكان سويد يومئذ شيخا كبيرا فلما مضت الثلاث قالوا: ما نرانا إلا راجعين إلى أهلنا فقال حضير ما أحببتم إن أحببتم فأقيموا وإن أحببتم فانصرفوا فخرج الفتيان بسويد يحملانه حملا من الثمل فمروا لاصقين بالحرة حتى كانا قريبا من بني غصينة وهي وجاه بني سالم إلى مطلع الشمس فجلس سويد وهو يبول وهو ممتلئ سكرا فبصر به إنسان من الخزرج فخرج حتى أتى المجذر بن زياد فقال: هل لك في الغنيمة الباردة؟
قال: ما هي؟ قال: سويد أعزل لا سلاح معه ثمل قال: فخرج المجذر ابن زياد بالسيف صلتنا فلما رآه الفتيان وليا وهما أعزلان لا سلاح معهما - فذكرا العداوة بين الأوس والخزرج فانصرفا سريعين وثبت الشيخ ولا حراك به فوقف عليه مجذر بن زياد فقال: قد أمكن الله منك فقال: ما تريد بي؟
قال: قتلك. قال: فارفع عن الطعام واخفض عن الدماغ وإذا رجعت إلى أمك فقل: إني قتلت سويد بن الصامت وكان قتله هيج وقعة بعاث.
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم الحارث بن سويد الصامت ومجذر بن زياد فشهدا بدرا فجعل الحديث يطلب مجذرا ليقتله بأبيه فلا يقدر عليه يومئذ فلما كان يوم أحد وجال المسلمون تلك الجولة أتاه الحارث من خلفه فضرب عنقه فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ثم خرج إلى حمراء الأسد فلما رجع من حمراء الأسد أتاه جبريل عليه السلام فأخبره أن الحارث ابن سويد قتل مجذرا غيلة وأمره بقتله فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء في اليوم الذي أخبره جبريل في يوم حار وكان ذلك يوما لا يركب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء إنما كانت الأيام التي يأتي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء يوم السبت ويوم الاثنين فلما دخل وسمعت الأنصار فجاءت تسلم عليه وأنكروا إتيانه في تلك الساعة وفي ذلك اليوم فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث ويتصفح الناس حتى طلع الحارث بن سويد في ملحفة مورسة (1) فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عويم
ابن ساعدة فقال له: قدم الحدث بن سويد إلى باب المسجد فأضرب عنقه بمجذر بن زياد فإنه قتله يوم أحد فأخذه عويم فقال الحارث: دعني أكلم رسول الله فأبى عويم عليه فجابذه يريد كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يركب ودعا بحماره على باب المسجد فجعل الحارث يقول: قد والله قتلته يا رسول الله والله ما كان قتلي إياه رجوعا عن الإسلام ولا ارتيابا فيه ولكن حمية الشيطان وأمر وكلت فيه إلى نفسي وإني أتوب إلى الله وإلى رسوله مما عملت وأخرج ديته وأصوم شهرين متتابعين واعتق رقبة وأطعم ستين مسكينا إني أتوب إلى الله ورسوله وجعل يمسك بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنو المجذر حضور لا يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا حتى إذا استوعب كلامه قال: قدمه يا عويم فاضرب عنقه وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدمه عويم على باب المسجد فضرب عنقه.
ويقال: إن خبيب بن يساف نظر إليه حين ضرب عنقه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم يمحص عن هذا الأمر فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على حماره فنزل عليه جبريل فخبره بذلك في مسيره فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عويما فضرب عنقه وقال حسان بن ثابت (للحارث بن سويد ابن الصامت الأنصاري) :
يا حار في سنة من نوم أولكم * أم كنت ويحك مغترا بجبريل أم كنت يا ابن زياد حين تقتله * ذي غرة في فضاء الأرض مجهول وقلتم لن نرى والله يبصركم * وفيكم محكم الآيات والقيل محمد والعزيز الله يخبره * بما تكن سريرات الأقاويل (1).
فصل في ذكر من أقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حد الزنا قال ابن سيده: زنا الرجل يزني زنا وزناء وكذلك المرأة أيضا وزانى مزاناة وزناء بالمد عن اللحياني وكذلك المرأة أيضا والمرأة تزاني مزاناة وزناء أي تباغي قال اللحياني: الزنى مقصور لغة أهل الحجاز قال الله تعالى: (ولا تقربوا الزنا) بالقصر والنسبة إلى المقصور زنوى والزناء ممدود لغة بني تميم وفي (الصحاح):
المد لأهل نجد والنسبة إلى الممدود: زنائى وزناه زنية نسبة إلى الزنا وقال له: يا زاني.
وفي الحديث: ذكر قسطنطينية الزانية يزيد الزاني أهلها كقوله تعالى: (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة) أي كانت ظالمة الأهل.
وقد زانى المرأة مزاناة وزناء وقال اللحياني: قيل لابنة الخس: ما أزناك؟ قالت: قرب الوساد وطول السواد فكان قوله: ما أزناك؟ ما حملك على الزنا؟ قال: ولم يسمع هذا إلا في حديث ابنة الخس.
وهو ابن زنية وزنية والفتح أعلى أي ابن زنا ويقال للولد إذا كان من زنا: هو لزنية وقد زناه: من التزنية أي قذفه (1).
كانت عقوبة الزنا في صدر الإسلام عقوبة خفيفة مؤقتة لأن الناس كانوا حديثي عهد بحياة الجاهلية ومن سنة الله جل وعلا في تشريع الأحكام أن يسير بالأمة في طريق التدرج ليكون أنجح في العلاج وأحكم في التطبيق وأسهل على النفوس لتقبل شريعة الله هي ما قصه الله تعالى علينا في سورة النساء في قوله جل شأنه (واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن
الموت أو يجعل الله لهن سبيلا واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما (١).
فكانت عقوبة المرأة: الحبس في البيت وعدم الإذن لها بالخروج منه وعقوبة الرجل التأنيب والتوبيخ بالقول والكلام ثم نسخ ذلك بقوله تعالى: ﴿الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين﴾ (2).
ويظهر أن هذه العقوبة كانت في أول الإسلام نمن قبيل التعزير لا من قبيل الحد بدليل التوقيت الذي أشارت إليه الآية الكريمة في قوله تعالى:
(حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا) وقد استبدلت بهذه العقوبة عقوبة أشد هي الجلد للبكر والرجم للزاني المحصن وانتهى ذلك الحكم المؤقت إلى تلك العقوبة الرادعة الزاجرة.
خرج مسلم (3) وأبو داود (4) والترمذي (5) من حديث عبادة بن الصامت رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه
الوحي كرب لذلك وتربد (1) وجهه فأنزل الله تبارك وتعالى عليه ذات يوم فلقي كذلك فلما سرى عنه قال: خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا:
البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد مائة والرجم.
خرج البخاري (2) ومسلم (3) أن رجلا من أسلم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فاعترف بالزنى فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم حتى شهد على نفسه أربع مرات فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبك جنون؟ قال: لا قال: أحصنت؟ قال نعم فأمر به فرجم في المصلى فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وصلى عليه.
وفي لفظ لهما (4) أنه قال له: أحق ما بلغني عنك؟ قال: وما بلغك عني؟ قال: بلغني أنك وقعت بجارية بني فلان فقال نعم قال: فشهد على نفسه أربع شهادات ثم دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أبك جنون؟ قال لا قال:
أحصنت؟ قال نعم ثم أمر به فرجم.
وفي لفظ لهما (5) فلما شهد على نفسه أربع شهادات ودعاه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبك جنون؟ قال: لا قال أحصنت؟ قال نعم قال: اذهبوا به فارجموه.
وفي لفظ للبخاري (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت قال لا يا رسول الله، قال: صلى الله عليه وسلم أنكتنها؟ لا يكنى، قال نعم فعند ذلك أمر برجمه.
وفي لفظ لأبي داود: أنه شهد على نفسه أربع مرات كل ذلك يعرض عنه فأقبل في الخامسة قال: أنكتها؟ قال نعم قال: حتى غاب ذلك منك في ذلك منها؟ قال: نعم قال كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر؟ قال نعم قال فهل تدري ما الزنى؟ قال نعم أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا. قال فما تريد بهذا القول؟ قال:
أريد أن تطهرني قال: فأمر به فرجم فسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب فسكت عنهما ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله فقال أين فلان وفلان؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله قال:
انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار فقال يا نبي الله ما يأكل من هذا؟ قال:
" فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من أكل منه، والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينقمس فيها. (1) وفيه أنه لما وجد مس الحجارة صرخ بنا يا قوم ردوني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن قومي قتلوني وغروني من نفسي وأخبروني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير قاتلي (2) [فلم ننزع عنه حتى قتلناه فلما رجعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرنا قال " فهلا تركتموه وجئتوني به، ليستثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأما لترك حد فلا قال فعرفت وجه الحديث] (3).
[فصل في ذكر من رجمه رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء المسلمات] فخرج مسلم (1) وأبو داود (2) من حديث بريدة فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله إني قد زنيت فطهرني وأنه ردها فلما كان من الغد قالت: يا رسول الله! لم تردني؟ لعلك تردني كما رددت ماعزا، فوالله إني لحبلى قال أما لا فاذهبي حتى تلدي فلما ولدت أتته بالصبي في خرقة قالت: هذا قد ولدته قال: " اذهبي فأرضعيه حتى تفطميه فلما فطمته أتته بالصبي في يده كسرة خبز فقالت هذا يا نبي الله قد فطمته وقد أكل الطعام فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ثم أمر بها فحفر إلى صدرها وأمر الناس فرجموها فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها فتتضح الدم على وجه خالد فسبها فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبه إياها فقال:
مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ثم أمر بها فصلى عليها ودفنت وخرج البخاري (1) ومسلم (2).... أن رجلا قال له: أنشدك بالله إلا قضيت بيننا بكتاب الله فقام خصمه وكان أفقه منه فقال: صدق اقض بيننا
بكتاب الله وائذن لي فقال: قل قال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فافتديت منه بمائة شاة وخادم وإني سألت أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجم فقال: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله: المائة والخادم رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام واغد يا أنيس على امرأة هذا فاسألها فإن اعترفت فارجمها فاعترفت فرجمها.
(فصل في ذكر من رجمه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب) فخرج البخاري ومسلم: إن اليهود جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له إن رجلا منهم وامرأة زنيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ قال نفضحهم ويجلدون فقال عبد الله بن سلام: كذبتم إن فيها الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ
ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرجم فقالوا: صدق يا محمد إن فيها الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما (1).
فصل في ذكر من قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري (1) ومسلم (2) وأبو داود (3) من حديث ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: إن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا: ومن
يجترئ عليه إلا أسامة رضي الله تبارك وتعالى عنه؟ حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلمة أسامة رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتشفع في حد من حدود الله تعالى؟ ثم قام فاختطب فقال أيها الناس: إنما هلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها.
وفي رواية لمسلم إنما هلك الذين من قبلكم ولم يقل البخاري وأبو داود والنسائي أيها الناس وخرجه البخاري في كتاب الحدود بهذا الإسناد ونحوه وقال فيه ثم قام فخطب فقال أيها الناس إنما ضل من كان قبلكم وقال في آخره لقطع محمد يدها.
وخرج مسلم (1) من حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عنها أن قريشا أهمهم شأن المرأة التي سرقت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الفتح، فقالوا ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمة فيها أسامة بن زيد رضي الله تبارك وتعالى عنه فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتشفع في حد من حدود الله تعالى؟ فقال له أسامة رضي الله تبارك وتعالى عنه: استغفر لي يا رسول الله فلما كان العشى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختطب فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وإني والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ثم أمر بتلك المرأة التي سرقت فقطعت يدها.
قال يونس قال ابن شهاب قال عروة قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: فحسنت توبتها بعد وتزوجت وكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها
إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكره في غزوة الفتح من حديث يونس عن الزهري بنحو حديث مسلم أو قريبا منه.
وخرج مسلم (1) من حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: كانت امرأة
مخزومية تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تقطع يدها فأتى أهلها أسامة بن زيد رضي الله تبارك وتعالى عنه فكلموه فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ثم ذكر نحو حديث الليث ويونس.
قال المؤلف هذه المرأة التي سرقت وقطعت يدها التي كانت تستعير المتاع وتجحده وهي فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم وهي بنت أخي أبي سلمة بن عبد الأسد الصحابي الجليل كان زوج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم قتل أبوها كافرا يوم بدر قتله حمزة بن عبد المطلب ووهم من زعم أن له صحبة.
وقيل هي أم عمرو بنت سفيان بن عبد الأسد وهي بنت عمر المذكورة أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني بشر بن تيم أنها أم عمرو بن سفيان بن عبد الأسد.
وخرج أبو داود (1) من حديث عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال إن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بها فقطعت يدها، [وقص نحو حديث الليث قال:
فقطع النبي صلى الله عليه وسلم يدها].
ومن حديث يونس عن ابن شهاب قال كان عروة يحدث أن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: استعارت امرأة - تعني حليا - على ألسنة أناس يعرفون ولا تعرف هي حليا فباعته فأخذت ثمنه فأتي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بقطع يدها وهي التي شفع فيها أسامة بن زيد وقال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال (2).
وخرج النسائي (1) من حديث عبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي المنذر مولى أبي ذر عن أبي أمية المخزومي قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخالك سرقت؟ قال: بلى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهبوا به فاقطعوه ثم جيئوا به فقطعوه ثم جاءوا به فقال له قل أستغفر الله وأتوب إليه فقال أستغفر الله وأتوب إليه قال اللهم تب عليه ترحم عليه باب تلقين السارق.
وخرجه أبو داود (2) من حديث مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال جئ بسارق إلى رسول
الله صلى الله عليه وسلم فقال اقتلوه فقالوا يا رسول الله! إنما السارق فقال اقطعوه قال فقطع ثم جئ به ثانية فقال اقتلوه فقالوا يا رسول الله! إنما سرق فقال اقطعوه قال فقطع ثم جاء به الثالثة فقال اقتلوه فقالوا يا رسول الله إنما سرق فقال اقطعوه ثم أتي به الرابعة فقال اقتلوه فقالوا يا رسول الله إنما سرق فقال اقطعوه فأتي به الخامسة فقال اقتلوه قال جابر رضي الله تعالى عنه فانطلقا به فقتلناه ثم اجتررناه فألقيناه في بئر ورمينا عليه حجارة.
وخرج أبو داود (1) من حديث عبد الرزاق قال أنبأنا ابن جريح قال:
أخبرني إسماعيل بن أمية أن نافعا مولى عبد الله بن عمر حدثه أن عبد الله بن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم.
وخرج من حديث محمد بن إسحاق عن أيوب بن موسى عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم يد رجل في مجن قيمته دينار أو عشرة دراهم (2).
فصل في ذكره من جلده رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري (1) من حديث يحيى بن بكير قال: حدثني الليث قال حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشراب فأتي به يوما فأمر به فجلد فقال رجل من القوم فقال اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به! فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنوه فوالله ما علمت إنه يحب الله ورسوله.
وخرج من حديث بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران فأمر بضربه فمنا من ضربه بيده ومنا من ضربه بنعله ومنا من ضربه بثوبه فلما انصرف قال رجل ما له أخزاه الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم ترجم عليهما ما يكره من لعن شارب الخمر وأنه ليس بخارج عن الملة (2).
وخرج البخاري (1) وأبو داود (2) من حديث يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد شرب الخمر فقال اضربوه قال أبو هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه فلما انصرف قال بعض القوم أخزاك الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولوا هكذا لا تعينوا الشيطان عليه.
فصل في ذكر فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر أبو قتادة الأنصاري رضي الله تبارك وتعالى عنه فارس رسول الله وكان يعرف بذلك اختلف في اسمه فقيل الحارث بن ربعي بن بلدمة وقيل النعمان بن عمر بن بلدمة وقيل عمر بن ربعي بن بلدمة وقيل بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
اختلف في شهوده بدرا فقال بعضهم كان بدريا ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن إسحاق في البدريين وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد كلها (1).
فصل ذكر أمناء رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عدة أمناء فخرج البخاري ومسلم من حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع حسان بن ثابت الأنصاري يستشهد أبا هريرة أنشدك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا حسان أجب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أيده بروح القدس؟ قال أبو هريرة نعم.
ذكره البخاري في كتاب الصلاة في باب الشعر في المسجد وذكره في كتاب الأدب في باب هجاء المشركين (1).
وخرج البخاري ومسلم من حديث شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت:
البراء بن عازب رضي الله تبارك وتعالى عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحسان بن ثابت اهجهم أو هاجهم وجبريل معك.
ذكره البخاري في كتاب الأدب باب هجاء المشركين وفي كتاب المغازي في آخر باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب ومخرجه إلى بني قريظة ومحاصرته إياهم من حديث عدي بن ثابت عن البراء بن عازب رضي الله
تبارك وتعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قريظة لحسان بن ثابت اهج المشركين فإن جبريل معك (1).
وخرج مسلم (2) من حديث عمارة بن غزية عن محمد بن إبراهيم عن سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قال: اهجوا قريشا فإنه أشد عليها من رشق النبل فأرسل إلى ابن رواحة فقال: اهجهم فهجاهم فلم يرض فأرسل إلى كعب بن مالك ثم أرسل إلى حسان بن ثابت فلما دخل عليه قال حسان: قد آن لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضارب بذنبه ثم أدلع لسانه فجعل يحركه فقال: والذي بعثك بالحق لأفرينهم بلساني فري الأديم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعجل فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها وإن لي فيهم نسبا حتى يلخص لك نسبي فأتاه حسان ثم رجع فقال: يا رسول الله قد لخص لي نسبك والذي بعثك بالحق لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها:
فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحسان: إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن الله ورسوله، وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هجاهم حسان فشفى واشتفى.
وقد تقدم التعريف بحسان بن ثابت الأنصاري وكعب بن مالك وأبي ابن كعب رضي الله تبارك وتعالى عنهم. وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر بن مالك بن كعب بن الخزرج الأنصاري أبو محمد أحد النقباء شهد العقبة وبدرا وما بعدها واستشهد بمؤتة في جمادى سنة ثمان، وهو أحد الأمينين وأحد الشعراء وفي حسان وكعب بن مالك نزل قوله تعالى: ﴿إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون﴾ (1).
فصل في ذكر شعراء رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مدحه بالشعر جماعة من الرجال والنساء ذكر من ذكر منهم الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد عبد البر نحو مائة وعشرين (1) وجمعهم الحافظ فتح الدين محمد بن محمد الأندلسي المعروف بابن سيد الناس في قصيدة ميمية ثم شرحها في مجلد سماه (منح المدح) أو (فتح المدح) ورتبهم على حروف المعجم قارب بهم المائتين وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة شعراء يناضلون عنه بشعرهم ويهجون كفار قريش وهم حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وهم من الأنصار رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
فصل في ذكر من حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده: الحجم: المص. يقال: حجم الصبي ثدي أمه إذا مصه.
والحجام: المصاص. قال الأزهري: يقال للحاجم حجام لامتصاصه فم المحجمة. وقد حجم يحجم حجما وحاجم حجوم وفتق أحجم (1).
وقد ورد (أنه كان ل‍) (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان هما: أبو طيبة مولى بني حارثة واسمه نافع وقيل: ميسرة لم يشهد بدرا (3).
وأبو عند عبد الله مولى فروة بن عمرو البياضي تخلف عن بدر، وشهد ما بعدها (1).
خرج البخاري من حديث محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا حميد الطويل عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه سئل عن أجر الحجام فقال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم حجمه أبو طيبة وأعطاه صاعين من طعام وكلهم مواليه فخففوا عنه وقال: إن أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري وقال: لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة وعليكم بالقسط.
ذكره في كتاب الطب وترجم عليه باب الحجامة من الداء (1) وأخرجه أيضا من حديث مالك عن حميد عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: حجم أبو طيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا من خراجه. ذكره في كتاب البيوع باب ذكر الحجام (2).
وله من حديث سفيان عن حميد الطويل عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال حجم أبو طيبة النبي صلى الله عليه وسلم فأمر له بصاع أو صاعين من طعام وكلم مواليه فخفف من غلته وضريبته ذكر في كتاب الإجارة ترجم عليه باب ضريبة العبد (1).
وخرجه مسلم (2) من حديث إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس وخرج البخاري من حديث شعبة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم غلاما حجاما فحجمه وأمر له بصاع أو صاعين أو مد أو مدين وكلم فيه فخفف من ضريبته وقال مسلم بصاع أو مد أو مدين ترجم عليه البخاري في باب من كلم موالي العبد أن يخففوا عنه من خراجه (3).
وخرج البخاري (4) ومسلم (5) من حديث وهيب قال حدثنا طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره واستعط ذكره البخاري في الإجارة ومسلم في البيوع.
ولمسلم (6) من حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عاصم عن الشعبي عن ابن عباس قال: حجم النبي صلى الله عليه وسلم عبد لبني بياضة فأعطاه النبي
صلى الله عليه وسلم أجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته ولو كان سحتا لم يعطه النبي صلى الله عليه وسلم.
وخرجه البخاري (1) من حديث يزيد بن زريع عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ولو علم كراهية لم يعطه.
وخرجه الخطيب (2) من حديث محمد بن فضل عن الأعمش عن نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا أبا طيبة رضي الله تبارك وتعالى عنه فحجمه وسأله عن خراجه فقال ثلاثة آصع، فوضع عنه صاعين وأعطاه أجرة صاعا.
وذكر ابن أيمن من حديث ابن جريح عن أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنهما يقول احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه أجره وكان خراجه صاعين كل يوم فأوصى سيده فوضع عنه صاعا (3).
وخرج الحاكم (4) من حديث أسيد بن موسى قال أنبأنا جماد بن سلمة عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا
بني بياضة أنكحوا أبا هند وأنكحوا إليه قال وكان حجاما قال الحاكم:
هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
فصل في ذكر حلق شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن المحفوظ من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يحلق رأسه المقدم إلا في عمرة أو حجة.
وأول عمرة اعتمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة عمرة الحديبية وهي التي صده المشركون فيها عن البيت فقاضاهم ثم نحر هديه وحلق.
قال الواقدي وحدثني يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله عن أم عمارة قالت فأنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ عن نحر البدن فدخل قبة له من أدم حمراء فيها الحلاق فحلق رأسه فأنظر إليه قد أخرج رأسه من قبته وهو يقول رحم الله المحلقين قيل يا رسول الله والمقصرين! قال رحم الله المحلقين ثلاثا ثم قال والمقصرين (1).
وحدثني إبراهيم بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر قال وأنا أنظر إليه حين حلق رأسه ورمى بشعره على شجرة كانت إلى جنبه من سمره خضراء (1).
قالت أم عمارة فجعل الناس يأخذون الشعر من فوق الشجرة فيتحاصون فيه وجعلت أزاحم حتى أخذت طاقات م شعر فكانت عندها حتى ماتت تغسل للمريض.
قال: وحلق يومئذ ناس وقصر آخرون قالت أم سلمة زوم النبي صلى الله عليه وسلم وقصرت يومئذ أطراف شعري وكانت أم عمارة تقول: قصرت يومئذ بمقص معي - الشعر وما شد.
[قال الواقدي] حدثني خراش بن هنيد عن أبيه قال كان الذي حلق خراش بن أمية (1) يعني ابن الفضل الكعبي الخزاعي وهو الذي بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة وعقروا جمله وشهد الحديبية وما بعدها ومات آخر خلافة معاوية رضي الله تبارك وتعالى عنه.
ثم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة القضية فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة.
وقال الواقدي حدثني حزام بن هشام عن أبيه أن خراش بن أمية حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المروة (1).
وحدثني عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن يحيى بن حبان أن الذي حلقه معمر بن عبد الله العدوي ويقال فيه معتمر بن أبي معتمر بن أبي معمر أحد شيوخ بني عدي أسلم قديما وهاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة وتأخرت هجرته إلى المدينة وعاش عمرا طويلا وله أحاديث منها لا يحتكر إلا خاطئ.
ولما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة وأحرم ودخل مكة وطاف بالبيت ماشيا ثم سعى بين الصفا والمروة على راحلته حتى انتهى إلى المروة من الطواف السابع وحلق رأسه عند المروة.
وقال الواقدي حلقه أبو هند عبد بني بياضة ويقال حلقه خراش ابن أمية (1).
وأبو هند هذا هو الحجام المذكور آنفا.
ولما كانت حجة الوداع حلق رأسه بمنى قال الواقدي لما نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدى دعا الحلاق وحضر المسلمون يطلبون من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطى الحلاق شق رأسه الأيمن ثم أعطاه أبا طلحة الأنصاري وكلمه خالد بن الوليد رضي الله تبارك وتعالى عنه في ناصيته حين حلق فدفعها إليه وكان يجعلها في مقدم قلنسوته (2) (فلا يلقي جمعا إلا فضه فقال أبو بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه: كنت أنظر إلى خالد بن الوليد وما نلقى منه في أحد وفي الخندق وفى الحديبية وفى كل موطن لاقانا ثم نظرت إليه يوم النحر يقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنة وهي تعتب في العقل ثم نظرت إليه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحلق رأسه وهو يقول: يا رسول الله ناصيتك لا تؤثر بها على أحدا فداك أبي وأمي! فأنظر إليه آخذ ناصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يضعها على عينية وفيه) (3).
[قال وسألت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: من أين هذا الشعر الذي عندكن؟ قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حلق رأسه في حجمته فرق شعره في الناس فأصابنا ما أصاب الناس فلما حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه أخذ من شاربه وعارضيه وقلم أظفاره وأمر بشعره وأظفاره أن يدفنا وقصر
قوم من أصحابه وحلق آخرون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله المحلقين!
ثلاثا كل ذلك يقال المقصرون يا رسول الله! فقال: والمقصرون! في الرابعة] (2) فصل في ذكر من طبخ لرسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه جاء عن جماعة أنهم طبخوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فمنهم أبو عبيدة مولاه (1) ويقال خادمه.
خرج أبو عيسى الترمذي في (الشمائل) (2) من حديث قتادة عن شهر بن حوشب عن أبي عبيدة قال طبخت للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا وقد كان يعجبه الذراع فناولته الذراع ثم قال ناولني الذراع فناولته ثم قال:
ناولني الذراع فقلت يا رسول الله! وكم للشاة من ذراع؟ فقال والذي نفسه بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت.
وسلمى بنت عميس (3) أخت أسماء بنت عميس رضي الله تبارك وتعالى عنهما خرج أبو يعلى وأبو عيسى في (الشمائل) من حديث الفضيل بن
سليمان قال أنبأنا عبد الله بن علي عن جدته سلمى قالت أن الحسن بن علي وابن عباس وابن جعفر أتوها فقالوا لها اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحسن أكله فقالت يا بني إنك لا تشتهيه قال:
بل اصنعيه لنا وصبت عليه شيئا من زيت ودقت الفلفل والتوابل فقربته إليهم فقال هذا مما كان يعجب النبي صلى الله عليه وسلم ويحسن أكله اللفظ لأبي يعلى وأبي رافع رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وخرج مسلم والنسائي من حديث عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي غطفان عن أبي رضي الله تبارك وتعالى عنه قال أشهد لقد كنت أشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة ثم صلى ولم يتوضأ هذا لفظ مسلم (1)
ولفظ النسائي عن أبي رافع رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كنت أشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة وقد توضأ للصلاة فيأكل منه ثم يخرج إلى الصلاة ولا يتوضأ (1).
وخرج النسائي من حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال طبخت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فقال ناولني الذراع فناولته الذراع قال:
ناولني الذراع فناولته الذراع فناولته الذراع قال ناولني الذراع فقلت يا رسول الله!
إنما للشاة ذراعان قال: والذي نفسي بيده ولو سكت لناولتني الذراع ما دعوت (2).
فصل في ذكر مواشط رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده: مشط شعره يمشطه ويمشطه مشطا رجله والمشاطه ما سقط منه عند المشط وقد امتشط وامتشطت المرأة، ومشطتها الماشطة مشطا والماشطة التي تحسن المشط وحرفتها المشاطة والمشاطة الجارية التي تحسن المشاطة (3).
وذكر ابن فتحون أن أم زفر كانت ماشطة خديجة رضي الله تبارك وتعالى عنها وأنها كانت تأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكرمها ويقول إنها كانت تأتينا أيام خديجة رضي الله تبارك وتعالى عنها (1).
وأم سليم سهلة وقيل زميلة رميثة وقيل مليكة، وقيل الغميصاء أو والرميصاء بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام ابن جندب الأنصارية وهي أم أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
ذكر ابن إسحاق (1) والواقدي وسياقة الواقدي عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وهو يريد وادي القرى ومعه أم سليم بنت ملحان وكان بعض القوم يريد أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية حتى مر بها فألقى عليها رداءه ثم عرض عليها الإسلام فقال إن تكوني على دينك لم نكرهك فإن اخترت الله ورسوله اتخذتك لنفسي قالت:
بل أختار الله ورسوله قال: فأعتقها فتزوجها وجعل عتقها مهرها.
فلما كان بالصهباء قال لأم سليم انظري صاحبتك هذه فأمشطيها وأراد أن يعرس بها هناك فقامت أم سليم قال أنس وليس معنا فساطيط ولا سرادقات فأخذت كساءين وعباءتين فسترت بهما عليها إلى شجرة فمشطتها وعطرتها وأعرس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك (2).... وذكر بقية الخبر (3).
فصل في ذكر من كانت تعلم نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج الحاكم من حديث صالح بن كيسان قال حدثنا إسماعيل بن محمد بن سعد أن أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة القرشي حدثه أن رجلا من الأنصار خرجت به نملة فدل أن الشفاء بنت عبد الله ترقى من النملة فجاءها فسألها أن ترقيه فقالت والله ما رقيت منذ أسلمت فذهب الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بالذي قالت الشفاء فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الشفاء فقال أعرضي علي فأعرضتها عليه فقال أرقيه وعلميها حفصة كما علمتيها الكتاب قال الحاكم هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وقد سمعه أبو بكر بن سليمان من جدته (1).
وقال أبو عمر بن عبد البر الشفاء أم سليمان بن أبي حثمة وهي الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن صداد ويقال ضرار بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشية العدوية من المبايعات قال أحمد بن صالح المصري اسمها ليلى وغلب عليها الشفاء أمها فاطمة بنت أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمر بن مخزوم أسلمت الشفاء قبل الهجرة فهي من المهاجرات الأول وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت من عقلاء النساء وفضلائهن وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيها ويقيل عندها في بيتها وكانت قد اتخذت له فراشا وإزارا ينام فيه فلم يزل عند ولدها حتى أخذه منهم مروان وقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم علمي حفصة رقية النملة كما علمتيها الكتاب.
وأقطعها رسول الله صلى الله عليه وسلم دارا عند الحكاكين (1) فنزلتها مع ابنها سليمان وكان عمر يقدمها في الرأي ويرضاها ويفضلها وربما ولاها شيئا من أمر السوق (2) رضي الله تبارك وتعالى عنها (3).
فصل في ذكر قابلة أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده قبلت القابلة الولد قبالا أخذته من الوالدة وهي القابلة المرأة وقبولها وقبيلها (1).
ذكر ابن إسحاق والواقدي والبلاذري وابن عبد البر (2) وغيرهم أن سلمى خادم النبي صلى الله عليه وسلم قبلت إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم وكانت قابلة فاطمة رضي
الله تبارك وتعالى عنها وهي التي غسلتها مع علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه ومع أسماء بنت عميس.
فصل في ذكر مرضعة إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البلاذري: وتنافست (نساء) الأنصار في إبراهيم (ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم أيهم تحضنه وترضعه حتى جاءت أم بردة (1) وهي كبشة بنت المنذر ابن زيد بن لبيد بن خراش من بني النجار فدفعه إليها لترضعه.
وزوج أم بردة البراء بن أوس بن خالد من بني مبذول بن عمرو بن غنيم بن مازن بن النجار (2) فكان إبراهيم في بني مازن إلا أن أمه كانت تأتي به ثم يعاد إلى منزل ظئره أم بردة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي أم بردة فيقيل عندها وتخرج إليه إبراهيم فيحمله.
قال: وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة قطعة من نخل. قال: وتوفي إبراهيم.
فصل في ذكر من كان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد (أو سعيد) بن سهم. أبو حذافة القرشي السهمي أحد المهاجرين الأولين كانت فيه دعابة معروفة (1).
ذكر الزبير بن بكار قال: حدثني عن الجبار بن سعد عن عبد الله بن وهب عن الليث عن سعد قال: بلغني أنه حل حزام راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقع. قال ابن وهب: قلت لليث:
ليضحكه؟ قال كانت فيه دعابة.
قال الزبير: هكذا قال ابن وهب، عن الليث: حل حزام راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن لابن وهب علم بلسان العرب وإنما تقول العرب لحزام الراحلة: غرطة إذا ركب بها على رحل فإن ركب بها على جمل فهي بطان وإن ركب بها على فرس فهي حزام وإن ركب بها على رحل أنثى فهو وضين (1).
قلت - أي المقريزي -: هكذا نقل أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (2).
وقد خرج الحاكم في (المستدرك) (3) من حديث يحيى بن بكير قال أنبأنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عمرو بن علقمة عن عمرو ابن الحكم ابن ثوبان عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علقمة بن محرز على بعث فلما بلغنا رأس مغزانا أذن لطائفة من الجيش وأمر عليهم عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي وكان من أهل بدر وكانت فيه دعابة فإنه كان يحل رحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ليضحكه بذلك وكان الروم قد أسروه في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه فأرادوه على الكفر فعصمه الله عز وجل حتى أنجاه الله تبارك وتعالى منهم.
وقال الزبير بن بكار في كتاب (نسب قريش): وعبد الله بن حذافة كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رسوله بكتابه إلى كسرى وهو الذي أمره أيام التشريق أن ينادي في الناس: إنها أيام أكل وشرب.
قال ابن عبد البر: ومن دعابة عبد الله بن حذافة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره على سرية فأمرهم أن يجمعوا حطبا ويوقدوا نارا فلما أوقدوها أمرهم بالتقحم فيها فأبوا فقال لهم: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم بطاعتي؟ وقال: من أطاع أميري فقد أطاعني؟ فقالوا: ما آمنا بالله واتبعنا رسول الله إلا لننجوا من النار. فصوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلهم وقال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
قال الله تعالى: ﴿ولا تقتلوا أنفسكم﴾ (1): وهو حديث صحيح الإسناد مشهور (2).
قال الواقدي (3): حدثني موسى بن محمد عن أبيه وإسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن عن أبيه - زاد أحدهما على صاحبة قالا: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ناسا من الحبشة تراياهم أهل الشعيبة ساحل بناحية مكة - في مراكب فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فبعث علقمة بن مجزر المدلجي في ثلاثمائة رجل، حتى انتهى إلى جزيرة في البحر، فخاض إليهم فهربوا منه ثم انصرف فلما كان ببعض المنازل استأذنه بعض الجيش في الانصراف حيث لم يلقوا كيدا.
فأذن لهم وأمر عليهم عبد الله بن حذافة السهمي - وكانت فيه دعابة فنزلنا ببعض الطريق وأوقد القوم نارا يصطلون عليها ويصنعون الطعام، فقال: عزمت عليكم إلا تواثبتم في هذه النار فقام بعض القوم فتحاجزوا حتى ظن أنهم واثبون فيها فقال: اجلسوا إنما كنت أضحك معكم فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أمركم بمعصية فلا تطيعوه!
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) هذا الحديث من حديث الأعمش. عن سعد ابن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية،
واستعمل عليهم رجلا من الأنصار وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا فأغضبوه في شئ فقال: اجمعوا لي حطبا فجمعوا له ثم قال: أوقدوا نارا فأوقدوا ثم قال: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلى.
قال: فنظر بعضهم إلى بعض فقالوا: إنما فررنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النار فكانوا كذلك وسكن غضبه وطفئت النار فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لو دخلوها ما خرجوا منها إنما الطاعة في المعروف واللفظ لمسلم.
(قال: وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع وأبو معاوية بهذا الإسناد نحوه).
وقال البخاري في حديثه: فلما هموا بالدخول (فقاموا) ينظر بعضهم إلى بعض فقال بعضهم: إنما تبعنا النبي صلى الله عليه وسلم فرارا من النار أفندخلها؟
فبينما هم كذلك... الحديث وقال في آخره: ما خرجوا منها أبدا ذكره في كتاب الأحكام وذكره مسلم في كتاب الإمارة وقال البخاري في كتاب المغازي في سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزر المدلجي ويقال لها: سرية الأنصاري - وذكر حديث الأعمش بنحو مما تقدم أو قريبا منه.
وذكره مسلم (1) وذكره النسائي (2) أيضا من حديث شعبة عن زبيد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشا وأمر عليه رجلا فأوقدوا نارا وقال:
ادخلوها فأراد ناس أن يدخلوها وقال الآخرون: إنما فررنا منها فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للذين أرادوا أن يدخلوها: لو دخلوها لم يزالوا فيها إلى يوم القيامة وقال للآخرين قولا حسنا وقال لا طاعة في معصية إنما الطاعة في المعروف. اللفظ لمسلم.
وقال فيه البخاري: وقال للآخرين: لا طاعة في معصية إنما الطاعة في المعروف. ولم يذكر: قولا حسنا وقال النسائي في آخره: وقال للآخرين خيرا.
ولعمر بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار ويقال فيه: نعيمان - قال ابن الكلبي: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نظر إلى نعيمان لم يتمالك نفسه أن يضحك فاشترى نعيمان يوما بعيرا ينحره ولم يعط ثمنه فجاء صحبه يشكوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال اذهبوا بنا نطلبه فوجده فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا نعمان لصاحب البعير فقال نعمان: لا جرم لا يغرم البعير عندك فغرمه عنه النبي صلى الله عليه وسلم. أمه فطيمة الكاهنة.
وقال ابن عبد البر: شهد العقبة الآخرة. وهو من السبعين فيها في قول ابن إسحاق وشهد بدرا والمشاهد كلها. رضي الله تبارك وتعالى عنه (1).
فصل في ذكر بناء رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده وبيوته إعلم أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة مسجدين بناهما أحدهما مسجد قباء والآخر مسجده الذي بنى حجر نسائه بجواره وهو المعروف المشهور الذي نشد إليه الرحال ومثابة الناس عربهم وعجمهم من أقطار الأرض في كل عام حيث قبره المقدس صلى الله عليه وسلم وكانت في المدينة فيما ذكر البلاذري تسعه مساجد وكانوا يصلون فيها ويجتمعون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أما مسجد قباء فقال البلاذري: وكان من يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعد أبي سلمة بن عبد الأسد ومن نزلوا عليه بقباء (1) بنوا مسجدا يصلون فيه
والصلاة يومئذ إلى بيت المقدس فجعلوا قبلته إلى ناحية بيت المقدس فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم فيه.
وقال (الوزير الفقيه أبي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الأندلسي (1) في (معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع): من العرب من يذكره ويصرفه ومنهم من يؤنثه ولا يصرفه.
وذكر ابن زبالة: أنها إنما سميت قباء ببئر كانت تسمى قباء، يتطيرون منها فسموها قباء.
وقال ابن إسحاق (2) فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس.
وقيل: أقام اثنين وعشرين ليله حكاه يحيى وفي (صحيحه): أقام فيهم أربعة عشرة ليلة.
قال ابن إسحاق (3): أسس مسجده ثم أخرجه الله تعالى من بين أظهرهم يوم الجمعة وبنو عمرو بن عوف يزعمون أنه مكث فيهم أكثر من ذلك فيقال: أقام ثلاثا وعشرين ليلة ويقال بضع عشرة ليلة.
وقال موسى بن عقبة: ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف ثلاث ليال. ويقول بعض الناس: بل مكث أكثر من ذلك وأخذ فيهم مسجدا وأسسه وهو الذي ذكر في القرآن الكريم أنه أسس على التقوى (4) وقال أبو القاسم السهيلي: وذكر ابن أبي خيثمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسسه كان هو أول من وضع حجرا في قبلته ثم جاء أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه بحجر فوضعه ثم جاء عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه بحجر
فوضعه إلى حجر أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ثم أخذ الناس في البنيان.
وعن الشموس بنت النعمان (1) قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بنى مسجد قباء أتى بالحجر قد صهره إلى بطنه فيضعه فيأتي الرجل يريد أن يقله فلا يستطيع حتى يأمره أن يدعه ويأخذ غيره صهره وأصهره إذا ألصقه بالشئ ومنه اشتقاق الصهر في القرابة (2).
قال: وهذا المسجد في الإسلام وفي أهله نزلت: ﴿فيه رجال يحبون أن يتطهروا﴾ (١): فهو على هذا هو المسجد الذي أسس على التقوى، وإن كان قد روى أبو سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى فقال: مسجدي هذا. وفي رواية أخرى قال: وفي الآخر خير كثير.
وقد قال لبني عمرو بن عوف حين نزلت: ﴿لمسجد أسس على التقوى﴾ (٢): ما الطهور الذي من الله به عليكم؟ فذكروا له الاستنجاء بالماء بعد الاستجمار بالحجارة فقال: هو ذاكم فعليكموه. وليس بين الحديثين تعارض كلاهما أسس على التقوى، غير أنه قوله سبحانه: ﴿من أول يوم﴾ (3) يقتضي مسجد قباء لأن تأسيسه كان من أول يوم من حلول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار هجرته والبلد الذي هو مهاجره قلت: حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه. الذي أشار إليه أبو القاسم السهيلي خرجه مسلم (4) من طريق يحيى بن سعيد عن حميد الخراط قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن قال: مر بي عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري قال: فقلت:
كيف سمعت أباك يذكر في المسجد الذي أسس على التقوى؟ قال: فأخذ كفا من حصباء فضرب به الأرض ثم قال: هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة قال:
فقلت: أشهد أني سمعت أباك هكذا ذكره.
وذكره من طريق حاتم بن إسماعيل عن حميد عن أبي سلمة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثلة. ولم يذكر عبد الرحمن بن أبي سعيد في الإسناد (5) ذكره في كتاب الحج.
وخرجه الترمذي (1) من طريق قتيبة بن حاتم بن إسماعيل عن أنيس ابن أبي نجيح عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه. قال الترمذي: من بنى حدده ورجل من بني عمرو بن عوف في المسجد الذي أسس على التقوى: فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال: هذا هو يعني مسجده وفي ذلك خير كثير قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وأخرجه النسائي (2) من حديث قتيبة بن سعيد قال: أنبأنا الليث عن عمران بن أبي أنس عن ابن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم فقال رجل: هو مسجد قباء وقال الآخر: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مسجدي هذا.
وخرجه الترمذي (1) من هذا الطريق وقال: حديث حسن صحيح غريب من حديث عمران بن أبي أنس. ذكره في التفسير.
وقال القاضي عياض: وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي مسجد هو قال:
مسجدي هذا. وهو قول ابن المسيب وزيد بن ثابت وابن عمر ومالك بن أنس وغيرهم.
وعن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما أنه مسجد قباء.
وخرج الدارقطني (2) من حديث عتبه بن أبي حكيم عن طلحة بن نافع رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه حدثه قال: حدثني أبو أيوب وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الآية: (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين) فقال: يا معشر الأنصار إن الله قد أثنى عليكم خيرا في الطهور فما طهوركم؟ قالوا: يا رسول الله نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهل مع ذلك غير؟ قالوا: لا، غير أن أحدنا إذا خرج من الغائط أحب أن يستنجي بالماء قال: هو ذاك فعليكموه.
وذكر السهيلي: أن عمار بن ياسر هو الذي أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء مسجد قباء وهو الذي جمع الحجارة له فلما أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم (اعتنى) ببنائه عمار.
وكذلك ذكره ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير عنه.
وقال الحاكم (1): قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من قدمها ضحى فقال عمار ابن ياسر: ما لرسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن نجعل له مكانا إذا استيقظ من قائلتنا استظل فيه فجمع عمار بن ياسر حجارة فبنى مسجد قباء فهو أول ما بنى.
وقال عمر بن شبة عن الواقدي عن أفلح بن سعيد عن ابن كعب القرظي قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء وقد بنى أصحابه مسجدا يصلون فيه إلى بيت المقدس فلما قدم صلى بهم إليه ولم يحدث في المسجد شيئا.
وعن مسلم بن حماد عن ابن ونيس قال: بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء وقدم القبلة إلى موضعها اليوم. وقال عمار الذهبي: قال لي أبو سلمة بن عبد الرحمن: أن ما بين الصومعة إلى القبلة زاده عثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وقال حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي أن عبد الله بن رواحة كان يقول وهم يبنون مسجد قباء:
* أفلح من يعالج المساجدا * فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المساجدا فقال عبد الله:
* ويقرأ القرآن قائما وقاعدا * فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاعدا فقال عبد الله:
* ولا يبيت عنه الليل راقدا * فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: راقدا.
وقال عمر بن شبة أنبأنا عفان قال: أنبأنا حماد بن زيد قال: أنبأنا أيوب عن سعيد بن جبير أن بني عمرو بن عوف ابتنوا مسجدا وأرسلوا إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم. فدعوه ليصلي فيهم ففعل وأتاهم فصلى فيه فحسدتهم إخوتهم بنو عوف فقالوا: لنبني مسجدا وندعوا النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه كما يصلي في مسجد إخوتنا ولعل أبا عامر يصلي فيه وكان بالشام فابتنوا مسجدا، وأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي فيه فقام ليأتيهم. فأنزل الله تبارك وتعالى القرآن:
﴿والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين * أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين * لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم﴾ (١) حدثنا موسى بن إسماعيل قال: أنبأنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كان موضع مسجد قباء لامرأة يقال لها لبة. كانت تربط حمارا لها فيه فابتنى سعد بن خيثمة مسجدا فقال أهل مسجد الضرار: نحن نصلي في مربط حمار لبة؟ لا لعمرو الله لكنا نبني مسجد الضرار نحن نصلي فيه حتى يجئ أبو عامر فيؤمنا فيه وكان أبو عامر فر من الله ورسوله ولحق بمكة ثم لحق بعد ذلك بالشام فتنصر فمات بها فأنزل الله:
﴿والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون﴾ (2).
وفي الصحيحين (1) عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور قباء راكبا وماشيا.
وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قباء كل سبت ولم تزل الصحابة تزوره وتعظمه. ولما بنى عمر بن عبد العزيز المسجد النبوي بنى مسجد قباء ووسعه فذكر خبر ذلك هنا إن شاء الله تعالى.
قال أبو غسان: طول مسجد قباء وعرضه سواء وهو ست وستون ذراعا، وطول ذرعه في السماء تسعة عشر ذراعا وطول رحبته التي في جوفه خمسون ذراعا وعرضها سبعة أذرع وشبر في تسعة أذرع وفيه ثلاثة أبواب وثلاثة وثلاثون أسطوانة ومواضع القناديل أربعة عشر قنديلا.
قال الحمامي: بين مسجد قباء ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم ميلان ونصف.
(و) وذكر ابن زبالة أن مسجد قباء على سبع أساطين وكانت لها درجة فيه يؤذن فيه يقال لها النعامة حتى زاد فيه الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد ذلك.
وأن سعد بن عبيد (2) بن قيس بن النعمان بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف كان يصلي في مسجد قباء في عهد
رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي زمان أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى توفي زمان عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه فأمر عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه مجمع بن جارية (1) أن يصلي بهم بعد أن رده وقال له: كنت إمام مسجد الضرار فقال: يا أمير المؤمنين كنت غلاما حدثا وكنت أرى أن أمرهم على أحسن ذلك وقدموني لما معي من القرآن وكان قد جمع
القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلا سورة أو سورتين فأمره رضي الله تبارك وتعالى عنهم فصلى بهم.
وأما مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه وما يليه من جهة المشرق دار بني غنم بن مالك بن النجار ويقال:
كان جدارا محددا بلا سقف بناه أسعد وكان يصلي فيه. وجمع الجمعة بأصحابه. وقيل: إن مصعب بن عمير كان يصلي فيه.
خرج البخاري (1) ومسلم (2) وأبو داود (3) من حديث عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه. قال: قدم رسول
الله صلى الله عليه وسلم المدينة فنزل في علو المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف فأقام فيهم أربع عشر ليلة ثم أرسل إلى بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم.
قال أنس بن رضي الله تبارك وتعالى عنه وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وأبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه ردفه وملأ بني النجار حوله حتى ألقي بفناء بني أيوب رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وذكر ابن إسحاق في (التهذيب) أن (أبا) أيوب كان يتبع بناء النبي صلى الله عليه وسلم وتبع هذا اسمه بناء.
حدثنا سعد قال: قال أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حيث أدركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم ثم أمر ببناء المسجد فأرسل إلى بني النجار فجاءوا فقال يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا قالوا لا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله وظاهر هذا أنهم لم يأخذوا ثمنه.
وفي (طبقات أبو بكر) عن الواقدي أنه صلى الله عليه وسلم اشتراه من ابني عفراء بعشرة دنانير ذهبا دفعها أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه نقل ابن عقبة أن أسعد مات قبل أن يبنى المسجد فابتاعه النبي صلى الله عليه وسلم من وليهما.
وعن أبي معشر اشتراه أبو أيوب منهما فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فبناه مسجدا.
قال أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه كان فيه ما أقول لكم كان فيه نخل وقبور المشركين خرب فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنخل فقطع وبقبور المشركين فنبشت وبالخرب فسويت (قد صنعوا) النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادته حجارة وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ويقولون:
اللهم لا خير إلا خير الآخرة * فارحم الأنصار والمهاجرة ذكره البخاري في باب نبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد وذكره في كتاب الهجرة بهذا السند إلا أنه قال فانصر الأنصار والمهاجرة وذكره في آخر كتاب الحج في باب حرم المدينة وفي باب بنيان المسجد (1).
وقال أبو سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه كان سقف المسجد من جريد النخل وأمر عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه ببناء مسجد فقال اكفوا الناس من المطر وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس.
وأورد حديث صالح بن كيسان أنبأنا نافع أن عبد الله أخبره أن المسجد كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده عسب النخل.
قال موسى بن عقبة والمسجد يومئذ سقفه من جريد النخل وخوص بن علي السقف كثير الطين إذا كان المطر يملأ المسجد طينا وإنما هو كهيئة العريش فلم يزد فيه أبو بكر شيئا وزاد فيه عمر وبناه على بنيانه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا ثم عمره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة وبنى جدره بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج وأخرجه أبو داود.
وخرج أبو داود (2) أيضا من حديث عمر بن سليم الباهلي عن أبي الوليد قال سألت ابن عمر عن الحصا الذي في المسجد فقال: مطرنا ذات ليلة فأصبحت الأرض مبتلة فجعل الرجل يجئ بالحصا في ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال أحسن هذا.
وخرجه قاسم بن اصبغ بهذا السند ولفظه حدثني أبو الوليد قال:
قلت لابن عمر بدؤ هذا الحصا في المسجد؟ قال: نعم مطرنا من الليل،
فخرجت لصلاة الغداة وكان الرجل يمر على البطحاء فيجعل في ثوبه من الحصباء فيصلي عليه فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك قال: ما أحسن هذا البساط وكان ذلك بدؤه.
قلت عمر بن سليم الباهلي البصري يروي عن الحسن وأبي غالب صاحب أبي أمامة وقتادة وغيرهم ويروي عنه زيد بن الخطاب وكثير بن هشام ومسلم بن إبراهيم وسهل بن عامر وآخرون خرج له أبو داود وابن ماجة وقال ابن أبي حاتم صدوق وأبو الوليد هذا مجهول قال أبو حاتم هو مولى عبد الله بن رواحة (1).
ويقال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يخضب المسجد فمات قبل ذلك فخضبه عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه وزاد فيه دار العباس رضي الله تبارك وتعالى عنه. وقال ابن إسحاق (2) فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة قال حدثني رجال من قومي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا سمعنا بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة وتوكفنا (3) قدومه كنا نخرج إذا صلينا الصبح إلى ظاهر حرتنا ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالله ما نبرح حتى تغلبنا الشمس على الظلال فإذا لم نجد ظلا دخلنا وذلك في أيام حارة.
حتى إذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم جلسنا كما كذا نجلس حتى إذا لم يبق ظل دخلنا بيوتنا وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخلنا البيوت فكان أول من رآه رجل من اليهود وقد رأى ما كنا نصنع وإنا ننتظر قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا فصرح بأعلى صوته يا بني قيلة! هذا جدكم قد جاء!.
قال فخرجنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في ظل نخلة ومعه أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه في مثل سنه وأكثر (الناس) لم يكن رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك.
وركبه الناس ولا يعرفونه من أبي بكر حتى زال الظن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فأظله بردائه فعرفناه عند ذلك (1).
قال ابن إسحاق فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يذكرون على كلثوم بن هدم أخي بني عمرو بن عوف ثم أحد بني عبيد ويقال بل نزل على سعد بن خيثمة.
ويقول من تذكر أنه نزل على كلثوم بن هدم وإنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من منزل كلثوم بن هدم جلس للناس في بيت سعد بن خثيمة قال ابن إسحاق (2) فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس وأسس مسجده ثم أخرجه الله تعالى من بين أظهرهم يوم الجمعة فأدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها فكانت أول جمعة بالمدينة صلاها بالمدينة.
فأتاه عتبان بن مالك وعباس بن عبادة بن نضلة في رجال من بني سالم بن عوف فقالوا يا رسول الله أقسم عندنا في العدد والعدة والمنعة قال خلوا سبيلها فإنها مأمورة لنا فيه فخلوا سبيلها.
فذكره إلى أن قال فانطلقت حتى جاءت دار بني مالك بن النجار وبركت على باب مسجده صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار ثم من بني مالك في حجر معاذ بن عفراء سهل وسهيل ابني عمرو.
فلما بركت (1) ورسول الله صلى الله عليه وسلم عليها لم ينزل وثبت فسارت غير بعيد ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به ثم التففت إلى خلفها فرجعت إلى مبركها أول مرة فبركت فيه ثم تحلحلت وزمت وألقت بجرانها فنزل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتمل أبو أيوب خالد بن زيد رضي الله تبارك وتعالى عنه رحله فوضعه في بيته فنزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
وسأل عن المربد لمن هو؟ فقال له معاذ ابن عفراء هو يا رسول الله لسهل وسهيل ابني عمرو وهما يتيمان لي وسأرضيهما منه فاتخذه مسجدا فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى (3).
ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي أيوب حتى بنى مسجده ومساكنه فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرغب المسلمين في العمل فيه فيعمل فيه المهاجرون والأنصار ودأبوا فيه فقال قائل من المسلمين:
لئن فعدنا والنبي يعمل * لذاك منا العمل المضلل وارتجز المسلمون وهم يبنونه يقولون:
لا عيش إلا عيش الآخرة * اللهم ارحم الأنصار والمهاجرة فدخل عمار بن ياسر رضي الله تبارك وتعالى عنه وقد أثقلوه باللبن فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلوني يحملون على ما لا يحملون قالت أم سلمة رضي الله تبارك وتعالى عنها فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفض وفرته بيده وكان رجلا جعدا وهو يقول ويح ابن سمية "! ليسوا بالذين يقتلوك إنما تقتلك الفئة الباغية (4).
وارتجز علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه يومئذ:
لا يستوي من يعمر المساجدا * يدأب فيها (1) قائما وقاعدا ومن برئ عن العباد مكائدا (2) فأخذهما عمار وجعل يرتجز هما.
قال ابن إسحاق وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي أيوب حتى بنى له مسجده ومساكنه ثم انتقل إلى مساكنه من بيت أبي أيوب (3).
قال فأقام بالمدينة إذ قدمها شهر ربيع الأول إلى سفر من السنة الداخلة حتى بنى له فيها مسجده ومساكنه.
وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب وكان المسجد مربدا للتمر لغلامين يتيمين من بني النجار في حجر أسعد بن زرارة لسهل وسهيل ابني عمرو وزعموا أنه كان رجال من المسلمين يصلون في ذلك المربد قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال بل اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم منهما فابتناه مسجدا فطفق هو وأصحابه ينقلون اللبن ويقولون وهو ينقل اللبن مع أصحابه -:
هذا الحمال لا حمال خيبر * هذا أبر ربنا وأطهر ويقول:
اللهم لا خير إلا خير الآخرة * فارحم الأنصار والمهاجرة وقال البلاذري وكان مربدا ليتيمين في حجر أسعد بن زرارة (4) وفيه جدار كان أسعد بناه تجاه بيت المقدس وكان يصلى إليه بمن أسلم قبل قدوم مصعب بن عمير ثم صلى بهم إليه مصعب.
ويقال إن أسعد صلى بهم قبل قدوم مصعب وبعده إلى قدوم المهاجرون والأنصار لأن مصعب لم يزد على تعليمهم القرآن.
وذكر محمد بن سعد عن الواقدي أن النبي صلى الله عليه وسلم اشتراه من ابني عفراء بعشرة دنانير ذهبا دفعها أبو بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وروى أبو بكر بن أبي الدنيا من حديث الحسين بن حماد والصبي قال أنبأنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال:
لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وأعانه عليه أصحابه وهو معهم يتناول اللبن حتى اغبر صدره فقال ابنوا عريشا كعريش موسى فقلت للحسن: ما عريش موسى؟ قال إذا رفع يده بلغ العريش يعني السقف.
وقال ملازم بن عمرو (1) أنبأنا عبد الله بن زيد عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن علي قال بنيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة فكان يقول الثمامي من الطين فإنه من أحسنكم له بناء.
وقد ذكر أبو عبد الله محمد بن الحسين بن أبي إسحاق بن زبالة أن النبي صلى الله عليه وسلم بن مسجده مرتين بناه حين قدم أقل من مائة في مائة فلما فتح الله تعالى عليه خيبر بناه وزاد عليه مثله في الدور وضرب الحجرات ما بينه وبين القبلة والمشرق إلى الشام ولم يضربها في غربية.
وقد ذكر غير واحد أن المسجد النبوي بني باللبن وجعل له ثلاثة أبواب باب في مؤخرة وباب يقال له باب الرحمة وباب يدخل منه عليه السلام وجعل طوله مما يلي القبلة إلى مؤخرة مائتي ذراع.
وقال السهيلي وبنى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسقف بالجريد وجعلت قبلته من اللبن إلى بيت المقدس ويقال بل من حجارة منضودة بعضها على بعض وجعلت عمده من جريد النخل فتخرب في خلافة عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه فجدده فلما كانت (خلافة) عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه بناه بالحجارة المنقوشة بالقصة وسقفه بالساج وجعل قبلته من الحجارة إلى بيت المقدس فلما كانت أيام بني العباس بناه محمد بن أبي جعفر المهدى وزاد في سنة ستين ومائة ثم زاد فيه المأمون بن الرشيد في سنة ثنتين ومائتين وأتقن بنيانه.
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم (1) فصل في ذكر من بنى لرسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده خرج الإمام أحمد من طريق ملازم بن عمر حدثنا سراج عن عقبة وعبد الله بن بدير أن قيس بن طلق حدثهم أن أباه طلق بن علي رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: بنيت المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يقول قرب اليمامي من الطين فإنه أحسنكم له مسا وأشدكم منكبا (2).
وخرجه الطبراني في (الكبير) من حديث مسدد حدثنا ملازم، حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طبق عن أبيه قال بنيت مع النبي صلى الله عليه وسلم المسجد وله عنده طرق آخر.
وخرجه الإمام أحمد من حديث أيوب عن قيس عن أبيه جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يبنون قال فكان لم يعجبه عملهم قال فأخذت
المسحاة فخلطت بها لأطين قال فكأنه أعجبه أخذى المسحاة وعملي فقال صلى الله عليه وسلم دعوا الحنفي والطين فإنه أضبطكم للطين.
وقال البزار حدثنا أحمد بن داود حدثنا يزيد بن هارون حدثنا أبو مالك النخعي عن سفيان بن أبي حبيبة عن أبي أوفى قال لما توفيت امرأته جعل يقول احملوا وارغبوا في حملها فإنها كانت تحمل ومواليها بالليل حجارة المسجد الذي أسس على التقوى وكنا نحمل بالليل حجرين.
وطلق بن علي بن طلق (1) بن عمرو ويقال طلق بن علي بن قيس ابن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزيز بن سخيم بن مرة بن الدؤل بن حنيفة السحمي الحنفي اليمامي أبو علي ويقال طلق بن يمامة وهو والد قيس بن طلق اليمامي وقد ابتنى في المسجد وروى أحاديثا فحدث عنه ابنه قيس وبنته خلدة وعبد الله بن بدر وعدة من أهل اليمامة.
وأما بيوته صلى الله عليه وسلم فإنها كانت تسعة بعضها من جريد مطين بالطين وعليها جريد وبعضها من حجارة مرصوفة بعضها على بعض مسقفة بالجريد أيضا.
وخرج البخاري في (الأدب المفرد) من طريق حداث بن السائب قال:
سمعت الحسن يقول كنت أدخل بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه فأتناول سقفها بيدي (2).
وخرج من طريق عبد الله قال أنبأنا داود بن قيس قال: رأيت الحضورات من جريد النخل يغشى من خارج نطوح الشعر وأظن عرض البيت من باب حضوره قال رأيت البيت نحوا من ست أذرع أو سبع أذرع وأحجز البيت الداخل عشرة أذرع وأظن سمكة بين الثماني والتسع ووقفت عنه باب عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها فإذا هو مستقبل المغرب.
ومن طريق إبراهيم بن المنذر أنبأنا محمد بن أبي فديك رأى حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من جريد مستورة بمسوح الشعر فسألته عن بيت عائشة
رضي الله تبارك وتعالى عنها فقال: كان بابه مواجه الشام فقلت: مصراع كان أو مصرعين؟ قال: كان بابا واحدا قلت من أي شئ؟ قال من عرر.
ومن طريق مالك بن إسماعيل حدثنا المطلب بن زياد حدثنا أبو بكر بن عبد الله الأصبهاني محمد بن مالك بن المنتصر بن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن أبواب النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقرع الأطاشي أي لا خلف لها ولما توفي أزواجه رضي الله تبارك وتعالى عنهن خلط البيوت والحجر بالمسجد وذلك في زمن الوليد بن عبد الملك بن مروان، فلما ورد كتابه بذلك فج أهل المدينة بالبكاء كيوم وفاته صلى الله عليه وسلم.
وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر الواقدي. قال: سألت مالك ابن أبي الرجال أين كانت منازل أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأخبرني عن أبيه عن أمه أنها كانت كلها في الشق الأيسر إذا قمت إلى الصلاة إلى وجه الإمام في وجهه المنبر.
ولما توفيت زينب بنت خزيمة رضي الله تبارك وتعالى عنها أدخلت أم سلمة رضي الله تبارك وتعالى عنها بينها في بيتها.
قال الواقدي: كانت لحارثة بن النعمان منازل قرب المسجد وحوله فكلما أحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم أهلا تحول له حارثة عن منزله حتى صارت منازله كلها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه.
قال ابن سعد (1): وأوصت سوده ببيتها لعائشة رضي الله تبارك وتعالى عنهما وباع أولياء صفية بنت حيي بيتها من معاوية رضي الله تبارك وتعالى عنهما بمائة ألف وثمانين ألف وقيل: بمائتي ألف وشرط لها سكناه حياتها وحمل إليها المال فما قامت من محلها يعني قسمته.
وقيل: بل اشتراه ابن الزبير من عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنهما بعث إليها خمسة أحمال تحمل المال وشرط لها سكناها حياتها ففرقت المال،
فقيل لها: لو خبأت منه درهما (تشتري به لحما (1))؟ قالت: لو ذكرتموني لفعلت.
وتركت حفصة بيتها فورثه ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهم فلم تأخذ له ثمنا. فأدخل في المسجد.
قال ابن سعد (2): فقال عبد الله بن زيد الهذلي: رأيت منازل أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك وزادها في المسجد كانت بيوتا من لبن ولها حجز من جريد عددت تسعة أبيات بحجزها ورأيت بيت أم سلمة رضي الله تبارك وتعالى عنها وحجرتها من لبن فقال ابن ابنتها: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم دومة الجندل بنت أم سلمة حجرتها بلبن فلما قدم قال: ما هذا البنيان؟ فقالت:
أردت أن أكف أبصار الناس فقال: إن شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان.
وقال عطاء الخراساني (3) أدركت حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من جريد النخل على أبوابها المسوح من شعر أسود فحضرت كتاب الوليد يقرأ يأمر بإدخال
حجر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد رسول الله فما رأيت يوما أكثر باكيا من ذلك اليوم فسمعت سعيد بن المسيب يومئذ يقول: والله لوددت أنهم تركوها على حالها يبيت ناس من أهل المدينة ويقدم القادم من الآفاق فيرى ما اكتفى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والمفاخرة. فصل في ذكر منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن المنبر النبوي عمل من طرفاء الغابة في سنة ثمان من الهجرة وقيل في سنة سبع وأن امرأة أنصارية من بني ساعدة أمرت غلامها حسنا ويقال إبراهيم فصنعه وقيل: بل هي امرأة من الأنصار وقيل: بل صنعه
غلام العباس بن عبد المطلب رضي الله تبارك وتعالى عنه واسمه صباح (1) ويقال: كلاب (2) وفي رواية: فأرسله إلى أثلة في الغابة فقطعها ثم عملها درجتين ومجلسا ثم جاء بالمنبر فوضعه موضعه وقيل كان المنبر من أثلة قريب المسجد وقيل: إنما عمله تميم الداري (3) رضي الله تبارك وتعالى عنه وقيل: عمله غلام سعيد بن العاص واسمه ناقول (4) وقيل: عمله غلام لرجل من بني مخزوم ويقال: إنما عمله يا قوم باني الكعبة لقريش (5).
وكان صلى الله عليه وسلم يجلس على المنبر ويضع رجليه على الدرجة الثانية فلما ولى أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه قام على الدرجة الثانية ووضع رجليه على الدرجة السفلى فلما ولى عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قام على الدرجة السفلى ووضع رجليه على الأرض إذا قعد فلما ولى عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه فعل ذلك ستة سنين من خلافته ثم علا إلى موضع النبي صلى الله عليه وسلم وكسا المنبر قبطيه وكان أول من كساه فسرقتها امرأة، فأتي بها فقال لها: سرقت؟ قولي: لا فاعترفت فقطعها وكساه معاوية ابن أبي سفيان بعد عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه لما حج ثم كساه عبد الله بن الزبير رضي الله تبارك وتعالى عنهما فسرقتها امرأة فقطعها كما قطع عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه وكساه الخلفاء من بعده.
وكان طول المنبر ذراعان في السماء وثلاثة أصابع وعرضه ذراع راجح وطول صدره وهو مسند النبي صلى الله عليه وسلم ذراع وطول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما بيديه الكريمتين إذا جلس شبر وإصبعان وعدد درجاته ثلاث بالمقعد وفيه خمسة أعواد من جوانبه الثلاثة.
فلما كان في خلافة معاوية رضي الله تبارك وتعالى عنه زاد مروان ابن الحكم وهو على المدينة في المنبر من أسفله ست درجات ورفعوه عليها فصار المنبر تسع درجات بالمجلس فصار طوله بعد الزيادة أربعة أذرع ومن أسفل عتبته إلى أعلاه تسعة أذرع وشبر.
ثم تعاقب المنبر النبوي على طول الزمان فجدده بعض خلائف بني العباس منبرا واتخذ من بقايا أعواد المنبر النبوي أمساطا للتبرك بها فلم يزل المنبر المجدد حتى أحرق ليلة حريق المسجد أول ليلة من شهر رمضان سنة أربع وخمسين وستمائة فبعث المظفر يوسف صاحب اليمن منبرا في سنة ست وستين فخطب عليه مائة واثنتان وثلاثون سنة إلى أن بعث الظاهر برقوق من مصر منبرا في سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
(خرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي من حديث قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القارئ القرشي الإسكندراني حدثنا أبو حازم بن دينار قال: إن رجالا أبو سهل رضي الله
تبارك وتعالى عنه كانت تسعة بعضها من جريد مطين بالطين وسقفها من جريد وبعضها من حجارة مرصوصة بعضها على بعض مسقفة بالجريد أيضا (1) وخرج البخاري في (الأدب المفرد) من (طريق) حديث ابن السائب قال: سمعت الحسن يقول: كنت أدخل بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه فأتناول سقفها بيدي.
وخرج من طريق عبد الله قال: أنبأنا داود بن قيس قال: رأيت الحجرات من جريد النخل مغشى من خارج مسوح الشعر وأظن عرض البيت من باب الحجرة قال: باب البيت نحوا من ست أذرع أو سبع أذرع.
وأحرز البيت الداخل عشر أذرع وأظن سمكه بين الثمان والتسع ووقفت عند باب عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها فإذا هو مستقبل المغرب.
ومن طريق إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن أبي فديك عن محمد بن هلال أنه رأى حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من جريد بمسوح الشعر فسألته عن بيت عائشة رشى الله تبارك وتعالى عنها فقال: كان بابه مواجه الشام فقلت:
مصراعا كان أو مصراعين؟ قال: كان بابا واحدا فلت من أي شئ؟ قال عن عرعر.
ومن طريق مالك بن إسماعيل وقد امتاروا في المنبر مم عوده؟ - فسألوه عن ذلك فقال: والله إني لأعرف مما هو ولقد رأيته أول يوم صنع وأول يوم جلس إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة قد سماها سهل رضي الله تبارك وتعالى عنها مري غلامك النجار أن يعمل أعوادا أجلس عليهم إذا كلمت الناس فأمرته بعملها من طرفاء الغاية ثم جاء بها فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها فوضعت ها هنا ثم رأيت رسول الله
صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر عليها ثم نزل القهقهرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد فلما فرغ أقبل على الناس فقال أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا ولتعلموا صلاتي ذكره البخاري (1) وأبو داود (2) في كتاب الجمعة وترجم عليه البخاري باب الخطبة على المنبر وترجم عليه أبو داود باب اتخاذ المنبر وترجم عليه النسائي باب الصلاة على المنبر (3).

وألفاظهم في هذا الحديث قريبة جدا ولم يذكر مسلم له لفظا بل أحاله على حديث عبد العزيز بن أبي حازم عن ابنه قال: إن نفرا جاءوا إلى سهل ابن سعد رضي الله تبارك وتعالى عنه قد تماروا في المنبر من أي عود هو؟ فقال: أما والله إني لأعرف ما عوده ومن عمله. ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم جلس عليه.
قال: فقيل له: يا أبا عباس فحدثنا. قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة قال أبو حازم: إنه ليسميها يومئذ انظري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أكلم الناس عليها فعمل هذه الثلاث درجات ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعت بهذا الموضع فهي من طرفاء الغابة وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فكبر وكبر الناس رواه وهو على المنبر ثم رجع فنزل القهقرى حتى سجد في أصل المنبر ثم عاد حتى فرغ من آخر المنبر لتأتموا بي ولتصلوا بصلاتي.
وذكره البخاري في كتاب البيوع (1) من حديث قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبي حازم بنحو أو قريب مما تقدم.
وذكره بهذا الإسناد في كتاب الصلاة (1) مختصرا في باب الاستعانة بالنجار والصناع في أعواد المنبر والمسجد.
وذكره في كتاب الهبة (2) من حديث أبي غسان قال: حدثني أبو حازم عن سهل رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى امرأة من المهاجرين وكان لها غلام نجار قال: مري عبدك فليعمل لنا أعواد المنبر فأمرت عبدها فذهب فقطع من الطرفاء (3) فصنع له منبرا فلما قضاه أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد قضاه قال صلى الله عليه وسلم أرسلوا به إلي فجاءوا به
فاحتمله النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه حيث ترون. ترجم عليه باب من استوهب من أصحابه شيئا.
وخرج أبو داود (1) من حديث أبي عاصم عن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لما بدن قال: له تميم الداري رضي الله تبارك وتعالى عنه إلا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع أو يحمل عظامك؟ قال صلى الله عليه وسلم بلى فاتخذ له صلى الله عليه وسلم منبرا مرقاتين.
خرج البخاري (2) في كتاب البيوع في باب النجار من حديث خلاد قال: حدثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: " إن امرأة من الأنصار قالت: يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارا؟ قال صلى الله عليه وسلم: إن شئت.
فعملت له المنبر. فلما كان يوم الجمعة قعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر الذي صنع فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت أن تنشق فنزل النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذها فضمها إليه فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت حتى استقرت.
قال صلى الله عليه وسلم: بكت على ما كانت تسمع من الذكر.
وذكره في كتاب علامات النبوة في الإسلام (3) وفي كتاب الجمعة (4) كما ستأتي طرقه إن شاء الله تعالى في ذكر المعجزات.
وقد اختلف في اسم هذا النجار فقيل مينا وقيل ناقول مولى العاص بن أمية وقيل ميمون وقيل صباح غلام العباس بن عبد المطلب رضي الله تبارك وتعالى عنه وقيل بل عمله غلام قبيصة المخزومي وقيل عمله غلام سعد بن عبادة وقيل غلام امرأة من الأنصار.
وكان عمله في سنة سبع بعد عوده من خيبر وقيل عمله سنة ثمان وقال ابن زبالة وكان المنبر من أثلة كانت قريبا من المسجد والذي زاد في درجه معاوية بن أبي سفيان.
قال سفيان بن حمزة قال كثير فأخبرني الوليد بن رباح قال:
كسفت الشمس يوم زاد معاوية رضي الله تبارك وتعالى عنه في المنبر حتى رؤيت النجوم.
وذكر الواقدي وغيره: أنه لما كانت سنة خمسين أمر معاوية بن أبي سفيان بحمل المنبر إلى الشام وقال: لا يترك هو وعصا النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة (1) وهم قبله (2) عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه فطلب العصا - يعني العنزة وهي عند سعد القرظ فلما حرك المنبر ليخرج من موضعه كسفت الشمس حتى رؤيت النجوم بادية فأعظم الناس ذلك فترك المنبر على حاله.
وقيل: بل أتاه جابر بن عبد الله وأبو هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنهما فقالا له: يا أمير المؤمنين لا يصلح أن تخرج منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم من موضع وضعه فيه ولا تنقل عصاه إلى الشام فترك المنبر وزاد فيه ست درجات واعتذر مما صنع (3) وذكر ابن زبالة من حديث عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال: بعث معاوية بن أبي سفيان رضي الله تبارك وتعالى عنه إلى مروان بن الحكم عامله على المدينة يأمره أن يحمل إليه منبر النبي صلى الله عليه وسلم عن ما وضعه فأمر به أن يقلع فاظلمت المدينة وأصابتهم ريح شديدة فخرج مروان فخطب فقال: يا أهل المدينة إنكم تزعمون أن أمير المؤمنين بعث إلى منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليزيله وأمير المؤمنين أعلم بالله من أن يغير منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ما وضعه عليه إنما أمرني أن أكرمه وأرفعه ودعا نجارا وكان ثلاث درجات فزاد فيه الزيادة التي هو عليها اليوم ووضعه موضعه وكان من طرفاء الغابة (4).
وعن عبد الله بن زياد عن ابن فطن قال: قلع مروان بن الحكم منبر النبي صلى الله عليه وسلم وكان درجتين والمجلس وأراد أن يبعث به إلى معاوية
فكسفت الشمس حتى رأينا النجوم فزاد فيه ست درجات وخطب الناس فقال:
إني إنما رفعته حين كثر الناس ولما ولى عبد الملك بن مروان الخلافة هم بنقل المنبر فقال له قبيصة بن ذؤيب: أذكرك الله أن تفعل إن معاوية حركه فكسفت الشمس وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على منبري كاذبا فليتبوأ مقعده من النار (1) وهو مقطع الحقوق بينهم بالمدينة فتركه عبد الملك.
فلما ولى الخلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان وحج هم بذلك فأرسل سعيد بن المسيب إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال: كلم صاحبك لا يتعرض لذلك فكلمه فتركه.
ثم لما كانت خلافة سليمان بن عبد الملك وحج أخبره عمر بن عبد العزيز رضي الله تبارك وتعالى عنه بما كان من عبد الملك ومن الوليد فقال: ما كنت أحب أن يذكر عن أمير المؤمنين عبد الملك هذا ولا عن الوليد ما لنا ولهذا؟ أخذنا الدنيا فهي في أيدينا ونريد أن نعمد إلى علم من أعلام الإسلام يوفد إليه فنحمله هذا ما لا يصلح (2).
فلما حج أمير المؤمنين محمد المهدي في سنة ستين ومائة قال لمالك ابن أنس: إني أريد أن أعيد منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حاله التي كان عليها فقال له مالك: إنه من طرفاء وقد سمر إلى هذه العيدان (وثبت) فمتى نزعته خفت أن يتهافت وتهلك ولا أرى أن تعيده فانصرف رأي المهدي عن تغييره (3).
فصل في ذكر من كان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الأذان والتأذين: النداء إلى الصلاة والمئذنة موضع الأذان وهي المنارة والصومعة.
وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من أصحابه يؤذنون: اثنان منهم بمسجده وواحد بمسجد قباء وواحد بمكة.
فالمؤذنان بمسجد صلى الله عليه وسلم بلال بن رباح (1) وابن أم مكتوم (2) رضي الله تبارك وتعالى عنهما. والذي يؤذن بقباء سعد القرظ (3) رضي الله تبارك وتعالى عنه ومؤذن مكة أبو محذورة رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وقد روي أن حبان بن بح الصدائي (1) وزياد بن الحارث الصدائي (2) أذن كل منهما في السفر.
فأما بدؤ الأذان فخرج البخاري (1) ومسلم (2) والنسائي (3) والترمذي (4) وقاسم بن أصبغ من حديث ابن جريج قال: أخبرني نافع مولى ابن عمر عن عبد الله
ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما أنه قال كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلوات وليس ينادي بها أحد فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى وقال بعضهم قرنا مثل قرن اليهود فقال عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال قم فناد بالصلاة.
وقال البخاري ليس ينادي لها وقال بل بوقا مثل قرن اليهود ترجم عليه باب بدء الأذان.
وخرج في باب الأذان مثنى مثنى (1) من حديث خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال لما كثر الناس قال ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشئ يعرفونه فذكروا أن ينوروا نارا أو
يضربوا ناقوسا فأمر بلال رضي الله تبارك وتعالى عنه أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة.
وخرجه مسلم من حديث خالد أيضا بمثله غير أنه قال فذكروا أن يوروا نارا (1).
وفي لفظ لما كثر الناس ذكروا أن يعلموا بمثل ما تقدم غير أنه قال:
أن يوروا نارا (2).
وفي لفظ البخاري عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال ذكروا النار والناقوس فذكروا اليهود والناقوس والنصارى فأمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ذكره في باب بدء الأذان (3) وفي باب ما ذكر عن بني إسرائيل (4) والأسناد وأحد.
وقال ابن إسحاق فلما اطمأن (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة واجتمع إليه إخوانه من المهاجرين واجتمع أمراء الأنصار استحكم أمر الإسلام فقامت الصلاة وفرضت الزكاة والصيام وقامت الحدود وفرض الحلال والحرام وبنو الإسلام بين أظهرهم وكان هذا الحي من الأنصار هن الذين تبوءوا الدار والإيمان وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدموا إنما يجتمع الناس إليه للصلاة لحين مواقيتها لغير دعوة فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل بوقا كبوق اليهود الذين يدعون به لصلاتهم ثم كرهه ثم أمر بالناقوس فنحت ليضرب للمسلمين الصلاة.
فبينا هم على ذلك رأى عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه أخو بلحارث بن الخزرج النداء فأتى رسول الله فقال يا رسول الله إنه طاف هذه الليلة طائف مر بي رجل عليه ثوبان أخضران يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله أتبيع هذا الناقوس؟ قال وما تصنع به؟
قال: قلت (ندعو به إلى الصلاة قال أفلا أدلك على خير من ذلك) (1) قال: قلت وما هو؟ قال تقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله (2).
فلما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها لرؤيا الحق أن شاء الله تعالى فقم مع بلال فألقها عليه فليؤذن بها " فإنه أندى (3) صوتا منك فلما أذن بها بلال سمعها عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه وهو في بيته فخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجر رداءه وهو يقول يا نبي الله! والذي بعث بالحق لقد رأيت مثل الذي رأى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلله الحمد (4) (على ذلك) (5).
قال ابن إسحاق حدثني بهذا الحديث محمد بن إبراهيم بن الحارث عن محمد بن عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه عن أبيه (1).
قال ابن هشام وذكر ابن جريح قال ليل عطاء سمعت عبيد بن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه يريد أن يشتري خشبتين للناقوس إذ رأى عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه في المنام لا تجعلوا الناقوس بل أذنوا للصلاة فذهب عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره بالذي رأى وقد جاء النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بذلك فما راع عمر إلا بلال يؤذن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
حين أخبره بذلك قد سبقك بذلك الوحي (2).
وقد خرجه أبو داود (3) وابن الجارود والترمذي (4) وقال حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح (5).
وخرج أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار من حديث محمد ابن عثمان بن مجالد حدثنا أبي عن زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي بن أبي صالب رضي الله تبارك وتعالى عنه قال لما أراد الله تعالى أن يعلم رسول الله الأذان أتاه جبريل عليه الصلاة والسلام بدابة؟؟ يقال لها البراق فذهب يركبها فاستعصت فقال لها جبريل اسكني فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد قال: فركبها حتى انتهى إلى الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالى قال: فبينا هو كذلك،
إذ خرج ملك من الحجاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل من هذا؟ قال: والذي بعثك بالحق إني لأقرب الخلق مكانا وإن هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه.
فقال الملك الله أكبر الله أكبر فقيل له من وراء الحجاب صدق عبد الله أكبر أنا أكبر.
ثم قال الملك أشهد أن لا إله إلا الله فقيل له من وراء الحجاب صدقت أنا لا إله إلا أنا.
فقال الملك أشهد أن محمدا رسول الله فقيل له من وراء الحجاب صدق عبدي أنا أرسلت محمدا.
قال الملك حي على الصلاة حي على الفلاح ثم قال الملك الله أكبر الله أكبر فقيل من وراء الحجاب أنا أكبر أنا أكبر ثم قال لا إله إلا الله فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي أنا لا إله إلا أنا ثم أخذ الملك بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمه فأم أهل السماء فيهم آدم ونوح.
قال أبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام يومئذ أكمل الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم الشرف على أهل السماوات والأرض.
وخرج الحاكم صلى الله عليه وسلم من حديث نوح بن دراج عن الأجلح عن البهى عن سفيان بن الليل قال لما كان من أمر الحسن بن علي رضي الله تبارك وتعالى عنهما ومعاوية رضي الله تبارك وتعالى عنه ما كان قدمت عليه المدينة فذكر الحديث قال: فتذاكرنا عنده الأذان فقال (بعضنا إنما) كان بدؤ (الأذان) رؤيا عبد الله بن زيد (بن عاصم) فقال (له) الحسن رضي الله تبارك وتعالى عنه إن شأن الأذان أعظم من ذاك أذن جبريل عليه السلام في السماء مثنى مثنى وعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن به الحسن رضي الله تبارك وتعالى عنه حين ولى.
وأما أنه كان له مؤذنان بمسجده صلى الله عليه وسلم فخرج مسلم (1) من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنان بلال وابن أم مكتوم الأعمى وخرجه من طريق عبيد الله (2) حدثنا القاسم عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنهما مثله.
وأخرجه أيضا بأتم من هذا ولم يذكر البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له مؤذنان.
ولمسلم (3) من حديث محمد بن جعفر حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: كان ابن أم مكتوم رضي الله تبارك وتعالى عنه يؤذن لرسول صلى الله عليه وسلم وهو أعمى.
وأما أن أبا محذورة رضي الله تبارك وتعالى عنه كان يؤذن بمكة فخرج الترمذي (1) من حديث بسر بن معاذ البصري حدثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة قال أخبرني أبي وجدي جميعا
عن أبي محذورة رضي الله تبارك وتعالى عنه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقعده وألقى عليه الأذان حرفا حرفا قال إبراهيم مثل أذاننا قال بسر فقلت له:
أعد علي فوصف الأذان بالترجيع.
قال أبو عيسى حديث أبي محذورة في الأذان حديث صحيح وقد روى من غير وجه وعليه العمل بمكة وهو قول الشافعي وخرج قاسم بن اصبغ ومحمد بن عبد الملك بن أيمن من حديث روح بن عبادة عن ابن جريح قال أخبرني عثمان بن السائب عن أم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من حنين خرجت عاشر عشرة من مكة فطلبتهم فسمعتهم يؤذنون للصلاة فقمنا نؤذن نستهزئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم (لا يؤذن) إنسان إلا حسن الصوت فأرسل إلينا فأذنا رجلا رجلا فكنت آخرهم فقال حين أذنت تعال فأجلسني بين يديه فمسح على ناحيتي وبارك علي ثلاث مرات ثم قال اذهب فأذن قلت كيف يا رسول الله؟ فعلمني الأذان كما يؤذنون الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الصلاة خير من النوم
الصلاة خير من النوم في الأذان من الصبح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله.
قال وعلمني الإقامة مرتين الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله.
قال ابن جريج: أخبرني عثمان هذا الخبر كله عن أم عبد الملك بن أبي محذورة أنها سمعت ذلك من أبي محذورة.
وخرج قاسم أيضا من طريق روح عن ابن جريح قال أخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد الله بن محيريز أخبره وكان يتيما في حجر أبا المحذورة بن معتمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال له خرجت في نفر فكنا ببعض الطريق فأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعنا صوت المؤذن ونحن مسكتون فصرخنا نحكيه ونستهزئ به فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوت فأرسل إلينا إلى أن وقفنا بين يديه فقال أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فأشار القوم كلهم إلي وصدقوا فأرسلهم كلهم وحبسني ثم قال قم فأذن بالصلاة.
فقمت ولا شئ أكره إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مما يأمرني به فقمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو نفسه فقال قل الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله.
ثم دعاني حين قضيت التأذين فأعطاني صرة فيها شئ من فضة ثم وضع يده على ناصية أبي محذورة ثم أمالها على وجهه ثم من بين يديه ثم صلى على كبده حتى بلغت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم سرة أبي محذورة ثم قال بارك الله فيك وبارك عليك فقلت يا رسول الله مرني بالتأذين بمكة فقال صلى الله عليه وسلم قد أمرتك به.
وذهب كل ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهته وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأذنت معه بالصلاة على أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرني بذلك من أهلي ممن أدرك أبا محذورة على نحو ما أخبرني عبد الله بن محيريز (1).
ومن حديث حجاج الأعور عن ابن جريج قال أخبرني عبد العزيز ابن عبد الملك بن محذورة أن عبد الله بن محيريز أخبره أنه كان يتيما في حجر أبي محذورة فذكر مثل الحديث الذي رواه روح عن ابن جريج عن عبد العزيز إلى قوله فألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو نفسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ثم ذكر الحديث إلى آخره (2).
قال وأخبرني ذلك من أدركت من أهلي ممن أدرك أبا محذورة على نحو مما أخبرني عبد الله بن محيريز.
قال: وأخبرني ابن جريج وأخبرني عثمان بن السائب قال أخبرني أبي وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة قال فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين خرجت عاشر عشرة فذكر مثل الحديث الذي حدث به روح بن عبادة عن ابن جريج عن عثمان بن السائب إلى قوله فعلمني الأذان كما يؤذنون الآن الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله حي الصلاة، حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح، الصلاة خير من النوم في الأولى من الصبح، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله.
قال: وعلمني الإقامة مرتين الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله ثم ذكر الحديث إلى آخره قال: أخبرني عثمان هذا الخبر كله عن أبيه
وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة رضي الله تبارك وتعالى عنه قلت عثمان بن النائب وأبوه وابن عبد الملك كلهم غير معروف وأخرجه الإمام أحمد من حديث عبد الرزاق عن أبي محذورة فذكره.
وقد خرج مسلم (1) وأبو داود (2) والترمذي (3) والنسائي (4) وقاسم بن اصبغ حديث أبي محذورة من حديث مكحول عن عبد الله بن محيريز عن أبي
محذورة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم علمه هذا الأذان: الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمد رسول الله ثم يعود فيقول: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله مرتين حي على الصلاة مرتين حي على الفلاح مرتين الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. هذا لفظ مسلم.
ولفظ النسائي عن أبي محذورة قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان فقال: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر إلى آخره بنحو ما قال مسلم.
وعن أبي داود (1) أن ابن محيريز حدثه أن أبا محذورة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة الحديث إلى آخره بمثله.
وذكر الترمذي (2) صدر متنه في كتابه لفظه: عن أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة لم يزد
على هذا وقال هذا حديث حسن صحيح وأبو محذورة اسمه سمرة بن معمر قد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا في الأذان.
وقد روي عن أبي محذورة عن أبيه عن جده رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان قال: فمسح مقدم رأسه: قال: قل: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ثم ترفع بها صوتك أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله اخفض بها صوتك ثم ترفع صوتك بالشهادة أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح فإن كانت صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله.
وعلمني الإقامة مرتين مرتين الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله أسمعت؟
قال: وكان أبو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها لأن النبي صلى الله عليه وسلم مسح عليها.
وأما أن سعد القرظ رضي الله تبارك وتعالى عنه كان مؤذن قباء فذكر ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري قال: أخبرني حفص عن عمر بن سعد أن جده سعد كان يؤذن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل قباء حتى استعمله عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه في خلافته فأذن له بالمدينة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال البلاذري وقد روي أن عثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه كان يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المنبر.
وقال الواقدي بإسناده كان بلال رضي الله تبارك وتعالى عنه يقف على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول السلام عليك يا رسول الله وربما قال السلام عليك بأبي أنت وأمي أنت يا رسول الله حي الصلاة حي على الفلاح السلام عليك يا رسول الله.
قال البلاذري وقال غيره كان يقول السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته حي على الصلاة حي على الفلاح الصلاة يا رسول الله.
وقال ابن زيد لم يكن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم أذان إلا الأول وأذان حين يقوم للصلاة وهي الشئ الآخر أحدثه الناس في زمن عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه فلم يذكره أحد من الصحابة فمضى به العمل.
وقال محمد بن إسحاق عن الزهري عن السائب بن يزيد قال:
كان يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس على المنبر يوم الجمعة على باب المسجد وأبي بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما ذكره أبو داود.
وروى ابن إسحاق (1) أن امرأة قالت كان بيتي من أطول بيت حول المسجد وكان بلال رضي الله تبارك وتعالى عنه يؤذن عليه الفجر كل غداه فيأتي بسحر فيجلس على البيت ينتظر عليه الفجر فإذا رآه تمطى بسحر
فيجلس على البيت ينتظر عليه الفجر فإذا رآه تمطى ثم قال اللهم أحمدك وأستعينك على قريش أن يقيموا دينك قالت ثم يؤذن (1).
ويروى أنه كان يؤذن على اسطوان في قبلة المسجد يرقى إليها بأثبات وكانت في منزل عبد الله بن عبيد الله بن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وروى نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال كان بلال رضي الله تبارك وتعالى عنه يؤذن على منارة في دار حفصة بنت عمر رضي الله عنهما التي تلي المسجد قال فكان يرقى على إثبات فيها وكانت خارجية من المسجد لم تكن فيه.
وأما بلال بن رباح رضي الله تبارك وتعالى عنه.
(هو) بلال بن رباح أبو عبد الله وقيل أبو عبد الكريم وقيل أبو عبد الرحمن وقيل عمرو مولى أبي بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنهما اشتراه بخمس أواق ثم أعتقه وكان له خازنا ولرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا وهو أول من أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولزم التأذين له بالمدينة وفي أسفاره شهد بدرا وما بعدها من المشاهد وأمه حمامة كانت من مولى السراة وكان آدم شديد الأدمة نحيفا طوالا أجنى خفيف العارضين وأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم حياته ثم أذن لأبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه ما منعك أن تؤذن قال إني أذنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض وأذنت لأبي بكر حتى قبض لأنه كان ولي نعمتي وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا بلال ليس عمل أفضل من الجهاد في سبيل الله عز وجل فخرج مجاهدا ويقال أنه أذن لعمر رضي الله تبارك وتعالى عنه إذ دخل الشام فبكى عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه وغيره من المسلمين وقال سعيد بن المسيب وقد ذكر بلالا فانطلق العباس رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال لسيدته هل لك أي تبيعنني عبدك قبل أن يفوتك خيره؟ قال وما تصنع به؟
إنه خبيث وأنه قال ثم لقيها فقال مثل مقالته فاشتراه العباس فبعث به إلى أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فأعتقه فكان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يخرج إلى الشام فقال له أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه بل تكون عندي فقال إن كنت أعتقتني لنفسك فاحبسني وإن كنت أعتقتني لله عز وجل فذرني أذهب إلى الله عز وجل فقال اذهب إلى الشام فكان بها حتى مات.
وقال سفيان عن إسماعيل عن قيس قال اشترى أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه بلالا وهو مدفون بالحجارة ومات بدمشق سنة عشرين وهو ابن ثلاث وستين سنة وكان ديوانه مع خثعم (1).
(وأما) ابن أم مكتوم اسمه عمرو وقيل عبد الله بن قيس بن زائدة بن الأصم وهو جندب ابن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بغيض بن عامر بن لؤي القرشي أمه أم مكتوم عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم فهو ابن خال خديجة رضي الله تبارك وتعالى عنها أخي أمها وأسلم قديما وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة مع مصعب بن عمير قبل هجرته واستخلفه على المدينة ثلاث عشرة مرة وشهد القادسية وما بعدها (2).
(وأما) أبو محذورة (الجمحي) قيل اسمه أوس بن معير بن لوذان بن ربيعه بن سعد بن جمح وقيل:
اسمه سمير بن عمير بن لوذان بن وهب بن سعد بن جمح فأمه خزاعية.
حدث عنه ابنه عبد الملك وزوجته والأسود بن يزيد وعبد الله بن محيريز وابن أبي مليكة وآخرون كان من أندى الناس صوتا وأطيبه.
قال ابن جريج: أخبرني عثمان بن السائب عن أم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة قال لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من حنين خرجت عاشر عشرة من مكة نطلبهم فسمعتهم يؤذنون للصلاة فقمنا نؤذن تستهزئ.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت فأرسل إلينا فأذنا رجلا رجلا فكنت آخرهم فقال حين أذنت (تعال) فأجلسني بين يديه فمسح على ناصيتي وبارك علي ثلاث مرات ثم قال: اذهب فأذن عند البيت الحرام قلت كيف يا رسول الله؟ فعلمني الأولى كما يؤذنون بها وفي الصبح الصلاة خير من النوم وعلمني الإقامة مرتين مرتين وفيه قيل: - أما ورب الكعبة المستورة * وما تلا محمد من سوره والنغمات من أبي محذورة * لأفعلن فعلة منكورة وتوفي بمكة سنة تسع وخمسين وقيل سنة تسع وسبعين (1) ولم يهاجر.
(وأما) سعد بن عائذ (سعد القرظ) رضي الله تبارك وتعالى عنه وهو سعد بن عائذ مولى عمار بن ياسر عرف بسعد القرظ لأنه لزم بيعه جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا بقباء ثم أذن لما ترك بلال الأذان بالمسجد النبوي حتى مات فتوارث بنوه الأذان فيه (1).
(وأما) حبان بن بح الصدائي (فإنه) يعد في من نزل مصر مع الصحابة قال ابن يونس وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد الفتح بمصر ويقال حبان وجيان الصواب وقال الدارقطني حيان بن بح الصدائي بكسر الحاء مع وياء معجمة ويا حدة له بمصر حديث رواه بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم عن حيان بن بح قال: إن قومي كفروا فأخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم جهز إليهم جيشا فأتيته فقلت إن قومي
على الإسلام فقال: أكذلك؟ قلت نعم واتبعته ليلتي حتى الصباح فأذنت بالصلاة لما أصبحت وأعطاني ماء توضأت منه فجعل النبي صلى الله عليه وسلم أصابعه في الإناء فانفجر عيونا.
فقال من أراد منكم أن يتوضأ فليتوضأ فتوضأت وصليت فأمرني عليهم وأعطاني صدقاتهم فقام رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن فلانا ظلمني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا خير في الإمارة لمسلم.
ثم جاء رجل يسأل صدقة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إن الصدقة صداع وحريق في الرأس أو داء فأعطيته صحيفة إمرتي وصدقني فقال ما شأنك؟
فقلت اقبلها وقد سمعت ما سمعت؟.
رواه سعيد بن أبي مريم عن ابن لهيعة عن بكر بن سواد وزياد ابن الحارث الصدائي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد الفتح بمصر وحديثه يشبه حديث حبان بن بح.
قال ابن يونس وقال ابن عبد البر وهو حليف بني الحارث بن كعب تابع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذن بين يديه بعد في مصر وأهل المغرب وقد خرج له أبو داود والترمذي وابن ماجة.
وقال ابن وهب أخبرني عبد الرحمن الصدائي قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الإسلام فأخبرت أنه بعث جيشا إلى قومي فقلت يا رسول الله! إن رد الجيش وأنا لك بإسلامهم وطاعتهم فقال اذهب فردهم فقلت يا رسول الله إن راحلتي قد كلت ولكن ابعث إليهم رجلا قال فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا وكتبت معه إليهم فردهم قال الصدائي فقدم وفدهم بإسلامهم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أخا صداء وإنك مطاع في قومك قلت بل الله هداهم للإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا أؤمرك عليهم؟ قلت:
بلى فكتب لي كتابا بذلك فقلت يا رسول الله بشأن صدقاتهم نكتب لي كتابا آخر بذلك وكان ذلك في بعض أسفاره فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فأتى أهل ذلك المنزل يشكون عاملهم يقولون أخذنا بشئ كان بيننا وبينه في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فعل؟ قالوا: نعم فالتفت إلى أصحابه وأنا
فيهم فقال لا خير في الإمارة لرجل مؤمن قال الصدائي فدخل قوله في نفسي قال أتاه آخر فقال يا رسول الله أعطني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل الناس عن ظهر غنى فهو صداع في الرأس وداء في البطن فقال السائل فأعني من الصدقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره (في الصدقات) حتى حكم هو فيها فجزأها ثمانية أجزاء (1) فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك أو أعطيناك حقك الصدائي فدخل ذلك في نفسي لأني سألته من الصدقات وأنا غني ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتشى من أول الليل فلزمته وكنت قويا وكان أصحابه ينقطعون عنه ويستأخرون حتى لم يبق معه أحد غيري فلما كان أوان صلاة الصبح أمرني فأذنت وجعلت أقول أقيم يا رسول الله؟ فينظر إلى ناحية المشرق ويقول لا حتى إذا طلع الفجر نزل فتبرز ثم انصرف إلي وقد تلاحق أصحابه فقال هل من ماء يا أخا صداء؟ قلت لا إلا شئ قليل لا يكفيك فقال اجعله في إناء ثم ائتني به ففعلت نوضع كفه في الإناء فرأيت بين كل إصبعين من أصابعه عينا تفور فقال لولا أني أستحي من ربي يا أخا صداء - لسقينا واستقينا ناد الناس من له حاجة في الماء فنادى فيهم فأخذ من أراد منهم ثم جاء بلال فأراد أن يقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخا صداء أذن ومن أذن فهو يقيم قال الصدائي فأقمت فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته أتيته بالكتابين فقلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم اعفني من هذين فقال وما بدا لك؟
إني سمعتك تقول لا خير في الإمارة لرجل مؤمن وأنا أومن ورسوله؟
وسمعتك تقول للسائل من سأل عن ظهر غنى فهو صداع في الرأس وداء في البطن وقد سألتك وأنا غني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هن ذاك إن شئت فاقبل وإن شئت فدع (فقلت: أدع) فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدلني على رجل أؤمره
عليهم فدللته على رجل من الوفد الذين قدموا عليه فأمره علينا ثم قلنا يا رسول الله إن لنا بئرا إذا كان الشتاء وسعنا ماؤها فاجتمعنا عليها وإذا كان الصيف قل ماؤها فتفرقنا على مياه حولنا وقد أسلمنا وكل من حولنا عدو فادع الله لنا في بئرها أن يسعنا ماؤها فنجتمع عليها ولا نتفرق قال فدعا بسبع حصيات فعركهن في يده ودعا فيهن ثم قال اذهبوا بهذه الحصيات فإذا أتيتم البئر فألقوها واحدة واحدة واذكروا اسم الله قال الصدائي ففعلنا (ما قال لنا) فما استطعنا بعد ذلك أن ننظر في قعرها يعني البئر.
هذا لفظ ابن عبد الحكم وقد صححنا بعض أحرف فيه وزدنا بعض أحرف من رواية المزي المطبوعة بحاشية التهذيب ما زدنا كتبناه بين قوسين هكذا ().
وقوله في الحديث اعتشى من أول الليل قال في النهاية أي سار وقت العشاء كما يقال استمر وابتكر ".
وقد خرج حديث زياد بن الحرث الترمذي وقاسم بن اصبغ مختصرا وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي (1) أبو خالد الشعباني العامري مصري يروي الموضوعات عن الثقات ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب كان ابن مهدي ويحيى لا يحدثان عن الإفريقي قال ابن معين هو ضعيف قاله أبو حاتم محمد بن حبان.
فصل في ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن بنفسه خرج الترمذي من طريق شبابه بن سوار حدثنا عمر بن الرماح (البلخي) عن كثير بن زياد عن عمرو بن عثمان بن يعلى مرة (1) عن أبيه عن جده قال أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فانتهوا إلى مضيق وحضرت الصلاة فمطروا السماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته فصلى بهم يومئ إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع (2) ".
قال أبو عيسى هذا حديث غريب تفرد به عمر بن الرماح البلخي (3) لا يعرف إلا من حديثة.
وخرجه الدارقطني من طريق ابن الرماح أيضا عن كثير بن زياد بن سهل البصري عن عمر بن عثمان بن يعلى بن أمية عن أبيه عن جده يعلى بن أمية صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: انتهينا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى مضيق السماء من فوقنا والبلة من أسفلنا وحضرت الصلاة فأمر المؤذن فأذن وأقام أو أقام بغير أذان ثم تقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بنا على راحلته وصلينا خلفه على رواحلنا وجعل
سجوده أخفض من ركوعه (1) قال السهيلي: والمفصل يقضي على المجمل المجتهد.
فصل في ذكر من كان يقم المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده قم الشئ يقمه قما كنسه حجازية والمقمة:
المكنسة والقمامة: الكناسة (2).
خرج البخاري (3) ومسلم (4) من حديث حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال أن رجلا أسود أو امرأة سوداء كان يقم المسجد فمات فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه فقالوا مات قال: أفلا كنتم آذنتموني به؟ دلوني على قبره أو قال قبرها فصلى
عليه ذكره البخاري في كتاب الصلاة وترجم عليه باب كنس المسجد والتقاط الخرق والقذى والعيدان وذكره في كتاب الصلاة على القبر بعد ما يدفن بنحو منه وفي كتاب الصلاة باب الخدم للمسجد.
ولفظ مسلم أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها أو عنه فقالوا مات قال: أفلا كنتم أذنتموني؟ قال:
فكأنهم صغروا أمرها أو أمره فقال: دلوني على قبره فدلوه فصلى عليها ثم قال إن هذه القبور مملؤة ظلمة على أهلها وإن الله عز وجل ينورها لهم بصلاتي عليهم.
وخرجه قاسم بن اصبغ بهذا الإسناد وقال إن إنسانا أسودا أو إنسانة سوداء كانت تقم أو يقم (المسجد) فمات أو ماتت ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما فعل ذلك الإنسان؟.... الحديث بنحو حديث مسلم وهذه المرأة يقال اسمها محجنة ويقال أم محجن (1).
فصل في ذكر من أسرج مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده: السراج المصباح والجمع سرج والمسرجة التي فيها الفتيل التي يجعل فيها النار وأسرج السراج أوقده (1).
والذي أسرج المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سراج قال أبو عمر ابن عبد البر (2) سراج مولى تميم الداري قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في خمس غلمان
بتميم وروي عنه في تحريم الخمر وأنه أسرج في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقنديل والزيت وكانوا لا يسرجون قبل ذلك إلا بسعف النخل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسرج مسجدنا؟ فقال تميم: غلامي هذا فقال ما اسمه فقال:
فتح فقال النبي صلى الله عليه وسلم اسمه سراج قال فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سراجا.
فصل في ذكر تخليق المسجد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلاق ضرب من الطيب وقيل: الزعفران وقد تخلق وخلقه وخلقت المرأة جسمها طلته بالخلوق (1).
خرج قاسم بن اصبغ من حديث معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عمر بن سليم قال: حدثني أبو الوليد قال: قلت لابن عمر ما كان يدهن هذا الزعفران في المسجد قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى نخامة في قبلة المسجد فقال غير هذا كان أجزى فسمع ذلك قال هذا أحسن من الأول فقال فصنعه الناس.
وخرجه عمر بن شبة بهذا السند ولفظه قلت لابن عمر ماله والزعفران في المسجد؟ فقال ما أقبح هذا من فعل فجاء صاحبها فحكها وطلاها بزعفران فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا أحسن من ذلك.
وخرج من حديث شجاع بن الوليد فسألت عن محارب بن دثار عن أبي بن كعب قال أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط المسجد بزاقا فحكه على خرقة فأخرجه من المسجد وجعل مكانه شئ من طيب أو زعفران أو ورس.
من حديث الحكم بن سليم عن أيوب بن سليمان بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في جدار المسجد فحكها وخلق مكانها (1).
فصل في ذكر اعتكاف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده عكف يعتكف وتعكف عكفا وعكوفا واعتكف لزم المكان والعكوف الإقامة في المسجد (2).
فخرج البخاري (3) ومسلم (4) وأبو داود من حديث نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله عز وجل ثم اعتكف أزواجه من بعده.
وقال أبو داود حتى قبضه الله وخرجه الترمذي (1) من حديث معمر عن الزهري عن أبي هريرة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها حديث حسن صحيح.
وخرج البخاري ومسلم من حديث مسروق عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر شد مئزره وأحيا ليله، وأيقظ (أهله) وجد وشد المئزر.
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة (2) من حديث أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن هبيرة بن بريم عن علي رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر أيقظ أهله ورفع المئزر قيل لأبي بكر بن عياش ما رفع المئزر؟ قال: اعتزل النساء.
وأخرجه الترمذي (1) عن سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوقظ أهله في العشر الأواخر من رمضان قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وخرج البخاري (2) وأبو داود (3) النسائي (4) من حديث أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان
النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما.
ترجم عليه البخاري في العشر الأوسط من رمضان وخرجه في كتاب (فضائل القرآن) ولفظه فيه: كان يعرض على النبي صلى الله عليه وسلم كل عام مرة فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض صلى الله عليه وسلم وكان يعتكف في كل عام عشرة واعتكف عشرين في العام الذي قبض فيه صلى الله عليه وسلم.
وللنسائي (1) والإمام أحمد (2) من حديث حماد بن سلمه عن ثابت عن أبي رافع عن أبي بن كعب رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشرة من رمضان فسافر عاما ولم يعتكف فلما كان قابل اعتكف عشرين ليلة.
وللبخاري (3) من حديث مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد ابن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الأوسط من رمضان فاعتكف عاما حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه قال: من اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر فتدرست هذه الليلة ثم أنسيتها وقد رأيتني أسجد في ماء وطين من صبيحتها تلتمسه في العشر الأواخر التمسوها في كل وتر فمطرت السماء في تلك الليلة وكان المسجد على عريش فوكف المسجد فبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبهته أثر الماء والطين من صبح واحد وعشرين.
وذكره في باب الاعتكاف في العشر الأواخر وذكره في باب تحري ليلة القدر في الوتر في العشر الأواخر من حديث بن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور في رمضان العشر التي في وسط الشهر فإذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل إحدى
وعشرين رجع إلى مسكنه ورجع من كان يجاور معه وأنه أقام في شهر جاور فيه الليلة التي كان يرجع فيها فخطب الناس فأمرهم بما شاء الله ثم قال: كنت أجاور هذه العشر ثم قد بدا لي أن أجاور هذه العشر الأواخر فمن كان اعتكف معي فليثبت في معتكفه وقد أريت هذه الليلة ثم أنسيتها فابتغوها في العشر الأواخر ابتغوها في كل وتر وقد رأيتني أسجد في ماء وطين. فاستهلت السماء ليلة إحدى وعشرين فبصرت عيني فنظرت إليه من الصبح ووجهه ممتلئ طينا وماء.
وللبخاري (1) من حديث مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يعتكف فلما انصرف إلى المكان الذي أراد أن يعتكف فيه إذا أخبية: خباء عائشة وخباء حفصة وخباء زينب فقال:
آلبر تقولون؟ ثم انصرف ولم يعتكف ولم يعتكف حتى اعتكف عشرا من شوال. ترجم عليه باب الأخبية في المسجد.
وذكره في باب من أراد أن يعتكف ثم بدا له أن يخرج (2) من حديث الأوزاعي قال: حدثني يحيى بن سعيد قال: حدثني عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أن يعتكف العشر الأواخر من رمضان فاستأذنته عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها فأذن لها وسألت حفصة عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن تستأذن لها ففعلت فلما رأت ذلك زينب بنت جحش أمرت ببناء فبنى لها قالت: ما هذا؟
قالوا: بناء عائشة وحفصة وزينب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم البر أردن بهذا؟ ما أنا بمعتكف. فرجع. فلما أفطر اعتكف عشرا من شوال.
ذكره في باب اعتكاف النساء (1) وفي باب الاعتكاف في شوال (2) بألفاظ متغايرة.
ذكر مسلم (1) من حديث أبي معاوية عن يحيى بن سعيد العمرة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها ومن حديث سفيان وعمرو بن الحارث والأوزاعي وابن إسحاق كلهم عن يحيى عن عمرة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها وفي حديث سفيان بن عيينة وعمر بن الحارث وابن إسحاق ذكر عائشة وحفصة وزينب إنهن ضربن الأخبية للاعتكاف.
وخرج البخاري (2) ومسلم (3) من حديث أبي اليمان عن شعيب عن الزهري قال: أخبرني علي بن الحسين رضي الله تبارك وتعالى عنهما: " أن
صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه
في المسجد في العشر الأواخر من رمضان فتحدثت عنده ساعة ثم قامت تتقلب فقام النبي صلى الله عليه وسلم معها يقلبها حتى إذا بلغت باب المسجد عند باب أم سلمة مر رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم على رسلكما إنما هي صفية بنت حيي فقال سبحان الله يا رسول الله وكبر عليهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يبلغ من ابن آدم مبلغ الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا اللفظ للبخاري ذكره في باب هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد؟ وذكره مسلم في كتاب السلام وذكره البخاري أيضا في كتاب فرض الخمس (1) وفي كتاب الأدب في باب التكبير والتسبيح عند التعجب (2) وفي باب زيارة المرأة زوجها في اعتكافه (3) بألفاظ متقاربة.
والبخاري (4) ومسلم (5) من حديث الليث عن ابن شهاب عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن أن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت إن
كنت لأدخل البيت والمريض فيه فما أسأل عنه إلا وأنا مارة وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخل على رأسه وهو في المسجد فأرجله وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة إلا إذا كان معتكفا وفي لفظ مسلم إذا كانوا معتكفين ".
وذكره أبو داود (1) من حديث مالك عن ابن شهاب إلى آخره وذكره بعده من حديث الليث عن ابن شهاب وعروة عن عمرة عن عائشة رضي الله
تبارك وتعالى عنها نحوه (1) ثم قال وكذلك رواه يونس عن الزهري ولم يتابع (أحد) مالكا على عروة عن عمر ورواه معمر وزياد بن سعد (وغيرهما عن الزهري عن عروة عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها).
وخرج الترمذي (2) عن حديث مالك عن ابن شهاب عن عروة وعمرة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا
اعتكف أدنى إلى رأسه فأرجله وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان قال أبو عيسى هذا حديث صحيح هكذا رواه غير واحد عن مالك عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها والصحيح عن عروة وعمرة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها.
وللنسائي (1) من حديث سفيان بن حسن عن الزهري عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفا وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة لا بد منها وغسلت رأسه وأن بيني وبينه عتبة الباب.
قال أبو عبد الرحمن سفيان بن حسين (2) لا بأس به في غير الزهري وليس هو في الزهري بالقوي ونظيره في الزهري سليمان بن كثير وجعفر من برقاء وليس بهما بأس في غير الزهري.
وله من حديث الأوزاعي عن حديث الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني وهو معتكف في المسجد ويتكأ على عتبة باب حجرتي وأنا في حجرتي وسائرة إلى المسجد.
وذكر القاضي عياض عن ابن المنذر قال: إن أنس بن مالك كان له موضع في المسجد قال وهو مكان عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه وهو الموضع الذي كان يوضع فيه سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف.
قال المؤلف خرج ابن زيالة في (تاريخ المدينة) فقال حدثني عبد العزيز بن محمد عن عيسى بن موسى بن عبيد الله بن معمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف يطرح فراشه ويوضع له سرير وراء أسطوانة.
وفي (معجم الطبراني) عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: إن ذلك مما يلي القبلة يستند إليها كذا ذكره القاضي.
وخرج ابن زبالة من حديث عبد العزيز عن حسين بن مصعب عن محمد بن أيوب قال إن النبي صلى الله عليه وسلم كان له سرير من جريد فيه سعفة يوضع فيما بين الأسطوانة التي وجاه القبر وبين القناديل وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضطجع عليه.
فصل في ذكر أصحاب الصفة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفة المظلة وصفة البنيان طرته (1) إعلم أن أهل الصفة كانوا قوما فقراء لا أهل لهم ولا مال تكون إقامتهم بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أضياف الإسلام فإذا أتت النبي صلى الله عليه وسلم صدقة بعث بها إليهم ولم يتناول منها شيئا وإذا أتته هدية أرسل إليهم وأصاب منها وأشركهم فيها وكانوا في صفة يأوون إليها في المسجد.
خرج الحاكم (1) من حديث مالك بن مغول عن فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال لقد كان أصحاب الصفة سبعين رجلا ما لهم أردية قال الحاكم هذا حديث على شرط الشيخين.
وخرج الترمذي (2) من حديث حياة بن شريح أخبرني أبو هاني الخولاني في أن على عمرو بن مالك الجيني أخبره عن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس يخر الرجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة وهم أصحاب الصفة حتى يقول الأعراب هؤلاء مجانين أو مجانون فإذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف إليهم فقال لو تعلمون ما لكم عند الله لأحببتم أن تزدادوا فاقة وحاجة قال فضالة وأنا يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو عيسى هذا حديث صحيح.
وخرج بقي بن مخلد من حديث وهب بن بقية قال أنبأنا خالد عن داود عن أبي حرب عن طلحة بن عبد الله قال كان الرجل منا إذا إذا قدم المدينة فكان له بها عريف نزل على عريفه وإن لم يكن له بها عريف نزل الصفة فقدمت فنزلت الصفة فكان يجري علينا من رسول الله صلى الله عليه وسلم كل يوم مدين تمر بين اثنين ويسكونا الخنف فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض صلاة النهار فلما سلم ناداه أهل الصفة يمينا وشمالا يا رسول الله أحرق بطوننا التمر وتخرقت عنا الخنف فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منبره فصعده فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر
الشدة ما لقي من قومه حتى قال ولقد أتى علي وعلى صاحبي بضع عشرة وما لي طعام إلا البرير قال قلت لأبي حرب وأي شئ البرير قال طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمر الأراك فقمنا على إخواننا هؤلاء الأنصار وعظم طعامهم التمر فواسونا فيه والله لو أجد لكم الخبز واللحم لأشبعتكم منه ولكن عسى أن تدركوا زمانا حتى يغدى على أحدكم بجفنة ويراح عليه بأخرى قال فقالوا يا رسول الله أنحن اليوم خير أم اليوم؟ قال: بل أنتم اليوم خير أنتم اليوم متحابون وأنتم يومئذ يضرب رقاب بعض أراه قال: متباغضون.
(هذا لفظ حديث أبي سهل القطان وحديث يحيى بن يحيى على الاختصار) ثم قال هذا حديث الإسناد ولم يخرجاه.
وخرج الحاكم (1) من حديث صحيح علي بن مسهر عن داود بن أبي هندية نحوه أو قريبا منه وقال صحيح الإسناد.
وللبخاري (2) من حديث أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال رأيت سبعين من أهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء إما إزار وإما كساء قد ربطوا في أعناقهم فمنها ما يبلغ نصف الساقين ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية أن ترى عورته وذكره في باب نوم الرجال في المسجد.
وقال هشام بن عمار أن صدقة القرشي عن زيد بن واقد عن بشر ابن عبد الله عن واثلة بن الأسقع قال كنت من أصحاب الصفة وما منا إنسان يجد ثوبا إلا ما قد جعل الغبار والعرق في جلودنا طرقا.
وقال سيف عن محمد عن عطاء قال كان أصحاب الصفة أضياف المسلمين وكانت صفة المسجد مثواهم فمات النبي صلى الله عليه وسلم وهي منزلهم فإذا هم أحد من المسلمين لهم بخير أتاهم به أو ذهب بعضهم (إليه).
فصل في ذكر نوم المرأة في المسجد ولبث المريض وغيره بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب الخيمة ونحوها فيه على عهده صلى الله عليه وسلم خرج البخاري (1) من حديث أبي أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن وليدة كانت سوداء لحي من العرب فأعتقوها فكانت معهم قالت فخرجت صبية لهم عليها وشاح أحمر من سيور.
قالت: فوضعته أو وقع منها - فمرت به حدياة وهو ملقى فحسبته لحما فخطفته قالت فالتمسوه فلم يجدوه قالت فاتهموني به قالت فطفقوا يفتشون حتى فتشوا قلبها قالت والله إني لقائمة معهم إذ مرت الحدياة فألقته قالت:
فوقع بينهم قالت فقلت: هذا الذي به زعمتم وأنا منه بريئة وهو ذا هو.
قالت: فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت. قالت عائشة: رضي الله تبارك وتعالى عنها: فكان له خباء في المسجد أو حفش قالت: فكانت تأتيني فتحدث عندي. قالت فلا تجلس عندي مجلسا إلا قالت:
ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا إلا أنه من بلدة الكفر أنجاني قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: فقلت لها ما شأنك لا تقعدين معي مقعدا إلا قلت هذا؟ قالت: فحدثني بهذا الحديث. ذكره في الصلاة وترجم عليه نوم المرأة في المسجد وذكره في أيام الجاهلية (1).
وخرج من حديث عبد الله قال: حدثني نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه كان ينام وهو شاب أعزب لا أهل له في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. ترجم عليه باب نوم الرجال في المسجد (2). وقال أبو قلابة عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه: قدم رهط من عقل على النبي صلى الله عليه وسلم فكانوا في الصفة فقراء. وقال عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنهما: كانوا أصحاب الصفة فقراء.
وخرج البخاري (1) ومسلم قول ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما: وكنت غلاما شابا عزبا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث معمر، عن الزهري عن سالم عن أبيه. وذكره في كتاب التعبير مطولا.
وخرجه بقي بن مخلد ولفظه: عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: كما في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ننام في المسجد ونقيل فيه ونحن شباب.
وفي رواية له قال: كنا ونحن شباب نبيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقيل في المسجد.
وخرج البخاري (2) من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: أصيب سعد في يوم الخندق في الأكحل فضرب النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب فلم يرعهم - وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم فقالوا: يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا سعد يغذو جرحه دما فمات فيها. ترجم عليه باب الخيمة في المسجد لمرضى وغيرهم.
وأخرج مسلم (3) هذا الحديث من هذه الطريق وكرره في المغازي وذكره ابن إسحاق أن المرأة التي مرض سعد في خيمتها اسمها رفيدة (4) وهي من أسلم ولم يذكرها ابن عبد البر في الصحابة (5).
وخرج الإمام أحمد (1) من حديث ابن نوير حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: أصيب سعد يوم الخندق رواه رجل من قريش يقال له حبان بن العرقة في الأكل فضرب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب.
وقال ابن حزم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ رضي الله تبارك وتعالى عنه في خيمة في المسجد يسكنها وهذه الأسلمية كانت امرأة صالحة تقوم على المرضى وتداوي الجرحى ليعوده صلى الله عليه وسلم من قريب.
وذكر بن إسحاق أن وفد ثقيف لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان مقدمه من تبوك ضرب لهم قبة في ناحية المسجد (1).
وذكر ابن زبالة أن سليمان بن عطاء سئل عن النوم في المسجد فقال:
كيف تسألون عن هذا وقد كان أهل الصفة ينامون في المسجد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويظلون فيه وقال أبو نعيم: عن الفضل بين دكين حدثنا حميد بن عبد الله بن الأصم عن ابنته قالت: قد رأيت فيه قدوم أم سلمة رضي الله تبارك وتعالى عنها في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قتل الحسين بن علي رضي الله تبارك وتعالى عنهما وعليها خمار أسود.
فصل في ذكر اللعب يوم العيد في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صلى الله عليه وسلم يراهم خرج مسلم (2) من حديث جرير عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: جاء الحبش يزفنون يوم عيد في المسجد فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم فوضعت رأسي على منكبه فجعلت أنظر إلى لعبهم حتى كنت أنا الذي انصرف عن النظر إليهم.
ذكره البخاري (1) من حديث الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: إن أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تدففان وتضربان والنبي صلى الله عليه وسلم متغش بثوبه فانتهرهما أبو بكر فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن وجهه فقال: دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد. وتلك الأيام أيام منى. وقالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسترني وأنا أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجهم عمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعهم. أمنا بني أرفدة. يعني من الأمن. ذكره في آخر العيدين وفي المناقب وترجم عليه
باب قصة الحبش وقول النبي صلى الله عليه وسلم يا بني أرفدة والإسناد واحد وذكره في كتاب النكاح (1) في باب النظر إلى الحبشة ونحوهم من غير ريبة عن الأوزاعي
عن الزهري وذكره في كتاب الصلاة في باب أصحاب الحراب في المسجد من حديث صالح بن كيسان عن ابن شهاب.
وخرجه النسائي (1) من حديث الأوزاعي عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: دخل عمر رضي الله
تبارك وتعالى عنه والحبشة يلعبون في المسجد فزجهم عمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعهم يا عمر فإنهم بنو أرفدة. ترجم عليه اللعب في المسجد يوم العيد.
وخرج مسلم (1) من حديث ابن جريج قال: أخبرني عطاء قال: أخبرني عبيد بن عمير قال: أخبرتني عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أنها قالت:
للاعبين وددت أني أراهم قالت: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت على الباب أنظر بين أذنيه وعاتقه وهم يلعبون في المسجد. قال عطاء فرس أو حبش. قال: وقال لي ابن أبي عتيق بل حبش.
ولأحمد (2) من حديث ابن نمير من حديث هشام عن ابنه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: إن الحبشة كانوا يلعبون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عيد قالت: فاطلعت من فوق عاتقه فطأطأ لي رسول الله صلى الله عليه وسلم منكبيه فجعلت انظر إليهم من فوق عاتقه حتى شيعت ثم انصرفت.
فصل في ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم في مسجده خرج الإمام أحمد من حديث إسحاق بن عيسى حدثنا ابن لهيعة قال:
كتبت إلى موسى بن عقبة يخبرني عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم في المسجد قلت لابن لهيعة: في مسجد بيته؟ قال: لا في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم (1).
فصل في أكله صلى الله عليه وسلم في المسجد (فخرج الإمام أحمد من حديث) حسن بن موسى حدثنا ابن لهيعة حدثنا سليمان بن زياد عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم شواء في المسجد فأقيمت الصلاة فأدخلنا أيدينا في الحصى ثم قمنا نصلي ولم نتوضأ (2).
فصل في أنه صلى الله عليه وسلم توضأ في المسجد قال الإمام أحمد: حدثنا وديع بن خالد عن أبي الغالية عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: حفظت لك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ في المسجد (3).
وأما تعليق الأقناء (1) في المسجد فقال أبو عبد الله محمد بن الحسن بن أبي الحسين بن زبالة: وحدثني عبد العزيز بن محمد عن إبراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال:
إن ناسا كانوا يقدمون على النبي صلى الله عليه وسلم لا شئ لهم فقالت الأنصار: يا رسول الله لو عجلناك قنوا في كل حائط من هؤلاء قال أجل فافعلوا ففعلوا فجرى ذلك إلى اليوم فهي الأقناء التي تعلق بالمسجد التي عند جداد النخل فتعطاها المساكين وكان عليها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وفي رواية أن محمد بن مسلمة رأى (أضيافا) عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال: ألا تعرف (هذه) الأضياف) في دور الأنصار ونجعل لك من كل حائط قنوا ليكون لمن يأتيك من هؤلاء الأقوام. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى فجعل الرجل كلما جاء ماله جاء بقنو فجعله في المسجد بين ساريتين فجعل الناس يفعلون ذلك وكان معاذ بن جبل رضي الله تبارك وتعالى عنه يقوم عليه وكان يجعل حبلا بين الساريتين ثم يعلق الأقناء على الحبل ويجمع العشرين أو أكثر فيضع عليهم بعضا من الأقناء فيأكلون حتى يشبعوا ثم ينصرفون ويأتي غيرهم فيفعل لهم مثل ذلك فإذا كان الليل فعل لهم مثل ذلك (2).
فصل في ربط الأسير بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري من حديث الليث حدثني سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أطلقوا ثمامة فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. ذكره في الصلاة في باب الأسير أو الغريم يربط في المسجد (1)، وذكره في باب دخول المشركين في المسجد (2).
وأخرجه مسلم أيضا وله طرق في كتاب الجهاد وفيه قصة (3). وقال ابن زبالة: حدثني محمد بن جعفر عن عمر بن هارون عن عثمان بن أبي سليمان. قال إن مشركي قريش حين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أساراهم
الذين أسروا ببدر وكانوا يلبثون في المسجد فمنهم جبير بن مطعم رضي الله تبارك وتعالى عنه (قال:) كنت أبيت في المسجد فكنت اسمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وكان يومئذ مشركا مع المشركين.
فصل في ذكر جلوس رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقعد بني له خرج النسائي من حديث جرير عن أبي فروة عن أبي زرعة عن أبي هريرة وأبي ذر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس بين ظهراني أصحابه فيجئ الغريب فلا يدري أيهم هو حتى يسأل فطلبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعل له مجلسا يعرفه الغريب إذا أتاه فبنينا له دكانا من طين كان يجلس عليه ونجلس بجانبه سماطين (1).
قال ابن سيده: والدكة بناء يسطح أعلاه والدكان من البناء: مشتق من ذلك. وقال الجوهري: الدكان الذي يقعد عليه (2).
فصل في ذكر مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأعياد خرج أبو داود من حديث حماد عن حميد عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى قد أبدلكم خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر (1).
وخرجه النسائي من حديث إسماعيل قال: حدثنا حميد عن أنس بن مالك قال: كان لأهل الجاهلية يومان في كل سنة يلعبون فيهما فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال: كان لكم يومان تلعبون فيهما وقد أبد لكم الله بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم الأضحى (2).
وقال الواقدي: أول عيد صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمصلى سنة اثنتين من مقدمه المدينة من مكة.
وخرج أبو زيد عمر بن شبة من حديث أبي ضمرة الليثي عن حمزة ابن عبد الواحد عن داود بن بكر عن خالد بن عبد الله عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى يستسقي فبدا بالخطبة ثم صلى وكبر واحدة افتتح بها الصلاة فقال: هذا مجمعنا ومستمطرنا ومدعانا لعيدنا ولفطرنا وأضحانا (فلا....).
وخرج البخاري (3) من حديث زيد بن أسلم عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر
والأضحى إلى المصلى فأول شئ يبدأ به الصلاة حدثنا سعيد بن أبي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: أخبرني زيد عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال: " وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى فأول شئ يبدأ به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس على صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم فإن.
كان يريد أن يقطع بعثا قطعه أو يأمر بشئ أمر به ثم ينصرف. قال أبو سعيد: فلم يزل الناس على ذلك حتى خرجت مع مروان - وهو أمير المدينة في اضحى أو فطر فلما أتينا المصلى إذا منبر بناه كثير بن الصلت فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي فجبذت بثوبه فجبذني فارتفع فخطب قبل الصلاة فقلت له: غيرتم والله، فقال: أبا سعيد قد ذهب ما تعلم فقلت ما أعلم والله خير مما لا أعلم. فقال: إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة.
وخرجه مسلم (1) من حديث إسماعيل بن جعفر عن داود بن قيس عن عياش بن عبد الله بن سعد.
حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر قالوا حدثنا إسماعيل بن جعفر عن داود بن قيس عن عياش بن عبد الله بن سعد عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الأضحى ويوم الفطر فيبدأ بالصلاة فإذا صلى صلاته وسلم قام فأقبل على الناس وهم جلوس في مصلاهم فإن كان له حاجة ببعث ذكره للناس أو كانت له حاجة بغير ذلك أمرهم بها وكان يقول تصدقوا تصدقوا تصدقوا وكان أكثر من يتصدق النساء ثم ينصرف فلم يزل كذلك حتى كان مروان بن الحكم فخرجت مخاصرا مروان حتى أتينا المصلى فإذا كثير بن الصلت قد بنى منبرا من طين ولبن فإذا مروان ينازعني يده كأنه يجرني نحو المنبر وأنا أجره نحو الصلاة فلما رأيت ذلك منه قلت أين الابتداء بالصلاة فقال لا يا أبا سعيد قد ترك ما تعلم قلت: كلا والذي نفسي بيده لا تأتون بخير مما أعلم ثلاث مرار ثم انصرف.
وخرج أبو داود (2) من حديث الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي
سعيد الخدري قال: أخرج مروان المنبر في يوم عيد فبدا بالخطبة قبل الصلاة فقام رجل فقال: يا مروان خالفت السنة أخرجت المنبر في يوم عيد ولم يكن يخرج فيه وبدأت بالخطبة قبل الصلاة فقال أبو سعيد الخدري: من هذا؟ قالوا: فلان بن فلان فقال: أما هذا فقد قضى ما عليه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان.
وقد ذكر مسلم نحو هذا من حديث سفيان الثوري وشعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب وذكر عمر بن شبة من حديث داود بن قيس عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح قال: أول من قام بالمصلى على منبر عثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه على منبر بناه له كثير بن الصلت من طين ثم بناه كثير لمعاوية بن أبي سفيان فتكلم عليه وبدا بالخطبة قبل الصلاة فكلمه في ذلك أبو سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال: الصلاة قبل (الخطبة) فقال: اترك ما كنت يعهد قلبك ولتسمع أذن فنامت عيني وعقل قلبي وسمعت أذني... وذكر الحديث.
فصل في نوم رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن قيل: إذا كان نومه صلى الله عليه وسلم يساوي نومنا في انطباق الجفن وعدم السماع حتى أنه نام عن الصلاة فما أيقظه إلا حر الشمس فما الفرق بيننا وبينه في النوم؟ أجيب بأن النوم يتضمن أمرين:
أحدهما: راحة البدن وهو الذي يشاركنا فيه.
والثاني: غفلة القلب وقلبه صلى الله عليه وسلم متيقظ إذا نام سليم من الأحلام في شغل يتلقى الوحي والتفكير في المصالح على مثل حال غيره إذا كان منتبها فما يتعطل قلبه بالنوم عما وضع له كما يتعطل قلب غيره.
ألا ترى إلى حاله صلى الله عليه وسلم في نزول الوحي عليه كيف كان يغشى عليه؟
وهي حالة لو أصابت غيره لانتقض وضوؤه وهو صلى الله عليه وسلم في تلك الحال حافظ محفوظ من غلبة الطبع البشري عليه واسترخاء مخارج الحدث فهو غائب عنا بحال والله سبحانه ييسر إليه حينئذ ما يشاء.
وأما نومه صلى الله عليه وسلم حتى طلعت الشمس فإنه يحتمل أمرين:
أحدهما: أنه أريد بذلك التشريع لنا لنعلم ما حكم الله تعالى فيمن سها وغفل عن الصلاة كما بين الله تعالى لنا حكمه عند عدم الماء فأعدمه نبيه صلى الله عليه وسلم حتى أنزل عليه (آية حكم) التيمم (1).
قال ابن عبد البر: ونومه صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس أمر خارج عن عادته وطباعه وطباع الأنبياء قبله وإنما كان نومه ذلك ليكون سنة وليعلم المؤمنون كيف حكم من نام عن الصلاة أو نسيها حتى يخرج وقتها وهو من باب قوله صلى الله عليه وسلم: إني لأنس أو لأنسي أسني.
والذي كانت جبلته وعادته صلى الله عليه وسلم أن لا يخامر النوم قلبه ولا يخالط نفسه وإنما كانت تنام عينه وقد ثبت عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: إن عيني تنامان ولا ينام
قلبي وهذا على العموم لأنه قد جاء عنه أنا معشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا (1).
ولا يجوز أن يكون مخصوصا بذلك لأنها خصلة لم بعدها في الست التي أوتيها ولم يؤتها أحد قبله من الأنبياء فلما أراد الله تعالى منه ما أراد (....) قبض روحه وروح من معهم في نومهم ذلك وصرفها إليهم بعد طلوع الشمس ليتبين لهم مراده على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
وعلى هذا التأويل جماعة أهل الفقه والأثر وهو واضح والمخالف فيه مبتدع.
الثاني: أنه وقع له ذلك لينكشف له علوم تخصه من المعارف فعطلته عن القيام بحقوق الظواهر لاشتغال باطنه المقدس بأداة التلقي.
فقد عبر بلسان قاله * عن حاله من ذكر محبوبه حتى أذهله عن مطلوبه فقال فوالله ما أدري إذا ما ذكرتها * اثنتين صليت العشاء أم ثمانيا؟
وقد عد القضاعي هذه الخصوصية مما خص به دون الأنبياء وخفي عليه ما خرجه البخاري (2) من حديث أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه في قصة الإسراء وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم فل يبق إلا اختصاصه صلى الله عليه وسلم بذلك دون أمته وكان في قوله أن نوم العين بمجرده لا ينقض الوضوء.
الرابعة عشرة: انتقاض وضوئه صلى الله عليه وسلم بمس النساء وفيه خلاف على وجهين الأشهر منهما الانتقاض قال النووي في (الروضة) (1) والمذهب الجزم بانتقاضه.
ومأخذ من ذهب إلى عدم الانتقاض حديث عائشة في (صحيح مسلم):
أنها افتقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فوقعت يدها عليه وهو ساجد وهو يقول إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
وحديثها في السنن قالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي وإني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتى إذا أراد أن (يسجد غمز رجلي فقبضتهما) وظاهرهما يؤيد عدم النقض.
وفي مسند البزار من حديث عبد الكريم الجزري عن عطاء عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض نسائه ثم يخرج إلى الصلاة ولا يتوضأ ثم قال وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من رواية عائشة ولا نعلمه يروي عنها إلا من حديث حبيب عن عروة ومن حديث عبد الكريم عن عطاء.
قال عبد الحق ولا أعلم لهذا الحديث علة توجب تركه ولا أعلم فيه أكثر من قول يحيى بن معين حديث عبد الكريم عن عطاء حديث ردئ لأنه حديث غير محفوظ وانفراد الثقة بالحديث لا يضره فإما أن يكون قبل نزول الآية أو تكون الملامسة الجماع كما قال ابن عباس وكان هذا القائل يعدم الانتقاض ذهب إلى تخصيص ذلك به صلى الله عليه وسلم لكن الخصوم لا يقنعون منه بذلك ويقولون الأصل في ذلك عدم التخصيص إلا بدليل.
واحتج الشافعي رحمه الله بحديث لمس عائشة أخمص قدميه صلى الله عليه وسلم على إن طهر الملوس لا ينقض وهذا منه يؤذن بانتفاء الخصوصية وإلا لما حسن الاحتجاج به.
الخامسة عشرة كان يجوز له صلى الله عليه وسلم أن يدخل المسجد جنبا قال أبو العباس بن العاص لم يكن يحرم عليه صلى الله عليه وسلم المكث في المسجد وهو جنب واحتجوا له بما رواه الترمذي من حديث سالم بن أبي حفصة عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يا علي لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك قال علي بن المنذر قلت لضرار بن صرو: ما معنى هذا الحديث؟ قال لا يحل لأحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وسمع مني محمد بن إسماعيل هذا الحديث فاستغربه (1).
قال مؤلفه في حسن هذا الحديث نظر ففي إسناده سالم بن أبي حفصة أبو يونس العجلي الكوفي قال النسائي ليس بثقة وقال الفلاس وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه ومرة قال مفرط في التشيع ضعيف الحديث وقال ابن عدي وإنما عيب عليه الغلو في التشيع وقد وثقه ابن معين وفيه أيضا عطية بن سعيد أبو الحسن العوفي كوفي يعد من
شيعتها ضعفه يحيى وأحمد بن حنبل وسفيان الثوري وهشام وقال البيهقي غير محتج به.
ومع ذلك ففي الحديث إشكال لأن الاستطراق يجوز لكل جنب قال تعالى (ولا جنبا إلا عابري سبيل) (النساء: 43) اللهم إلا أن يدعي أنه لا يجوز الاستطراق في المسجد النبوي لأحد من الناس سواهما ولهذا قال:
لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك فالله تعالى أعلم (1).
وقد خرج هذا الحديث البزار من حديث سعد بن أبي وقاص وقد خرجه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث أم سلمة وخرجه أيضا ابن ماجة ولفظه: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم صرحة هذا المسجد فنادى بأعلى صوته: إن هذا المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض (2).
وأخرجه البيهقي ولفظه: (ألا) (3) إن مسجدي حرام على كل حائض من النساء (وكل) (2) جنب من الرجال إلا على محمد وأهل بيته: علي وفاطمة و الحسن والحسين. رضي الله تبارك وتعالى عنهم (4). قال
قال مؤلفه: مدار هذا الحديث على محدوج الذهلي عن جسرة بنت دجاجة عن أم سلمة.
ثم رواه البيهقي من وجه آخر عن إسماعيل بن أمية عن جسرة عن أم سلمة مرفوعا ولفظه: ألا لا يحل هذا المسجد لجنب ولا لحائض إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين ألا قد بينت لكم الأسماء أن تضلوا (1).
ولا يصح شئ من ذلك ولهذا قال القفال من أصحابنا أن ذلك لم يكن خصائصه صلى الله عليه وسلم وغلط إمام الحرمين أبو العباس بن القاص في ذلك وقال هذا الذي قاله صاحب (التلخيص) هوس ولا يدري من أين قاله؟ وإلى أي أصل أسنده؟ فالوجه: القطع بتخطئته.
وقد قوى النووي مقالة ابن القاص وعد القضاعي (2) هذه الخصوصية مما خص به النبي صلى الله عليه وسلم من بين سائر الأنبياء ومن عبر باللبث دون الدخول قال: أبيح له اللبث في المسجد في حال جنابته صلى الله عليه وسلم.
السادسة عشرة: أنه يجوز له صلى الله عليه وسلم أن يلعن شيئا غير سبب يقتضيه لأن لعنته رحمة واستبعد ذلك من عداه.
ذكر ابن القاص أنه يجوز له صلى الله عليه وسلم أن يلعن شيئا من غير سبب يقتضيه لأن لعنته رحمة واستبعد ذلك من عداه والتحقيق أن من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه إذا سب رجلا ليس بذلك حقيقا أن يجعل الله سب رسول الله صلى الله عليه وسلم له كفارة.
ودليله: ما في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه فإنما أنا بشر فأي المؤمنين آذيته أو شتمته أو لعنته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة (1).
ولهذا لما ذكر مسلم رحمه الله في صحيحه فضل معاوية بن أبي سفيان أورد أولا هذا الحديث ثم أتبعه بحديث: لا أشبع الله بطنه. فتحصل منهما مزية لمعاوية رضي الله تبارك وتعالى عنه (1). وهذا من جملة أمانة مسلم رحمه الله وقد أوردت كلا الحديثين بطرقهما في موضعهما من هذا الكتاب (2).
وقال الرافعي في قوله صلى الله عليه وسلم اللهم إني اتخذت عندك عهدا... الحديث وهذا قريب من جعل الحدود كفارات لأهلها. قال العلماء: وذلك في حق المسلمين كما نطق به الخبر فإنه دعا على الكفار والمنافقين ولم يكن لهم رحمة.
فإن قيل: إن كان المدعو عليه يستحق الدعاء فكيف يجعله رحمة له؟
وإن كان لا يستحقه فكيف يدعو على من لا يستحق الدعاء؟
أجيب بأنه يجوز أن يكون مستحقا للدعاء عليه شرعا غير أن رأفته صلى الله عليه وسلم وشفاعته تقتضي أن يدعو له لارتكابه ما نهى عنه والعاصي أولى وأحق أن يدعو له. وقد يكون الدعاء عليه سببا لزيادة عصيانه ويجوز أن لا يكون مستحقا للدعاء في الباطن وهو يستحقه ظاهرا والرسول صلى الله عليه وسلم إنما يحكم بالظاهر.
ويجوز أن يكون بالمراد به ما صدر منه على صيغة الدعاء واللعن والسب وليس المراد حقيقة ذلك كما جرت به عادة العرب في كلامها كقوله: تربت يمينك وعقرا وحلقا. فخشي صلى الله عليه وسلم أن يصادف شئ من ذلك إجابة فسأل الله أن يجعل ذلك رحمة وكفارة.
فإن قيل: قد قال في الحديث: إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر وذلك يقتضي أن سبه ولعنه للغضب.
أجيب بأن الماوردي قال: يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم أراد أن دعاءه وسبه وجلده كان مما خير فيه بين أمرين: أحدهما: هذا والثاني: زجره بأمر آخر فحمله الغضب لله على أحد الأمرين المخير فيهما وهو السب واللعن والجلد فليس ذلك خارجا عن حكم الشرع وعد القضاعي هذه مما خص به النبي صلى الله عليه وسلم دون الأنبياء قبله.
السابعة عشرة: (هل يجوز له صلى الله عليه وسلم القتل بعد الأمان؟) قال ابن القاضي: يجوز له صلى الله عليه وسلم القتل بعد الأمان قال الرافعي وخطؤوه فيه وقالوا: من يحرم عليه خائنة الأعين كيف يجوز له من أمنه؟
وقصة ابن خطل لا حجة فيها لقول ابن القاضي: فإنه صلى الله عليه وسلم استثنى ممن أمنهم فإنه لم يكن ممن شمله الأمان فاعلمه. ولم يذر النووي في الروضة هذه الخصوصيات لعدم الدليل عليها.
الثامنة عشرة: كان صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم قيل: كان ذلك خاصا به وهل يكره لغيره؟ أو يحرم؟ أو يباح؟
أو يبطل صوم من فعله؟ كما قاله ابن قتيبة أو نسخت له أو يفرق بين الشيخ والشاب على أقوال للعلماء (1) وقد بسطت القول عليه في موضعه.
التاسعة عشرة: الصلاة على الغائب قال ابن عبد البر: وأكثر أهل العلم يقولون: إن هذا خصوص النبي صلى الله عليه وسلم وقد أجاز بعضهم الصلاة على الغائب إذا بلغه الخبر بقرب موته (1) ودلائل الخصوص في هذه المسألة واضحة لا يجوز أن يشرك النبي صلى الله عليه وسلم فيها غيره لأنه والله تعالى أعلم أحضر روح النجاشي بين (يديه) حيث شاهدها وصلى عليها أو رفعت له جنازته كما كشف له عن بيت المقدس حين سألته قريش عن صفته.
وقد روي أن جبريل عليه السلام: أتاه بروح جعفر أو جنازته وقال:
قم فصل عليه ومثل هذا كله يدل على أنه مخصوص به ولا يشاركه فيه غيره.
وعلى هذا أكثر العلماء في الصلاة على الغائب وأبو عمر بن عبد البر منازع في ادعائه الخصوصية في هذه المسألة كما (بينت) صحته في موضعه.
العشرون: اختصاصه صلى الله عليه وسلم بالتأمين خرج ابن خزيمة في صحيحه من حديث محمد بن معمر القيس وقال:
حدثنا محمد بن معمر حدثنا حرمي ابن عمارة عن مولى لآل المهلب سمعت أنسا رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا فقال: إن الله أعطاني خصالا ثلاثة فقال رجل من جلسائه: وما هذه الخصال يا رسول الله؟ قال: أعطاني الصلاة في الصلاة في الصفوف وأعطاني التحية وإنها لتحية أهل الجنة وأعطاني التأمين ولم يعطه أحدا من النبيين إلا أن يكون الله تعالى أعطى هارون موسى بدعوة هارون (1).
قال المؤلف رحمه الله -: زربى بن عبد الله الأزدي مولاهم أبو يحيى مولى آل المهلب ويقال: مولى هشام بن حسان (وهو إمام مسجده) روى عن أنس ومحمد بن سيرين وعنه عبيد بن واقد وحرمي بن عمارة وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو عبد الوارث وموسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم وغيرهم).
قال البخاري: فيه نظر وقال الترمذي: له أحاديث مناكير عن أنس وغيره وقال ابن عدي: أحاديثه وبعض متونها منكرة وقال ابن حبان:
منكر الحديث على قلته ويروي عن أنس ما لا أصل له فلا يحتج به وذكره
العقيلي في (الضعفاء) وأورد له هذا الحديث (وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه حدثا لكن قال: إن ثبت الخبر) (1).
القسم الثاني: التحقيقات المتعلقة بالنكاح وفيه مسائل:
الأولى: أبيح لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع أكثر من أربع نسوة وهو ثابت بالإجماع ولأنه لما كان يفضله على العبد يستبيح من النسوة أكثر ما يستبيحه العبد وجب أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يستبيح من النساء أكثر ما تستبيحه الأمة وقد قيل له في قوله تعالى: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) أن المراد بالناس النبي صلى الله عليه وسلم وأنهم حسدوه على نكاح تسع نسوة وقالوا: هلا شغلته النبوة عن النساء فأكذبهم الله تعالى وقال: كان لسليمان الملك العظيم ولم يشغله عن النبوة وكان له ألف حرة ومملوكة وكان له تسع وتسعون زوجه وحكاه الإمام أبو نصر عبد الرحيم القشيري في كتاب (التيسير في التفسير) واعترض هذا بأنه لو كان الحكمة في ذلك ما ذكر من التفضيل للزم أن يفضل سليمان على نبينا وليس الأمر كذلك وقد اتفقوا على إباحة تسع نسوة له صلى الله عليه وسلم. واختلف أصحابنا في جواز الزيادة على ذلك فيه وجهان:
أحدهما: لا يجوز له الزيادة لأن أصل استواؤه صلى الله عليه وسلم وأمته في الأحكام لكن ثبت له جواز الزيادة إلى تسع فقصر عليه وأصحهما وبه قطع الماوردي والجواز لأنه مأمون الجور ولظاهر قوله تعالى ﴿إنا أحللنا لك أزواجك﴾ (١).
وقد قيل: إنه كان عنده التخيير عشر نسوة العاشرة بنت الضحاك التي اختارت نفسها وذكر الواقدي كما تقدم: أن ريحانة زوجة مدخول بها محجوبة.
فعلى هذا قد اجتمع عنده صلى الله عليه وسلم عشر زوجات وادعى من قال بانحصار الحل في التسع أن قوله تعالى: ﴿لا يحل لك النساء من بعد﴾ (2) ناسخ لحل الزيادة فحرم عليه أن يتزوج عليهن لكونهن اخترنه وحرم عليهن أن يتزوجن بغيره.
ودليل الجواز: ما في البخاري (1) عن معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف على نسائه في الساعة الواحدة من الليل أو النهار وهن إحدى عشرة. قلت لأنس: هل كان يطيق ذلك؟ قال:
كنا نتحدث أنه كان أعطي قوة ثلاثين وفي رواية: أربعين.
ثم رواه البخاري (2) من حديث سعيد عن قتادة: وعنده تسع وروى الحافظ ضياء الدين في (الأحاديث المختارة) من حديث أنس: تزوج صلى الله عليه وسلم خمس
عشر امرأة ودخل منهن بثلاث عشرة واجتمع عنده إحدى عشرة ومات عن تسع وقاله قتادة أيضا وذكره ابن الصباغ في (الشامل) وقال: قال أبو عبيدة: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني عشرة امرأة واتخذ من الإماء ثلاثا.
وزعم القضاعي في كتاب (عيون المعارف) إن إباحة ما فوق الأربع مما خص به نبيا صلى الله عليه وسلم دون الأنبياء قبله وكأنه خفي عليه ما نقل عن سليمان وداود عليهما السلام في ذلك من الزيادة.
وقد اختلف أصحابنا أيضا في انحصار طلاقه صلى الله عليه وسلم في الثلاث على وجهين كالوجهين في عدد زوجاته لكن صحح البغوي الحصر فيهما كغيره وصححه في (أصل الروضة) (1) وذكر الرافعي الطريقة الأولى ثم قال:
ورأى أصحاب التتمة الانحصار ولم يزد على ذلك في شرحه.
الثاني: القطع بانحصاره فيه بخلاف عدد الزوجات لأن المأخوذ عليه من أسباب التحريم أغلظ أعله الماوردي وهو جازم بعدم انحصار النسوة ويحال لوجهين في انحصار طلاقه عليه السلام ومنه خرجت هذه الطريقة.
قال: وعلى الحصر إذا طلق واحدة ثلاثا هل تحل له من غير أن تنكح زوجا غيره؟ فيه وجهان:
أحدهما: نعم لما خص من تحريم نسائه على غيره.
والثاني: لا تحل له أبدا لما عليه من التغليظ في أسباب التحريم.
والفرق بين عدد الزوجات وعدد الطلاق: إن الخلاف في الزوجات هل يزيد على التسع أولا؟ ولم تشاركه الأمة في شئ من ذلك.
والخلاف في الطلاق واضح ويمكن أن يقال في مدرك عدم الانحصار في الثلاث: أن الطلاق في أول الإسلام كان غير منحصر في ثلاث كما أخرجه مالك والشافعي عنه عن هشام عن أبيه مرسلا ووصله البيهقي والحاكم من طريق يعلى بن شبيب عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قال: كان الرجل يطلق امرأته ما شاء أن يطلقها وإن طلقها مائة أو أكثر (و) إذا أراد ارجعها قبل أن تنقضي عدتها حتى قال رجل لامرأته: والله لا أطلقك فتبيني مني وأردك إلى قالت: وكيف ذاك؟
قال: أطلقك وكلما همت عدتك أن تنقضي ارتجعتك ثم أطلقك وأفعل هكذا فشكت المرأة إلى عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها فذكرت ذلك عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم فسكت فلم يقل شيئا حتى نزل القرآن: ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان﴾ (1) قال الحاكم: صحيح الإسناد (2).
فإن كانت العبرة بخصوص السبب وهو قصد المضارة فالأنبياء عليهم السلام (منزهون عن) ذلك فيتجه عدم الانحصار.
وإن نظرنا إلى عموم اللفظ فيتجه الانحصار والله تبارك وتعالى أعلا وأعلم.
الثانية: في انعقاد نكاحه صلى الله عليه وسلم بلفظ الهبة فيه وجهان: أحدهما: لا ينعقد كغيره وأصحهما يصح وهو ما قطع به الإمام الغزالي لقوله تعالى: ﴿وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين﴾ (1) وعلى هذا لا يجب المهر بالعقد ولا بالدخول كما هو مقتضى الهبة.
وهل يشترط لفظ النكاح من جهته صلى الله عليه وسلم؟ أو يكفي لفظ الإيهاب؟ فيه وجهان:
أحدهما لا يشترط كما في حق المرأة وأصحهما في (أصل الروضة) (2) والرافعي يشترط قال الرافعي أنه الأرجح عند الشيخ أبي حامد لظاهر قوله تعالى: (أن يستنكحها) فاعتبر في جانبه صلى الله عليه وسلم النكاح.
وفي (الحاوي) للماوردي إباحة الله تعالى أن يملك نكاح الحرة بلفظ الهبة من غير بذل يذكر مع العقد ولا يجب من بعد فيكون مخصوصا به من بين أمته من وجهين:
أحدهما أن يملك الحرة بلفظ الهبة ولا يجوز ذلك لغيره من أمته وغيره من أمته يلزمه المهر فيما بعد... إلى آخر كلامه ورجح الرافعي والنووي اشتراطه لفظ النكاح من جهة النبي صلى الله عليه وسلم واستدلا بقوله تعالى:
﴿وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها﴾ (1) وفيه نظر. لأن الله تعالى لما اشترط إرادة النبي صلى الله عليه وسلم نكاحها فلو قال: أردت كان كافيا ولفظ الرافعي: هل يشترط لفظ النكاح من جهته وجهان:
أحدهما: لا يشترط كما لا يشترط من جهة الواهبة.
والثاني: نعم لظاهر قوله: (أن يستنكحها) وهذا أرجح عند الشيخ أبي حامد.
ووقع في (الجواهر) للقمولي: أن فيها وجهين أرجحهما عند الشيخ أبي حامد أنه يكفي لفظ الإيهاب وهذا مغاير لنقل الرافعي والجمع بينهما: أن الشيخ أبي حامد نقل أن الصحيح ما عزاه إليه الرافعي ثم بحث فرجح ما عزاه إليه القمولي ومن تأمل كلامه ظهر له ذلك.
قال الأصحاب: وينعقد نكاحه صلى الله عليه وسلم بمعنى الهبة حتى لا يجب مهرا ابتداء أو انتهاء.
وفي وجه غريب أنه يجب المهر والذي خص به انعقاد نكاحه بلفظ الهبة دون معناها.
وقال الماوردي مرة بسقوط المهر ومرة قال: اختلف أصحابنا في من لم يسم لها مهرا في العقد هل يلزمه مهر المثل؟ على وجهين: وجه المنع أن المقصود منه التوصل إلى ثواب الله تعالى.
قال: واختلف العلماء هل كانت عنده صلى الله عليه وسلم امرأة موهوبة أم لا؟ من أجل اختلاف القراء في فتح (إن) وكسرها من قوله تعالى: (إن وهبت نفسها للنبي) فعلى الثاني: تكون شرطا مستقبلا وعلى الأول: تكون خبرا عن ماض.
قال أبو حيان في (التفسير) (2): قرأ الجمهور (وامرأة مؤمنة) بالنصب (إن وهبت نفسها) بكسر الهمزة أي أحللناها لك (إن وهبت)
والثاني: في معنى الحال كأنه شرط في الإحلال هبتها نفسها وفي الهبة إرادة استنكاح النبي صلى الله عليه وسلم كأنه قال: أحللناها لك إن وهبت نفسها وأنت تريد أن تستنكحها لأن إرادته صلى الله عليه وسلم هي قبول الهبة وبه تتم وإذا اجتمع شرطان فالثاني شرط في الأول متأخر في اللفظ متقدم في الوقوع ما لم تدل قرينة على الترتيب.
وقرأ أبو حياة: (وامرأة مؤمنة) بالرفع على الابتداء والخبر محذوف أي أحللناها لك.
وقرأ أبي والحسن وغيرهما: (أن) بفتح الهمزة وتقديره لأن وهبت وذلك حكم امرأة بعينها فهو فعل ماض وقراءة الكسر استقبال في كل امرأة كانت تهب نفسها دون واحدة بعينها.
وقرأ زيد بن علي: (إذ وهبت) بالذال وإذ ظرف فهو في امرأة بعينها أيضا.
وقرأ الجمهور: (خالصة) بالنصب وهو مصدر مؤكد يعني خلوصا ويجئ المصدر فاعل وفاعلة.
وقرئ (خالصة لك) بالرفع وقال: الظاهر أن قوله: (خالصة لك) من صفة الواهبة فقراءة النصب على الحال والرفع خبر مبتدأ محذوف أي هي خالصة لك أي هبة النساء أنفسهن مختص بك وأجمعوا على أن ذلك غير جائز لغيره.
وفي (الحاوي): للماوردي: واختلف في الواهبة فقيل: أنها أم شريك بنت جابر بن ضباب قاله عروة: وقيل: خولة بنت حكيم. قالت عائشة وقيل: غزية قاله ابن عباس وقيل: زينت بنت خزيمة أم المساكين. قاله الشعبي.
وزاد أبو حيان مع ابن عباس قتادة وقال: في الأولى هو قول علي بن الحسين والضحاك ومقاتل وزاد مع الشعبي عروة وزاد مع عائشة عروة أيضا.
فتلخص في الواهبات من الزوجات ثنتان: هما ميمونة وزينت ومن غير الزوجات: أم شريك. واختلف في اسم أم شريك فقيل: عامرية اسمها
غزية أو غزيلة وقيل: غفارية وقول الماوردي في نسبتها يدل على أنها عامرية فقال: قيل: إنها أم شريك بنت عوف بن عمرو بن جابر بن صباب.
وقيل: هي بنت وردان بن عوف بن عمرو بن عامر وقد قيل أيضا:
هي ليلى بنت الخطيم وقيل: فاطمة بنت شريح (1).
وفي الصحيحين (1) من حديث عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها كانت خولة (بنت حكيم) (2) من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت
عائشة أما تستحي المرأة تهب نفسها للرجل؟ فلما نزلت: (ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء) قالت يا رسول الله ما أرى ربك إلا يسارع في هواك! وهذا يدل على أن معنى قوله تعالى: (ترجي من تشاء منهن) أي تؤخر من تشاء من الواهبات فلا تقبل هبتها (وتؤوي إليك من تشاء) أي بقبول هبتها وقد قيل خلاف ذلك.
وعند القاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي أنه صلى الله عليه وسلم إنما خص بإباحة الموهوبة له خاصة وهو أن يتزوجها بلفظ الهبة وإباحة النكاح بغير مهر ولا يستقر عليه إلا بالدخول وإن هذا مما خص به دون الأنبياء من قبله ودون أمته، تشريفا له وتعظيما لشأنه صلى الله عليه وسلم.
الثالثة إذا رغب صلى الله عليه وسلم في نكاح امرأة فإن كانت خلية فعليها الإجابة على الصحيح ويحرم على غيره وخطبتها وإن كانت ذات زوج وجب على زوجها طلاقها لينكحها على الصحيح لقوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم﴾ (1) كذلك استدل بها الماوردي واستدل الغزالي في (الوسيط) لوجوب التطليق بقصة زيد وهي مشهورة.
خرج البخاري (2) في كتاب التوحيد باب وكان عرشه على الماء من حديث حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله تبارك
وتعالى عنه قال جاء زيد بن حارثة يشكو، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول اتق الله وأمسك عليك زوجك قال أنس لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا لكتم هذه قال: فكانت زينب تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تقول زوجكن أهاليكن وزوجني الله تعالى من فوق سبع سماوات وعن ثابت (وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس) نزلت في شأن زينب وزيد بن حارثة.
وخرج الترمذي (1) من حديث داود بن أبي هند عن الشعبي عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى قالت: لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من الوحي لكتم هذه الآية: (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه) (الأحزاب:
37) يعني بالإسلام (وأنعمت عليه): بالعتق فأعتقته (أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا فضوا منهم وطرا وكان أمر الله مفعولا) فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوجها قالوا تزوج حليلة ابنه فأنزل الله تعالى: (ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) (الأحزاب: 40) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تبناه وهو صغير فلبث حتى صار رجلا يقال له زيد ابن محمد فأنزل الله تعالى: (ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم) فإن مولى فلان وفلان أخو فلان (هو أقسط عند الله) يعني أعدل عند الله.
وعن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا لكتم هذه الآية (وإذا تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه) وهذا الحديث لم يرد بطوله (2).
وخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه) قال أنعم الله عليه بالإسلام وانعم النبي صلى الله عليه وسلم بالعتق (أمسك عليك زوجك) قال قتادة جاء زيد بن حارثة للنبي صلى الله عليه وسلم فقال إن زينب اشتد علي لسانها وأنا أريد أن أطلقها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اتق الله وأمسك عليك زوجك قال والنبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يطلقها ويخشى قالة الناس إن أمره بطلاقها فأنزل الله تعالى: اتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا) قال قتادة طلقها زيد (زوجناكها).
قال معمر: وأخبرني من سمع الحسن يقول ما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم آية أشد منها قوله (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) لو كان كاتما شيئا من الوحي كتمها.
قال وكانت زينب تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول أما أنتن فزوجكن آباؤكن وأما أنا فزوجني رب العرش (1).
وذكر الحاكم في (مستدركه) عن محمد بن عمر الواقدي قال:
حدثني عمر بن عثمان الحجى عن أبيه قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وكانت زينب بنت جحش ممن هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت امرأة جميلة فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم على زيد بن حارثة فقالت يا رسول الله لا أرضاه لنفسي وأنا أيم قريش قال فإني قد رضيته لك فتزوجها زيد بن حارثة.
قال الواقدي فحدثني عبد الله بن عامر الأسلمي عن محمد بن يحيى قال جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت زيد بن حارثة يطلبه وكان زيد إنما يقال له:
زيد بن محمد فربما فقده رسول الله صلى الله عليه وسلم الساعة فيقول أين زيد فجاء منزله يطلبه فلم يجده فتقوم إليه زينب فقول له هنا يا رسول الله فولى يهمهم بشئ لا يكاد يفهم عنه إلا سبحان الله العظيم سبحان مصرف القلوب.
فجاء زيد إلى منزله فأخبرته امرأته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منزله فقال زيد ألا قلت له يدخل؟ قالت قد عرضت قولك عليه وأبى قال:
فسمعتيه يقول شيئا؟ قالت سمعته حين ولى يكلم بكلام لا أفهمه وسمعته يقول سبحان الله العظيم سبحان مصرف القلوب.
قال فخرج زيد حتى أتى رسول الله فقال يا رسول الله بلغني أنك جئت منزلي فهلا دخلت؟ بأبي أنت وأمي يا رسول الله لعل زينب أعجبتك!
أفأفارقها؟ فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك عليك زوجك فما استطاع زيد إليها سبيلا بعد ذلك ويأتي رسول الله فيخبره فيقول: أمسك عليك زوجك فيقول يا رسول الله! أفأفارقها؟ فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم احبس عليك زوجك ففارقها زيد واعتزلها وحلت قالت فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس يتحدث مع عائشة إذ أخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم غمية ثم سرى عنه وهو يبتسم وهو يقول من يذهب إلى زينب يبشرها أن الله عز وجل زوجنيها من السماء، وتلا (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه) القصة كلها.
قالت عائشة فأخذت ما قرب وما بعد لما كان بلغني من جمالها وأخرى هي أعظم الأمور وأشرفها ما صنع الله لها وزوجها الله عز وجل من السماء وقالت عائشة هي تفخر علينا بهذا.
قالت عائشة فخرجت سلمى خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم تشتد فحدثتها بذلك فأعطتها أوضاحا لها.
وذكر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في (تفسيره) عن ابن وهب قال قال ابن زيد كان النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج زينب ابنة جحش ابنة عمته زيد بن حارثة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يريده وعلى الباب ستر من شعر فرفعت الريح الستر فانكشفت وهي في حجرتها حاسرة فوقع إعجابها في قلبه فلما وقع ذلك كرهت إلى الآخر.
قال فجاء فقال يا رسول الله! إني أريد أن أفارق صاحبتي قال:
مالك؟ أرابك منها شئ قال لا والله يا رسول الله ما رابني منها شئ ولا رأيت إلا خيرا.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك عليك زوجك واتق الله فذلك قول الله تعالى ذكره: (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه) تخفي في نفسك إن فارقها تزوجتها.
وله من طريق سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن حدعان عن علي بن الحسين رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال كان الله تبارك أعلم نبيه صلى الله عليه وسلم أن زينب ستكون من أزواجه فلما جاء زيد يشكوها قال صلى الله عليه وسلم اتق الله وأمسك عليك زوجك قال الله تعالى: (وتخفي في نفسك ما الله مبديه).
وليس في قصة زيد هذه ما يدل على وجوب الطلاق على المتزوج ومن تأمل ذلك تبين له ما ذكرت والله تعالى أعلم.
ولم يذكر هذه الخصوصية ابن القاص ولا الشيخ أبو حامد ولا البيهقي ويمكن أن يستدل لوجوب إجابة المرأة أنها لو خالفت أمره صلى الله عليه وسلم كانت عاصية وقطع في (التنبيه) بتحريم خطبة من رغب صلى الله عليه وسلم في نكاحها.
ويرد عليه ما أخرجه الحاكم (1) وغيره من حديث إسرائيل عن السدي عن أبي صالح عن أم هانئ قالت خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت إليه فعذرني وأنزل الله تعالى (يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك) إلى قوله: (اللاتي هاجرن معك) قالت فلم أكن أحل له لم أهاجر معه كنت من الطلقاء.
وقال الغزالي ولعل الشرفية يعني في تحرير من رغب فيها على زوجها من جانب الزوج امتحان إيمانه بتكليفه النزول عن أهله فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من أهله وماله ووالده والناس أجمعين وقوله صلى الله عليه وسلم لا يكمل إيمان أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحب إليه
مما سواهما خرجه مسلم (١) يحققه قول الله تعالى: ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم﴾ (2).
قال ومن جانبه صلى الله عليه وسلم ابتلاؤه بالبيئة البشرية ومنعه من خائنة العين ومن الاضمار الذي يخالف الاظهار ولا شئ أدعى إلى غض البصر وحفظه من لمحاته الاتفاقية من هذا التكلف.
وقد تعقب هذا الكلام بأن ابتلاءه صلى الله عليه وسلم ليس هو من إيجاب الطلاق على الزوج إنما هو من وقوع هذه النظرة الاتفاقية قوله ومنعه من خائنة الأعين فقد شرح خائنة العين وليس في اللمحة الواقعة شئ من خائنة الأعين قوله من لمحاته الاتفاقية كلام لا دليل عليه من الآية في هذه القصة ولا من الأحاديث.
قال الغزالي وهذا مما يورده الفقهاء في صنف التخفيف وعندي أن ذلك في غاية التشديد إذ لو كلف بذلك آحاد الناس لما فتحوا أعينهم في الشوارع والطرقات خوفا من ذلك ولذلك قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفي آية لأخفى هذه الآية.
واعترض عليه أبو عمرو بن الصلاح فقال لم يوفق في مخالفته للأصحاب في ذلك قال وأصل ما ذكره أنه لم يكتف في حقه صلى الله عليه وسلم بالنهي والتحريم زاجرا عن مسارقة النظر وحاملا له على غض البصر عن نساء غيره حتى شدد عليه بتكليف لو كلف به غيره لما فتحوا أعينهم في الطرقات وهذا غير لائق بمنزلته الرفيعة وزعم أن هذا الحكم في حقه صلى الله عليه وسلم في غاية التشديد والله تعالى يقول في ذلك ﴿ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له﴾ (1). وأما قول عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها فذاك لأمر أجود هو إظهار ما دار بينه وبين مولاه وعتابه عليه وأجيب عنه بأن الغزالي رحمه الله تعالى لم يقل أن النهي في حقه صلى الله عليه وسلم ليس كافيان في الانتهاء وإنما جعل ذلك كفا وحافظا عن وقوع النظر الاتفاقي الذي لا يتعلق به نهي فإذا علم أنه إذا وقع ذلك وقعت منه المرأة موقعا وجب على زوجها مفارقتها احتاج إلى زيادة التحفظ في ذلك.
والذي كلف أخفى ما في النفس مع إبداء الله تعالى ما به فإن كثيرا من المباحات الشرعية يستحي الإنسان من فعلها ويمتنع منها قوله تعالى:
(ما كان على النبي من حرج) فيه رفع الإثم لا نفي الحياء من الشئ.
ويمكن أن يقال لا تنافي بين ما ذكره الغزالي وبين ما ذكره الفقهاء لأن الفقهاء ذكروه في التخفيف لكون المرأة تحل له بتزويج الله تعالى بخلاف غيره فإنه يحتاج إلى خطبة ومهر وغير ذلك.
وأما الذي ذكره هو فهو غض البصر وحفظه عن لمحاته الاتفاقية وقد تقدم أنه لا دليل له عليه وإن ادعى أنه يستفاد من قوله تعالى: (والله أحق أن تخشاه) منع.
والحق في المسألة ما روي عن علي بن الحسين رضي الله تبارك وتعالى عنهما، إن الله تعالى كان أوحى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم أن زيدا سيطلق زينب و يتزوجها فلما استشاره زيد في طلاقها قال له: (أمسك عليك زوجك) فهذا هو الذي أخفاه (1).
وقال غيره وخشي قول الناس أن يتزوج زوجة ولده ومن تأمل أحاديث القصة تبين له هذا الذي قلته فإن قيل ما الجواب عما خرجه البخاري من حديث ابن عيينة سمع ابن المنكدر سمعت عروة بن الزبير عن عائشة وخرجه مسلم وأبو داود من حديث سفيان عن ابن المنكدر عن عروة عن عائشة وخرجه مسلم من حديث سفيان وهو ابن عيينة عن ابن المنكدر سمع عروة بن الزبير يقول حدثتني عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رجلا استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ائذنوا له فلبئس ابن العشيرة أو بئس رجل العشيرة فلما دخل عليه ألان له القول!! قالت عائشة فقلت يا
رسول الله! قلت له الذي قلت ثم ألنت له القول؟ قال يا عائشة إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه أو تركه الناس اتقاء فحشه. اللفظ لمسلم (1) ذكره في كتاب البر والصلة.
وخرجه من طريق عبد الرزاق قال: أنبأنا معمر عن ابن المنكدر في هذا الإسناد مثل معناه غير أنه قال: بئس أخو القوم وابن العشيرة هذا وقد اتفقوا على الشك في قوله من ودعه أو تركه الناس وقال فيه البخاري بئس أخو العشيرة أو ابن العشيرة وقال ألان له الكلام وقال إن شر الناس من تركه أو ودعه لم يذكر منزلة عند الله يوم القيامة وترجم عليه باب ما يجوز من اغتياب أهل الفساد والريب.
وذكره أبو داود في الأدب في باب حسن العشرة وخرجه البخاري أيضا في باب المداراة مع الناس من حديث سفيان عن ابن المنكدر وحدثه عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أخبرته أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال ائذنوا له فبئس ابن العشيرة أو بئس أخو العشيرة - فلما دخل ألان له في الكلام فقلت يا رسول الله! قد قلت ما قلت، ثم ألنت له في الكلام؟ فقال أي عائشة إن شر الناس منزلة عند الله من تركه أو ودعه الناس اتقاء فحشه.
وخرجه في باب لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشا من طريق روح بن القاسم عن محمد بن المنكدر وعن عروة عن عائشة أن رجلا استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه قال بئس أخو العشيرة وبئس ابن العشيرة فلما جلس تطلق النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه وانبسط إليه فلما انطلق الرجل قالت له عائشة يا رسول الله!
حيت رأيت الرجل قلت له كذا وكذا ثم تطلقت في وجهه وانبسطت إليه فقال يا عائشة متى عهدتني فحاشا؟ إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه.
وخرجه أبو داود في باب حسن المعاشرة من حديث حماد عن محمد ابن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة أن رجلا استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم بئس أخو العشيرة فلما دخل انبسط عليه فقال يا عائشة إن الله لا يحب الفاحش المتفحش.
قيل الذي منع منه صلى الله عليه وسلم هو أن يظهر بلفظه لمن يخاطبه شيئا وهو يريد خلافه وأما لين الكلام لهذا الرجل فإنه صلى الله عليه وسلم فعله حقيقة من أجل شره،
ونبه بما قاله في غيبته على صفته ليحذر منها أمته أو ليعامل من هو بحاله مثل ما عامله به صلى الله عليه وسلم وهذا من قبيل الدفع بالتي هي أحسن.
وبهذا أيضا يجاب عن قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بصير مسعر حرب لو وجد أعوانا (1) ويجاب أيضا عما خرجه أبو داود في باب من ليست له غيبة من حديث الجريري عن أبي عبد الله الجشمي قال: حدثنا جندب قال: جاء أعرابي فأناخ راحلته ثم عقلها ثم دخل المسجد فصلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى راحلته فأطلقها ثم ركب ثم نادى اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا أحدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتقولون هو أضل أم بعيره؟ ألم تسمعوا إلى ما قال؟ قالوا: بلى (2).
ويؤيده ما خرجه قاسم بن اصبغ من طريق بقية قال حدثنا الربيع ابن بدر عن أبان عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له (3) قول البخاري في بابا المداراة مع الناس ويذكر عن أبي الدرداء: إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم (4).
الرابعة: في انعقاد نكاحه صلى الله عليه وسلم بلا ولي ولا شهود وفيه وجهان:
أحدهما لا ينعقد بعموم قوله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وأصحهما يباح له ذلك ودليله ما خرجه مسلم من حديث حماد بن سلمة قال:
حدثنا ثابت عن أنس قال كنت رديف أبي طلحة يوم خيبر وقدمي تمس قدم النبي صلى الله عليه وسلم قال فأتيناهم حين بزغت الشمس وقد أخرجوا مواشيهم وخرجوا بفؤوسهم ومكاتلهم فقالوا محمدا والخميس وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين قال وهزمهم الله عز وجل ووقعت في سهم دحية جارية جميلة فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أرؤس ثم دفعها إلى أم سليم تصنعها وتهيئها قال وأحسبها كذا قال وتعتد في بيتها وهي صفية بنت حيي قال فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليمتها التمر والأقط والسمن قال:
فحصبت الأرض أفاحيص وجيئ بالأنطاع فوضعت بها وجاء بالأقط والثمن فشبع الناس قال وقال الناس لا ندري أتزوجها أم اتخذها أم ولد قالوا إن حجبها فهي امرأته وإن لم يحجبها فهي أم ولد فلما أراد أن يركب حجبها فقعدت على عجز البعير فعرفوا أنها قد تزوجها... الحديث.
وأخرج البخاري النسائي نحو هذه القصة من حديث إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس قال: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بين خيبر والمدينة ثلاثا يبني على بصفية بنت حيي فدعوت المسلمين إلى وليمة فما كان فيها من خبز ولا لحم أمر بالأنطاع فألقى فيها من التمر والأقط والثمن وكانت وليمته فقال:
المسلمون إحدى أمهات المؤمنين أو مما ملكت يمينه؟
فقالوا إن حجبها فهي من أمهات المؤمنين وإن لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه فلما ارتحل وطأها خلفه الحجاب بينها وبين الناس.
ذكره البخاري في باب بناء العروس في السفر وفي باب اتخاذ السراري ومن أعتق جارية ثم تزوجها وذكره النسائي في باب البناء في السفر.
ووجه الدلالة من هذا الحديث أنه صلى الله عليه وسلم لو عقد على صفية بولي وشهود لعلم ذلك الصحابة لا سيما عند من يشترط الاعلان في النكاح فلما لم يكن عنده من العلم بحالها أن ضرب الحجاب عليها دل ذلك دلالة واضحة على أنه صلى الله عليه وسلم بنى عليها من غير أن يعقد له عليها ولي ولا حضر شهود بينهما بذلك فإن اعتبار الولي في عقد النكاح إنما هو للمحافظة على الكفاءة ولا مرية في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الأكفاء كلهم وهكذا اعتبار الشهود في النكاح إنما هو خشية الجحود وقد نزه الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم عن نسبة ذلك إليه.
فلو فرضنا جحود المرأة لم يرجع إلى قولها بل قال العراقي في (شرح المهذب) تكون كافرة بتكذيبه صلى الله عليه وسلم.
واستدل أيضا بقصة زينب في تزويجه صلى الله عليه وسلم بها لكن هذا خلاف في غير زينب فإن زينب نصوا على أن الله تعالى زوجها نبيه صلى الله عليه وسلم من فوق سبعة أرقعة وقد نبه عليه النووي في (شرح مسلم) في باب زواج زينب بنت جحش رضي الله تبارك وتعالى عنها.
وذكر القضاعي هذه الخصوصية في ما خص به النبي صلى الله عليه وسلم دون الأنبياء قبله وقال الشيخ أبو حامد الغزالي الخلاف في المسألة مبنية على أن النكاح الآن محكوم عليه هنا إنما هو نفي ماهية النكاح عند انتفاء ذلك فتنتفي تلك الماهية أيضا في حقه عمل بهذا الحديث ولم يأت لفظ عام للأشخاص حتى تقول قد دخل فيهم فلا وجه له يكن في هذا الحديث ولقويت له حجة المنع لكن قصة صفية دليل واضح فتأمله.
الخامسة هل كان يباح له صلى الله عليه وسلم التزويج في الإحرام أشبه وحجمه النووي في أصل الروضة وثانيها لا يباح كغيرة ودليل الجواز حديث ابن عباس تزوج ميمونة وهو محرم رواه عن ابن عباس عن عكرمة وسعيد بن جبير وجابر بن زيد أبو الشعثاء ومجاهد وعطاء بن رباح.
خرج البخاري من طريق مالك بن إسماعيل بن عتبة أنبأنا عمر وجابر ابن زيد أن ابن عباس أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم فحدثت به الزهري فقال أخبرني يزيد بن الأصم أنه نكحها وهو حلال وله من حديث عمرو بن دينار وعن جابر بن زيد أبي الشعثاء عن ابن عباس قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم.
وخرج في كتاب الحج والنسائي من حديث الأوزاعي حدثني عطاء بن رباح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم وترجم عليه البخاري باب ترويح المحرم.
وخرج البخاري في عمرة القضاء من حديث عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
وخرج ابن ماجة من طريق ابن إسحاق عن أبي نجيح وأبان بن صالح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء.
وللطبراني في (الأوسط) من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهما محرمان وقال لم يروه عن جميل إلا حماد وتفرد به الحسن وبلال ورواه ابن شاهين من طريق سعيد عن قتادة عن كرمة عن ابن عباس.
وكذلك ورواه البيهقي من طريق الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وفي إسناده خالد بن عبد الرحمن قال العقيلي ليس بذاك وقال الرافعي ونكاح ميمونة في أكثر الروايات جرى وهو حلال وقال ابن عبد البر لا أعلم من الصحابة روى أن
الرسول صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم إلا ابن عباس وتعقب عليه بحديث أبي هريرة المذكور وبحديث عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها وله في طرق الأول أخرجه البزار والطحاوي وابن حبان من طريق أبي عوانة (بسنده) عن مسروق عن عائشة وهذا إسناد صحيح.
الثاني أخرجه النسائي والبيهقي من طريق عمر بن علي الفلاس عن أبي عاصم عن عثمان بن الأسود عن بن أبي مليكة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم قال عمرو:
قلت لأبي عاصم أنت أمليت علينا هذا ليس فيه عائشة قال دع عائشة حتى أنظر.
قال عمرو الفلاس فقمت أنظر أحق ما تقول؟ قال أبو عاصم فنظرت فيه فوجدته مرسلا.
وقال ابن أبي شيبة (1) أخبرنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن عطاء قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم.
وروى ابن سعد (2) من طريق الشعبي ومجاهد مثله والظاهر أن هؤلاء أخذوه عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
ويدل على ذلك ما رواه النسائي (3) من طريق يحيى عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم.
وقد روت ميمونة وأبو رافع وجابر وصفية بنت شيبة وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة رضي الله تبارك وتعالى عنها حلالا.
أخرج مسلم (1) من حديث يحيى بن آدم قال: حدثنا جرير بن حازم حدثنا أبو فزارة عن يزيد بن الأصم حدثتني ميمونة بنت الحارث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال. قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
وخرجه أبو داود من حديث حماد عن حبيب بن الشهيد عن ميمونة بنت مهران عن يزيد بن الأصم عن أخت ميمونة عن ميمونة قالت:
تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلال بسرف. ذكره في كتاب الحج وخرجه الترمذي (2) وابن ماجة (3).
السادسة: هل كان يجب عليه صلى الله عليه وسلم أن يقسم بين نسائه رضي الله تبارك وتعالى عنهن؟
على وجهين:
أحدهما: لا يجب عليه. وقال أبو سعيد الإصطخري والماوردي وطائفة وصححه الغزالي في (الخلاصة) وعليه القسم في الوجهين.
والثاني: أنه يجب وصححه الشيخ أبو حامد والعراقيون وتابعهم البغوي وهو في ظاهر نصه في (الأم).
ومأخذ الخلاف في هذه المسائل وأخواتها أن الزوجات في حقه صلى الله عليه وسلم كالسراري في حق غيره أو كالزوجات وفيه وجهان: فإن جعلناهن كالسراري لم يشترط الولي ولا الشهود وانعقد نكاحه في الإحرام وبلفظ الهبة ولم ينحصر عدد منكوحاته ولا طلاقه ولا يجب عليه القسم وإن جعلناهن كالزوجات انعكس الحكم.
واحتج من لم ير القسم واجبا وإنما كان يتطوع به لأن في وجوبه عليه صلى الله عليه وسلم شغلا عن لوازم الرسالة ولقوله تعالى: ﴿ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء﴾ (1)... الآية أي تبعد من تشاء فلا تقسم لها وتقرب من تشاء وتقسم لها.
ولما خرجه مسلم (2) من حديث شعبة عن هشام بن زيد عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في غسل واحد.
وخرجه الترمذي (1) من حديث سفيان عن معمر عن قتادة عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله وقال: حديث أنس حديث
حسن صحيح (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه بغسل واحد وهو قول غير واحد من أهل العلم منهم الحسن البصري: أن لا بأس أن يعود قبل أن يتوضأ) (1) وقد روى محمد بن يوسف هذا عن سفيان فقال: عن أبي عروة عن أبي الخطاب عن أنس وأبو عروة وهو: معمر بن راشد وا بو الخطاب:
قتادة بن دعامة. (قال أبو عيسى: ورواه بعضهم عن محمد بن يوسف عن سعيان عن ابن أبي عروة عن أبي خطاب وهو خطأ والصحيح: عن أبي عروة).
وخرجه أبو داود (2) من حديث إسماعيل قال: أنبأنا حميد الطويل عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه في غسل واحد قال أبو داود: هكذا رواه هشام بن زيد عن أنس ومعمر عن قتادة.
وخرج البخاري (3) والنسائي (4) من حديث عبد الأعلى بن حماد قال:
حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد عن قتادة أن أنس بن مالك حدثهم أن
نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة وله يومئذ تسع عشرة ذكره البخاري في كتاب الغسل وفي كتاب النكاح وذكره النسائي في أول كتاب النكاح وفي كتاب العشرة.
وللبخاري (1) من حديث هشام عن قتادة قال: أنبأنا أنس بن مالك قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن
إحدى عشرة قلت لأنس: وكان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين. وقال سعيد: عن قتادة أن أنس حدثهم: تسع نسوة. ذكره في باب إذا جامع ثم عاود. ومن دار على نسائه في غسل واحد.
وقال القاضي أبو بكر بن العربي: إن الله تعالى خص نبيه صلى الله عليه وسلم بأشياء في النكاح منها أنه أعطاه ساعة لا يكون لأزواجه فيها حق يدخل فيها على جميع أزواجه فيحصل ما يريد منهن وفي كتاب مسلم أن تلك الساعة بعد العصر فلو اشتغل كانت بعد المغرب أو غيره فلذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الليل والنهار وهذا كله بناء على وجوب القسم عليه.
والذي يظهر من أحاديث الوجوب منها ما خرجه مسلم (1) من حديث سليمان بن المغيرة قال: " كان للنبي صلى الله عليه وسلم تسع نسوة فكان إذا قسم بينهن لا ينهى إلى المرأة الأولى (إلا) في تسع فكن يجتمعن كل ليلة في بيت التي يأتيها فكان في بيت عائشة فجاءت زينب فمد يده إليها فقالت: هذا زينب فكف النبي صلى الله عليه وسلم يده فتقاولتا حتى استحثتا وأقيمت الصلاة فمر أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه على ذلك فسمع أصواتهما فقال: اخرج يا رسول الله إلى الصلاة واحث في أفواههن التراب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة: الآن
يقضي رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته فيجئ أبو بكر فيفعل بي فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته أتاها أبو بكر فقال لها قولا شديدا وقال: أتصنعين هذا؟.
وفيها ما أخرجه البخاري (1) من طريق زهير عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة يومها ويوم سوده.
وخرجه مسلم (2) من حديث جرير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: يا رسول الله قد جعلت يومئ منك لعائشة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة يومين يومها ويوم سودة.
(ومنها ما خرجه البخاري (3) ومسلم (4)) (5) من حديث ابن جريح أخبرني عطاء قال حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم بسرف
فقال ابن عباس: هذه زوج النبي صلى الله عليه وسلم فإذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوا ولا تزلزلوا وارفقوا فإنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع نسوة فكان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة. قال عطاء: التي لا يقسم لها صفية بنت حيي بن أخطب وقال البخاري: فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها.
ومنها ما خرجه مسلم (1) أبو داود (2) من حديث سفيان عن محمد ابن أبي بكر عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين
تزوج أم سلمة وأصبحت عنده قال لها: ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت وإن شئت ثلثت ثم درت قالت: ثلث.
وخرجه مسلم (1) أيضا من حديث عبد الملك بن أبي بكر عن أبي بكر ابن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثة وقال: إنه ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت لك وإن سبعت لك سبعت لنسائي.
وله من حديث سليمان بن بلال عن عبد الرحمن بن حميد عن عبد الملك بن أبي بكر عن أبي بكر بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج أم سلمة فدخل عليها فأراد أن يخرج أخذت بثوبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئت زدتك وحاسبتك به للبكر سبع وللثيب ثلاث. (2) ومنها ما أخرجه البخاري (3) من حديث هشام بن عروة أخبرني أبي عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسأل في مرضه الذي مات فيه: أين أنا غدا؟ أين أنا غدا؟ يريد يوم عائشة فأذن له أزواجه يكون حيث شاء فكان حتى مات عندها. قالت عائشة: فمات في اليوم
الذي كان يدور علي فيه في بيتي فقبضه الله وإن رأسه لبين نحري وسحري (1) وخالط ريقي ريقه.
وخرجه مسلم (2) ولفظه عن عائشة قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتفقد يقول: أين أنا اليوم؟ أين أنا غدا؟ استبطاء ليوم عائشة قالت: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري.
وفيها ما أخرجه البخاري (3) من حديث الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه وكان يقسم لكل امرأة منهن يومها وليلتها غير أن سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تبتغى بذلك رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخرج البخاري (4) ومسلم (5) من حديث ابن أبي مليكة عن القاسم عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا
أقرع بين نسائه فطارت القرعة لعائشة وحفصة وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان بالليل سار مع عائشة يتحدث معها فقالت حفصة: ألا تركبين الليلة بعيري وأركب بعيرك تنظرين وانظر فقالت: بلى فركبت فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى جمل عائشة وعليه حفصة فسلم عليها ثم سار حتى نزلوا وافتقدته عائشة فلما نزلوا جعلت رجليها بين الإذخر وتقول: رب سلط علي عقربا أو حية تلدغني ولا أستطيع أن أقول له شيئا.
ومنها ما خرجه أبو داود (1) والترمذي (2) والنسائي (3) وقاسم بن اصبغ من طريق حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن عبد الله بن زيد
عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك قال أبو داود يعني القلب.
ومنها ما أخرجه مسلم (1) من حديث عبد الله بن وهب قال ابن جريج، عن عبد الله بن كثير بن المطلب أنه سمع محمد بن قيس يقول سمعت عائشة
تحدث فقالت ألا أحدثكم عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم وعني قلنا بلى وحدثني من سمع حجاجا الأعور واللفظ له قال حدثنا حجاج بن محمد حدثنا ابن جريج أخبرني عبد الله رجل من قريش عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب أنه قال يوما ألا أحدثكم عني وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا بلى قال قالت: لما كانت ليلتي التي كان النبي صلى الله عليه وسلم فيها عندي انقلب فوضع ردائه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه وبسط طرف إزاره على فراشه فاضطجع فلم يلبث إلا ريثما ظن أن قد رقدت فأخذ ردائه رويدا وابتعد رويدا وفتح الباب فخرج ثم أجاثه رويدا فجعلت درعي على رأسي واختمرت وتقنعت إزاري ثم انطلقت على أثره حتى جاء البقيع فقام فأطال القيام ثم رفع يديه ثلاث مرات ثم انحرف فانحرفت وأسرع فأسرعت فهرول فهرولت فأحضر فأحضرت فسبقته فليس لا أن اضطجعت فدخل فقال مالك يا عائش حشيا رابية قالت قلت لا شئ قال لتخبرني أو ليخبرني اللطيف الخبير؟ قالت قلت يا
رسول الله بأبي أنت وأمي فأخبرته قال فأنت السواد الذي رأيت أمامي قلت نعم فلهدني في صدري لهدة أوجعتني ثم قال أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله؟ قالت مهما يكتم الناس يعلمه الله نعم قال فإن جبريل عليه السلام أتاني حين رأيت فناداني فأخفاه منك فأجبته فأخفيته منك ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك وظننت أن قد رقدت فكرهت أن أوقظك وخشيت أن تستوحشي فقال إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم قالت: قلت:
كيف أقول لهم يا رسول الله؟ قال قولي السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون.
وأخرجه النسائي (1) أيضا من طريق حجاج الأعور عن ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن أبي مليكة أنه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول:
سمعت عائشة تحدث قلت: ألا أحدثكم عني وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا بلى الحديث بطوله.
هذا الحديث لعائشة أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله واضح في الدلالة وضوحا أكثر من غيره وأما الآية فقد اختلف في تأويل قوله تعالى:
(ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء) فقال قوم عني بقوله:
(ترجي) تؤخر وبقوله (تؤوي) تضم فعن ابن عباس (ترجي من تشاء منهن) يقول تؤخر وعن مجاهد تعزل بغير طلاق من أزواجك من تشاء (وتؤوي إليك من تشاء) تردها إليك.
وعن قتادة قال فجعله من ذلك في حل أن يدع من يشاء منهن ويأتي من يشاء بغير قسم وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم يقسم.
وعن ابن زيد قال لما أشفقن أن يطلقهن قلن يا نبي الله اجعل لنا من مالك ونفسك ما شئت فكان ممن أرجأ منهن سودة بنت زمعة وجويرية،
وصفية وأم حبيبة وميمونة وكان ممن أوى إليه عائشة وأم سلمة وحفصة وزينب.
وعن الضحاك فما شاء صنع في القسمة بين النساء أحل الله ذلك وعن أبي رزين وكان ممن أوى عائشة وحفصة وزينب وأم سلمة فكان قسمه من ماله ونفسه سواء.
وكان ممن أرجأ سودة وجويرية وصفية وأم حبيبة وميمونة وكان يقسم لهن ما شاء وكان إذا أراد أن يفارقهن فقلن أقسم لنا من نفسك ما شئت ودعنا على حالنا.
وقال آخرون معنى ذلك تطلق وتخلي سبيل من شئت من نسائك وتمسك منهن من شئت فلا تطلق.
فعن ابن عباس أيضا قوله ترجي من تشاء منهن أمهات المؤمنين وتؤوي إليك من تشاء، يعني نساء النبي صلى الله عليه وسلم ويعني بالإرجاء يقول من شئت خليت سبيله منهن ويعني بالإيواء من اجتبيت أمسك.
وقال آخرون بل معنى ذلك تترك نكاح من شئت وتنكح من شئت من نساء أمتك.
قال قتادة عن الحسن وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب امرأة لم يكن لرجل أن يخطبها حتى يتزوجها أو يتركها قال الطبري وقيل إن ذلك إنما جعله الله تعالى لنبيه حين غار بعضهن على النبي صلى الله عليه وسلم وطلبت بعضهن من النفقة زيادة على الذي كان يعطيها فأمره الله تعالى أن يخيرهن بين الدنيا والآخرة ويخلي سبيل من اختارت الحياة الدنيا وزينتها ويمسك من (اختارت) الله ورسوله فلما اخترن الله ورسوله قيل لهن أقررن الآن على الرضا بالله وبرسوله، قسم لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يقسم أو قسم لبعضكن ولم يقسم لبعضكن وفضل بعضكن على بعضكن في النفقة أو لم يفضل سوى بينكن أو لم يسو فإن الأمر في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لكن في ذلك شئ.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكر مع ما جعل الله تعالى له من ذلك يسوي بينهن في القسم إلا امرأة منهن أراد طلاقها فرضيت بترك القسم لها،
قال وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل فذكر عن منصور عن أبي رزين قال لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلق أزواجه قلن له افرض لنا من نفسك ومالك ما شئت فأمره الله تعالى فأوى أربعا وأرجأ خمسا.
وذكر حديث هشام بن عروة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أنها قالت أما تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل حتى أنزل الله تعالى:
﴿ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء﴾ (١) فقالت إن ربك ليسارع في هواك.
وذكر من طريق ابن وهب قال قال ابن زيد في قوله تعالى: ﴿ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء﴾ (٢) قال كان أزواجه تغايرن على النبي صلى الله عليه وسلم فهجرهن شهرا ثم نزل التخيير من الله تعالى فيهن ﴿يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا * وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما * يا نساء النبي من يأت منكن فاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا * ومن يقنت؟؟ منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما * يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا * وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (3).
فخيرهن أن يخلي سبيلهن ويسرحهن وبين أن يقمن إن أردن الله ورسوله على إنهن أمهات المؤمنين لا ينكحن أبدا وعلى أنه يؤوي إليه من يشاء منهن ممن وهبت نفسها له حتى يكون هو يرفع رأسه إليها ويرجي من يشاء حتى يكون هو يرفع رأسه إليها، ومن ابتغى ممن هي عنده وعزل فلا
جناح عليه ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين إذا علمن أنه من قضائي عليهن إيثار بعضهن على بعض ذلك أدنى أن يرضين قال ومن ابتغيت ممن عزلت من ابتغى أصابه ومن عزله لم يصبه فخيرهن بين أن يرضين بهذا أو يفارقهن فاخترن الله ورسوله إلا امرأة واحدة بدوية ذهبت وكان على ذلك صلى الله عليه وسلم وقد شرط الله هذا الشرط ما زال يعدل بينهن حتى لقي الله تعالى.
واختار الطبري أن الله تعالى جعل لنبيه صلى الله عليه وسلم أن يرجئ من النساء اللاتي أحللن له من يشاء ويؤوي منهن من يشاء وأن الإرجاء والإيواء غير مقصور على من هن في نسائه يوم نزلت هذه الآية دون غيرهن ممن يستحدث إيواءها وإرجاءها منهن.
وأن معنى الكلام تؤخر من يشاء ممن وهبت نفسها لك وأحلت لك نكاحها فلا تقبلها ولا تنكحها وممن هي في حيالك فلا تقربها وتضم إليك من تشاء من وهبت نفسها لك أو أردت من النساء اللاتي أحللن لك نكاحهن فتقبلها أو تنكحها وهي ممن في حيالك فتجامعها إذا شئت وتتركها إذا شئت بغير قسم.
وقال ابن القشيري في (تفسيره) أن القسم كان واجبا ثم نسخ بهذه الآية وتفسير الماوردي في الآية قولين:
أحدهما عن مجاهد أن معناها تعزل ما شئت من أزواجك فلا تأتيها وتأتي من شئت.
والثاني تؤخر من شئت من أزواجك وتضم إليك من تشاء منهن وهو قول قتادة ونقله البخاري عن بن عباس قال الماوردي واختلفوا هل أرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية من نسائه أحدا أم لا؟ فالذي عليه
الأكثرون أنه صلى الله عليه وسلم لم يرجئ وأنه صلى الله عليه وسلم مات عن تسع وكان يقسم لثمان منهن لأن سودة وهبت يومها لعائشة رضي الله تبارك وتعالى عنهما. (1) السابعة في وجوب نفقات زوجاته صلى الله عليه وسلم فيه وجهان السابقان في المهر والأصح الوجوب كما ذكره النووي في (الروضة) (2) وعبارة الرافعي وجهان بناء على الخلاف في المهر. قال: في
(المهمات) وهذا البناء يشعر بترجيح عدم الوجوب وأنه الراجح في المهر واعترض على من بنى هذا على هذا بأن الخلاف في إيجاب المهر إنما هو في الواهبة والمذهب أنه لا يجب كما تقدم.
وأما غير الواهبة فقد صدقهن كما وقع في القرآن الكريم قال تعالى:
(يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن) يعني اللاتي تزوجهن بصداق وقال مجاهد: (آتيت أجورهن) قال: صدقاتهن وقال ابن زيد كان كل امرأة أتاها مهرا أحلها الله له ومما يدل على توهين الوجه الصائر إلى عدم الوجوب قوله صلى الله عليه وسلم ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقه فإذا كان يحب أن ينفق مما ترك بعد وفاته فكيف في حياته؟.
الثامنة كان له صلى الله عليه وسلم تزويج المرأة ممن شاء بغير إذنها وإذن وليها وتزويجها من نفسه وتولي الطرفين بغير إذن وليها إذا جعله الله تعالى أولى بالمؤمنين من أنفسهم قال الحناطي ويحتمل أن يقال كان لا يجوز إلا بإذنها ويؤيد قول الحناطي أنه صلى الله عليه وسلم استأذن جويرية وطلب رضاها بنكاحه وأجيب عنه بأنه فعل ذلك تطييبا لقلبها كقوله والبكر تسامر ووقع في مطلب ابن الرفعة أن الرافعي حكى عن الحناطي أنه قال: يحتمل أن يقال كان لا يجوز إلا بإذن وليها قال ولم أر لذلك ذكرا في (الروضة) بل ذكر الخلاف المذكور في توليه الطرفين وإنما فيها حكايته في إذنها كما حكاه الرافعي فتنبه لذلك.
التاسعة أن المرأة تحلله له صلى الله عليه وسلم بتزويج الله تعالى قال تعالى: ﴿فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها﴾ (1) يقول تعالى:
فلما قضى زيد بن حارثة من زينب حاجته وهي الوطر زوجناك زينب بعد ما طلقها زيد وبانت منه وقيل معنى زوجناكها أحللنا لك نكاحها وكانت زينب تفخر على صواحباتها بذلك تقول زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات.
كما خرجه البخاري من حديث أنس وقال محمد بن عبد الله بن جحش تفاخرت عائشة وزينب رضي الله تبارك وتعالى عنهما فقالت زينب أنا الذي نزل تزويجي وقال جرير عن مغيرة عن الشعبي كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وسلم إني لأدل عليك بثلاث ما من نسائك امرأة تدل بهن أن جدي وجدك واحد وأني أنكحنيك الله من السماء وأن السفير لجبريل.
ومنع ذلك بعض أصحابنا وقال إنه صلى الله عليه وسلم أنشأ عقدا على زينب ومعنى زوجناكها أبحناك نكاحها. وعد القضاعي هذه الخصيصة مما خص بها النبي صلى الله عليه وسلم دون الأنبياء من قبله.
العاشرة كان يحل له صلى الله عليه وسلم نكاح المعتدة على وجه حكاه البغوي والرافعي ولفظ البغوي وقيل كانت تحل له نكاح المعتدة وذكر في (التعليقة) ما ليس في (التهذيب) فقال وإذا رغب في ذات زوج فإنه يحرم على زوجها إمساكها وتحل له بتزويج الله على الأصح وكذا كانت تحل له بلا عدة على معنى أنه لا يجب عليها أيضا العدة وقال أبو خلف عوض بن أحمد الروياني في كتاب (المعتبر في تقليل المختصر) للجويني بعد قول أبي محمد وإذا رغب في نكاح امرأة منكوحة كان على زوجها طلاقها ثم كان له أن ينكحها من غير عدة قال وقوله من غير عدة لم يوجد إلا في هذا الكتاب أو ما بنى عليه وقال النووي في (الروضة) القطع بالمنع (1).
قال ابن الصلاح وقال الغزالي في (الخلاصة): وهو غلط منكر وددت محوه منه وتبع فيه صاحب (مختصر الجويني) ومنشؤه من تصحيف كلام أتى به المزني رحمه الله.
الحادية عشرة هل كان يحل له صلى الله عليه وسلم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها؟
فيه وجهان في الرافعي عن ابن القطان بناء على أن المخاطب هل يدخل في الخطاب؟
خرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها وله طرق عندهما فالمعنى
لا ينكح أحد وهذا الكلام في الخصائص بالاجتهاد دونه باطل ولم يقع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكره ابن القاص ولا القفال ولا غيرهما وإنما نسبه الرافعي إلى خط بعض الناس فقال رأيت بخط بعض المصنفين عن أبي الحسن القطان في أنه هل كان يجوز له الجمع بين المرأة وخالتها وعمتها إلى آخره.
الثانية عشرة هل كان يحل له صلى الله عليه وسلم الجمع بين الأختين؟
فالقرآن والأحاديث الصحيحة صريحة بتحريم ذلك قال تعالى (وأن تجمعوا بين الأختين) وهذا الخطاب يدخل فيه النبي صلى الله عليه وسلم.
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) والنسائي (3) من حديث شعيب عن الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير أن زينب ابنة أبي سلمة أخبرته أن أم حبيبة
قالت يا رسول الله أنكح أختي بنت أبي سفيان قال وتحبين؟ قلت نعم لست لك بمخلية وأحب من شاركني في خير أختي فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن ذلك لا يحل له قلت يا رسول الله فوالله إنا لنتحدث أنك تريد أن تنكح درة بنت أبي سلمة قال بنت أم سلمة؟ فقلت نعم قال فوالله لو لم تكن في حجري حلت لي إنها لابنة أخي من الرضاعة، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن.
وما ذكر الخباطي مغاير للقرآن وصحيح الحديث هو خلاف الواقع أيضا.
الثالثة عشرة: أنه صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وتزوج بها بأن جعل عتقها صداقها خرج البخاري (1) في باب من جعل عتق الأمة صداقها من طريق حماد عن ثابت وشعيب بن الحبحاب عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
وخرج في باب الوليمة ولو بشاة من طريق مسدد عن عبد الوارث عن شعيب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها صداقها وأولم عليها بحيس (2).
وخرجه في غزوة خيبر من حديث شعبة عن عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت أنس بن مالك يقول سبى النبي صلى الله عليه وسلم صفية فأعتقها فتزوجها فقال ثابت لأنس: ما أصدقها؟ قال أصدقها نفسها فأعتقها (3).
وخرجه مسلم (4) من طريق حماد بن زيد عن ثابت ومن طريق أبي عوانه عن أبي عثمان عن أنس ومن طريق معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن
شعيب بن الحبحاب عن أنس ومن طريق سفيان ومن طريق معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن شعيب بن الحبحاب عن أنس كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعتق صفية وجعل عتقها صداقها وفي حديث معاذ عن أبيه تزوج صفية وأصدقها عتقها.
وأخرجه الترمذي (1) من حديث أبي عوانة وقال: حديث حسن صحيح والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق وكره بعض أهل العلم أن يجعل عتقها صداقها حتى يجعل لها مهرا سوى العتق قال: والقول الأول أصح.
وذكر البخاري في أول كتاب النكاح في باب اتخاذ السراري ومن أعتق جاريته ثم تزوجها حديث أيما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فأحسن تعليمها وأدبها فأحسن تأديبها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران. الحديث ثم قال: وقال أبو بكر عن أبي حصين عن أبي بردة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أعتقها ثم أصدقها هكذا ذكره البخاري تعليقا.
وقد وصله البيهقي من هذا الطريق بلفظ: وإذا أعتق الرجل أمته ثم تزوجها بمهر جديد كان له أجران.
وذلك يدل على تحديد العقد بصداق غير عتق الأمة من رواية يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف جدا عن أبي بكر بن عياش وهو حديث مشهور من رواية الثقات وليس فيه بمهر جديد أصلا بشرط أن ينكحها فلزمها الوفاء بخلاف غيره وهذا يقتضي إنشاء عقد بعد ذلك وهذا وجه ضعيف لأنه لم ينقل في رواية من الروايات فقيل: جعل نفس العتق صداقها وجاز له ذلك بخلاف غيره.
وهذا أورده الماوردي وهو الموافق لغالب الأحاديث واختاره الغزالي ويشكل على هذا ما حكاه أبو عيسى الترمذي عن الشافعي أنه جوز ذلك لآحاد الناس وهو وجه مشهور وقيل أعتقها بلا عوض وتزوجها بلا مهر لا في الحال ولا فيما بعد وهذا يقتضي أن يكون بلا مهر وسبقه إليه ابن الصلاح قال في (مشكله): أنه أصح وأقرب إلى الحديث وحكى عن أبي إسحاق. قال في (مشكله) وقطع به البيهقي فقال: أعتقها مطلقا.
قال ابن الصلاح: فيكون معنى قوله: وجعل عتقها صداقها أنه لم يجعل لها شيئا غير العتق فحل كل الصداق وإن لم يكن صداقا وهو من قبيل قولهم الجوع زاد من لا زاد له وقيل أعتقها على شرط أن يتزوجها فوجب له عليها قيمتها فتزوجها به وهي مجهولة وليس بغيره أن يتزوج بصداق مجهول حكاه الغزالي في (وسيطه) ولنا وجه في صحته: إصداق قيمة الأمة المعتقة المجهولة إذا أعتقها عليه بالنسبة إلينا وهو يرد على قول الغزالي في (وسيطه) ففيه خاصية بالاتفاق إلا أن يكون القائل بالصحة في حق غيره صلى الله عليه وسلم غير القائل
بالاتفاق هنا. وقيل: بل أمهرها صلى الله عليه وسلم جارية كما رواه البيهقي بإسناد غريب ولا يصح.
الرابعة عشرة: كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم الخلوة بالأجنبية فإنه صلى الله عليه وسلم معصوم ويملك إربه عن زوجته فكيف عن غيرها ممن هو المنزه عنه؟ فإنه المبرأ عن كل فعل قبيح وقول رفث.
خرج البخاري (1). ومسلم (2) من حديث مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه سمعه يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب إلى قباء يدخل على أم حرام بنت ملحان (1) فتطعمه وكانت تحت عبادة بن الصامت - قد خل يوما فأطعمته فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم
ثم استيقظ يضحك قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ فقال: ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثيح هذا البحر ملوكا على الأسرة - أو مثل الملوك على الأسرة. فقلت: ادع الله أن يجعلني منهم قال:
أنت من الأولين فركبت البحر زمن معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت ولمسلم (1) من حديث حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن حبان عن أنس بن مالك عن أم حرام وهي خالة أنس قالت: أتانا النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال: عندنا فاستيقظ وهو يضحك فقلت ما يضحكك يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال: أريت قوما من أمتي يركبون ظهر البحر كالملوك على الأسرة فقلت ادع الله أن يجعلني منهم قال فإنك منهم. قالت: ثم نام فاستيقظ أيضا وهو يضحكك فسألته فقال مثل مقالته. فقلت: ادع الله أن يجعلني منهم. قال: أنت من الأولين: قال فتزوجها عبادة بن الصامت بعد فغزا في البحر فحملها معه فلما إن جاءت قربت لها بغلة فركبتها فصرعتها فاندقت عنقها.
ولمسلم (1) من حديث همام عن إسحاق بن عبد الله عن أنس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل على أحد من النساء إلا على أزواجه وإلا أم سليم فإنه كان يدخل عليها فقيل له في ذلك فقال: إني أرحمها قتل أخوها معي.
وقال ابن عبد البر: وأم حرام هذه خالة أنس بن مالك أخت أم سليم بنت ملحان أم أنس. قال: وأظنها أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أم سليم جعلت أم رحام خالة له من الرضاعة فلذلك كانت تفلي رأسه وينام عندها وذلك كان ينام عند أم سليم وتنال منه ما يجوز لذي المحرم أن يناله من محارمه.
ولا يشك مسلم أن أم حرام كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم المحرم فلذلك كان منها ما ذكر منها بما ذكرنا في هذا الحديث.
وقد أخبرنا غير واحد من شيوخنا عن أبي محمد عبد الله بن محمد ابن علي أن محمد بن (يونس) أخبره عن يحيى بن إبراهيم بن مزين قال:
إنما استجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تفلي أم حرام رأسه لأنها كانت منه ذات محرم من قبل خالته لآل أم عبد المطلب من هاشم كانت من بني النجار وقال يونس بن عبد الأعلى: قال لنا ابن وهب: أم حرام إحدى خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة فلهذا كان يقيل عندها وينام في حجرها وتفلي رأسه.
قال أبو عمر بن عبد البر: أي ذلك كان فأم حرام محرم من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مؤلفه ويؤيده ما ذهب إليه أبو عمر أنه وقع في صحيح البخاري من حديث هشام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خاله أخا لأم سليم في سبعين راكبا... الحديث.
وهذا هو حرام بن ملحان واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام ابن جندب بن عامر بن غانم بن مالك بن النجار فانظر كيف قال فيه أنس أنه قال النبي صلى الله عليه وسلم؟ وأنه أخ أم سليم وما هي إلا خؤولة الرضاعة فتأمله.
قال ابن عبد البر: والدليل على ذلك فذكر ما خرجه النسائي من حديث غشيم عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا لا يبيتن رجل عند امرأة إلا أن يكون ناكحا أو ذا محرم.
وروى عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يخلون رجل بامرأة فإن الشيطان ثالثهما.
وروى ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يخلون رجلا بامرأة إلا تكون منه ذات محرم.
روى عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخلن رجل على مغيبه ألا ومعه رجلا أو رجلان.
ومن طليق النسائي حديث الليث عن صويب بن أبي حبيب عن أبي حيصر عن عقبة بن عامر رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والدخول على النساء فقال رجل من الأنصار: أرأيت الحمو؟
قال: الحمو الموت.
قال ابن عبد البر: وهذه آثار ثابتة للنهي عن ذلك ومحال أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينهى عنه.
وقال النووي: في باب فضل الغزو في البحر من (شرح مسلم):
اتفق العلماء على أنها يعني أم حرام كانت محرما له صلى الله عليه وسلم واختلفوا في كيفية ذلك فقال ابن عبد البر وغيره: وكانت إحدى خالته صلى الله عليه وسلم من الرضاعة وقال آخرون: بل كانت خالد لأبيه أو لجده لأن عبد المطلب كانت أمه من بني النجار وقد اعترض على النووي بعض من أدركناه فقال: وما ذكره من الاتفاق على أنها كانت محرما له فيه نظر ومن أحاط علما بنسب النبي صلى الله عليه وسلم ونسب أم حرام علم أنها لا محرمية بينهما.
قال من ذكرناه أن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم ويقال: كان من خصائصه الخلوة بالأجنبية وقد ادعاه بعض شيوخنا.
قال مؤلفه رحمه الله لم يرد النووي رحمه الله بأن أم حرام كانت محرما لرسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة النسب فإنه من أعلم الناس بنسبيهما وإنما أراد المحرمية الرضاعة التي حكاها ابن عبد البر وذهب إليها بلا شك.
وقال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي سمعت بعض الحفاظ يقول: كانت أم سليم أخت آمنه بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة وقال ابن العربي:
ويحتمل أن تكون ذلك قيل الحجاب ورد بأنه كتن بعد حجة الوداع.
وقال الحافظ شرف الدين عبد المؤمن الدمياطي ذهل من يزعم أن أم حرام إحدى خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أو من النسب لأن أمهاته من النسب واللاتي أرضعته معلومات ليس فيهن أحد من الأنصار البتة سوى أم عبد المطلب وهي سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن عباس بن عامر بن غنم ابن النجار وأم حرام بنت ملحان بن مالك بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار فلا تجتمع أم حرام وهي سلمى إلا في عامر ابن غنم جدهما الأعلى وهذه خؤولة لا تثبت بها محرمية لأنها خؤولة مجازية وهي كقوله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص هذا أخا لي لكونه من بني زهرة وهم أقارب أمه وليس سعدا أخا لآمنة.
وإذا تقرر هذا فقد ثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يدخل على أحد من النساء إلا على أزواجه إلا على أم سليم فقيل له فقال إلى أرحمها قتل أخوها معي يعني حرام بن ملحان فكان قتل ببئر معونة قال على أنه ليس في الحديث ما يدل على الخلوة من أم حرام ولعل ذلك كان مع ولد أو خادم أو زوج أو تابع وهذا احتمال قوي إلا أنه لا يدفع الإشكال من أصله لبقاء الملامسة في تفلية الرأس وكذلك النوم في الحجر.
وأحسن الأجوبة دعوى الخصوصية ولا يردها كونها لا تثبت إلا بدليل لأن الدليل على ذلك واضح والحمد لله وحده.
الخامسة عشرة هل تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها وهي بنت ست سنين أو سبع سنين كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم؟
أو يجوز لأمته نكاح الصغيرة إذا زوجها أبوها؟
قال ابن شبرمة فيما نقله عنه أبو محمد بن حزم لا يجوز نكاح الأب ابنته صغيرة حتى تبلغ وتأذن ورأى أمر عائشة خصوصية للنبي صلى الله عليه وسلم كالموهوبة ونكاح أكثر من أربع ورد هذا بأن قول ابن شبرمة بأن ادعاء الخصوصية يفتقر إلى دليل وقد عدم في هذه المسألة.
وحكى ابن المنذر الإجماع على أن ذلك يجوز لكل أحد وقد خطب عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه أم كلثوم إلى علي رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال إنها تصغر عن ذلك ثم زوجه وقال الشافعي زوج ابن الزبير ابنته صفية وزوج غير واحد من الصحابة.
النوع الرابع: ما اختص به صلى الله عليه وسلم من الفضائل والكرامات وهو قسمان القسم الأول المتعلق بالنكاح وفيه مسائل المسألة الأولى: أزواجه صلى الله عليه وسلم اللاتي توفي عنهن محرمات على غيره أبدا قال الله تعالى ﴿وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما﴾ (١) يقول تعالى: وما ينبغي لكم أن تؤذوا رسول الله وما يصح لكم ذلك وما ينبغي لكم أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا، لأنهن أمهاتكم، ولا يحل للرجل أن يتزوج أمه.
قال ابن وهب عن ابن زيد قال: ربما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن الرجل يقول لو أن النبي توفي تزوجت فلانة من بعده قال: فكان ذلك يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم فنزل القرآن: (وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما).
يقول إن ذلكم رسول الله ونكاحكم أزواجه من بعده عند الله عظيم الإثم.
وروى إسماعيل بن إسحاق من طريق معمر عن قتادة أن رجلا قال لو قبض رسول الله تزوجت عائشة! فأنزل الله تعالى: (وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله) الآية ونزلت ﴿وأزواجه أمهاتكم﴾ (2).
ونقل أبو نصر عبد الرحيم القشيري عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال قال رجل من سادات قريش من العشرة الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم على حرام نفسه لو توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لتزوجت عائشة وهي بنت عمتي.
قال ابن عطيه روي أنها نزلت بسبب بعض الصحابة قال لو مات رسول الله صلى الله عليه وسلم لتزوجت عائشة فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى به هكذا كنى عنه ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما ببعض الصحابة.
وحكى مكي عن معمر أنه قال هو طلحة بن عبيد الله وكذا حكى النحاس عن معمر قال ابن عطية وهذا عندي لا يصح عن طلحة.
وروي أن رجلا من المنافقين قال حين تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة بعد أبي سلمة وحفصة بعد خنيس بن حذافة ما بال محمد يتزوج نساءنا؟
والله لو مات لأحلنا السهام على نسائه فنزلت الآية في هذا فحرم الله نكاح أزواجه من بعده وجعل لهن حكم الأمهات وهذا من خصائصه تمييزا لشرفه وتنبيها على علو مرتبته.
قال القاضي وأزواجه صلى الله عليه وسلم اللاتي مات عنهن لا يحل لأحد نكاحهن ومن استحل ذلك كافرا لقوله تعالى: (وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا).
وقد قيل إن الله تعالى إنما منع من التزويج بأزواج نبيه لأنهن أزواجه في الجنة فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها كما تقدم عن حذيفة وذكر القضاعي أن ذلك مما خص به صلى الله عليه وسلم دون الأنبياء وأمه فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها.
وقيل إنما منع من نكاحهن لأنه صلى الله عليه وسلم حي ولهذا حكى الماوردي وجها إنهن لا تجب عليهن عدة الوفاة وفيمن فارقها في الحياة كالمستعيذة والتي وجد بكشحها بياضا ثلاثة أوجه:
أحدها تحرمن أيضا وهو المنصوص من الشافعي في (أحكام القرآن) لشمول الآية والبعدية في قوله تعالى: (من بعده) عند هذا القائل لا تختص بما بعد الموت، بل هو أعم منه فيكون التقدير من بعد نكاحه.
قال بعضهم وحرمن لوجوب محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن من العادة أن زوج المرأة يكره زوجها الأول قال في (الروضة) وهذا أرجح وقال ابن الصلاح أنه أشبه بظاهر القرآن وهو ظاهر بنص الشافعي.
قال وقيل إن وجه التفضيل يعني الثالث أصح وعبارة القضاعي تقتضي هذا الوجه أيضا فإنه أطلق أن نساءه صلى الله عليه وسلم حرمن على غيره وجعل ذلك من خصائصه دون غيره من الأنبياء.
وثانيها لا يحرمن لإعراض النبي صلى الله عليه وسلم عنها وانقطاع الاعتناء بها، لأن في ذلك إضرارا بها والبعدية على هذا مخصوصة بما بعد الموت.
وثالثها تحرم المدخول بها فقط وبه قال القاضي أبو حامد وذكر الشيخ أبو حامد أنه الصحيح وقال الرافعي في (الشرح الصغير) إنه الأظهر وصححه الماوردي والغزالي أيضا وقال الإمام إنه الأعدل وجزم به صاحب (الحاوي الصغير) ودليله ما روى داود عن عامر الشعبي به أن نبي الله صلى الله عليه وسلم مات وقد ملك قتيلة ابنة الأشعث ولم يجامعها فتزوجها عكرمة بن أبي جهل بعد ذلك فشق على أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه مشقة شديدة فقال له عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه يا خليفة رسول الله إنها ليست من نسائه إنه لم يخبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يحجبها وقد برأه الله تعالى منها بالردة التي ارتدتها مع قومها قال فاطمأن أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه وسكن.
وخرج الحاكم في (المستدرك) (1) عن أبي عبيدة وعمر بن المثنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج حين قدم عليه وفد كندة قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس في سنة عشرة ثم اشتكى في النصف من صفر ثم قبض يوم الاثنين ليومين مضيا من شهر ربيع الأول ولم تكن قدمت عليه ولا دخل بها ووقت بعضهم وقت تزويجه إياها فزعم أنه تزوجها قبل وفاته
بشهر وزعم آخرون أنه تزوجها في مرضه وزعم آخرون أنه أوصى أن تخير قتيلة فإن شاءت (أن يضرب عليها الحجاب فتحرم على المؤمنين ويجري عليها ما يجري على (1) أمهات المؤمنين وإن شاءت أن تنكح من شاءت) فاختارت النكاح وتزوجها عكرمة بن أبي جهل بحضرموت فبلغ ذلك أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال: لقد هممت أن أرحق عليها فقال عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه: ما هي من أمهات المؤمنين ولا دخل بها النبي صلى الله عليه وسلم ولا ضرب عليها الحجاب (وزعم بعضهم أنها ارتدت) فكف عنها.
وأورده أبو نعيم في كتاب (معرفة الصحابة) من طريق الشعبي مرسلا واستدل به الماوردي في (الحاوي) فأورده كذلك.
وذكر الإمام الغزالي والقاضي أن الأشعث بن قيس نكح المستعيذة في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه فهم عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه برجمها فأخبر أنها لم تكن مدخولا بها فكف عنها.
وذكر الماوردي أيضا وقال: فصار ذلك كالاجماع.
وقال القاضي أبو الطيب الطبري: إن الذي تزوج المستعيذة المهاجر بن أبي أمية ولم يذكر ذلك أحد فدل ذلك على أنه إجماع.
وخرج الحاكم (2) أيضا من طريق هشام بن محمد الكلبي قال: وحدثني أبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال خلف على أسماء بنت النعمان المهاجر بن أبي أمية فأراد عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أن يعاقبها فقالت: والله ما ضرب على الحجاب ولا سميت بأم المؤمنين فكف عنها.
قال مؤلفه رحمه الله إنما هذه هي أسماء ابنة النعمان الجوتية.
ذكر هشام بن محمد أنها هي المستعيذة في حديث ذكره وفي الأمة التي يفارقها صلى الله عليه وسلم بالموت أو غيره بعد وطئها وجهان في الرافعي وهما في (التهذيب) أحدهما: لا تحل لغيره كالمنكوحة التي فارقها.
والثاني: لا تحرم لأن مارية غير معدودة في أمهات المؤمنين والصواب أن محل الخلاف فيمن باعها صلى الله عليه وسلم لا من مات عنها.
قال الماوردي: إن من مات عنها كمارية أم ولده إبراهيم عليه السلام ثم حرم نكاحها وإن لم تسم أما للمؤمنين كالزوجات فنصفها بالرق وإن باعها فتحريمها على مشتريها وعلى سائر المسلمين وجهان كالمطلقة ولزم في باب استبراء أم الولد بالتحريم وبالتعظيم من ذلك ثلاثة أوجه ثم الأوجه الثلاثة لغير المخيرات وأما المخيرات فمن اختارت منهم الدنيا ففي حلها من أزواجه طريقان:
قال العراقيون يطرد الأوجه وقطع أبو يعقوب الأبيوردي وآخرون بالحل لتحصل فائدة التخيير وهو التمكن من زينة الدنيا وهذا ما اختاره الإمام والغزالي وفعل الإيقاف عليه ومن عهد ذلك فإن كانت لا تحل ففي وجوه نفقتها من خمس الخمس وجهان:
أحدهما: يجب كما تحب نفقة اللواتي مات عنهن لتحريمهن.
والثاني: لا تجب لأنها غير واجبة فحياته فالأولى أن لا تجب بعد موته ولأنها مقطوعة العصمة بالطلاق.
المسألة الثانية: أزواجه صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين قال الله تعالى: (وأزواجه أمهاتهم) قال سعيد عن قتادة ليعظم بذلك حقهن وفي قراءة أبي بن كعب بمصحفه: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم.
وقال ابن زيد: محرمات عليهم وقال الشافعي في (المختصر):
أمهاتهم في معنى دون معنى وذلك أنه لا يحل نكاحهن بحال ولم تحرم بناته لو كن له لأنه صلى الله عليه وسلم زوج بناته وهن أخوات المؤمنين وذكر نحوه في (الأم).
وقال القرطبي في (التفسير): شرف الله تعالى أزواج نبيه صلى الله عليه وسلم بأن جعلهن أمهات المؤمنين أي في وجوب التعظيم والمبرة والاجلال وحرمة النكاح على الرجال وحجبهن رضي الله عنهن بخلاف الأمهات وقيل: لما كانت شفقتهن عليهم كشفقة الأمهات أنزلن منزلة الأمهات وقد عد القضاعي هذه مما اختص به دون الأنبياء وقد خولف في ذلك وأزواجه أمهات المؤمنين سواء من ماتت تحته أو مات عنها وهي تحته.
واعلم أن الأمومة ثلاثة أقسام مختلفة الأحكام: وهي أمومة الأولاد ويثبت فيها جميع أحكام الأمومة وأمومة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لا تثبت إلا تحريم النكاح وأمومة الرضاع وهي متوسطة بينهما. فإذا تقرر هذا فهنا أمور قد اختلف فيها وهي: هل يجوز النظر إليهن؟ فيه وجهان أحدهما: هن محرم لا يحرم النظر إليهن لتحريم نكاحهن والثاني: إن النظر إليهن محرم لأن تحريم نكاحهن إنما كان حفظا لحق الرسول صلى الله عليه وسلم فيهن وكان من حفظ حقه تحريم النظر إليهن ولأن عائشة كانت إذا أرادت دخول رجل عليها أمرت أختها أم كلثوم أن ترضعه ليصير ابن أخيها من الرضاعة فيصير محرما يستبيح النظر.
والمشهور المنع وبه جزم الرافعي والأدلة على تحريم النظر إليهن كثيرة شهيرة منها قصة عائشة في أفلح أخي أبي القعيس جاء يستأذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد أن نزل الحجاب فأبت أن تأذن له فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بالذي صنعت فأمرني أن علي أنزله لم يقل البخاري علي وخرجاه من طرق.
ومنها أحاديث نزول الحجاب وسيأتي إن شاء الله تعالى ولا يثبت حكم الأمومة في جواز الخلوة والمسافرة ولا في النفقة والميراث وهل يقال بناتهن أخوات المؤمنين؟ نص الشافعي رحمه الله في (المختصر) على جوازه وحكى الرافعي وجها أن اسم الأخوة يطلق على بناتهن واسم الخؤولة يطلق على إخوتهن وأخواتهن لثبوت اسم الأمومة لهن وإن لم يوجب ذلك تحريم النكاح كما أن المسلمات كلهن أخوات المسلمين في الإسلام ولا يوجب ذلك تحريم النكاح.
قال: وهذا ظاهر لفظ (المختصر) يشير إلى قوله: زوج بناته " وهن أخوات المؤمنين " لكن أكثر الأصحاب كما قال الماوردي: غلطوه فيه لأنه قال الشافعي في (أحكام القرآن): وما زوج بناته وهن غير أخوات المؤمنين وقيل: إن الكاتب حذف لفظة غير وقيل: ما قاله المازني فيه صحيح وتقديره: قد زوج بناته أي زوجهن وهن أخوات المؤمنين وجزم القاضي يتخطئه المازني ومنع آخرون من ذلك بدليل أنه لا يحرم على المؤمنين التزوج ببناتهن أو أخواتهن وقد زوج صلى الله عليه وسلم بناته من المؤمنين فزوج عثمان وعليا ونكح الزبير أختا لعائشة ونكح عبد الرحمن بن عوف حمنة أخت زينب وكذا لا يقال آباؤهن وأمهاتهن أجداد وجدات المؤمنين بل يقتصر على ما ورد من ثبوت حكم الأمومة لهن في بعض الأحكام.
وهل يقال في أخواتهن أخوال المؤمنين؟ فيه نزاع في معاوية انطلق عليه دخال المؤمنين؟ فحكى القاضي حسين الخلاف في جواز تسميته خال المؤمنين وحكى الرافعي وجها أن اسم الخؤولة ينطلق على إخوانهن وأخواتهن.
وذكر البيهقي من طريق شبابة قال حدثني خارجة بن مصعب بن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في هذه الآية (عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة) قال: كانت المودة التي جعل الله بينهم
تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان فصارت أم المؤمنين وصار معاوية خال المؤمنين (1).
قال البيهقي: كذا في رواية الكلبي وذهب علماؤنا إلى أن هذا الحكم لا يتعدى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فهن أمهات المؤمنين في التحريم ولا يتعدى هذا التحريم إلى إخوتهن ولا إلى إخوانهن ولا إلى بناتهن ومنع قوم من جواز تسمية معاوية خال المؤمنين بأن هذا أمر مبتدع لم يطلقه عليه إلا الغلاة في موالاته حتى أنهم زعموا أنه دعي بذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبالغوا في الإفك حتى نسبوه إلى أنه من قول الرسول صلى الله عليه وسلم وليس لذلك أصل ولا عرف إطلاق ذلك في عصر الصحابة والتابعين فقد قتل محمد بن أبي بكر ولم يشنع أعداء معاوية إذ ذاك بأنه قتل خال المؤمنين وثار عبد الله بن الزبير بمكة على سويد بن معاوية ولم (يكترث) بأنه ابن خالة المؤمنين ولا دعاه به أحد من الصحابة ولم يدع عبد الله بن عمر بخال المؤمنين ولا قيل قط لعبد الرحمن بن أبي بكر خال المؤمنين ولا يمتري عامه أهل العلم في أن منزلة عائشة وحفصة رضي الله تبارك وتعالى عنهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت أعظم من منزلة أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله تبارك وتعالى عنه ومع ذلك فلم يدع أحد من إخوتها بخال المؤمنين فكيف يطلق على معاوية بن أبي سفيان رضي الله تبارك وتعالى عنه خال المؤمنين؟ ومنزلته ومنزلة أبيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم دون منزلة عبد الله بن عمر ومكانة عبد الله من العلم والورع والسابقة مكانة وهذه عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها تقول وقد قالت لها امرأة يا أمه: لست لك بأم إنما أنا أم رجالكم فعلمتنا بذلك معنى الأمومة تحريم نكاحهن وكذا لم ينقل أن
أحدا قال لأسماء بنت أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنهما خالة المؤمنين فقد قال الواحدي في تفسير قوله تعالى: (وأزواجه أمهاتهم) أي في حرمة نكاحهن وهذه الأمومة تعود إلى حرمة نكاحهن لا غير ألا ترى أنه لا يحل رؤيتهن ولا يريد المؤمنين ولا يردنهن وليست كالأمهات في النفقة والميراث وفي (النكت) للماوردي: يعنى من مات عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجه هن كالأمهات في شيئين.
أحدهما: تعظيم حقهن.
والثاني: تحريم نكاحهن ولسنا كالأمهات في النفقة والميراث وهل كن أمهات المؤمنين من الرجال دون النساء؟ صححوا المنع وهو قول عائشة.
وخرج البيهقي من طريق أبي عوانة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن امرأة قالت لها يا أمه فقالت: لست لك بأم إنما أنا أم لرجالكم وهذا جار على الصحيح عند أصحابنا وغيرهم وهذا تفريغ أن الجمع المذكر السالم هل يدخل فيه النساء (١) وهي مسألة منفردة في الأصول.
لكن وقع في (الرسالة) للإمام الشافعي في ترجمة ما نزل من القرآن عام الظاهر قوله تعالى: (كتب عليكم الصيام) (٢) وقوله: ﴿إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا﴾ (3) فإنه قال رحمه الله في آخر الكلام وهكذا التنزيل في الصوم والصلاة على البالغين العاقلين خص من لم يبلغ ومن بلغ ولم يعقل وخص الحيض في أيام حيضتهن فهذا يقتضي إنهن دخلن وإلا لم يخرج من لم ينحصر وجب الاختصاص أن فائدة في حق الرجال منقولة في حق النساء.
وحكى الماوردي في (تفسيره) خلافا في كونهن أمهات المؤمنات وحكاه القرطبي أيضا في (التفسير): فقد قال ابن العربي: وهو الصحيح يعني إنهن أمهات الرجال فقط ثم قال القرطبي لا فائدة لاختصاص الحصر في الإباحة للرجال دون النساء والذي يظهر لي إنهن أمهات الرجال والنساء تعظيما لحقهن على الرجال والنساء يدل عليه صدر الآية: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) وهذا يشمل الرجال والنساء ضرورة فيكون قوله: (أزواجه أمهاتهم) عائد على الجميع ثم إن في مصحف أبي بن كعب: " وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم ".
وقرأ ابن عباس: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب وأزواجه أمهاتهم وهذا كله يوهن ما رواه الشعبي عن مسروق عن عائشة إن صح من جهة الترجيح وإن لم يصح فسقط من جهة الاستدلال به في التخصيص وتعيينا على الأصل الذي هو العموم الذي يسبق إلى المفهوم والله تبارك وتعالى أعلم.
وقد اختلف أيضا: هل يقال هو صلى الله عليه وسلم أبو الرجال جميعا؟ قال الفريابي عن سفيان عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس: أنه كان يقرأ هذه الآية النبي أولى بالمؤمنين وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم.
قال البغوي: وكان النبي صلى الله عليه وسلم أبا الرجال والنساء جميعا وقال الواحدي:
قال بعض أصحابنا لا يجوز أن يقال: هو أبو المؤمنين لقوله تعالى: ﴿ما كان محمد أبا أحد من رجالكم﴾ (1) وقال: ونص الشافعي على أنه يجوز أن يقال أبو المؤمنين أي في الحرمة ومعنى الآية ليس أحد من رجالكم ولد صلبة لذا ذكره النووي في (الروضة) (2).
وفي القطعة التي شرحها من البخاري وقال: (في المطلب) وفيه نظر لأن ذلك جمعه قوم غير أن المعقول والشرع لا يرد بمثله إلا أن يراد به التنبيه على أنه تحريم.
المسألة الثالثة: تفضيل زوجاته صلى الله عليه وسلم (1) هذا قال القاضي حسين في تعليقه أفضل نساء العالمين أزواجه.
ولفظ البغوي خير نساء هذه الأمة وغيرها وهذا خلاف في مواضع.
أحدها: المفاضلة بينهن وبين مريم ابنة عمران.
والثاني: المفاضلة بين خديجة وعائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها.
والثالث: المفاضلة بين فاطمة وأمها خديجة عليها السلام.
والرابع: المفاضلة بين فاطمة وعائشة.
أما مريم فخرج البخاري (2) في المناقب من حديث عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه قال: سمعت عبد الله بن جعفر قال: سمعت عليا يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير نسائها مريم ابنة عمران وخير نسائها خديجة وذكره في كتاب الأنبياء أيضا (1).
وخرجه مسلم (1) في المناقب من حديث أبي أسامة وابن نمير وكيع وأبي معاوية وعبد بن سليمان كلهم عن هشام بن عروة عن أبيه قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول سمعت عليا رضي الله تبارك وتعالى عنه بالكوفة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير نسائها مريم ابنة عمران وخير نسائها خديجة بنت خويلد قال أبو كريب وأشار وكيع إلى السماء والأرض.
وخرج الحاكم (1) من طريق علياء بن أحمر عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل نساء العالمين خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم ابنة عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون. قال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذا اللفظ.
وخرج البخاري (2) في المناقب وفي كتاب الأنبياء وفي الأطعمة من حديث شعبة عن عمرو بن مرة الجملي بسنده عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا اثنين:
امرأة فرعون ومريم ابنة عمران وأن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام وفي بعض طرقه: كفضل عائشة بغير " إن ".
وخرجه مسلم في المناقب وقد اختلف في نبوة مريم فإن قلنا بنبوتها فتعين تفضيلها على أمهات المؤمنين وإن قلنا: إنها لم تكن نبية فقد ثبت مما تقدم تفضيلها على من عاداها الأمر ذكر فلم يبق إلا المفاضلة بينها وبين خديجة.
قال القاضي عياض في قوله: خير نسائها مريم خير نسائها خديجة وأشار وكيع إلى السماء والأرض كأنه تفسير ضمير الهاء في نسائها أنه يريد الدنيا والأرض وذكره لهم يحتمل أن يريد أن كل واحدة خير نساء الأرض في وقتها أو أنهما من خير نسائهم أفضلهن وإن كانت المزايا تعد بينهما وبين غيرهما ممن هو خير النساء متفاضلة.
وقوله: وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام لسرعة إسخانه والاستلذاذ به وإشباعه وتقديمه على غيره من الأطعمة التي تقوم مقامه وليس هذا نص بتفضيلها على من ذكر من مريم وآسية ويحتمل مساويها أو مثلها قال مؤلفه رحمه الله: قد ثبت لمريم من الفضل ما لم يثبت لغيرها من النساء قال تعالى: (وإذا قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك) أي اختارك وطهرك أي من الكفر أو من سائر الأنجاس واصطفاك على العالمين وقال عليه السلام ولم يكمل من النساء إلا مريم وخديجة وكان الكمال هنا هو النبوة ويؤيده أن الله أوحى إليها بواسطة الملك كما أوحى إليها كسائر الأنبياء وكلمها روح القدس وطهرها ونفخ في درعها وسماها الله الصديقة. وممن قال بنبوتها ابن وهب واختاره أبو إسحاق الزجاج وأبو بكر بن اللباء فقيه المغرب وأبو محمد بن أبي زيد وأبو المحاسن الفاسي.
وأما المفاضلة بين خديجة وعائشة رضي الله تبارك وتعالى عنهما ففيها ثلاثة أقوال ثالثها الوقف قال القاضي والمتولي: إن خديجة أفضل من عائشة واستدل أبو بكر بن داود لما سئل عن ذلك بأن عائشة أقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام من جبريل و خديجة أقرأها جبريل السلام على لسان محمد صلى الله عليه وسلم فهي أفضل قال فريق: بل عائشة أفضل لدوام صحبتها للنبي صلى الله عليه وسلم بعد النبوة وطول مدتها إلى موته لقوله صلى الله عليه وسلم: أريتك في المنام ثلاث ليال جائني ملك الموت في سرقة حرير فيقول هذه امرأتك فاكشف عن وجهها فإذا أنت هي فأقول أن ذلك من عند الله امضه.
وخرجه في الصحيحين ووجه الدلالة منه قوله هذه امرأتك لأنها كانت حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام وسأله عمرو بن العاص أي الناس أحب إليك قال عائشة: إلى غير ذلك من فضائل كثيرة وأجيب بأنه ليس كسائر فضائل عائشة ما يبلغ قوله بخير نسائها خديجة وقوله أفضل نساء العالمين خديجة فإنه صريح في بابه فتأمله من
انصرف علم أن لكل منهما فضائل تخصهم فخديجة كان تأثيرها في أول الإسلام وكانت تسلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتثبته وتسكنه فأدركت غرة الإسلام واحتملت الأذى في الله ورسوله وكانت نصرتها للرسول في أعظم أوقات الحاجة فلها من النصرة والبذل ما ليس لغيرها و عائشة تأثيرها في آخر الإسلام فلها من الفقه في الدين وتبليغه للأمة وانتفاع بنيها بما أدت إليهم من العلم ما ليس لغيرها.
فمن خصائص خديجة أن الله تعالى بعث السلام إليها مع جبريل فبلغها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب وكانت أول من آمن بالله ورسوله من هذه الأمة وأولاده كلهم منها ما عدا إبراهيم وهذه فضائل لم تكن لامرأة سواها.
ومن خصائص عائشة إنها كانت أحب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتزوج بكرا غيرها وكان ينزل الوحي في بيتها دون غيرها ولما نزلت آية التخيير فخيرها فاختارت الله ورسوله ما سبقت به بقية الأزواج وبرأها الله مما رماها به أهل الإفك بعشر آيات تليت في المحاريب إلى يوم القيامة وشهد لها بأنها من الطيبات ووعدها المغفرة والرزق الكريم وأخبر الله تعالى أن ما قيل فيها من الإفك كان خيرا لها ولم يكن الذي قيل فيها شرا لها ولا عارا لها ولا خافضا من شأنها بل رفعها بذلك فأعلى قدرها وعظم شأنها وأحيا لها ذكرها بالطيب والسراة من أهل الأرض والسماء.
وأما المفاضلة بين فاطمة وأمها خديجة فلم (نجد) فيها نقلا وما منهما إلا من له فضائل مشهورة وقوله صلى الله تبارك وتعالى عليه وعلى آله وسلم: " فاطمة بضعة مني " فلا شرف أعلى منه إلا شرف أبيها المصطفى صلى الله عليه وسلم.
أما المفاضلة بين فاطمة وعائشة قال القاضي عياض في قوله صلى الله عليه وسلم وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام: وليس فيه ما يشعر بتفضيلها على فاطمة إذ قد يكون تمثيل تفضيل فاطمة لو مثلها مما هو أرفع من هذا وبالجملة من هذا الحديث أن عائشة مفضلة على النساء تفضيلا كثيرا وليس فيه عموم جميع النساء.
وقوله صلى الله عليه وسلم فاطمة سيدة نساء أهل الجنة أعم وأظهر في التفضيل.
وقال ابن دحية في كتاب (مرج البحرين): ذكر بعض الرواة أن عائشة أفضل من فاطمة واستدل على ذلك بأنها عند علي في الجنة وعائشة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهذا لا يوجب التفضيل ثم أطال الرد عليها إلى أن قال سئل العالم الكبير أبو بكر بن داود بن علي من أفضل خديجة أم فاطمة؟ فقالوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن فاطمة بضعة مني ولا أعدل ببضعة من رسول الله أحد.
قال السهيلي: وهذا استقراء حسن وشهد لصحة هذا الاستقراء أن أبا لبابة حين ارتبط نفسه وحلف ألا يحله إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت فاطمة رضي الله تبارك وتعالى عنها تحله فأبى من أجل قسمه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما فاطمة بضعة مني فحلته قال السهيلي: هذا حديث يدل على أن من سبها فقد كفر وأن من صلى عليها فقد صلى على أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الرابعة: أن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم مؤيدة وناسخة لسائر الشرائع وقد مضى من ذلك ما فيه كفاية.
الخامسة: أن كتاب محمد صلى الله عليه وسلم وهو القرآن معجز بخلاف سائر كتب الله التي أنزلها على رسله وأنه محفوظ عن التحريف والتبديل وأنه حجة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر معجزات الأنبياء انقرضت بانقراضهم وقد مر في المعجزات جميع هذا فتأمله.
السادسة: أنه صلى الله عليه وسلم نصر بالرعب مسيرة شهر وسيأتي بطرق فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا هم بغزو قوم أرعبوا منه قبل أن يقدم عليهم بشهر ولم تكن هذه لأحد سواه وما روي في صحيح مسلم في قصة نزول عيسى عليه السلام إلى الأرض أن لا يدرك نفسه كافرا إلا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي بصره فإن كان ذلك صفه لم يزل له قبل أن يرفع فليست نظير هذا وإلا فهو بعد نزوله إلى محمد صلى الله عليه وسلم بمعنى أنه يحكم بشرعه ولا يوحى إليه بخلافها وقد مضى هذا المعنى مجودا.
السابعة: أن رسالته صلى الله عليه وسلم عامة إلى الإنس والجن وكان من عداه من الأنبياء إنما يبعث إلى قومه خاصة وقد ذكر الله تعالى هذا المعنى في كتابه العزيز فقال: (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم) وقال: (وإن من أمة إلا خلا فيها نذير) فكان النبي ومن كان قبل محمد صلى الله عليه وسلم لا يكلف من أداء الرسالة إلا أن يدعو قومه إلى الله عز وجل.
وأما محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الله تعالى: (يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا) وقال تعالى: (لأنذركم به ومن بلغ) وقال تعالى: (ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده) وقال: (قل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد) وفي آيات كثيرة تدل على عموم رسالته ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة أنه أول نبي بعث إلى أهل الأرض إلى الثقلين فأمر الله تعالى أن ينذر جمع خلقه إنسهم وجنهم عربهم وعجمهم فقام صلوات الله وسلامه عليه بما أمر به ربه في ذلك وبلغ رسالته وقد تقدم هذا كله فيما سلف.
الثامنة: جعلت له صلى الله عليه وسلم ولأمته الأرض مسجدا وطهورا ومعنى ذلك في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في (مسنده) أن من كانوا قبلنا كانوا لا يصلون في مساكنهم وإنما كانوا يصلون في كنائسهم.
وقوله صلى الله عليه وسلم وطهورا يعني به التيمم فإنه لم يكن في أمة قبلنا وإنما شرع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأمته توسعا ورحمة وتخفيفا.
التاسعة: أحلت له صلى الله عليه وسلم الغنائم ولم تحل لأحد قبله وكان من قبله صلى الله عليه وسلم إذا غنموا أشياء أخرجوا منه شيئا فوضعوه في ناحية فتزل نار من السماء فتحرقه وقد وقع ذلك في الصحيح من رواية أبي هريرة في حديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي غزا وحبس له الله الشمس قال ابن دقيق العيد: يحتمل أن يراد أنه صلى الله عليه وسلم يتصرف فيها كيف يشاء ويقسمها كما أراد في قوله تعالى: (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول).
ويحتمل أن يراد لم يحل شئ منها لغيره صلى الله عليه وسلم وأمته وفي بعض الأحاديث ما يقر ظاهره بذلك ويحتمل أن يراد بالغنائم بعضها وفي بعض
الأحاديث وأحل لنا الخمس. أخرجه ابن حبان في صحيحه وأجيب بأن الخمس خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنائم تشرفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
العاشرة: جعلت أمته صلى الله عليه وسلم شهداء على الناس بتبليغ الرسل إليهم قال الله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس) الآية وكما هديناكم فكذلك خصصناكم وفضلناكم بأن جعلناكم أمة عبادا عدولا لتشهدوا للأنبياء على أمتهم وشهد لكم به رسول الله بالصدق ومستند بهم في الشهادة وإن لم يروا ذلك عبادا الله تعالى لهم به لقوله: (كذبت قوم نوح المرسلين) وقوله: (كذبت عاد المرسلين) وقوله (كذبت ثمود المرسلين) وقوله: (فكذبوا رسلي) ونحوها من الآيات.
الحادية عشر: أصحابه صلى الله عليه وسلم خير الأمة مقدما وقد سبق ذكر ذلك مفصلا.
الثانية عشر: جمعت صفوف أمته صلى الله عليه وسلم كصفوف الملائكة فكل منهم أفضل من كل من بعده قال صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ أحدهم ولا نصفه. خرجاه من حديث أبي سعيد الخدري. وخرجه مسلم من حديث أبي هريرة.
الثالثة عشرة: الشفاعة الأول: الشفاعة العظمى في الفضل بين أهل الموقف حيث يقومون بعد الأنبياء وهو المقام المحمود الذي يغبط به الأولون والآخرون والمقام الذي يرغبون إليه الخلق كلهم ليشفع لهم إلى ربهم ليفصل بينهم وهذه خصوصية
ليست إلى الأمة من البشر كافة فيدخل الجنة فيشفع إلى الله تعالى في ذلك مما جاء في الإجازة الصحاح وهذه هي الشفاعة الأولى التي يختص بها دون غيره من الرسل ثم يكون له بعدها شفاعات من اتخاذ من شاء من أهل الكتاب من النار من أمته.
ولكن الرسل يشاركونه في هذه الشفاعة فيشفعون في عصاة أمتهم وكذلك الملائكة يشفعون بل المؤمنون كما في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأبي سعيد فيقول تعالى: شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق إلا أرحم الراحمين وذكر الحديث.
ثم له صلى الله عليه وسلم بعد ذلك شفاعات أخرى منها شفاعة في جماعة يدخلون الجنة بغير حساب ومنها في ناس وقد استحقوا النار.
ومنها أربع شفاعات في أناس دخلوا النار فيخرجون منها ومنها شفاعة في رفع درجات بعض أهل الجنة وهذه الشفاعة اتفق عليها أهل السنة والمعتزلة عليها في صحيح البخاري.
الرابعة عشرة: أنه أول شافع وأول مشفع صلى الله عليه وسلم أي أول من تجاب شفاعته خرج مسلم من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا أول من ينشق عنه القبر وأنا أول شافع وأنا أول مشفع. وقد مضى بطرقه.
الخامسة عشرة: أنه صلى الله عليه وسلم أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة فإذا أفاق الناس يوم القيامة يكون أولهم إفاقة كما خرجاه في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه في قصة اليهودي الذي قال:
لا والذي اصطفى موسى على العالمين فلطمه رجل من المسلمين وترافع
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا تفضلوني على موسى فإن الناس يصعقون يوم القيامة وذكر الحديث.
السادسة عشرة: أنه صلى الله عليه وسلم أول من يقرع باب الجنة كما تقدم في ذكر ذلك.
السابعة عشرة: اختصاصه صلى الله عليه وسلم على إخوانه من الأنبياء عليهم السلام بأنه أكملهم وسيدهم وخطيبهم وإمامهم وخاتمهم فما من نبي إلا وقد أخذ عليه الميثاق لإن بعث محمد وهو حي ليؤمن به ولينصره وأمر أن يأخذ على أمته الميثاق فلذلك قال الله تعالى: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين).
فقوله تعالى: (لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول) مصدقا بعد هذا كله فعليكم الإيمان به ونصرته وإذا كان هذا الميثاق شاملا لكل منهم تضمن أخذه صلى الله عليه وسلم من جميعهم هذه خصوصية ليست لأحد سواه وتقدم الكلام في ذلك مجودا.
الثامنة عشرة: أنه صلى الله عليه وسلم أعطي جوامع الكلم وقد تقدم في ذلك قول الهروي يعني بجوامع الكلم القرآن في جمع الله في الألفاظ اليسيرة المعاني الكثيرة وكلامه صلى الله عليه وسلم كان قليل اللفظ كثير المعاني وقال ابن شهاب: جوامع الكلم أن الله يجمع له الأمور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الأمر الواحد والأمر من نحو ذلك.
التاسعة عشر: أنه صلى الله عليه وسلم أكثر الأنبياء أتباعا وقد تقدم ذكر هذا.
العشرون: أنه صلى الله عليه وسلم أعطي جوامع الكلم ومفاتيح الكلم وقد تقدم ذكر ذلك أيضا.
الحادية والعشرون: أنه صلى الله عليه وسلم أعطي مفاتيح خزائن الأرض كما خرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وخرجه الإمام أحمد من حديث علي رضي الله تبارك وتعالى عنه ولفظه أوتيت مقاليد الدنيا على فرس أبلق عليه قطيفة من سندس. وقد مضى هذا المعنى أيضا.
الثانية والعشرون: أنه صلى الله عليه وسلم أوتي الآيات الأربع من آخر سورة البقرة وأصل هذا في صحيح مسلم من حديث حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه وقد تقدم طرق من ذلك.
الثالثة والعشرون: أنه صلى الله عليه وسلم لا ينام قلبه وكذلك الأنبياء عليهم السلام وتقدم ذكر هذا.
الرابعة والعشرون: كان صلى الله عليه وسلم يرى من ورائه كما يرى من أمامه والأحاديث الواردة في ذلك مقيدة بحال الصلاة كما تقدم ذكره عند ذكر المعجزات.
الخامسة والعشرون: كان النبي صلى الله عليه وسلم يرى ما لا يرى الناس حوله كما يرى في الضوء وقد تقدم ذلك مجودا.
السادسة والعشرون: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تطوعه بالصلاة قاعدا كتطوعه قائما وإن لم يكن عذر وتطوع غيره قاعدا على النصف من صلاته قائمة قال صاحب (التلخيص): وثقة الرافعي وأنكره القفال وقال: لا يعرف هذا بل هو كغيره وعد القضاعي هذه الخصوصية مما حظي به النبي صلى الله عليه وسلم دون الأنبياء من قبله.
السابعة والعشرون: أن المصلى يخاطبه في صلاته إذا تشهد بقوله في تشهده السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ولا يجوز أن يخاطب أحد سواه.
الثامنة والعشرون: لا يجوز لأحد التقدم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ولا يرفع صوته فوق صوته ولا يجهر له بالقول ولا يناديه من وراء حجراته قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى يخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم).
ومعنى الآية يا أيها الذين آمنوا اجعلوا الرسول يبدأ في الأقوال والأفعال ولا تعجلوا بقول أو فعل قبل أن يفعل عن ابن عباس معناها: لا تقطعوا أمرا إلا بعد أن يحكم به ويأذن فيه.
التاسعة والعشرون: لا يجوز لأحد أن يناديه صلى الله عليه وسلم باسمه فيقول: يا أحمد يا محمد ولكن يقول: يا نبي الله يا رسول الله قال الله تعالى: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا).
الثلاثون: شعره صلى الله عليه وسلم طاهر وهذا إنما يكون من الخصائص إذا حكمنا بنجاسة شعر من سواه المنفصل عنه في حال الحياة وهو أحد الوجهين وكذلك بوله ودمه وسائر فضلاته كلها طاهرة على أحد الوجهين لأصحابنا وينبغي اختياره وقد صحح القاضي حسين وقال في (الروضة): وكان ليستشفى ويتبرك ببوله
ودمه وليس (فقط) بنخامته وبريقه وفضل وضوؤه وفي كون ذلك من الخصائص نظرا لا يخفى في الظاهر من صاحب (الروضة).
الحادية والثلاثون: أن من دنى بحضرته صلى الله عليه وسلم أو استهان به كفر جزم به الرافعي وقاله النووي في (الروضة).
الثانية والثلاثون: يجب على المصلي إذا دعاه النبي صلى الله عليه وسلم أن يجيبه ولا تبطل صلاته وليس هذا لأحد سواه اللهم إلا ما حكاه الأوزاعي عن شيخه مكحول أنه كان يوجب إجابة الوالدة في الصلاة حديث الراهب (جريج) الذي قال لما سمع نداء أمه وهو يصلي: اللهم أمي وصلاتي ثم مضى في صلاته فلما كان المرة الثانية فعل بمثل ذلك ثم الثالثة فدعت عليه فاستجاب الله لها فيه وعاقبه كما ذكر في صحيح البخاري وغيره.
الثالثة والثلاثون: أولاد بناته صلى الله عليه وسلم ينتسبون إليه وأولاد بنات غيره لا ينتسبون إليه ودليله ما خرجه البخاري من طريق ابن عيينة وفيه قوله صلى الله عليه وسلم للحسن وقد مال عليه وهو صغير: لا تزرموا ابني وقصة المباهلة وهذه الخصوصية عدها صاحب (التلخيص) من الخصوصيات.
الرابعة والثلاثون: إن كل نسب وحسب فإنه ينقطع نفعه يوم القيامة إلا نسبه وحسبه وصهره صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: (فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون). وقال الإمام أحمد بسنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: فاطمة بضعة مني إلى أن قال وأن الأنساب يوم القيامة تنقطع غير نسبي وصهري وهذا الحديث في الصحيحين عن المستورد بن مخرمة بلفظ آخر.
الخامسة والثلاثون: تحريم ذرية ابنته فاطمة على النار خرج الحاكم بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار. قال الحاكم هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
قال كاتبه: وهذه الخصوصية لم أر أحدا عدها وهي مما ينبغي إلحاقه في خصائص المصطفى صلى الله عليه وسلم.
السادسة والثلاثون: الجمع بين اسمه وكنيته يجوز التسمي باسمه صلى الله عليه وسلم بل خلاف وفي جواز التكني بكنيته أقوال للعلماء:
أحدها: المنع من ذلك مطلقا وهو مذهب الإمام الشافعي حكاه عنه البيهقي والبغوي وأبو القاسم بن عساكر الدمشقي قال الشافعي: وليس لأحد أن يكنى بأبي القاسم سواء كان اسمه محمدا أم لا.
الثاني: وهو مذهب مالك أباحه مطلقا لمن كان اسمه محمدا ولغيره وقد قيل: النهي مختص بحياته صلى الله عليه وسلم وإليه ذهب القاضي عياض.
السابعة والثلاثون: أن من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه لا يقبل هدية مشرك ولا يستعين به وقد تقدم ذلك في المغازي وغيرها.
الثامنة والثلاثون: كانت الهدية له صلى الله عليه وسلم حلالا وغيره من الحكام والولاة لا يحل لهم قبول الهدية من رعاياهم ذكره النووي في (الروضة).
التاسعة والثلاثون: عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق كلهم من آدم عليه السلام إلى من بعده كما علم آدم أسماء كل شئ ذكره العراقي في شرح (المهذب).
الأربعون: فاتته صلى الله عليه وسلم ركعتان بعد الظهر فصلاهما بعد العصر ثم داوم عليها بعده خرج البخاري (1) ومسلم (2) من طريق عبد الله بن وهب أخبره عمرو وهو ابن الحارث عن بكير عن كريب مولى ابن عباس أن عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن أزهر والمسور بن مخرمة رضي الله تبارك وتعالى عنه أرسلوه إلى عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: اقرأ عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد الظهر وقل لها: إنا أخبرنا أنك تصلينها وقد بلغنا أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عنها قال ابن عباس: وكنت اصرف الناس مع عمر بن الخطاب عنها: قال كريب: فدخلت عليها وبلغتها بما أرسلوني به: فقالت:
سل أم سلمة فخرجت إليهم فأخبرتهم بقولها فردوني إلى أم سلمة بمثل ما أرسلوني به إلى عائشة: فقالت أم سلمة رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنها ثم رأيته يصليهما أما حين صلاهما فإنه صلى العصر ثم دخل علي وعندي نسوة من بني حرام من الأنصار فصلاهما فأرسلت إليه الجارية فقلت:
قومي بجنبه فقولي له: تقول لك أم سلمة: يا رسول الله إني سمعتك تنهى عن هاتين الركعتين وأراك تصليهما فإن أشار بيده فاستأخري عنه فلما انصرف قال: يا ابنة أبي أمية سألت عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان.
وله من حديث إسماعيل بن جعفر: أخبرني محمد بن أبي حرملة أخبرني أبو سلمة أنه سأل عائشة رضي الله عنها عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر فقالت: كان يصليهما قبل العصر ثم إنه شغل أو نسيهما فصلاهما بعد العصر ثم أثبتهما وكان إذا صلى صلاة أثبتها.
قال: يحيى بن أيوب: قال إسماعيل: يعني داوم عليهما. وذلك من خصائصه صلى الله عليه وسلم على أصح الوجهين عند أصحابنا. ذكره النووي في (الروضة) (1) وقيل
بل لغيره صلى الله عليه وسلم أن يداوم عليهما وقال أبو الوفا بن عقيل: كان مخصوصا بالصلاة في الأوقات المنهي عنها كالوصال ونقل ابن الجوزي عن الأثرم أنه قال:
حديث عائشة خطأ لأنه روى عنها أنه كان يصليهما بعد الظهر فشغله قوم
فصلاهما بعد العصر مرة واحدة.
الحادية والأربعون: هل كان صلى الله عليه وسلم يحتلم؟
على وجهين صحح النووي المنع ويشكل عليه ما خرجناه في صحيحهما (1) من حديث عائشة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع من غير احتلام ثم يغتسل ويصوم والأظهر في هذا التفصيل وهو أن يقال أن الاحتلام فيض من البدن فلا أمانع من هذا وإن أريد به ما يتحصل من تلاعب الشيطان فهو معصوم من ذلك ولهذا لا يجوز عليه الجنون ويجوز عليه الاغماء بل قد أغمي عليه في الحديث الذي روته عائشة في الصحيح وفيه أنه اغتسل من الإغماء غير مرة وعن القاض حسين أن حكى عن الداركي أن الإغماء إنما يجوز على الأنبياء ساعة أو ساعتين فأما الشهر والشهران فلا وفي الطبراني من حديث ابن عباس يرفعه ما احتلم نبي قط إنما الاحتلام من الشيطان وقد ضعف هذا الحديث والله أعلم (2).
(الثانية والأربعون: من رآه صلى الله عليه وسلم في المنام فقد) رآه حقا وأن الشيطان لا يتمثل في صورته خرج البخاري (1) من طريق يونس عن الزهري حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي ومن طريق الزهري قال أبو سلمة: " قال أبو قتادة: قال النبي صلى الله عليه وسلم من رآني فقد رأى الحق وخرجه مسلم (2) من طريق ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة أو فكأنما رآني في اليقظة لا يتمثل الشيطان بي.
وقال: فقال أبو سلمة: قال أبو قتادة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني فقد رأى الحق.
وخرج الإمام أحمد (1) من حديث ابن شهاب عن عمه محمد بن شهاب قال: حدثني أبو سلمة قال: قال أبو قتادة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني فقد رأى الحق.
وخرج البخاري (2) من حديث الليث حدثني ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
من رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتكونني.
وله من حدثنا عبد العزيز بن مختار ثابت رضي الله تبارك وتعالى عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتخيل بي ورؤيا للمؤمن جزء من سنة وأربعين جزءا من النبوة ولمسلم (3) من طريق الليث عن أبي الزبير عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رآني في المنام فقد رآني أنه لا ينبغي للشيطان أن يتمثل في صورتي وقال: إذا حلم أحدكم فلا يخبر أحدا بتلعب الشيطان به في المنام.
ومن طريق زكريا بن إسحاق قال: حدثني أبو الزبير أنه سمع جابر ابن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رآني في المنام فقد رآني فإنه لا ينبغي للشيطان أن يتشبه بي.
وخرج الترمذي (1) من حديث يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرؤيا ثلاث: فرؤيا حق ورؤيا يحدث بها الرجل نفسه ورؤيا تحزين من الشيطان.
فمن رأى ما يكره فليقم فليصل وكان يقول: يعجبني القيد وأكره الغل:
القيد: ثبات في الدين وكان يقول: من رآني أنا هو فإنه ليس للشيطان أن يتمثل بي وكان يقول: لا تقص الرؤيا إلا على عالم أو ناصح قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وخرج مسلم من طريق حماد بن زيد حدثنا أيوب وهشام عن محمد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي.
وللطبراني في (أوسط معاجمه) من حديث أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي ولا بالكعبة ثم قال: لا نحفظ هذه اللفظة إلا لهذا الحديث واعلم أن صورة النبي صلى الله عليه وسلم التي شاهدها الحس مع قوته في المدينة وأما صورة روحه ولطيفته فما شاهدها أحد وكل روح بهذه المثابة لم يشاهدها أحد ولا من نعته بل يتجسد للرائي روح النبي صلى الله عليه وسلم في المنام بصورة حسنة من غير أن يحرم شيئا فهو محمد صلى الله عليه وسلم المرئي من حيث روحه في جسد صورة جسدية تشبه إلى رؤيته ولا يمكن للشيطان أن يتصور بصورة جسده صلى الله عليه وسلم عصمة من الله تعالى في حق الرائي ولهذا من يراه بهذه الصورة يأخذ عنه جميع ما يأمره به أو ينهاه عنه أو يخبره كما كان يأخذ عنه في الحياة الدنيا الأحكام على حسب ما يكون منه اللفظ الدال عليه من نص أو ظاهر أو مجمل. أو ما كان فإن أعطى النبي صلى الله عليه وسلم الرائي شيئا فإن ذلك الوقت هو الذي يدخله التعبير فإن خرج في الحس كما كان في الخيال فتلك رؤيا لا تعبير لها.
قال القاضي أبو بكر قوله: فإن الشيطان لا يتمثل به معناه أن رؤياه صحيحة وليست بأضغاث (1) وقال آخرون: معناه رآه حقيقة.
قال القاضي عياض: ويحتمل أن يكون المراد ما إذا رآه على صفته المعروفة له في حياته فإن رآه على خلافها كانت رؤيا تقاويل لا رؤيا حقيقة.
قال بعض العلماء: خص صلى الله عليه وسلم بأن رؤيته في المنام صحيحة ومنع الشيطان أن يتمثل في خلقة لئلا يكذب على لسانه في النوم كما منعه أن يتصف في صورته في اليقظة إكراما له فإذا تقرر ذلك فما سمعه الرائي منه في المنام مما يتعلق بالأحكام لا يعمل به لعدم ضبط الرائي لا للشك في الرؤيا فإن الخبر لا يقبل إلا من ضابط مكلف والنائم بخلافه هنا ما ذكره القاضي حسين في فتاويه في مسألة صيام رمضان وذكره أيضا جماعة من الأصحاب وجزم به النووي في (الروضة) من زوائده في أوائل النكاح في الكلام على الخصائص ونقل القاضي عياض الإجماع عليه (2).
ونقل النووي أيضا في (شرح مسلم) في باب بيان أن الإسناد من الدين عن أصحابنا وغيرهم أنهم نقلوا الاتفاق على أنه لا يغير بسبب ما يراه النائم ما تقرر في الشرع ثم قال: وهذا في مقام يتعلق باثبات حكم على خلاف ما يحكم به أما إذا راء مرة يفعل ما هو مندوب إليه أو ينهاه من منهي عنه أو يرشده إلى فعل مصلحة فلا خلاف في استجاب العمل على وقفه لأن ذلك ليس حكما بمجرد المنام بل بما تقرر من أصل ذلك الشئ (3).
نعم عن فتاوى عن الحكم فأفتاه بخلاف مذهبه وليس مخالفا ولا إجماعا فقال: فيه وجهان أحدهما يأخذ بقوله لأنه مقدم على القياس وثانيهما لا لأن القياس دليل والأحلام لا يعول عليها فلا يترك من أجلها الدليل ومن كتاب (الجدل) الأستاذ أبي إسحاق الأسفرايني حكاية وجهين في أن الرجل لو رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وأمره بأمر هل يجب عليه امتثاله إذا استيقظ وجهين أيضا في وجوب التمسك بالحلم من حيث هو في الحالة المذكورة ومن (روضة الحكام) للقاضي شريح من أصحابنا: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم قال لفلان: صلى فلان كذا هل للسامع أن يشهد لفلان صلى فلان كذا وجهان.
وقد عد القضاعي هذه الخصوصية مما خص به النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره من الأنبياء وعبر بقوله أنه حرم على الشيطان أن يتمثل به صلى الله عليه وسلم.
الثالثة والأربعون أن الأرض لا تأكل لحوم الأنبياء خرج الإمام أحمد (1) من طريق حسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن جابر عن أبي الأشعث عن أوس بن أوس الثقفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه قبض وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي قالوا:
وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يقولون بليث فقال إن الله عز وجل حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء ".
وخرجه أبو داود (2) ومسلم (3) والنسائي (4) إلا أنهما قالا إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجسام الأنبياء ولم يقل أبو داود أن تأكل وعن أبي العالية أن لحوم الأنبياء لا تبليها الأرض ولا تأكلها السباع.
الرابعة والأربعون أن الكذب عليه صلى الله عليه وسلم ليس كالكذب على غيره فقد تواتر عنه صلى الله عليه وسلم أن من كذب عليه متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
روى هذا الحديث من طريق نيف وثمانين صحابيا وهو في الصحيحين (1) من حديث علي بن أبي طالب وأنس بن مالك، وأبي هريرة، والمغيرة بن شعبة.
وعند البخاري من رواية الزبير بن العوام وسلمة بن الأكوع وعبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله تبارك وتعالى عنه ولفظ بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
وفي (مسند الإمام أحمد) (2) عن عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر ابن الخطاب وأبي سعيد الخدري وسلمة بن الأسقع وزيد بن أرقم رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وعند الترمذي (1) عن عبد الله بن مسعود ورواه بن ماجة (2) عن جابر بن عبد الله وأبي قتادة وقد صنف فيه جماعة من الحفاظ كإبراهيم الحربي ويحيى ابن صاعد والطبراني والبزار وابن مندة وغيرهم من المتقدمين وصنف فيه أبو الفرج بن الجوزي ويوسف بن خليل من المتأخرين وصرح بتواتره أبو عمرو بن الصلاح وأبو زكريا النووي وغيرهما من حفاظ الحديث وهو الحق
ولهذا أجمع العلماء على كفر من كذب على الرسول صلى الله عليه وسلم متعمدا مستجيزا لذلك واختلفوا في المتعمد فقط فقال الشيخ أبو محمد الجويني يكفر أيضا ويخالفه الجمهور ثم لو تاب فهل تقبل روايته على قولين فأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو بكر الحميدي والصيرفي من أصحابنا قالوا لا تقبل توبته ولا روايته لقوله صلى الله عليه وسلم أن كذبا علي ليس ككذب على غيره فقد أثم وفسق وكذلك الكذب عليه صلى الله عليه وسلم لكن من تاب عن الكذب على غيره تقبل بالإجماع توبته فينبغي أن لا تقبل توبته من كذب عليه صلى الله عليه وسلم ولا روايته فرقا بين الكذب عليه والكذب على غيره وأما الجمهور فقال: إن تاب قبلت توبته وروايته وهذا هو الصحيح والله أعلم.
الخامسة والأربعون أنه صلى الله عليه وسلم كان معصوما في أقواله وأفعاله ولا يجوز عليه التعمد ولا الخطأ الذي يتعلق بأداء الرسالة ولا بغيرها فيقدر عليه (قال تعالى) (1) (وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى) لهذا قال كثير من العلماء لم يكن له الاجتهاد لأنه قادر على النص وقال آخرون بل لا يقدر عليه فعلى الأقوال كلها هو واجب العصمة لا يتصور استمرار الخطأ عليه بخلاف أمته فإنه يجوز ذلك على كل واحد منهم منفردا فأما إن اجتمعوا كلهم على قول واحد فلا يجوز عليهم الخطأ كما تقدم قال الماوردي في (تفسره): قال ابن أبي هريرة كان صلى الله عليه وسلم لا يجوز عليه الخطأ ويجوز على غيره من الأنبياء لأنه خاتم النبيين فليس بعده من يستدرك الخطأ بخلافهم فلذلك بعصمة الله تعالى منه وقال الإمام الحق الحق:
إنه لا يخطئ في اجتهاده صلى الله عليه وسلم.
واختار الآمدي وابن الحاجب أنه يجوز عليه بشرط أن لا يقره عليه ونقله المدي من أكثر أصحابنا والحنابلة وأصحاب الحديث واحتج عليه بأشياء (1).
السادسة والأربعون أنه صلى الله عليه وسلم حي في قبره وكذلك الأنبياء عليهم السلام وقد أفرد الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في ذلك جزءا حاصله أنه خرج من طريق أبي أحمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي أخبرنا الحسين بن عرفة العبدي قال: حدثني الحسن بن قتيبة المدايني أخبرنا مسلم بن سعيد الثقفي عن الحجاج بن الأسود عن ثابت البناني عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون قال البيهقي هذا الحديث يعد في أفراد الحسن بن قتيبة المدائني أبو علي له أحاديث غرائب حسان وأرجو أنه لا بأس به.
قال البيهقي وقد روي عن يحيى بن أبي بكر عن مسلم بن سعيد فذكره من طريق أبي يعلى الموصلي قال ابن علي المسلم عن الحجاج فذكره.
وخرجه البيهقي عن سعيد ثنا عبيد الله بن أبي أحمد النهلي عن أبي المليح عن أنس قال: الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون (1).
قال: هذا موقوف عن أنس بن أبي ليلى عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الأنبياء لا يتركون في قبورهم بعد أربعين ليلة ولكنهم يصلون بين يدي الله حتى ينفخ في الصور (1).
قال البيهقي وهذا إن صح بهذا اللفظ فالمراد لا يتركون لا يصلون إلا هذا المقدار ثم يكونون مصلين فيما بين يدي الله تبارك وتعالى ويحتمل أن يكون المراد به رفع أجسادهم مع أرواحهم فقد روى سفيان الثوري في الجامع فقال قال لنا شيخ عن سعيد بن المسيب قال: ما مكث نبي في قبره أكثر من أربعين ليلة حتى رفع (2).
قال كاتبه وقال محمد بن زبالة حدثني محمد بن حسن عن إبراهيم ابن عبد الرحمن ابن عبد الله قال كنت جالسا عند سعيد بن المسيب فرآهم يلوذون بقبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال لعلهم يرون أنه فيه ما يرى في قبره أكثر من أربعين ليلة.
وحدثني محمد بن حسن عن عثمان عن الحكم بن عيينة عن سعيد مثلة قال البيهقي فعلى هذا يسيرون كسائر الأحياء يكونون حيث ينزلهم الله تعالى لما روينا في حديث المعراج وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى موسى عليه السلام قائما يصلي في قبره ثم رآه مع سائر الأنبياء في بيت المقدس ثم رآهم في السماوات، ولحياة الأنبياء بعد موتهم شواهد من الأحاديث الصحيحة فذكر حديث يزيد بن هارون أن سليمان التيمي عن أنس أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مر على موسى وهو يصلي في قبره (1).
وحديث سفيان الثوري ثنا سليمان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مررت على موسى وهو قائم يصلي في قبره (2) وحديث حماد بن سلمة ثنا سليمان التيمي وثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت على موسى ليلة أسرى بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره خرجه مسلم من حديث حماد بن سلمة رضي الله تبارك وتعالى عنهما ومن حديث الثوري وعيسى بن يونس وجرير بن عبد الحميد عن التيمي قال المؤلف (3).
وخرج البيهقي (1) من حديث عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيتني في الحجر وأنا أخبر قريش عن مسراي فسألوني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط فرفعه الله تعالى إلى أنظر إليه ما يسألوني عن شئ إلا أنبأتهم به، وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء فإذا موسى قائم يصلي وإذا رجل ضرب جعد كأنه من رجال شنوءة وإذا عيسى قائم يصلي أقرب الناس منه شبها عروة بن مسعود الثقفي وإذا إبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به صاحبكم يعني نفسه صلى الله عليه وسلم فقامت الصلاة فأممتهم فلما فرغت من الصلاة قال لي قائل يا محمد هذا مالك صاحب النار فسلم عليه فالتفت إليه فبدأني بالسلام.
خرجه مسلم من حديث عبد العزيز وفي حديث سعيد بن المسيب لقيهم في مسجد بيت المقدس.
وفي حديث أبي ذر ومالك بن صعصعة في قصة المعراج أنه لقيهم في جماعة من الأنبياء في السماوات وحكمهم وحكموه وكل ذلك صحيح لا يخالف بعضه بعضا فقد يرى موسى قائما يصلي في قبره ثم أسرى بموسى وغيره إلى بيت المقدس كما أسرى بنبينا فيراهم فيه ثم يعرج بهم إلى السماوات كما عرج نبينا فيراهم فيه كما أخبر صلى الله عليه وسلم فحلوله في أقعات بمواضع مختلفات ثابت فجائز في العقل كما ورد عن الصادق وفي ذلك دلالة على حياتهم على ذلك فذكر حديث أوس الثقفي أن الله محرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء قال: وله شواهد فذكر حديث أبي مسعود يرفعه ليس يصلي على أحد يوم الجمعة إلا عرضت على صلاته (2).
وحديث أبي أسامة أكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة فإن صلاة أمتي تعرض علي في كل يوم جمعه. وحديث أنس يرفعه وفيه ثم يوكل الله بذلك يدخله في قبري كما تدخل عليكم الهداية يخبرني من صلى علي باسمه ونسبه إلى عشيرته.
فأثبته عندي في صحيفة بيضاء وحديث أبي هريرة وفيه صلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم وحديثه أيضا يرفعه ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام (1).
قال البيهقي وإنما أراد والله أعلم إلا وقد رد الله روحي حتى أرد عليه السلام.
وذكره حديث ابن مسعود يرفعه إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني من أمتي السلام.
وحديث أبي هريرة يرفعه من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي غائبا أبلغته وذكر حديث لا تخيروني على موسى فإن الناس يصعقون فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش بجانب العرش فلا أدري أكان فيما صعق فأفاق قبلي أو كان فيما يستثني الله فهذا إنما يصح على أن الله تعالى رد إلى الأنبياء أرواحهم وهم أحياء عند ربهم كالشهداء فإذا نفخ في الصور النفخة الأولى صعقوا فيما صعق ثم لا يكون ذلك مرئيا في جميع معانيه إلا في ذهاب الاستشعار فإن كان موسى من استثنى الله بقوله (إلا من شاء الله) فلله تعالى لا يذهب باستشعاره في تلك الحالة ويحاسبه الله بصعقه الصور والله أعلم.
وقال ابن زبالة: وحدثني يزيد عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن كلمه روح القدس لم يؤذن للأرض أن تأكل من لحمه (2).
السابعة والأربعون: ما من أحد يسلم عليه صلى الله عليه وسلم إلا رد الله تعالى روحه ليرد عليه السلام يبلغه صلى الله عليه وسلم سلام الناس عليه بعد موته ويشهد لجميع الأنبياء بالأداء يوم القيامة قال الماوردي: أما شهادته للأنبياء عليهم السلام فتقدم ذكره وأما السلام عليه:
فخرج النسائي من طريق سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملائكة سياحين يبلغوني حين يبلغوني عن أمتي السلام (1) وخرجه الحاكم في مستدركه وقال: صحيح الإسناد (2).
وخرج البيهقي وغيره من حديث أبي عبد الرحمن المقرئ قال ثنا حياة ابن شريح: عن أبي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسط عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله روحي حتى أرد عليه السلام (3).
وخرجه الإمام أحمد من طريق عبد الله ثنا حياة به ولفظه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من من أحد يسلم علي إلا رد الله روحي حتى أرد عليه السلام (١) وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني سويد بن سعيد حدثني ابن أبي الرجال عن سليمان بن عثمان قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله هؤلاء الذين يأتوك فيسلمون عليك أتفقه سلامهم؟ قال: نعم وارد عليهم.
الثامنة والأربعون: من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه كان نورا وكان إذا مشى في الشمس والقمر لا يظهر له ظل جعل ابن سبع في كتاب (شفاء الصدر) من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه كان نورا وكان إذا مشى في الشمس والقمر لا يظهر له ظل ويشهد لما ذكره قول الله تعالى: ﴿قد جاءكم من الله نورا وكتاب مبين﴾ (٢) فسماه الله نورا وسماه سراجا فقال تعالى: ﴿إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا﴾ (3) قال الطبري: يعني بالنور محمدا صلى الله عليه وسلم الذي أنار الله به الحق وأظهر به الإسلام ومحق به الشرك وهو نور لمن استنار به انتهى.
وثبت أنه صلى الله عليه وسلم سأل الله تعالى أن يجعل في جميع أعضائه وجهان نورا وختم ذلك بقوله واجعلني نورا.
وخرجه مسلم (1) من حديث محمد بن جعفر عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن كريب عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة الحديث وفيه واجعل لي نورا وقال: واجعلني نورا وفي رواية النضر عن شعبة واجعلني نورا ولم يشك.
وأما أنه صلى الله عليه وسلم ولد مختونا خرجه أبو محمد بن عدي حدثنا عبد الله بن يحيى السرحيني ثنا جعفر ابن عبد الواحد قال: قال لنا صفوان بن هبيرة ومحمد بن بكر الروماني: عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: ولد النبي صلى الله عليه وسلم مختونا (1).
وقال محمد بن سعد: أخبرني يونس بن عطاء المكي ثنا الحكم بن أبان العهدي ثنا عكرمة عن ابن عباس عن أبيه العباس بن عبد المطلب رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: ولد النبي صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا قال: فأعجب ذلك عبد المطلب وحظي عنده وقال: ليكون ابني هذا شأن فكان له شأن (2).
وقال محمد بن كثير الكوفي: ثنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختونا وقال سفيان بن محمد المصيصي: أرنا هشيم عن يونس عن أنس بن مالك صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامتي على الله عز وجل أني ولدت مختونا ولم ير سوأتي أحد (3).
وخرج الطبراني في (الأوسط) من معاجمه حدثنا محمد بن أحمد بن الفرج الأيلي المؤدب ثنا سفيان بن محمد الغزاري ثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامتي على الله أني ولدت مختونا ولم ير سوأتي أحد قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن يونس إلا هشيم تفرد به سفيان بن محمد الفزاري.
وخرج أبو نعيم الحافظ ثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن خالد الخطيب ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا عبد الرحمن بن أيوب الحمصي ثنا موسى بن أبي موسى حدثني خالد بن سلمة. عن نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: ولد النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا (1).
وخرج الطبراني في (معجمه الأوسط) عن محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عبد الرحمن بن عتيبة البصري ثنا على محمد السلمي أبو الحسن المدائني ثنا مسلمة بن محارب بن سلمة بن زياد عن أبيه عن أبي بكره أن جبريل ختن النبي صلى الله عليه وسلم حين طهر قلبه قال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن أبي بكرة إلا بهذا الإسناد تفرد به عبد الرحمن بن عتيبة (2).
التاسعة والأربعون: قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه علم بعض الدعاء فقال: قل: اللهم إني أقسم عليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة فإن صح فينبغي أن يكون مخصوصا فإنه سيد ولد آدم وأن لا يقسم على الله بغيره من الملائكة والأنبياء والأولياء فإنهم ليسوا في درجته قال المؤلف: هذا الحديث خرجه الترمذي (1) من حديث عثمان بن حنيف ولفظه اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة الحديث وقال: حديث حسن صحيح غريب وقد تقدم ذكره في المعجزات فتأمله وليس في طرقه كلها أقسم عليك فيها أسألك والله أعلم.

الخمسون: كان صلى الله عليه وسلم يرى في الظلمة كما يرى في النور وتقدم أيضا والله أعلم (1).
الحادية والخمسون كان صلى الله عليه وسلم إذا قعد لحاجته تبتلع الأرض بوله وغائطه وقد تقدم ذلك بطرقه (2) الثانية والخمسون: ولد صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا خرج الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي من طريق سفيان بن محمد المصيصي قال: حدثنا هشيم عن يونس بن بعيد عن الحسن بن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامتي أني ولدت مختونا ولم ير أحد سوءتي (3).
فإن قيل: فلم لم يولد مطهر القلب من الحظ الشيطان حتى شق صدره قيل: قال ابن عقيل الحنبلي لأن الله تعالى أخفى دون التطهير بين الذي جرت العادة أن تفعله القابلة أو الطبيب وأظهر أشرفهما وهو القلب فأظهر آثار التحميد والعناية بالعصمة في الطرقات الوحي.
وقال أبو حسين بن بشر: أن ثنا عثمان بن أحمد الدقاق ثنا أبو الحسن ابن البراء قال قالت: آمنة ولدته جاثيا على ركبتيه نظر إلى السماء ثم قبضة من الأرض وأهوى ساجدا وولد وقد قطعت سرته فغطين عليه إناء فوجدته قد تفلق الإناء عنه وهو يمص إبهامه يشخب لبنا وقد قال العباس ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا فأعجب به جده عبد المطلب (1).
الثالثة والخمسون كان صلى الله عليه وسلم لا يتثاءب حدث محمد بن كثير الكوفي ثنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختونا وقال صفوان بن قتيبة ومحمد الرماني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا وفي هذين الحديثين ضعف وقد ورد في حديث آخر ما يخالف هذا وهو أن جده عبد المطلب ختنه في يوم السابع وصنع له مأدبة رواه ابن عبد البر في (المبتدأ) وإسناده أيضا لا يصح وقد استغنى عن هذا بحلب في حدود الخمسين والستمائة فصنف فيها ابن طلحة تصنيفا حكى فيه عن أبي عبد الله الترمذي الحكيم أنه ولد مختونا وتعقبه الكمال عمر بن العديم فصنف كتاب (الملحة في الرد على أبي طلحة) فأبدع وأجاد ذكره في اختلاف الآثار في كونه ولد مختونا أو ختنه جده عبد المطلب أو ختنه جبريل (س) وذكر ما ورد في ذلك من الآثار وضعفها كلها وأنه لا يثبت في هذا شئ من ذلك والله أعلم.
خرج البخاري في كتابه الكبير وأنس بن أبي شيبة في مصنفه من مرسل يزيد بن الأصم قال: ما تثاءب النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة قط ولابن سعد (1) من حديث سفيان عن أبي فزارة عن يزيد ابن الأصم قال: ما رؤي النبي صلى الله عليه وسلم متثائبا في الصلاة قط وقال مسلمة بن عبد الملك ما تثائب نبي قط وأنها من علامة النبوة ونقله ابن دحية في خصائص أعضاء النبي صلى الله عليه وسلم قال مؤلفه ويؤيد ذلك ما خرجه البخاري (2) في صحيحه من حديث ابن أبي ذئب حدثنا سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب فإذا عطس فحمد الله فحق على كل مسلم سمعه أن يشمته.
وأما التثاؤب فإنما هو من الشيطان فليرده ما استطاع فإن قال:
ها ضحك من الشيطان وترجم عليه باب ما يستحب من العطاس ويكره من التثاؤب وخرجه أيضا في باب إذا تثائب فليضع على فيه وهو آخر حديث في كتاب الأدب وذكره في بدء الخلق في باب صفة إبليس وجنوده وخرجه أبو داود (3) أيضا.
وخرج مسلم من حديث إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع.
وخرج من طريق بشر بن المفضل قال أخبرنا سهيل عن أبي صالح قال: سمعت ابنا لأبي سعيد الخدري يحدث أبي عن أبيه وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تثاءب أحدكم فليمسك بيده على فيه فإن الشيطان يدخل.
ومن طريق عبد العزيز عن سهل عن عبد الرحمن بن أبي شيبة فذكره أورده في الزهد قال ابن سينا العطاس حركة حاصلة من الدماغ لدفع خلط أو مؤذ آخر باستعانه من الهواء دفعا من طريق الأنف والفم والعطاس للدماغ كالسعال للرئة وما يليها قال والعطاس أنفع الأشياء لتخفيف الرأس وهو مما يعين على نقض الفضول المحتبسة ويسهل للأولاد وخروج المشيمة وينقل ثقل الرأس انتهى فلهذا كان العطاس يدل على العطاس وخفه البدن وسعة المنافذ وذلك محبوب إلى الله تعالى فإن المنافذ إذا تسعت وضاقت على الشيطان فتمكن من الإنسان بتصرفه فيه وذلك لأن الشبع داع إلى الفضول فإن البطن إذا أشبع طغت الجوارح وتصرفت من الحركة والنظر والسماع والكلام قواطع للعد عن المقصود وحينئذ يكثر التثاءب لثقل البدن وامتلائه واسترخائه وميله إلى الكسل فلذلك أضافه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الشيطان فقال التثاءب من الشيطان لأنه يدعوا إلى الشهوات التي يكره العبد فكره الله التثاءب لذلك والمراد التحذير من السبب الذي يتولد عنهما النوم الكثير والكسل المبطئ عن القيام بوظائف العبادة والتثاقل عن أدائها فإذا تقرر ذلك فقد عصم الله ورسوله (2) عن أن يصدر عنه ما يكره الله تعالى من الأقوال والأفعال والأحوال ولم يجعل للشيطان عليه سبيلا بوجه من الوجوه ولا حال من الأحوال فلا يكون منه شئ مما ينسب إلى الشيطان أبدا ليظهر الله له من ذلك كله.
الرابعة والخمسون أنه قد أقر ببعثه صلى الله عليه وسلم جماعة قبل ولادته وبعدها وقبل مبعثه.
كورقة بن نوفل وحبيب بن النجار وتبع وغيرهم كما تقدم ذكره فيما سلف (1)
الخامسة والخمسون كان صلى الله عليه وسلم لا ينزل عليه الذباب قال العزفي السبتي في كتاب (أعذب الموارد وأطيب الموالد) وقال ابن سبع في كتاب (الشفا) أنه صلى الله عليه وسلم لم يقع على ثيابه ذباب قط قال: الإمام أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم التجبيي الحراني رحمه الله ولذلك لبد صلى الله عليه وسلم رأسه في الاحدام بالعسل لما كان آمنا من نزول الذباب عليه ويقال أنه لم يتسخ له ثوب قط ولا يقمل له ثوب قط (1).
السادسة والخمسون كان له صلى الله عليه وسلم إذا نسي الاستثناء أن يستثنى له إذا ذكر وليس لغيره أن يستثني إلا في صلة اليمين خرج الطبراني في (معجمه الكبير) من طريق الوليد بن مسلم قال:
حدثنا عبد العزيز بن حسين عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه في قوله تعالى (واذكر ربك إذا نسيت (1)) قال إذا نسيت الاستثناء فاستثنى إذا ذكرت الاستثناء وذكر ابن شاهين أن من جمله شعب الإيمان الاستثناء في كل كلام وأورد بسند ضعيف عن أبي هريرة يرفعه لا يتم إيمان المرء حتى يستثني في كل حديث أو قال في كل كلامه (2).
السابعة والخمسون أنه كان صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى وعدها ابن الفارض (1) من خواصه وقد تقدم هذا (2)
الثامنة والخمسون النهي عن طعام الفجأة إلا له صلى الله عليه وسلم خصوصية قال أبو العباس بن القاص ونهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن طعام الفجاءة وقد فاجأه أبو الدرداء على طعامه فأمره بأكله وكان ذلك خاصا له صلى الله عليه وسلم قال البيهقي لا أحفظ النهي عن طعام للفجاءة من وجه يثبت ثم أورد حديث أبي داود (1) من رواية درست بن زياد عن أبان بن طارق عن نافع عن ابن عمر مرفوعا من دعي فلم يجب فقد عصى الله ورسوله ومن دخل على غير دعوة فقد دخل سارقا وخرج مغيرا وعد القضاعي أيضا هذه من الخصائص.
التاسعة والخمسون: عصمته صلى الله عليه وسلم من الناس عدها القضاعي من الخصائص وقد تقدم الكلام عليها (1).
الستون: عصمته صلى الله عليه وسلم من الأعلال السيئة وقد عدها القضاعي في الخصائص ويؤيده ما رواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصدع وأنا أشتكي رأسي فقلت:
وا رأساه فقال: بل أنا والله يا عائشة وا رأساه ثم قال: وما عليك لو مت قبلي فوليت أمرك وصليت عليك وواريتك فقلت والله إني لأحسب لو كان ذلك لقد خلوت ببعض نسائك في بيتي في آخر النهار فأعرست بها فضحك. ثم تمادى برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فاستقر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدور على نسائه في بيت ميمونة فاجتمع إليه أهله فقال العباس: إنا لنرى برسول الله ذات الجنب فهلموا فلنلده فلدوه وأفاق وقال:
من فعل هذا فقالوا: عمك العباس تخوف أن يكون بك ذات لجنب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها من الشيطان وما كان الله ليسلطه علي لا يبقى في البيت أحد إلا لددتموه إلا عمي العباس فلد أهل البيت كلهم حتى ميمونة وإنها لصائمة يومئذ ولذلك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث (ثم استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه يمرض في بيتي فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيتي وهو بين العباس وبين رجل آخر لم تسميه تخط قدماه بالأرض إلى بيت عائشة. قال عبيد الله: فحدثت هذا الحديث ابن عباس فقال: تدري من الرجل الآخر الذي مع العباس ما لم تسميه عائشة؟ قلت: لا قال: هو علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه (1)).
وفي رواية ذلك داء ما كان الله ليعذبني به وفي رواية للطبراني: إني أكرم على الله من أن يعذبني بها.
وفي رواية أخرى وهي من الشيطان وما كان صلى الله عليه وسلم الله ليسلطها علي وفي رواية ما كان الله ليميتني بسئ الأسقام أو قال: الأمراض وقد كان صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه اللهم إني أعوذ بك من الجنون والجذام وسئ الأسقام.
خرجه النسائي (1) من حديث همام عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الجنون والجذام والبرص وسئ الأسقام.
وخرجه أبو داود (1) من حديث حماد عن قتادة عن أنس بهذا وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة (2) عن حديث حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: بنحوه وقال: ومن سوء الأسقام.
الحادية والستون: أن الملائكة قاتلت معه صلى الله عليه وسلم يوم بدر ولم تقاتل مع أحد من قبله كما تقدم ذكره وعد القضاعي ذلك من الخصائص (3) الثانية والستون: كان صلى الله عليه وسلم لا يشهد على جور وعد ذلك القضاعي من خصائصه ووجه كون هذا من الخصائص أن لا يشهد على جور ظاهرا ولا باطنا ومن عداه قد شهد على الجور وفي طبقاته ليس يجوز لقصوره عن إدراك ما بطن عنه في ذلك (4).
الثالثة والستون: كان صلى الله عليه وسلم يرى في الثريا أحد عشر نجما (1) كما ذكره القاضي عياض (2) في كتاب الشفاء وذكر السهيلي لا تزيد على تسعة أنجم فيما يذكرون) (3).
الربعة والستون: بياض إبطه صلى الله عليه وسلم من خصائصه صلى الله عليه وسلم بخلاف غيره فإنه أسود لأجل الشعر (1) ذكره أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة فقال: بياض إبطه صلى الله عليه وسلم من علامات نبوته وقد جاء في أحاديث عديدة ذكر بياضه منها: كان إذا سجد جافى بين أعضائه حتى يرى من خلفه عقرة إبطيه العقرة: البياض ليس بالناصع والله أعلم.
الخامسة والستون: كان صلى الله عليه وسلم لا يحب الطيب في الإحرام لأن الطيب من أسباب الجماع ادعى المهلب بن أبي صفرة المالكي أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يتجنب الطيب في الإحرام ونهانا عنه لضعفنا عن ملك الشهوات إذا الطيب من أسباب الجماع فيكون ذلك من الخصائص وقد خولف المهلب في هذه الدعوى (1)
السادسة والستون: كان صلى الله عليه وسلم يسأل الله تعالى في كل وقت بخلاف الأنبياء جميعا حيث لا يسألون الله تعالى إلا أن يؤذن لهم نقل القضاعي في تفسيره في قوله تعالى (فلنولينك قبلة ترضاها) عن بعضهم أنه صلى الله عليه وسلم كان أخبر جبريل عليه السلام بما يجب من ذلك فأمره عن الله تعالى أن يدعو الله تعالى ويسأله فيه ففعل لأن الأنبياء عليهم السلام لا يسألون الله تعالى شيئا إلا من بعد أن يأذن لهم وفي هذا نظر (1).
السابعة والستون: لم يكن القمل يؤذيه صلى الله عليه وسلم تعظيما له وتكريما قاله: ابن سبع في كتاب (شفاء الصدر) (2).
الثامنة والستون لم تهرم له دابة مما كان يركب صلى الله عليه وسلم كل دابة يركب عليها صلى الله عليه وسلم بقيت على القدر الذي كان يركب عليها فلم يهرم له مركب.
ذكره ابن سبع وقال: غريب ويعترض عليه بأن بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبت أسنانها من الهرم وعميت كما سيأتي ذكره.
التاسعة والستون: كان صلى الله عليه وسلم إذا جلس كان أعلى من جميع الناس وإذا مشى بين الناس كان إلى الطول ولم يكن أحد من الناس يماشيه إلا طاله. وذكره ابن سبع وقال: إنه حديث مشهور (1) ولم يكن أحد من الناس يماشيه إلا طاله ذكره ابن سبع وقال: إنه حديث مشهور.
السبعون: لم يكفر صلى الله عليه وسلم لأنه كان مغفورا له ما تقدم من ذنبه وما تأخر إلا أن يكون تعليما للمؤمنين كما في عتقه صلى الله عليه وسلم رقبه في تحريم مارية عليها السلام قال الزمخشري (1): في سورة التحريم في قوله تعالى: (قد فرض
الله لكم تحلة أيمانكم (1)) فإن قلت: هل كفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك قلت: عن الحسن أنه لم يكفر لأنه كان مغفورا له ما تقدم وما تأخر وإنما هو تعليم للمؤمنين وعن مقاتل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق رقبة في تحريم مارية. والله أعلم.
الحادية والسبعون: إنه أسري به صلى الله عليه وسلم إلى سدرة المنتهى ثم رجع إلى منزله في ليلة واحدة وهذه من خصائصه صلى الله عليه وسلم (1)
اللهم إلا أن يكون في قوله في الحديث حيث يقول: جبريل عليه السلام للبراق حين جمح لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يركبه: أسكن فوالله ما ركبك خير منه وكذا في قوله: في الحديث فربط الدابة بالحاقة التي كانت تربط بها الأنبياء ما يدل على أنه قد كان يسرى بهم إلا أنا نعلم أنه صلى الله عليه وسلم لم يشاركه أحد منهم في المبالغة في التقريب والدنو منه والتعظيم ولهذا كانت منزلته في الجنة أعلاها منزلة وأقربها إلى العرش كما جاء في الحديث ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا. فصلى الله عليه وسلم وقد تقدمت أحاديث الإسراء.
الثانية والسبعون: أنه صلى الله عليه وسلم صاحب اللواء الأعظم يوم القيامة وقد تقدم ذكر ذلك (1).
الثالثة والسبعون: أنه صلى الله عليه وسلم يبعث هو وأمته على فشز من الأرض دون سائر الأمم وقد تقدم ذكر ذلك عند ذكر الشفاعة.
الرابعة والسبعون: أن الله تعالى يأذن له صلى الله عليه وسلم ولأمته في السجود في المحشر دون سائر الأمم كما رواه ابن ماجة عن جبارة بن المغلس الحماقي ثنا عبد الأعلى بن أبي المساور عن أبي بردة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة أذن لأمة محمد في السجود فيسجدون له طويلا ثم يقال:
ارفعوا رؤوسكم فقد جعلنا عدوكم فداءكم من النار. وجبارة ضعيف وقد صح من غير وجه أنهم أول الأمم يقضى بينهم يوم القيامة وتقدم سجوده صلى الله عليه وسلم في أحاديث الساعة (1).
الخامسة والسبعون: أنه صلى الله عليه وسلم صاحب الحوض المورود وتقدمت الأحاديث في ذلك فقد روى الترمذي وغيره أن لكل نبي حوضا ولكن نعلم أن حوضه صلى الله عليه وسلم أعظم الحياض وأكثرها واردا كما تقدم.
السادسة والسبعون: البلد الذي ولد فيه صلى الله عليه وسلم أشرف بقاع الأرض ثم مهاجره وقيل: إن مهاجره أفضل البقاع كما هو مأثور عن الإمام مالك وجمهور أصحابه ونقله القاضي عن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه ونقل الاتفاق على أن قبره صلى الله عليه وسلم الذي ضم جسده المقدس بعد موته أشرف بقاع الأرض وقد سبقه إلى حكاية هذا الإجماع القاضي أبو الوليد الباجي وابن بطال.
وأصل ذلك ما روي أنه صلى الله عليه وسلم لما مات اختلفوا في موضع دفنه فقيل:
بالبقيع وقيل: بمكة وقيل: ببيت المقدس فقال: أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه: إن الله لم يقبضه إلا في أحب البقاع إليه ذكره. عبد الصمد بن عساكر في كتابه (تحفة الزائر) بغير إسناد.
وقال غيره: لما كان صلى الله عليه وسلم أفضل الرسل وكتابه أفضل الكتب ودينه أشرف الأديان وشريعته أشرف الشرائع وهو أفضل الخلق فوضع قبره له في أشرف المواضع.
ويشهد له ما رواه الحاكم عن أبي سعيد الخدري قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة عند قبر فقال: قبر من هذا فقالوا: فلان الحبشي فقال: لا إله إلا الله!
سيق من أرضه وسمائه إلى التربة التي خلق منها.
ومسألة المفاضلة بين مكة والمدينة كثر المقال وطال النزاع فيها فاستدل من قال بتفضيل مكة على المدينة بأن الله تعالى حبس الفيل عن مكة وأهلها وأهلك جيش راكبه لما قصد غزو مكة كما تقدم ذكره وقال تعالى (ومن دخله كان آمنا).
قيل: آمنا من النار وقيل: كان يأمن من الطلب من أحدث حدثا ولجأ إليه في الجاهلية وهذا مثل قوله (وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا) على قول بعضهم وقال: (إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا)
وقال: (إن الصفا والمروة من شعائر الله) وقال (ثم محلها إلى البيت العتيق) وقال (وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود) ثم جعل الله تعالى الكعبة لتمام الصلاة والحج والعمرة في القبلة التي لا تقبل صلاة إلا بالقصد نحوها إليها الحج والعمرة المفروضات وإنما فرضت الهجرة إلى المدينة قبل فتح مكة فلما فتحت مكة بطلت الهجرة وهذه فضيلة لمكة ثم للمدينة وقد أمر صلى الله عليه وسلم أن لا يسفك بمكة دم وأخبر أن الله تعالى حرمها يوم خلق السماوات والأرض ولم يحرمها الناس ونهى عن أن يستقبلها أحد أو يستدبرها ببول أو غائط.
وخرج البخاري من حديث عبد الله بن عمر رض الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: ألا أي شهر تعلمون أعظم حرمة قالوا: شهرنا هذا. قال: أي بلد تعلمون أعظم حرمة قالوا: ألا بلدنا هذا قال: فإن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم إلا بحقها كحرمة يومكم هذا من شهركم هذا ألا قد بلغت ثلاثة كل ذلك يجيبونه: ألا نعم.
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة رضي الله تبارك وتعالى عنه من طريق أبي معاوية عن الأعمش عن أبي صالح السمان عن جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في حجته أتدرون أي يوم أعظم حرمة فقلنا: يومنا هذا قال: في أي بلد أعظم حرمة فقلنا: بلدنا هذا ثم ذكر مثل حديث ابن عمر.
قال الحافظ الفقيه أبو محمد علي بن حزم: وقد ذكر هذه الأدلة: وهذا جابر وابن عمر يشهدان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرر الناس على أي بلد أعظم حرمة فأجابوه بأنه مكة فصدقهم في ذلك وهذا إجماع من جميع الصحابة في إجابتهم له صلى الله عليه وسلم بأنه بلدهم ذلك وهم بمكة فمن خالف هذا فقد خالف الإجماع فصح بالنص والإجماع أن مكة أعظم حرمة من المدينة وإذا كانت أعظم حرمة فهي أفضل بلا شك لأن عظم الحرمة لا يكون إلا للأفضل (ولا بد ولا يكون للأقل).
وخرج من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحجون فقال: والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلي ولو لم أخرج منك ما خرجت لم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي.
وذكر باقي الحديث من طريق سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على الحجون فقال: إنك خير أرض الله وأحب أرض الله إلي الله ولو تركت فيك ما خرجت منك وذكر باقي الحديث.
ومن طريق النسائي من حديث معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق الحزورة والله إنك لخير أرض الله وأحب البلاد إلي الله ولولا أني أخرجت منك ما خرجت.
وقال قتيبة: حدثنا الليث عن عقيل بن خالد وقال إسحاق حدثنا: يعقوب هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثني أبي عن صالح بن كيسان ثم اتفق عقيل وصالح كلاهما عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة أن عبد الله بن عدي بن الحمراء أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف على راحلته بالحزورة من مكة يقول: والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلي الله ولولا أني أخرجت منك ما خرجت.
قال البكري وجماعة المحدثين: يقولون: الحزورة بفتح الزاي وتشديد الراء وإنما هو حزورة بالتخفيف لا يجوز غيره قال الغنوي: يوم ابن جدعان يوم الحزورة.
لم يختلف عقيل مع صالح في شئ من لفظه إلا أن عقيل قال: عن الزبيري عن أبي سلمة عن عبد الله بن عدي أن ابن الحمراء وعبد الله هذا مشهور من الصحابة زبيري النسب.
ومن طريق أبي ذر الهروي من حديث أبي اليمان الحكم بن نافع أنبأنا شعيب عن الزهري أخبرني أبو سلمة أن عبد الله بن عدي بن الحمراء أخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وهو ما واقف بالحزورة من سوق مكة: والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلي الله ولولا أني أخرجت منك ما خرجت قال: فارتفع الإشكال جملة ولله الحمد.
وهذا خبر في غاية الصحة رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو هريرة وعبد الله بن عدي ورواه عنهما أبو سلمة بن عبد الرحمن وعن أبي سلمة محمد ابن عمرو بن علقمة وعن محمد بن عمر وحماد بن سلمة والدراوردي ورواه عن الزهري أصحابه الثقات معمر وشعيب بن أبي حمزة وعقيل وصالح بن كيسان ورواه أيضا عنه يونس بن يزيد وعبد الرحمن بن خالد ورواه عن هؤلاء الجم الغفير ولا مقال لأحد بعد هذا.
وخرج من طريق قاسم بن اصبغ من حديث أحمد بن زهير وأبي بحر ابن أبي ميسرة قالوا جميعا: حدثنا سلمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن حبيب المعلم قال حدثنا: عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن الزبير رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وإلا صلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجده هذا بمائة صلاة قال: أحد بن زهير سألت يحيى بن معين قال: ثقة وقال أحمد بن حنبل حبيب المعلم: ما أصح حديثه هذا لفظ أحمد ابن زهير.
قال بن أبي ميسرة في روايته صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجدي قال: ورويناه أيضا من طريق محمد بن عبيد عن حماد بن زيد بإسناده ولفظه ورويناه أيضا من طريق أبي معاوية عن موسى الجهني عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (1).
خرج مالك في (الموطأ) عن زيد بن رياح وعبد الله بن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد حرام.
قال ابن عبد البر: وقد روى عن أبي هريرة من طرق ثابتة صحاح متواترة.
وقال أبو محمد بن حزم: فروى القدح بفضل مكة على المدينة كما أوردوا عن النبي صلى الله عليه وسلم جابر وأبو هريرة وابن عمرو بن الوبير وعبد الله بن عدي خمسة من الصحابة منهم ثلاثة مدنيون بأسانيد في غاية الصحة ورواها عن هؤلاء أبو صالح السمان ومحمد بن زيد بن عبد الله بن عمر وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وعطاء بن أبي رباح منهم ثلاثة مدنيون ورواه عن هؤلاء عاصم بن محمد والأعمش ومحمد بن عمرو بن علقمة والزهري وحبيب المعلم منهم ثلاثة مدنيون ورواه عن هؤلاء واقد بن محمد وأبو معاوية محمد بن حازم وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي بن خالد ويونس ابن يزيد منهم ثلاثة مدنيون ورواه عن هؤلاء من لا يحصى كثرة وقد ذكرنا أنه قول جميع الصحابة وقول عمر بن الخطاب مرويا عنه.
وروينا من طريق يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن أسلم المنقري قلت: لعطاء: آتي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي فيه؟ قال: فقال عطاء:
طواف واحد أحب إلي من سفرك إلى المدينة وهو قول أبي حنيفة وسفيان وأحمد وداود والشافعي وغيرهم.
وقال ابن عبد البر: وذكر أبو يحيى الساجي قال: اختلف العلماء في تفضيل مكة على المدينة فقال الشافعي: مكة خير البقاع كلها وهو قول عطاء والمكيين والكوفيين.
وقال مالك: والمدنيون المدينة أفضل من مكة واختلف أهل البصرة والبغداديون في ذلك فطائفة تقول مكة أفضل وطائفة تقول: المدينة أفضل
وقال عامة أهل الأثر: أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة صلاة.
وقال القاضي عياض: إن تفضيل المدينة على مكة هو قول عمر بن الخطاب ومالك وأكثر المدنيين وذهب أهل مكة والكوفة إلى تفضيل مكة وهو قول عطاء وابن وهب وابن حيت من أصحاب مالك وحكاه الباجي عن الشافعي قال القاضي: ولا خلاف أن موضع قبره صلى الله عليه وسلم أفضل بقاع الأرض قال أبو الوليد الباجي: الذي يقتضيه الحديث مخالف حكم مكة لسائر المساجد ولا يعلم منه حكمها مع المدينة وذهب الطحاوي إلى أن هذا التفضيل إنما هو تفضيل صلاة الفرض. وذهب مطرف من أصحابنا إلى أن ذلك في النافلة قال: وجمعته خير من جمعته ورمضانه خير من رمضانه.
واستدل المالكيون على تفضيل المدينة على مكة بقوله صلى الله عليه وسلم: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها والنبي صلى الله عليه وسلم حرم المدينة كما حرم إبراهيم مكة وإني دعوت في صاعها ومدها بمثل ما دعا به إبراهيم لأهل مكة وليس فيه إلا أنه صلى الله عليه وسلم حرمها كما حرم إبراهيم مكة ودعا لها كما دعا غير إبراهيم لمكة وليس في ذلك ما يقتضي تفضيلها على مكة.
وقد حرم صلى الله عليه وسلم الدماء والأعراض والأموال فما دل ذلك على فضل واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا ومدنا اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك وإنه دعاك لمكة وإني أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه ويقول اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة وهذا أيضا إنما في الدعاء للمدينة بزيادة البركة وهي والله مباركة.
وقد دعا إبراهيم عليه السلام لمكة بما أخبر به الله تعالى إذ يقول:
(فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات) ولم يدع رسول الله صلى الله عليه وسلم للمدينة بأن تهوي أفئدة الناس إليها أكثر من هويها إلى مكة لأن الحج إلى مكة لا إلى المدينة فصح أن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم للمدينة بمثل ما دعا إبراهيم
لمكة ومثله معه إنما هو مما في الثمرات وأن الثمار بالمدينة الآن أكثر مما بمكة وليس هذا من باب الفضل في شئ.
ومنها قوله: صلى الله عليه وسلم المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها وإنما تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديث.
وهذا الحديث لا يقتضي أفضليته على مكة وليس هو على عمومه فقد قال تعالى (ومن أهل المدينة مردوا على النفاق). وقال تعالى (إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار) فصح أنهم أخبث الخلق وقد كانوا بالمدينة وخرجوا منها وطلحة والزبير وأبو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وعبد الله بن مسعود في عدة أخر وهم أطيب الخلق فصح بيقين أنه صلى الله عليه وسلم لم يعن بأن المدينة تنفي الخبث إلا في خاص من الناس وفي خاص من الزمان عاما.
وقد نص على هذا صلى الله عليه وسلم كما رجحه مسلم من طريق عبد العزيز الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
في حديث: ألا إن المدينة كالكير يخرج الخبث لا تقوم الساعة حتى تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد.
وخرج النسائي حديث الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس بلد إلا سيطؤه الدجال إلا المدينة ومكة على كل نقب من أنقاب المدينة صافين يحرسونها فينزل فترجف المدينة ثلاث رجفات يخرج الله منها كل منافق وكافر وهذا نص فيما قلنا و ليس في جميع ذلك أنها أفضل من مكة إلا ما يقام عليه بدليل.
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم يفتح اليمن فيأتي قوم يسبون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
وذكر مثل هذا سواء في فتح الشام أو العراق وقوله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان يأتي الرجل ابن عمه هلم إلى الرخاء هلم إلى الرخاء والمدينة خير
له لو كانوا يعلمون والذي نفسي بيده لا يخرج أحد منهم رغبة عنها إلا أخلف الله من هو خير منه وهذا إنما في أن المدينة هي لهم من اليمن والشام و العراق وبلاد الرخاء ولا شك في هذا وليس في فضلها على مكة وهذا أيضا خاص بمن خرج منها طلب رخاء أو لغرض دنيا وأما من يخرج عنها لجهاد أو شئ من الخير فلا بل كان خروج الذين خرجوا منها بجهاد ونحوه أفضل من إقامتهم بها بدليل أنه صلى الله عليه وسلم خرج عنها للجهاد وأمر الناس بالخروج معه وتوعد من تخلف بالمدينة لغير عذر وبعث أصحابه إلى اليمن والبحرين وعمان يدعون إلى الإسلام ويعلمون الناس القرآن والسنن فبطل التعلق بهذا الحديث على فضل المدينة على مكة.
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم أن الإيمان يأزر إلى المدنية كما تأزر الحية إلى جحرها وليس في هذا فضلها على مكة وهو أيضا إخبار عن وقت دون وقت فإنها اليوم من سنين مضت على خلاف ذلك.
فقد جاء هذا الخبر بزيادة كما خرجه مسلم من طريق عاصم بن محمد ابن زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عبد الله بن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدا وهو يأزر بين المسجدين كما تأزر الحية جحرها ففي هذا أن الإيمان بين مسجد مكة ومسجد المدينة.
ومنها حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر فنظر إلى جدر المدينة أوضع راحلته مرجعها وهذا إنما في حب النبي صلى الله عليه وسلم له. ونعم كان يحبها لكن ليس فيه أنه كان يحبها أكثر من مكة ولا أنها أفضل من مكة ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: لا يكيد أحد أهل المدينة إلا انماع كما ينماع الملح في الماء وقوله: لا يريد أحد أهل المدينة بشر إلا أذابه في النار ذوب الرصاص
وذوب الملح في الماء ومن أخاف أهل المدينة أخافه الله وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. وقوله: مثل هذا فيما أحدث فيها أو أوى محدثا وهذا كله إنما في الوعيد لمن كاد أهلها ولا يحل كيد مسلم وليس فيه أنها أفضل من مكة وقد قال تعالى (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم) وهذا نص صريح بوعيد من ظلم بمكة كوعيده صلى الله عليه وسلم من كاد أهل المدينة.
ومنها قوله: لا يثبت أحد على لأوائها وشدتها إلا كنت له شيعا أو شهيدا يوم القيامة وهذا إنما في الحض على الثبات على شدتها وأنه يكون لهم شفيعا وليس في هذا دليل على فضلها على مكة وقد صح أيضا أنه يشفع لجميع أمته وقال صلى الله عليه وسلم العمرة إلى العمرة كفارة لما بينها والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة وهذه فضيلة لا تكون إلا لمكة والشفاعة يدخل فيها من بر من المسلمين ومن فجر فتأمل ذلك يظهر لك منه تفضيل مكة.
ومنها قوله اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة وأشد وهذا إنما في الدعاء في وقوع أحد الأمرين إما أن يحببه تعالى المدينة كحبنا مكة أو أشد وهذا إنما فيه الدعاء في وقوع أحد الأمرين إما أن يحببه تعالى المدينة كحبه صلى الله عليه وسلم مكة أو يحببه المدينة أكثر من حبه لمكة ولم يبين لنا أي الأمرين أجيب به دعاؤه وحب البلد يكون للموافقة وللألفة وليس في هذا فضل على مكة.
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم لقاب قوس أحدكم من الجنة وموضع سوط من الجنة خير من الدنيا وما فيها.
وقوله ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة وقبري ومنبري على حوضي.
قال القاضي عياض عن الطبري فيه معنيان أحدهما أن المراد بالبيت بيت سكناه على الظاهر مع أنه روى ما يثبته بين حجرتي ومنبري والثاني أن البيت هنا القبر وهو قول يزيد بن أسلم في هذا الحديث كما روي بين قبري ومنبري.
قال الطبري وإذا كان قبره في بيته فاتفقنا معا في الروايات ولم يكن فيها خلاف لأن قبره في حجرته وهو بيته.
قال وقوله ومنبري على حوضي يحتمل أنه منبره بعينه الذي كان في المدينة وهو أظهر والثاني أن يكون هناك له منبر والثالث أن قصة منبره والحوض عنده لملازمة الأعمال لصالحه يورد الحوض ويوجب الشرب منه.
قال القاضي وقوله روضة من رياض الجنة يحتمل معنيين أحدهما أنه موجب لذلك وأن الدعاء والصلاة فيه يستحق ذلك من الثواب كما قيل الجنة تحت ظلال السيوف.
والثاني أن تلك البقعة قد ينقلها الله فتكون في الجنة بعينها قاله الداودي قال ابن حزم وأرادوا أن يثبتوا من هذا أن مكة من الدنيا كموضع قاب قوسين من تلك الروضة وتلك الروضة خير من مكة وليس هذا كما ظنوه ولو كان ذلك لكانت مصر والكوفة خير من مكة والمدينة.
روينا عن مسلم حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن أنبأنا عبيد الله هو ابن عمرو عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيمان وحيجان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة وهذا ما لا يقوله مسلم أن هذه البلاد من أجل ما فيها من أنهار الجنة خير من المدينة ومكة.
قال: وهذا أن الحديثين ليسا على ما يظنه أهل الجهل من أن تلك الروضة قطعه منقطعة من الجنة أو أن هذه الأنهار مهبطة من الجنة لأن الله تعالى يقول في الجنة: (إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى) فهذه صفه الجنة وليست هذه الأنهار ولا تلك الروضة بهذه الصفة فصح كون تلك الروضة من الجنة إنما هو لفضلها وأن الصلاة فيها تؤدي إلى الجنة وأن تلك الأنهار لبركتها أضيفت إلى الجنة كما تقول في اليوم الطيب هذا يوم من أيام الجنة وكما قيل في العنان أنها من دواب الجنة وكما قال صلى الله عليه وسلم الجنة تحت ظلال السيوف وهذا في أرض الكفر بلا شك وليس في هذا فضل لها على مكة.
ثم لو صح ما ادعوه لما كان الفضل إلا لتلك الروضة خاصة لا لسائر المدينة وهذا خلاف قولهم.
فإن قالوا: ما قرب فيها أفضل مما بعد قلنا فليلزمكم على هذا أن تكون الجحفة ووادي القرى أفضل من مكة لأنهما أقرب إلى الروضة من مكة وهذا لا يقولونه فبطل تعلقهم بهذا الخبر.
وقال أبو عمر بن عبد البر اختلف الناس في تأويل قول الرسول صلى الله عليه وسلم:
ما بين قبري ومنبري وروي ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة فقال قوم معناه أن البقعة ترفع يوم القيامة فتجعل في رياض الجنة وقال آخرون قال فإنهم يعنون أنه لما كان جلوسه صلى الله عليه وسلم وجلوس الناس إليه يتعلمون القرآن والدين هناك شبه ذلك الموضع بالروضة لكريم (يحصل فيه) في وأضافها إلى الجنة كما قال صلى الله عليه وسلم الجنة تحت ظلال السيوف يعني أنه عمل يوصل به إلى الجنة وهذا جائز شائع في لسان العرب والله أعلم بما أراد من ذلك.
وقد استدل أصحابنا على أن المدينة أفضل من مكة بهذا الحديث وركبوا عليه قوله صلى الله عليه وسلم موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها وهذا لا دليل فيه على ما ذهبوا إليه إلا أن قوله هذا أراد به ذم الدنيا والزهد فيها والترغيب في الآخرة فأخبر أن السير من الجنة خير من الدنيا كلها وأراد بذلك السوط التقليل لا أنه أراد موضع السوط بعينه بل موضع نصف سوط وربع سوط من الجنة الباقية خير من الدنيا الفانية بل موضع نصف سوط وربع سوط من الجنة الباقية خير من الدنيا الفانية وهذا مثل قوله تعالى: (ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار) لم يرد القنطار بعينه وإنما أراد الكثير (ومنهم من إن تأمنه بدينار) لم يرد الدينار بعينه وإنما أراد القليل أي أن منهم من يؤتمن على بيت مال فلا يخون ومنهم من يؤتمن على فلس أو نحوه فيخون على أن قوله:
روضة من رياض الجنة يحتمل ما قال العلماء في ما قدمناه ذكره فلا حجة لهم في شئ مما ذهبوا إليه والمواضع كلها البقاع أرض الله فلا يجوز أن يفضل منها شئ على شئ إلا بما يجب التسليم له وإني لا أعجب لمن يترك قول:
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ وقف بمكة على الحجون وقيل: على الحزورة فقال والله إني لأعلم إنك خير أرض الله وأحبها إلي الله ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت وهذا حديث صحيح.
رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وعبد الله بن عدي بن الحمراء جميعا عن النبي صلى الله عليه وسلم فكيف يترك مثل هذا النص الثابت وبمال إلى أقوال لا تجامع مقاولة عليه؟
قال: وقد روي عن مالك ما يدل على أن مكة أفضل الأرض كلها ولكن المشهور عن أصحابه في مذهبه تفضيل المدينة ثم ذكر من طريق أحمد بن داود حدثنا سحنون حدثنا عبد الله بن وهب قال حدثني مالك بن أنس أن آدم لما اهبط إلى الأرض بالهند أو بالسند قال يا رب هذه أحب الأرض إليك أن تعبد فيها قال: بل مكة فسار آدم حتى أتى مكة فوجد عندها ملائكة يطوفون بالبيت ويعبدون الله تعالى فقالوا مرحبا يا آدم يا أبا البشر إنا منتظروك هاهنا منذ ألفي سنة قال وكان مالك يقول من فضل المدينة على مكة إني لا أعلم فيها قبر نبي معروف غيرها وهذا والله أعلم وجهه عندي من قول مالك كأنه ما لا يشك فيه وما يقطع العذر خبره وإلا فإن الناس يزعم منهم الكثير أن قبر إبراهيم عليه السلام ببيت المقدس وأن قبر موسى عليه السلام هناك أيضا.
قال أبو عمر إنما يحج بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبفضائل المدينة وما جاء فيها عنه صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه على من أنكر فضلها وجعلها كسائر بقاع الأرض لأن تلك الآثار أثبتت فضلها وأوضحت موضعها وكرامتها.
وأما من أقر بفضلها وعرف موضعها وأقر أنه ليس على وجه الأرض بعد مكة أفضل منه فقد أنزلها منزلها وخرج بها وعرف لها حقها واستعمل القول بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في مكة لأن فضائل البلدان لا تدرك بالقياس والاستنباط وإنما سبيلها التوقيف وكل يقول بما بلغه وصح عنده والآثار في فضل مكة عن السلف أكثر وفيها بيت الله الذي رضي من عباده على الحط لأوزارهم بقصده مرة في العمر وقوله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي أفضل من ألف
صلاة في ما سواه إلا المسجد الحرام قال أبو محمد بن حزم تأويلهم أن الصلاة في مسجد المدينة أفضل من الصلاة في مسجد مكة بدون ألف وقلنا نحن: بل هذا الاستثناء لأن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجد المدينة وكلا التأويلين محتمل نعم.
وتأويل الثالث أيضا وهو إلا المسجد الحرام فإن الصلاة في كليهما سواء فلا يجوز المصير إلى أحد هذه التأويلات إلا بنص آخر وبطل أن يكون في هذا الخبر بيان في فضل المدينة على مكة وقال أبو عمر بن عبد البر اختلفوا في تأويله ومعناه فتأويله قوم منهم أبو بكر عبد الله بن نافع الزبيري صاحب مالك على أن الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة في المسجد الحرام بدون ألف درجة وأفضل من الصلاة في سائر المسجد بألف صلاة وقال بذلك جماعة من المالكيين ورواه بعضهم عن مالك.
وتأويل ابن نافع بعيد عنه أهل المعرفة باللسان ويلزمه أن يقال إن الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة في المسجد الحرام بتسعمائة ضعف وتسعة وتسعين ضعفا وإذا كان هذا كهذا لم يكن للمسجد الحرام فضل على سائر المساجد إلا بالجزء اللطيف على تأويل ابن نافع هذا.
وحسبك ضعفا بقوله: يؤول إلى هذا وقد زعم بعض المتأخرين من أصحابنا أن الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة في المسجد الحرام بمائة صلاة ومن غيره بألف صلاة واحتج لذلك بما رواه سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن ابن عتيق قابل سمعت عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول صلاة في المسجد الحرام خير من مائة صلاة فيما سواه فتأويل بعضهم هذا الحديث أيضا عن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه على أن الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من تسعمائة صلاة في المسجد الحرام وهذا كله تأويل لا يعضده أصل ولا يقوم عليه دليل وحديث سليمان بن عتيق هذا حجة فيه لأنه مختلف في إسناده وفي لفظه وقد خالفه فيه من هو أثبت منه فمن الاختلاف عليه في ذلك ما ذكر من طريق قاسم بن اصبغ محمد بن وضاح حدثنا حامد بن يحيى حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد الخراساني أبي
عبد الرحمن قال: أخبرنا سليمان بن عتيق قال سمعت عبد الله بن الزبير يقول:
سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق أبي عبد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا سفيان عن زياد بن سعد عن ابن عتيق قال سمعت ابن الزبير على المنبر يقول:
سمعت عمر بن الخطاب يقول صلاة في المسجد الحرام أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما فضله عليه بمائة صلاة.
فهذا خلاف ما ذكروه في حديث ابن عتيق عن ابن الزبير عن عمر فكيف يحتجون بحديث قد روي فيه ضد ما ذكروه أيضا في رواية الثقات إلى ما في إسناده من الاختلاف أيضا.
وقد ذكر عبد الرزاق عن ابن جريح قال: أخبرني سليمان بن عتيق وعطاء عن ابن الزبير أنهما سمعاه يقول صلاة في المسجد الحرام خير من مائتي صلاة فيه ويشير إلى مسجد المدينة.
وذكر من طريق قاسم بن اصبغ قال: حدثنا أبو يحيى بن أبي مرة ومحمد بن عبد السلام الخشبي قالا حدثنا محمد بن أبي عمر حدثنا سفيان بن زياد بن سعد حدثنا سليمان بن عتيق قال: سمعت ابن الزبير يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما فضله عليه بمائة صلاة.
فهذا حديث سليمان بن عتيق محتمل للتأويل لأن قوله: فضله عليه يحتمل الوجهين إلا أنه قد جاء عن عبد الله بن الزبير أيضا من نقل الثقات خلاف ما تأويله عليه على أنه لم يتابع فيه سليمان بن عتيق على ذكره عمر وهو مما أخطأ فيه عندهم سليمان بن عتيق وانفرد به وما انفرد به فلا حجة فيه وإنما الحديث محفوظ عن ابن الزبير على وجهين طائفة توقفه عليه فتجعله من
قوله وطائفة ترفعه عند النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى واحد أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بمائة ضعف.
هكذا رواه عطاء بن أبي رباح عن عبد الله ابن الزبير واختلف في رفعه عن عطاء على حسب ما ذكرنا وما رفعه منه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحفظ وأثبت من جهة النقل وهو أيضا صحيح في النظر لأن مثله لا يدرك بالرأي ولا بد فيه من التوفيق فلهذا قلنا من رفعه أولى مع شهادة أئمة أهل الحديث الذي رفعه عن ابن الزبير من رواية عطاء بن أبي رباح الحجاج بن أرطأة وابن جريح على أن ابن جريح رواه عن سليمان بن عتيق أيضا بمثل روايته عن عطاء سواء بحديث الحجاج بن أرطأة حدثناه عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن اصبغ حدثنا أحمد ابن زهير حدثنا أبي حدثنا هشيم أخبرنا الحجاج بن أرطأة عن عطاء عن عبد الله ابن الزبير قال الصلاة في المسجد الحرام تفضل على مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بمائة ضعف قال عطاء فنظرنا في ذلك فإذا هي تفضل على سائر المساجد بمائة ألف ضعف.
ذكر عبد الرزاق وغيره عن أبي جريج قال: أخبرني عطاء أنه سمع ابن الزبير يقول على المنبر صلاة في المسجد الحرام خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد قال قلت لم يسم مسجد المدينة قال ليخيل إلي أنه إنما أراد مسجد المدينة.
قال ابن جريج أخبرني سليمان بن عتيق بمثل خبر عطاء هذا قال:
حدثني بشير بن الزبير إلى المدينة هكذا قال ابن جريج بألف على ما أشار عليه وتأويله ابن جريج في حديثه هكذا تكون الصلاة في المسجد الحرام تفضل على الصلاة في كل المساجد غير مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بألف ألف ولكن الحديث لم يقمه ولا رواه إلا حبيب المعلم عن عطاء أقام إسناده وجود لفظه فأتى بالمعروف في الصلاة في المسجد الحرام بأنها بمائة ألف صلاة وفي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بألف صلاة فذكر من طريق قاسم بن اصبغ حدثنا أبو يحيى عبد الله ابن أبي مرة فقيه مكة حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن حبيب
المعلم عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجدي وممن طريقه أيضا حدثنا أحمد بن زهير حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد بن حبيب المعلم عن عطاء عن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة ما شبه حبيب المعلم هذا الحديث جودة ولم يخلط في لفظه ولا في معناه وكان ثقة وليس في هذا الباب عن ابن الزبير ما يحتج به عند أهل العلم بالحديث إلا حديث حبيب هذا قال ابن أبي خيثمة سمعت يحيى بن معين يقول حبيب المعلم ثقة ما أصح حديثه وسأل أبو زرعه الرازي عن حبيب المعلم فقال بصري ثقة وقد روى في هذا الباب عن عطاء عن جابر حديث نقلته ثقات كلهم بمثل حديث حبيب المعلم سواء وجائز أن يكون عند عطاء في ذلك عن جابر وعبد الله بن الزبير فيكونان حديثين وعلى هذا يحمله أهل العلم بالحديث فذكر من طريق قاسم حديث حكيم بن شعبه حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجزري عن عطاء بن أبي رابح عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه وحكيم بن سيف هذا شيخ من أهل الرقة قد روى عنه أبو زرعة الرازي وغيره وأخذ عنه ابن وضاح وهو عندهم شيخ صدوق لا بأس به فإن كان حفظ فهما حديثان وإلا فالقول قول حبيب المعلم على ما ذكرناه وقد روي في هذا الباب أيضا حديث بهذا المعنى عن عطاء عن ابن عمر مفردا وهو عندهم حديث آخر لا شك فيه لأنه روى عن ابن عمر من وجوه فذكر من طريق إسماعيل بن علية حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا عبد الملك عن عطاء عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا
أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام فإن الصلاة فيه أفضل.
ومن طريق عمر بن عبيد عن عبد الملك عن عطاء ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام فهو أفضل.
ومن طريق أبي معاوية عن موسى الجهني عن نافع عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره إلا المسجد الحرام فإنه أفضل منه بمائة صلاة.
قال وقد روى عن أبي الدرداء وجابر مثل هذا المعنى سواء فذكره من طريق أحمد بن عمر والرازي حديث سالم القداح حدثنا سعيد بن بشير عن إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الصلاة في المسجد الحرام على غيره مائة ألف صلاة وفي مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة قال البزار هذا إسناد حسن وقد روى من حديث عثمان بن الأسود عن مجاهد عن جابر مثله سواء.
وروى عبد الحميد عن ابن عيينة قال حدثني عمر بن سعيد عن أبيه عن أبي عمر والشيباني قال قال عبد الله بن مسعود المرأة أفضل صلاتها في بيتها إلا في المسجد الحرام وهذا تفضيل منه للصلاة فيه على الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه صلاة أحدكم في بيته أفضل من صلاته في مسجدي إلا المكتوبة وقد اتفق مالك وسائر العلماء على أن صلاة العيدين يبرز لها في كل بلد إلا بمكة فإنها تصلى في المسجد الحرام.
ومن طريق قاسم من حديث سفيان حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاه فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام قال سفيان فيرون أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاه فيما سواه من المساجد من طريق ابن وضاح قال حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح قال سمعت ابن
وهب يقول ما رأيت أعلم بتفسير الحديث من ابن عيينة قال ابن عبد البر وحسبك في هذا الحديث بقوله صلى الله عليه وسلم بمكة والله إني لأعلم إنك خير أرض وأحبها إلي الله ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت وهذا من أصح الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر من طريق عبد الله بن عدي بن الحمرء ثم قال وهذا قاطع في موضع الخلاف ثم ذكر من طريق ابن سنجر حدثنا محمد بن عبيدة عن طلحة ابن مر عن عطاء عن ابن عباس قال لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة قال أما والله إني لأخرج منك وإني لأعلم إنك أحب بلاد الله إلي الله وأكرمه على الله ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت.
ومن طريق قاسم بن اصبغ حدثنا أحمد بن زهير حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف ابن مهران عن ابن عباس قال قال علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه إني لأعلم أحب بقعه إلى الله في الأرض وأفضل بئر في الأرض وأطيب أرض في الأرض فأما أحب بقعه في الأرض إلى الله فالمسجد الحرام وما حوله وأفضل بئر في الأرض زمزم وأطيب أرض في الأرض ريحا الهند هبط بها آدم عليه السلام من الجنة فعلق شجرها من ريح الجنة فهذا عمر وعلي وابن مسعود وأبو الدرداء وابن عمر وجابر يفضلون مكة ومجدها وهم أولى بالتقليد ممن بعدهم وذكر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال صلاه في المسجد الحرام خير من مائة صلاه في مسجد المدينة قال معمر وسمعت أيوب يحدث عن أبي العالية عن عبد الله بن الزبير مثل قول قتادة وذكر عبد الملك بن حبيب عن مطرف عن اصبغ وعن ابن وهب أنهما كانا يذهبان إلى تفضيل الصلاة في المسجد الحرام على الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم على ما في أحاديث هذا الباب قال ابن عبد البر أصحابنا يقولون أن قول ابن عيينة حجة حين حدث بحديث أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يصرب الناس أكباد الإبل فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة قال: ابن
عيينة حجة لأنه إذا قال كانوا يرون غنما حكى عن التابعين فيلزمهم مثل ذلك في قول ذلك في قول ابن عيينة في تعبير حديث هذا الباب لأنه قال: إذ حدث به وكانوا يرون الصلاة في المسجد أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه ولا يشك عالم منصف في أن ابن عيينة فوق ابن نافع في الفهم والفضل والعلم وأنه إذا لم يكن منهم بد من التقليد فتقليده أولى من تقليد ابن نافع وفيما ذكرنا من هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله تبارك وتعالى عنهم عن ما سواهم هذا ملخص ما ذكره في كتاب (التمهيد) وقال: في كتاب الاستذكار وقد ذكر حدث مالك عن أبي هريرة يرفعه صلاة في مسجدي هذا خير من ألف: صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وأجمعوا على صحته واختلفوا في تأويله وكان عبد الله بن نافع الزبيري صاحب مالك فيما روى يحيى بن يحيى عنه أنه سأله عن معنى هذا الحديث فقال: معناه أن الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلوات في سائر المساجد بألف صلاة إلا المسجد الحرام فإن الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة فيه دون الألف صلاة وهذا التأويل على بعده ومخالفة أكثر أهل العلم لما فيه فإنه لاحظ له في اللسان العربي لأنه لا يقوم في اللسان إلا بقرينة وبيان لا بيان ولا دليل لمن تأول تأويل ابن نافع يشهد له وأهل العربية يقولون: إذا قلت اليمن أفضل من جميع البلاد بألف درجة إلا العراق جاز أن يكون العراق مساويا وفاضلا مفضولا إذا كان مساويا فقد علم مقدار فضله وإذا كان فاضلا أو مفضولا فمعلن في الفضل لا يعلم كم مقدار المفاضلة بينهما إلا بقرينة ودليل على عدة درجات إما زائدة أو ناقصة فيحتاج إلى الإتيان وقد علمنا أنه لم يحتمل ابن نافع ما تأوله في الحديث إلا ما كان يذهب إليه هو وشيخه مالك من تفضيل المدينة على وتفضيل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم على المسجد الحرام ثم ذكر على ما تقدم انتهى.
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم على أبواب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال وهذا ليس فيه تفضيلها على مكة لأنه أخبر صلى الله عليه وسلم أن المدينة لا يدخلها الدجال.
خرج البخاري ومسلم من طريق الوليد بن مسلم حدثنا عمر حدثنا إسحاق قال: حدثني أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: ليس بلد إلا سيطأه الدجال إلا مكة والمدينة وليس نقب من أنقابها إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فيخرج إليه كل كافر ومنافق وقد صح أن الملائكة تنزل على المصلين في كل بلد كما أخبر صلى الله عليه وسلم أنهم يتعاقبون فينا ملائكة بالليل والنهار فشارك المدينة غيرها من البلاد في حلول الملائكة بها ومنها قوله صلى الله عليه وسلم هي طيبة وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها والله طيبة لكن ليس في هذا فضل لها على مكة واحتجوا بأن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
لعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة أنت القاتل لمكة خير من المدينة فقال له عبد الله: هي حرم الله وأمنه وفيها قبلته فقال له عمر إني لا أقول في حرم لله ولا في بيت الله شيئا أنت القاتل لمكة خير من المدينة ثم انصرف وهذا ليس فيه إلا أن عبد الله بن عياش وهو أحد الصحابة كان يقول: مكة أفضل من المدينة وليس في هذا الخبر عن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه تفضيل المدينة على مكة ولا تفضيل مكة على المدينة وإنما فيه تقرير عبد الله على هذا القول فقط وقد صح عن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أن مكة أفضل من المدينة كما تقدم من طريق قاسم بن اصبغ يقول: صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فهذان صاحبان لا يعرف لهما من الصحابة مخالف ومثل هذا حجة عندهم.
وخرج عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب قال: من يعتكف في مسجد إيليا فاعتكف في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أجزأ عنه ومن نذر أن يعتكف في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فاعتكف في المسجد الحرام أجزأ عنه فهذا سعيد بن المسيب فقيه أهل المدينة يصرح بفضل مكة على المدينة كفضل
المدينة على بيت المقدس واحتجوا ونحوا فيه بأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ميتا فقال: دفن في التربة التي خلق منها قالوا: والنبي صلى الله عليه وسلم دفن بالمدينة فمن تربتها خلق وهو أفضل الخلق فهي أفضل البقاع وهذا حديث روي من طريقين إحديهما فيها محمد بن الحسن بن زبالة عن أنيس بن يحيى مرسل والأخرى من رواية أبي خالد عن يحيى البكاء فأما محمد بن الحسن بن زبالة القرشي المخزومي المدني أحد المكثرين الضعفاء روى عن أسامة بن زيد وسعيد بن أبي سعيد المقبري ومالك بن أنس ومحمد بن جعفر بن أبي كثير وخلائف وحدث عنه أبو خيثمة وأحمد بن صالح والزبير بن بكار وجماعة أسقطوه لحديثه عن مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة حديث فتحت البلاد بالسيف وفتحت المدينة بالقران وبغير هذا من الحديث قال: أبو داود كذاب وقال ابن معين: والله ما هو ثقة وقال البخاري: عنده مناكير قال ابن معين: كان يسرق الحديث وقال النسائي:
وغيره متروك وقال أبو حاتم: واهي الحديث وليس بمتروك وما أبه حديثه بحديث عمر بن أبي بكر الموصلي والواقدي ويعقوب بن محمد الزهري وعبد العزيز بن عمران وقال ابن حزم: هو ساقط بالجملة قال فيه يحيى:
ليس بالثقة وهو بالجملة متفق على اطراحه وأما أنيس بن يحيى فقال ابن حزم : ولا ندري من أنيس بن يحيى وأما أبو خالد فهو مجهول عن يحيى البكاء واختلف في اسم أبيه فقيل: مسلم وقيل: سليم وقيل يحيى بن أبي خليد أبو مسلم وقيل: أبو سلم وقيل: أبو الحكم يروى عن أبي عمرو عن السعيد بن المسيب وأبي العالية وغيره ويروي عنه عبد الوارث بن سعيد وعلي بن عاصم وجماعة قال أحمد: ليس بثقة وقال ابن معين: ليس بذلك وقال أبو زرعة ليس بقوي وقال أبو حاتم: شيخ وقال النسائي متروك الحديث وقال ابن عدي ويحيى البكاء هذا ليس بذلك المعروف وليس له كثير رواية فبهذا قد تبين ضعف الحديث بل قال فيه ابن حزم: وهذا خير موضوع ثم لو صح لما كانت فيه حجة لأنها قد دفن فيها المنافقون ودفن إبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى وهارون وداود وسليمان في الشام ولا يقول: مسلم من أجل ذلك أن الشام أفضل من مكة وفي حديث محمد بن الحسن ابن زبالة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه
عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: فتحت البلاد بالسيف حديث: وفتحت المدينة بالقران وقد أسقطوه لهذا ولغيره وقال ابن عدي: وأنكر ما روى حدي هشام بن عروة حديث: فتحت القرى بالسيف وقال ابن حزم: وهذا أيضا من رواية محمد بن الحسن بن زبالة المذكور بوضع الحديث وهذا من وضعه بلا شك لأنه رواه عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا إسناد تفرد به ابن زبالة دون سائر من روى عن مالك من الثقات ثم لو صح ما كانت فيه حجة في فضلها لأن البحرين وأكثر مدائن اليمن وصنعاء والجند لم تفتح بالسيف إلا بالقرآن فقط وليس ذلك بموجب فضلها على مكة عند كل أحد من المسلمين ومنها حديث ابن زبالة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما على الأرض بقعة أحب إلى الله تعالى من أن يكون قبري فيها منها هكذا رواه مرسلا ولو صح لما كان فيه حجة في فضلها على مكة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كره للمهاجرين وهو عندهم أن يرجعوا إلى مكة ليحشروا غرباء مطرودين عن وطنهم في الله تعالى حتى أنه صلى الله عليه وسلم رثى لسعد ابن خولة أن مات بمكة ولم يجعل للمهاجر معه تمام نسكه أن يبقى بمكة إلا ثلاث ليال فقط فإذا خرجت مكة بهذه العلة على أن يدفن فيها النبي صلى الله عليه وسلم فالمدينة أفضل البقاع بعدها بلا شك وقد.
خرج البزار من طريق أبي نعيم الفضل بن دكين حدثنا محمد بن قيس عن أبي برده بن أبي موسى الأشعري عن أبي موسى قال: مرض سعد بمكة فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال له: يا رسول الله أليس نكره أن يموت الرجل في الأرض التي هاجر منها قال: بلى وذكر باقي الحديث هذا نص ما قلنا ومنها حديث محمد بن زبالة عن محمد بن إسماعيل عن سليمان بن بريدة وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في حين خروجه من مكة الله إنك أخرجتني من أحب البقاع إلي فأسكني أحب البقاع إليك هكذا ذكره مرسلا. قال ابن عبد البر: وقد ذكر حديث عبد الله ابن عدي بن الحمراء الذي تقدم هو حديث ثابت عند جماعة أهل العلم بالحديث ولم يأن عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه صحيح شئ يعارضه إلا ما رواه
محمد بن الحسن بو زبالة وهو متروك الحديث مجتمع على ترك الاحتجاج بحديثه وقد انفرد بهذا الحديث وهذا الحديث لا يصح عند أهل العلم بالحديث وقال ابن حزم: وهذا موضع من رواية محمد بن الحسن بن زبالة ومنها حديث محمد بن الحسن عن يحيى بن عبد الرحمن عن عمرة بنت عبد الرحمن قال رافع ابن خديج قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من مكة ورواه محمد بن عبد الرحمن ابن الرداد بن عبد الله بن شريح بن مالك القرشي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عبيدة ابنه عبد الرحمن عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه عبد الله بن رافع الصانع صاحب مالك عن محمد بن عبد الرحمن الرداد عن يحيى بن سعيد عن عمرة قال رافع: ومحمد بن زبالة هو صاحب هذه الفضائح كلها المتعود بوضعها ومحمد بن عبد الرحمن بن الرداد قال ابن عدي: مديني من ولد ابن أم مكتوم رواياته ليست بمحفوظة وقال ابن حزم: مجهول لا يدريه أحد وعبد الله بن نافع وفيه مقال.
وقد خرج مسلم (1) هذا الخبر من طريق عبد الله بن مسلمة القصبي قال:
حدثنا سليمان بن بلال عن عتبة بن مسلم عن نافع بن جبير بن مطعم أن مروان خطب الناس فذكر مكة وأهلها وحرمتها فناداه رافع بن خديج فقال: مالي أسمعك ذكرت مكة وأهلها وحرمتها ولم تذكر المدينة وأهلها وحرمتها وقد حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابتيها وذلك عندنا في أديم خولاني وإن شئت أقرأتكه قال: فسكت مروان ثم قال قد سمعت بعض ذلك قال: وهكذا كله كان الحديث فبدله أهل الزيغ عصبية عجل الله تعالى لهم بها الفضيحة في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله أعلم.
السابعة والسبعون: أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا لأهل القبور يملأها الله عليهم نورا ببركة دعائه خرج مسلم (1) من حديث حماد بن زيد عن ثابت البنائي عن رافع عن أبي هريرة أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها أو عنه فقالوا: مات. قال: أفلا كنتم آذنتموني قال: وكأنهم صغروا أمرها وأمره فقال: دلوني على قبره فدلوه فصلى عليها ثم قال: هذه القبور مملؤة ظلمة على أهلها وإن الله تعالى ينورها لهم بصلاتي عليهم.
وخرجه الإمام أحمد من حديث أبي عامر عن ثابت عن أنس أن أسود كان ينظف المسجد فمات فدفن ليلا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر فقال: انطلقوا إلى قبره فانطلقوا فقال: إن هذه القبور ممتلئة على أهلها ظلمة وإن الله عز وجل ينورها بصلاتي عليها فأتى القبر فصلى عليه وقال رجل من الأنصار: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخي مات ولم يصل عليه قال: فأين قبره فأخبره فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم مع الأنصاري فصلى عليه وفي لفظ له فإن صلاتي عليه رحمة له.
الثامنة والسبعون: أنه صلى الله عليه وسلم كان يوعك وعك رجلين خرج البخاري (2) ومسلم من طريق الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته بيدي فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم
أراك توعك وعكا شديدا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل إني أوعك وعك رجلين منكم فقلت: ذاك إن أجرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل ثم قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه إلا حط الله به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها.
وخرج الحاكم (1) من حديث ابن وهب عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو محموم فوضعت يدي من فوق القطيفة فوجدت حرارة الحمى فقلت: ما أشد حماك يا رسول الله قال: إنا كذلك معشر الأنبياء يضاعف علينا الوجع لنا لنا الأجر قال: فقلت: يا رسول الله أي الناس أشد بلاء؟ قلت: الأنبياء. قال:
ثم من؟ قال: ثم الصالحون إن من الرجل ليبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباء فيحويها ويلبسها وإن كان أحدهم ليبتلى بالقمل حتى يقتله القمل وكان ذلك أحب إليهم من العطاء إليكم يقتله القمل وكان ذلك أحب عليهم من العطاء إليكم. قال الحاكم: وهذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
التاسعة والسبعون: كان صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى خيره الله تعالى بين أن يفسح له في أجله ثم الجنة وبين لقاء الله سريعا فاختار ما عند الله على الدنيا خرج البخاري ومسلم من حديث الليث قال: حدثني عقيل ابن شهاب قال: أخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير عن رجال من أهل العلم أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو صحيح: أنه لم
يقبض نبي حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: فلما برسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه على فخذي غشي عليه ساعة ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف ثم قال: اللهم الرفيق الأعلى قالت عائشة:
قلت: إذا لا يختارنا قالت عائشة: وعرفت الحديث وقال البخاري: وعلمت أنه الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح في قوله: أنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير قالت عائشة: فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله الرفيق الأعلى ذكره البخاري في كتاب الدعاء وفي كتاب الرفاق وفي المغازي وغير ذلك.
وخرج مسلم في مناقب عائشة من طريق شعبة عن سعد بن إبراهيم عن عروة عن عائشة قالت: كنت أسمع أنه لن يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة قالت: فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وأخذته بحة يقول (مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا) قال: فظننته خير حينئذ.
وخرج البخاري في كتاب التعبير من طريق إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عروة عن عائشة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من نبي مرض إلا خير بين الدنيا والآخرة وكان في شكواه لذي قبض فيه أخذته بحة شديدة سمعته يقول: (مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) فعلمت أنه خير.
وخرج النسائي من حديث سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي بردة عن عائشة قالت: أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في حجري فجعلت أمسحه وأدعو له بالشفاء فأفاق فقال: بل أسأل الله الرفيق الأعلى الأسعد مع جبريل وميكائيل وإسرافيل.
وخرج البخاري ومسلم من حديث هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله ابن الزبير أن عائشة أخبرته أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وأصغت إليه قبل أن يموت وهو مسند إلي ظهره يقول: اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق الأعلى.
الثمانون: هل تشرع الصلاة على غير رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تكون للصلاة عليه مما خصه الله به دون غيره؟
في هذه المسألة أقوال:
أحدها: أنه صلى الله عليه وسلم يختص بالصلاة عليه وهو ظاهر الكتاب والسنة والثاني: أنه يصلى معه صلى الله عليه وسلم على الأنبياء والمرسلين والثالث: أنه يصلى على آله وأزواجه دون غيرهم من الأمة مطلقا.
والرابع: أنه يصلى عليهم إلا بطريق التبعية له.
والخامس: أنه لا يصلى على سائر المسلمين.
وأما من ذهب إلى ما به الرسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قال لم يصل الله سبحانه في كتابه العزيز على أحد من أنبيائه المرسلين إلا على محمد صلى الله عليه وسلم فقط ومسلم على من عداه منهم وقال تعالى (إن الله وملائكته يصلون على النبي) وقال تعالى عن نوح: (وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين * إنا كذلك نجزي المحسنين).
وقال عن إبراهيم خليله (وتركنا عليه في الآخرين * سلام على إبراهيم).
وقال عن موسى (وتركنا عليه في الآخرين * سلام على موسى وهارون). وقال تعالى (سلام على إلياسين).
قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: يعني تعالى بقوله (وتركنا عليه في الآخرين) يقول: وأبقينا على نوح ذكرا جميلا وثناء حسنا فيمن يأتي من الناس فيذكرونه به وهو الذي قلنا في ذلك كما قال أهل التأويل.
فذكر أبو صالح قال: حدثني معاوية بن علي عن ابن عباس: (وتركنا عليه في الآخرين) قال: يذكر بخير وعن ابن أبي نجيح عن مجاهد يقول:
جعلنا لسان صدق للأنبياء كلهم وعن سعيد عن قتادة قال: أبقى الله عليه الثناء الحسن في الآخرين وعن أسباط عن السدي قال: الثناء الحسن وقوله:
(سلام على نوح في العالمين) يقول: أمتة؟؟ من الله لنوح في العالمين أن يذكره أحد بسوء وقد كان بعض أهل العربية من أهل الكوفة يقول: معناه وتركنا عليه في الآخرين سلاما أي تركنا عليه تلك الكلمة.
قال الطبري: وتركنا عليه في الآخرين يعني إبراهيم: يقول: وأبقينا عليه فمن بعده إلى يوم القيامة ثناء حسنا. ثم ذكر عن سعيد عن قتادة قال:
أبقى الله على إبراهيم الثناء الحسن في الآخرين. وعن ابن وهب قال ابن زيد:
هي التي سأل إبراهيم فقال: (واجعل لي لسان صدق في الآخرين).
قال: فترك الله عليه الثناء الحسن في الآخرين كما ترك السوء على فرعون وأشياعه كذلك ترك اللسان الصدق والثناء الصالح على هؤلاء. وقيل:
معنى ذلك: وتركنا عليه في الآخرين السلام وهو قوله تعالى: (سلام على إبراهيم) وذلك قول روى عن ابن عباس وتركنا إسناده لأن في إسناده من لم يستحق ذكره.
وقيل معنى ذلك وتركنا عليه في الآخرين أن يقال: (سلام على إبراهيم) وقوله: (سلام على إبراهيم) يقول تعالى أمتة؟؟ من الله في الأرض لإبراهيم لا يذكر من بعده إلا بالجميل من الذكر.
قال: العلامة أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب المعروف بابن قيم الجوزية: فالذي تركه سبحانه على رسله في الآخرين هو السلام عليهم المذكور.
وقد قال: جماعة من المفسرين منهم مجاهد وغيره (وتركنا عليهم في الآخرين) الثناء الحسن ولسان الصدق للأنبياء كلهم وهذا قول قتادة أيضا ولا ينبغي أن يحكى هذا قولين للمفسرين كما يفعله من له عناية بحكاية الأقوال بل هو قول واحد فمن قال: إن المتروك هو السلام في الآخرين نفسه فلا ريب أن قوله: (سلام على نوح) جملة في موضع نصب بتركنا والمعنى أن العامين يسلمون على نوح ومن بعده من الأنبياء ومن فسره بلسان الصدق والثناء الحسن نظر إلى لازم السلام وموجبه وهو الثناء عليهم وما جعل لهم من لسان الصدق الذي لأجله إذا ذكروا سلم عليهم انتهى.
فهذا كما ترى لم يصل الله على أحد في كتابه غير المصطفى صلى الله عليه وسلم فإنه صلى الله عليه وسلم وملائكته وأمر المؤذنين جميعا بالصلاة عليه دون أنبيائه ورسله تشريفا له وتمييزا لعظيم مقامه. وقد أمرنا بالاتباع ونهينا عن الابتداع وهو مذهب ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه.
خرج بقي بن مخلد بن حديث هشيم قال حدثنا عثمان بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما أعلم الصلاة تبتغي من أحد على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم يعني وسائر الناس يدعى لهم.
وخرجه القاضي إسماعيل بن إسحاق في كتاب (فضل الصلاة على النبي) صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الرحمن بن زياد قال: حدثني عثمان بن حكيم بن عباد عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال: لا تصح الصلاة على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ولكن يدعى للمسلمين والمسلمات بالاستغفار.
وقد حكي عن الإمام مالك في رواية أنه على غير نبينا صلى الله عليه وسلم وأوله بعض أصحابه بمعنى أنا لم نتقيد بالصلاة على غيره من الأنبياء كما تقيدنا بالصلاة عليه. وحكى النووي الإجماع على أن الصلاة على جميع الأنبياء مشروعة
واحتج من ذهب إلى هذا بما رواه إسماعيل بن إسحاق في كتابه فقال: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي حدثنا عمرو بن هارون عن موسى بن عبيد وعن محمد بن ثابت عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
صلوا على أنبياء الله ورسله فإن الله بعثهم كما بعثني ورواه الطبراني عن الديري عن عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن عبيد قال: حدثنا عمرو بن عطاء عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليتم علي فصلوا على أنبياء الله فإن الله بعثهم كما بعثني.
وقيل: عن أنس بن طلحة وموسى بن عبيدة. وقال سفيان يكره أن يصلى على غير النبي. وقال الحافظ أبو موسى المديني: وبلغني بإسناد من بعض السلف أنه رأى آدم عليه السلام في المنام كأنه يشكو قلة صلاة بنيه عليه.
وفي كتاب (النهاية) لابن الأثير فأما قولنا اللهم صل على محمد فمعناه عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره في إظهار دعوته وإبقاء شريعته وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وتضعيف أجره ومثوبته.
وقيل: المعنى لما أمر الله بالصلاة عليه ولم نبلغ قدر الواجب من ذلك أحلناه على الله وقلنا اللهم صل أنت على محمد لأنك أنت أعلم بما يليق به وهذا الدعاء قد اختلف فيه هل يجوز إطلاقه على غير الرسول صلى الله عليه وسلم أم لا؟ والصحيح أنه خاص له فلا يقال لغيره.
وقال الخطابي: الصلاة التي بمعنى التعظيم والتكريم لا تقال لغيره والتي بمعنى الدعاء والتبريك تقال لغيره ومنه الحديث اللهم صل على آل أبي أوفى أي ترحم وبرك وقيل فيه: إن هذا خاص له ولكنه آثر به غيره وأما سواه فلا يجوز له أن يخص به أحد.
وقال: الأصمعي: سمعت المهدي على منبر البصرة يقول: إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته فقال: (إن الله وملائكته يصلون
على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا عليه تسليما) آثره من بين الرسل وخصكم بها من بين الأمم فقابلوا نعمة الله بالشكر.
وأما الاقتصار في الصلاة على الآل والأزواج مطلقا فقال ابن عبد البر استدل قوم بهذا الحديث على أن آل محمد هم أزواجه وذريته خاصة لقوله في حديث مالك عن نعيم المجمر وفي غير ما حديث اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته قالوا فجائز أن يقول الرجل لكن ما كان من أزواج محمد صلى الله عليه وسلم صلى الله عليك إذا واجهه وصلى الله عليه إذا غاب عنه ولا يجوز ذلك في غيرهم وأما الصلاة على الآل بطريق التبعية فإنه لا خلاف في جوازها.
واختلف موجبو الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في وجوبها على آله على قولين مشهورين وهي طريقتان لأصحابنا أحدهما أن الصلاة واجبة على النبي صلى الله عليه وسلم وفي وجوبها على الآل قولان للشافعي هذه طريقة إمام الحرمين والغزالي.
والطريقة الثانية أن في وجوبها على الآل وجهين وهي الطريقة المشهورة والذي صححوه أنها غير واجبة عليهم واختلف أصحاب أحمد في وجوب الصلاة عليهم على وجهين وهل يصلى عليهم منفردين على النبي صلى الله عليه وسلم ففيه خلاف وكذا في الصلاة على غير الآل من الصحابة ومن بعدهم فكرة ذلك مالك وقال لم يكن ذلك من عمل من مضى وهو مذهب أبي حنيفة وسفيان بن عيينة وسفيان الثوري وبه قال طاووس.
وقال ابن عباس لا ينبغي الصلاة إلا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو مذهب عمر ابن عبد العزيز وقال أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن جعفر ابن وثاب قال كتب عمر بن عبد العزيز أما بعد فإن أناسا من الناس قد أنهموا الدنيا بعمل الآخرة وإن القصاص قد أحدثوا الصلاة على خلفائهم وأمرائهم عدل
صلاتهم على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا جاءك كتابي فمرهم أن تكون صلاتهم على النبيين ودعاءهم للمسلمين عامة وهذا مذهب القاضي وفيه ثلاثة أوجه:
أحدها: أنه منع تحريم.
والثاني: أنه منع تنزيه وهو قول أكثر الأصحاب.
والثالث: أنه من باب ترك الأولى وليس بمكروه.
حكاها النووي في (الأذكار) (1) والصحيح الذي عليه الأكثرون أنه مكروه كراهة تنزيه واختلفوا في السلام هل هو في معنى الصلاة فيكره أن يقال:
السلام على فلان أو فلان على السلام فكرهه الشيخ أبو محمد الجويني وطائفة ومنع أن يقال علي عليه السلام وفرق آخرون بين السلام والصلاة فقالوا:
السلام المشروع في حق كل مؤمن حي وميت حاضر وغائب فإنك تقول بلغ فلانا مني السلام وهو تحية أهل الإسلام بخلاف الصلاة فإنها من حقوق الرسول وآله ولهذا يقول المصلي في تشهده السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ولا يقول الصلاة علينا وعلى عباد الله الصالحين فعلم الفرق.
وأحتج من ذهب إلى أنه لا يصلى إلا على الرسول صلى الله عليه وسلم بوجوه.
أحدها: ما تقدم عن ابن عباس.
الثاني أن الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم قد صارت شعار أهل البدع ذكره النووي ومعنى ذلك أن الرافضة إذ ذكروا أئمتهم صلوا عليهم ولا يصلون على غيرهم فاستحبوا مخالفتهم في ذلك الشعار.
الثالث ما احتج به الإمام من أن هذا لم يكن عمل من مضى من الأمة ولو كان خيرا لسبق السلف إليه.
الرابع: أن الصلاة صارت في لسان الأمة مخصوصة بالنبي صلى الله عليه وسلم تذكر مع ذكر اسمه لا يسوغ ذلك لغيره وكما لا يقال محمد عز وجل ولا محمد
سبحانه وتعالى لئلا يعطى رتبه الخالق فهكذا لا ينبغي أن تعطى غير النبي صلى الله عليه وسلم رتبته فيقال: فلان صلى الله عليه وسلم.
الخامس: أن الله تعالى قال: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا).
فكما أمر الله تعالى أن لا يدعى باسمه كما يدعى غيره باسمه كذلك لا تجعل الصلاة على غيره في دعائه والأخبار عنه كما تجعل الصلاة عليه فإن فعل هذا مما لا يسوغ أصلا قالوا فإذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد من أمته انبغى له أن يصلى عليه لما جاء عنه في ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ولا يجوز أن يترحم عليه لأنه لم يقل من ترحم علي ولا قال:
من دعا لي وإن كانت الصلاة هنا الرحمة فكأنه خص بهذا اللفظ تعظيما له.
قال تعالى (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا عليه تسليما) ولم يقل إن الله وملائكته يترحمون على النبي وإن كان المعنى واحد أن يخصه بذلك.
السادس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرع لأمته في التشهد أن يسلموا على عباد الله الصالحين وأن يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فعلمنا من ذلك أن الصلاة عليه حقه الذي لا يشركه فيه أحد.
السابع أن الله تعالى ذكر الأمر بالصلاة عليه في معرض حقوقه وخواصه التي خصه بها من تحريم النكاح لأزواجه وجواز نكاحه لمن وهبت نفسها له وإيجاب اللعنة لمن آذاه ونحو ذلك من حقوقه وأكدها بالصلاة عليه والتسليم فدل على أن ذلك حق خاصة وآله تبع له فيه.
الثامن أن الله شرع للمسلمين أن يدعوا بعضهم لبعض ويستغفر بعضهم لبعض ويترحم عليه في حياته وبعد موته فالدعاء حق للمسلمين والصلاة حق لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهما حقان لا يقوم أحدهما مقام الآخر ألا ترى أن صلاة الجنازة إنما يدعى فيها للميت ويترحم عليه ويستغفر له ولا يصلى
عليه يدل ذلك فيقال اللهم صلى عليه فإنه يصلى عليه في الصلوات كلها ولا يقال بدل ذلك اللهم اغفر له وارحمه بل يعطى كل ذي حق حقه.
التاسع أن الميت من يحتاج أن يدعى له بالمغفرة والرحمة والنجاة من العذاب والرسول صلى الله عليه وسلم غير محتاج إلى أن يدعى له بذلك بل الصلاة عليه زيادة في تشريف الله له وتكريمه ورفع درجاته وهذا حاصل له وإن غفل عن ذكره الغافلون فالأمر بالصلاة عليه إحسان من الله للأمة ورحمة منه لهم ولنبيهم بصلاتهم على رسوله بخلاف غيره من الأمة فإنه محتج إلى من يدعو له ويستغفر له ويترحم عليه ولهذا جاء بهذا في محله ليوجب العارف الحقوق إلى أهلها بفقهه عن الله تعالى.
العاشر: لو كانت الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم سائغة فإما أن يقال باختصاصها ببعض الأمة ويقال تجوز على كل مسلم فإن قيل باختصاصها فلا وجه له وهو تخصيص غير مخصص وإن قيل بعدم الاختصاص وأنها تسوغ لكل من يسوغ الدعاء له فحينئذ تسوغ الصلاة على المسلم وإن كان من أهل الكبائر وكما يقال اللهم تب عليه اللهم اغفر له يقال: اللهم صلى عليه وهذا باطل وإن قيل تجوز على الصالحين دون غيرهم فهذا مع أنه لا دليل عليه ليس له ضابط فإن كون الرجل صالحا أو غير صالح وصف يقبل الزيادة والنقصان وكذلك كونه وليا لله وكونه شقيا وكونه مؤمنا كل ذلك يقبل الزيادة والنقصان فما ضابط من يصلى عليه من الأمة ومن لا يصلى عليه نعلم بهذه الوجوه العشرة اختصاص الصلاة بالنبي صلى الله عليه وسلم.
فصل فيمن أجاز الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم فقال: القاضي أبو سعيد بن الفراء في (رؤوس مسائله): وبذلك قال:
الحسن البصري وحصيف ومجاهد ومقاتل بن سليمان بن حيان وكثير من أهل التفسير قال: وهو قول الإمام أحمد نص عليه في رواية أبي داود وقد سئل. أينبغي أن يصلى على أحد أو لا يصلى إلا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
أليس قال علي لعمر: صلى الله عليك قال: وبه قال: إسحاق بن راهويه وأبو ثور ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم وحكى أبو بكر بن أبي داود عن أبيه: قال ذلك أبو الحسن وعلى هذا العمل واحتج هؤلاء بوجوه:
أحدها: قوله تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم) فأمر تعالى رسوله أن يأخذ الصدقة من أمته وأن يصلي عليهم ومعلوم أن الأمة من بعده تأخذ الصدقة كما كان يأخذها فيشرع لهم أن يصلوا على المتصدق كما كان يصلي عليه حين يأخذها منه النبي صلى الله عليه وسلم.
الثاني: ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث شعبة عن عمر وعن عبد الله أبي أوفى قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل على آل فلان فأتاه أبي بصدقته فقال صلى الله عليه وسلم اللهم صل على آل أبي أوفى.
والأصل عدم الاختصاص وهذا ظاهر في أنه هو المراد من الآية.
الثالث: ما رواه حجاج عن أبي عوانة عن الأسود بن قيس العمري عن جابر بن عبد الله أن امرأة قالت: يا رسول الله صل على زوجي صلى الله عليك فقال صلى الله عليه وسلم صلى الله عليك وعلى زوجك وأجيب عن ذلك بأن الأدلة نوعان:
نوع منها صحيح وهو غير متناول لعمل النزاع فلا يحتج به ونوع غير معلوم الصحة فلا يحتج به أيضا فقوله تعالى: (وصل عليهم) استدلال في غير محل الكلام لأن النزاع هل يشرع لأحدنا أن يصلي على النبي وآله أم لا وأما صلاته صلى الله عليه وسلم على من صلى فمسألة أخرى وأين هذه من صلاتنا عليه التي أمرنا الله بها قضاء حتما؟ فإن الصلاة عليه حق له صلى الله عليه وسلم يتعين على الأمة أداؤه،
والقيام به وأما هو صلى الله عليه وسلم فيخص من أراد ببعض ذلك الحق وهذا كما تقول شاتمة ومؤذيه قتله حق لرسول الله صلى الله عليه وسلم يجب على الأمة القيام به واستيفاؤه وأنه هو صلى الله عليه وسلم كان يعفو عنه حين كان يبلغه ويقول: رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر.
وقال ابن عبد البر: تهذيب الآثار وحملها على غير المعارضة والتدافع هو أن يقال: أما النبي صلى الله عليه وسلم فجائز أن يصلي على من يشاء لأنه قد أمر أن يصلي على كل من يأخذ صدقته وأما غيره فلا ينبغي له إلا أن يخص النبي صلى الله عليه وسلم عليه كما قال ابن عباس وجائز أن يحتج في ذلك بعموم قوله تعالى (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) يقول: والذي اختاره في هذا الباب أن يقول: اللهم ارحم فلانا واغفر له ورحم الله فلانا وغفر له ورضي عنه ونحو هذا الدعاء والترحم عليه ولا يقال: إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا صلى عليه إلا أنه جائز أن يدخل معه في ذلك ما جاء في الأحاديث عنه من قوله: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد واللهم صل على محمد وعلى آله وذريته ولا يصلى على غيره بلفظ الصلاة امتثالا لعموم قول الله تعالى: (لا تجعلوا دعاء الرسول كدعاء بعضكم بعضا) في حياته وموته صلى الله عليه وسلم.
الرابع: ما رواه ابن سعد في كتاب (الطبقات) من حديث ابن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن عليا دخل على عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما وهو مسجى فلما انتهى إليه قال: صلى الله عليك ما أحد لقي الله بصحيفته إلي من هذا المسجى بينكم.
وأجيب بأن هذا الحديث قد اختلف فيه على أنس بن محمد عن أبيه أن عليا لما غسل عمر وكفن وحمل على سريره وقف عليه فأثنى عليه وقال:
والله ما على الأرض رجل أحب إلي أن ألقى الله بصحيفته من هذا المسجى بالثواب. وكذلك رواه محمد ومعلى ابنا عبيد عن حجاج الواسطي عن بعضهم ولم يذكر هذه اللفظة وكذلك رواه سليمان بن بلال عن جعفر عن
أبيه وكذلك رواه يزيد بن هارون عن جعفر عن أبيه وكذلك رواه عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال كنت عند عمرو فقال: فذكره دون لفظة الصلاة بل قال:
رحمك الله وكذلك رواه حازم بن الفضل عن حماد بن زيد عن أيوب وعمرو بن دينار وأبي جهيم قالوا: لما مات عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه فذكروا الحديث دون لفظ الصلاة وكذلك رواه قيس بن الربيع عن قيس بن مسلم عن محمد بن الحنفية ومع ذلك فإن ابن سعد لم يسند حديثه بل قال: في الطبقات:
أخبرنا بعض أصحابنا عن سفيان بن عينيه أنه سمع منه هذا الحديث عن جعفر ابن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله فذكروه فقال: لما انتهى إليه فقال:
صلى الله عليك وهذا الرجل المهم لم يحفظه فلا يحتج به وقد عارضه قول:
عبد الله بن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما لا ينبغي الصلاة على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم فاحتاجا إلى ترجيح أحدهما على الآخر.
الخامس: ما رواه إسماعيل بن إسحاق فقال: حدثنا عبد الله بن مسلم حدثنا نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القاري عن نعيم عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه كان يكبر على الجنازة ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يقول:
اللهم بارك فيه وصل عليه واغفر له وأورده حوض نبيك صلى الله عليه وسلم.
وأجيب بأن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم أبا رويم هذا قال أبو طالب: عن أحمد بن حنبل كان يؤخذ عنه القرآن وليس في الحديث بشئ.
وقال ابن عدي: وأرجو أنه لا بأس فيه فقد تبين ضعفه وإن كان من أئمة القراءة ويدل على أن حديثه هذا ليس بمحفوظ أن مالك لم يروه في (الموطأ) وإنما روى أثرا عن أبي هريرة فلو كان هذا عند نافع مولاه لكان مالك أعلم به من نافع بن أبي نعيم وقول ابن عباس يعارضه مع ذلك.
السادس: أن الصلاة هي الدعاء وقد أمرنا بالدعاء بعضنا لبعض هكذا احتج أبو سليمان بن الفراء. وأجيب عن ذلك بأن الصلاة دعاء مخصوص قد أمروا به في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في ذلك دليل على جواز الدعاء به لغيره لما بين الرسول وبين غيره من الفرق العظيم فلا يصح الالحاق به لا في الدعاء ولا في المدعو وكما لا يصح أن يقاس عليه دعاء غيره لا يصح
أن يقاس على الرسول غيره لا سيما والصلاة تشرع في حق الرسول لكونها دعاء بل لأخص من مطلق الدعاء وهو كون الصلاة مطلق تعظيمه وتحميده والثناء عليه وهذا أخص من مطلق الدعاء.
السابع: ما خرجه مسلم في صحيحه من حديث حماد بن زيد عن يزيد ابن ميسرة عن عبد الله بن شفيق عن أبي هريرة قال: إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان يصعدانها قال حماد: فذكر من طيب ريحها وذكر المسك قال:
ويقول أهل السماء روح طيبة جاءت من قبل الأرض صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه فينطلق به إلى ربه عز وجل ثم يقول انطلقوا به إلى آخر الأجل. قال: وإن الكافر إذا خرجت روحه قال حماد: وذكر من نتنها وذكر لعنا ويقول أهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الأرض قال: فيقال:
انطلقوا به إلى آخر الأجل. قال أبو هريرة: فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ربطة كانت عليه على أنفه هكذا. وهو يدل عن عبد الله بن شفيق عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان يصعدانها قال حماد: فذكر من طيب ريحها وذكر المسك قال: يقول أهل السماء: روح طيب ريحها وذكر المسك قال: يقول أهل السماء: روح طيبه جاءت من قبل الأرض صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمر فيه. وذكر الحديث هكذا قال:
مسلم عن أبي هريرة موقوفا وسياقه يدل على أنه مرفوع فإنه قال بعده: وإن الكافر إذا خرجت روحه قال حماد: وذكر من نتنها وذكر لفها ويقول: أهل السماء روح خبيثة جاءت من قبل الأرض قال: فيقال: انطلقوا به إلى آخر الأجل قال: أبو هريرة فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ريطة كانت على الفه هكذا 1 وهو
يدل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم به وقد رواه جماعة عن أبي هريرة مرفوعا منهم أبو سلمة وعمر وبن الحكم وإسماعيل السدي عن أبيه عن أبي هريرة وسعيد بن يسار وغيرهم فإذا كانت الملائكة تقول المؤمن صلى الله عليك جاز ذلك أيضا للمؤمنين بعضهم لبعض.
وأجيب بأن هذا ليس بمتناول لمحل النزاع فإن النزاع فإنه هو حل يسوغ لأحد أن يصلي على غير الرسول وآله وأما الملائكة فليسوا بداخلين تحت تكاليف البشر حتى يصح قياسا عليهم فيها ويفعلونه فأين أحكام الملك من أحكام البشر فالملائكة رسل الله في خلقه وأمر يتصرفون بأمره تعالى لا بأمر البشر.
الثامن: قال الله تعالى: ﴿هو الذي يصلي عليكم وملائكته﴾ (1).
وقال صلى الله عليه وسلم إن لله وملائكته يصلون على معلم الناس الخير (2) وأجيب بأن هذا أيضا في غير النزاع فكيف يصح النزاع وقياس فعل العبد على فعل الرب وصلاة العبد دعاء وصلاة الله على عبده ليست دعاء وإنما هي أكرم وتعظيم ومحبة وثناء وأين هذا من صلاة العبد.
التاسع ما خرجه أبو داود (1) ومن حديث عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف (2) وفي حديث أرخ عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف (3) وقد جاء صلاة الملائكة على من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم وتقدم مجواب هذا كله فيما مضى.
العاشر: روى مالك بن مخامر عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا أنه قال: اللهم صلى على آل أبي بكر فإنه يحب الله ورسوله اللهم صل على عمر فإنه يحب الله ورسوله اللهم صلى علي آل عثمان فإنه يحب الله ورسوله اللهم صلى علي علي فإنه يحب الله ورسوله اللهم صل على أبي عبيدة فإنه يحب الله ورسوله اللهم صل على عمرو بن العاص فإنه يحب الله ورسوله وأجيب بأن هذا حديث مرسل لا إسناد له حتى نعرف صحته من سقمه ومع هذا فإنه في غير محل النزاع كما تقدم.
الحادي عشر: ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما أنه كان يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه وعلى أبي بكر وعمر وأجيب بأن ابن عبد البر قال: ولهذا أنكر العلماء على يحيى بن يحيى ومن تابعه في الرواية عن مالك في (الموطأ) عن عبد الله بن دينار قال رأيت عبد الله بن عمر يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر
وعمر قالوا: إنما الرواية وغيره عن عبد الله بن عمر أنه كان يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعوا لأبي بكر وعمر وبين يصلي على أبي بكر وعمر فإن كانت الصلاة قد تكون دعاء لما به رسول الله صلى الله عليه وسلم من لفظ الصلاة عليه وكذلك روى عن عبد الله بن عباس قال لا يصلى على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم يعني وسائر الناس يدي لهم وترحم عليهم ومعلوم أن ابن عباس يعلم أن الصلاة قد تكون الدعاء والرحمة أيضا وقد رد ابن وضاح رواية يحيى إلى رواية ابن القاسم عن سحنون وحدث بها عنه وكما رواه ابن القاسم كذلك رواه القعبني وابن بكير ومن تابعهم في (الموطأ) وجعلها يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو لأبي بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
الثاني عشر أنه قد يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه في الصلاة عليه وعلى أزواجه وهذا على أصولكم ألزم فإنكم لم تدخلوهن في آله الذين تحرم عليهم الصدقة فإذا جازت الصلاة عليهن جازت على غيرهن من الصحابة وأجيب إنما صلى على الأزواج لإضافتهن إلى الرسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته وزوجاته تبع له فيها.
تم بحمد الله تعالى الجزء العاشر ويليه الجزء الحادي عشر وأوله:
فصل في إنهن لم يدخلن فيمن تحرم عليه الصدقة من الآل
