إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء الحادي عشر منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت لبنان العنوان: رمل الظريف. شارع البختري. بناية ملكارت تلفون وفا كس: 364398 - 366135 - 602133 (1 961)..
صندوق بريد: 9424 - 11 بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم فصل في أنهن لم يدخلن فيمن تحرم عليه الصدقة من الآل فلعموم القرابة التي يثبت بها التحريم، ومع ذلك فإنهن من أهل بيته الذين يستحقون الصلاة عليه، ولا منافاة بين الأمرين.
الثالث عشر:
أنكم قد قلتم بجواز الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم تبعا له، وقلتم بجواز أن يقال:
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وأصحابه وأزواجه وذريته وأتباعه.
قال الشيخ محي الدين أبو زكريا النووي: واتفقوا على جواز جعل غير الأنبياء تبعا لهم في الصلاة، ثم ذكر هذه الكيفية و قال: الأحاديث الصحيحة في ذلك، وقد أمرنا به في التشهد ولم يزل السلف عليه خارج الصلاة أيضا. قالوا:
ومنه الأثر المعروف، عن بعض السلف: اللهم صل على ملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين، وأهل طاعتك أجمعين، من أهل السماوات والأرضين.
وأجيب بأن ادعاء الاتفاق غير معلوم الصحة، فقد منع جماعة الصلاة على غير الأنبياء مفردة وتابعة كما تقدم، فمن جعل الاتفاق وهذا التفصيل الذي ذكرتموه وإن كان معروفا عن بعضهم في أصلهم بقوله: بل يمنعه، وهب أنا نجوز الصلاة على أتباعه بطريق التبعية له فمن أين يجوز إفراد المقر أو غيره بالصلاة عليه استقلالا ودعواكم أن الأحاديث الصحيحة في ذلك غير مسلم بها، فأين تجدون في الأحاديث الصحيحة الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم وآله وأزواجه وذريته حتى قلتم: والصحابة؟ فليس فيما ذكر الصحابة ولا الأتباع، وكذا قولكم: وقد أمرنا به في التشهد، فما أمرنا في التشهد إلا بالصلاة على آله وأزواجه وذريته فقط دون من عداهم، أوجدونا، ولن تجدوه أبدا.
الرابع عشر:
ما خرجه أبو يعلى الموصلي، عن ابن زنجويه، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا أبو بكر بن أبي مريم، حدثنا ضمرة بن حبيب بن صهيب، عن أبي الدرداء، عن زيد بن ثابت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه وأمره أن يتعاهد به أهله كل يوم، قال: قل حين تصبح: لبيك اللهم لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، والشر ليس إليك، أنا بك وإليك، وتبارك وتعاليت، وأستغفرك وأتوب إليك،
اللهم ما قلت من قول أو نذرت من نذر، وحلفت من حلف، فمشيئتك بين يديك، ما شئت كان، وما لم تشأ لم يكن، ولا حول ولا قوة لي إلا بك، أنت على كل شئ قدير، اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت، وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت، أنت وليي في الدنيا والآخرة (توفني مسلما وألحقني بالصالحين).
ووجه الاستدلال أنه لم تشرع الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يصلي على من ليس بأهل للصلاة، ولا يدري استثني من ذلك كما استثني في حلفة ونذره.
أجيب بأن في سند هذا الحديث أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الحمصي، قال ابن معين: ضعيف الحديث ليس بشئ، وقال أحمد:
كان عيسى بن يونس لا يرضاه، وقال السعدي: ليس بالقوي في الحديث وهو متهالك. وقال النسائي: وقال أبو داود: سرق له متاع فأنكره عقله، وقال ابن عدي: والغالب على حديثه الغرائب وكل من يوافقه عليه من الثقات، وقال ابن حيان: كان من خيار أهل الشام، ولكنه كان ردئ الحفظ، يتحدث بالشئ فيهم، وكثر ذلك حتى استحق الترك.
قال ابن القيم: وفصل الخطاب في هذه المسألة أن الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم إما أن يكون آله وأزواجه وذريته أو غيرهم، فإن كان الأول فالصلاة عليهم مشروعة مع الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وجائزة ومفردة.
وأما الثاني: فإن كان الملائكة وأهل الطاعة عموما الذين يدخل فيهم الأنبياء وغيرهم جاز ذلك أيضا فيقال: اللهم صل على ملائكتك المقربين وأنبيائك والمرسلين وأهل طاعتك أجمعين، وإن كان معينا أو طائفة معينة كره أن تتخذ الصلاة عليه شعارا لا تحل به، ولو قيل بتحريمه لكانت له وجه، ولا سيما إذا جعلها شعارا له، وصنع منها نظيره أو من هو خير منه، وهذا كما يفعل الرافضة بعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، فإنهم حيث ذكروه قالوا: عليه الصلاة والسلام، ولا يقولون ذلك فيمن هو خير منه، فهذا ممنوع منه، ولا سيما إذا اتخذ شعارا لا تحل به، فتركه حينئذ متعين، وأما إن صلى عليه اتفاقا بحيث لا يجعل ذلك شعارا كما يصلي على دافع الزكاة، وكما قال ابن عمر للميت، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم على المرأة وزوجها، وكما روي
عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من صلاته على عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فهذا لا بأس به، وبهذا التفصيل تتفق الأدلة، ويكشف وجه الصواب. والله الموفق.
الحادية والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أن الصلاة عليه واجبة قال أبو عمر بن عبد البر: وأجمع العلماء على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فرض على كل مؤمن بقوله عز وجل: ﴿يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (1) ثم اختلفوا في كيفية ذلك وموضعه، فذهب مالك وأبو حنيفة وأصحابهما إلى أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فرض في الجملة بعقد الإيمان، ولا يتعين في الصلاة ولا في وقت من الأوقات، ومن قول بعضهم: أن من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم مرة في عمره فقد سقط فرض ذلك عنه، وبقي مندوبا إليه في سائر عمر بمقدار ما يمكنه.
قال كاتبه: وهذا أبو محمد بن حزم قال فيمن يقول: أن هذا القول فرض على كل مسلم أن يقوله مرة في الدهر: فإذا فعل ذلك فقد صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أمر ثم يستحب له ذلك في الصلاة وغيرها فهو يزيد من الأجر.
قيل: من أين اقتصرتم على وجوب هذا مرة في الدهر ولم توجبوا تكرار ذلك متى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: إن ذلك مرة واحدة واجب، ولا يوجد الاقتصار على أقل من مرة، وأما الزيادة على المرة فنحن نسألكم: كم مرة توجبون ذلك في الدهر؟ أو في الحول؟ أو في الشهر؟ أو في اليوم؟ أو في الساعة؟ ولا يمكن منكم تحديد عدد دون عدد إلا ببرهان، ولا سبيل إليه فقد امتنع هذا بضرورة العقل.
فإن قالوا: نوجب ذلك عليه في الصلاة خاصة، قلنا: ليس هذا موجودا في الآية ولا في شئ من الأحاديث، فهو دعوى منكم بلا برهان، فإن من قال من غير الشافعي بقول إيجاب ذلك متى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة أو غيرها، قلنا: هذا لا يوجد في الآية ولا في الصحيح من الأخبار.
قال القرطبي في تفسيره: ولا خلاف أن الصلاة عليه فرض في العمر مرة، وفي كل حين من الواجبات وجوب السنن المؤكدة، التي لا يسع تركها، ولا يغفلها إلا من لا خير فيه.
ومنهم من قال: تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره، كما قال في آية السجدة، وتشميت العاطس، وكذلك في كل دعاء في أوله وفي آخره.
ومنهم من أوجبها في العمر مرة، وكذا قال في إظهار الشهادتين، والذي يقتضيه الاحتياط، الصلاة عليه كلما ذكر، كما ورد من الأخبار في ذلك.
وقال أبو جعفر الطحاوي وأبو عبد الله الحليمي: تجب الصلاة عليه كلما ذكر اسمه، وقال: ذلك مستحب، وليس بفرض يأثم تاركه، اختلفوا في ذلك، فقالت فرقة: تجب الصلاة عليه في العمر مرة واحدة، لأن الأمر لا يقتضي تكرارا، والماهية تحصل بمرة، وهذا لأنه يحكي عن أبي حنيفة ومالك وسفيان الثوري والأوزاعي.
وقال القاضي عياض - وهو قول جمهور الأمة -: وقالت فرقة: تجب في كل صلاة في تشهدها الأخير وهو قول الشافعي وأحمد في أحد الروايتين عنه.
قال ابن عبد البر: وقال الشافعي رحمه الله: إذا لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير، بعد التشهد وقبل التسليم أعاد الصلاة، قال: وإن صلى عليه قبل ذلك لم يجز، هذا قول حكاه عنه حرملة، ولا يكاد يوجد عنه إلا من رواية حرملة، وغير حرملة إنما يروى عنه أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فرض في كل صلاة، موضعها التشهد الآخر قبل التسليم، ولم يذكر إعادة فيمن وضعها قبل التشهد في الجلسة الأخرى، وأن أصحابه قد تقلدوا رواية حرملة، ومالوا إليها، وناظروا عليها.
وقالت فرقة: الأمر بالصلاة عليه أمر استحباب لا أمر وجوب، هذا قول ابن جريج وطائفة، وادعى أبو جعفر محمد بن جرير الطبري فيه الإجماع، وهذا على أصله، فإنه إذا رأى الأكثرين على قول جعل إجماعا يجب اتباعه، والمقدمتان باطلتان، واحتج القائلون بوجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم بحجج:
الأولى: ما خرجه الحاكم (١) من حديث أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي.
ورغم أنفه: دعاء عليه، وذم له.
الثانية: قوله: من ذكرت عنده فلم يصل علي فمات فأبعده الله، وله طرق عن أبي هريرة، وجابر بن سمرة، وكعب بن عجرة، ومالك بن الحويرث، وأنس بن مالك وكل طريق منها جاءت مستقلة، والحديث بهذه الطرق المتعددة يفيد الصحة.
الثالثة: قوله: من ذكرت عنده فليصل علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا. لأمر ظاهر في الوجوب.
الرابعة: قوله: إن البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي، وقوله: إن أبخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي، وقوله: بحسب المؤمن من البخل أن أذكر عنده فلا يصلي علي، وقوله: كفى به شحا أن أذكر عند رجل فلا يصلي علي فإذا ثبت أنه بخيل، ووجه الدلالة أن البخيل اسم ذم، وتارك المستحب لا يستحق اسم الذم، قال تعالى: ﴿إن الله لا يجب كل مختال فخور﴾ (٢) [وقال تعالى:] ﴿الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل﴾ (3) فقرن تعالى البخل بالاختيال والفخر والأمر بالبخل، وذم على المجموع، فدل على أن البخل صفة ذم، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: وأي داء أدوى من البخل؟ والبخيل هو
مانع ما وجب عليه، فمن أدى الواجب عليه كله لم يسم بخيلا، وإنما البخيل مانع ما يجب عليه إعطاؤه وبذله.
الخامسة: أن الله تعالى أمر بالصلاة والسلام عليه، والأمر المطلق للتكرار، ولا يمكن أن يقال: التكرار هو في كل وقت، فإن الأوامر المكررة إنما تكرر في أوقات خاصة، أو عند شروط وأسباب تقتضي تكرارها، وليس وقت أولى من وقت، فتكرر الأمر بتكرار ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أولى لما تقدم من النصوص، وهاهنا ثلاث مقدمات.
المقدمة الأولى: أن الصلاة مأمور بها أمرا مطلقا، وهذه معلومة.
المقدمة الثانية: أن الأمر المطلق يقتضي التكرار، وهذا مختلف فيه، فنفاه طائفة، وفرقت طائفة بين الأمر المطلق والمعلق على شرط أو وقت، فأثبت التكرار في المعلق دون المطلق، وهذه الأقوال الثلاثة لأصحابنا، ولأصحاب أحمد وغيرهم يقتضي الوجوب، والنهي يقتضي الفساد، فإن هذا معلوم من خطاب الشارع التكرار، فلا يحمل كلام، وإن كان لا يفرض لصحة المنهي عنه ولا فساده في أصل موضع اللغة، وكذا خطاب الشارع للواحد من الأمة يقتضي معرفة الخاص أن يكون متناولا له ولأمثاله، وإن كان موضوع اللفظ لغة لا يقتضي ذلك، فإن هذه لغة صاحب الشرع، وعرفه في مصادر كلامه، وموارده، وهذا معلوم بالاضطرار عن دينه قبل أن يعلم صحة القياس، واعتباره، وشروطه، وهذا فرق بين اقتضاء اللفظ وعدم اقتضائه لغة، وبين اقتضائه في عرف الشرع وعادة خطابه.
المقدمة الثالثة: إذا تكرر المأمور به فإنه لا يتكرر إلا بسبب، ولولا الأسباب المقتضية لتكراره ذكر اسمه صلى الله عليه وسلم لإخباره برغم أنف من ذكر عنده فلم يصل عليه، والإمحال عليه بالبخل، واعطائه اسمه، ومما يؤيد ذلك أن الله سبحانه أمر عباده المؤمنين بالصلاة عليه عقب إخباره لهم بأنه وملائكته يصلون عليه لم يكن مرة وانقطعت، بل هي صلاة متكررة، ولهذا ذكرها مبينا بها فضله، وشرفه، وعلو مرتبته، ثم أمر المؤمنين بها، فتكرارها في حقهم أحق وأكثر لأجل الأمر، ولأن الله تعالى أكد السلام بالمصدر الذي هو التسليم، وهذا يقتضي المبالغة والزيادة في كميته، وذلك بالتكرار، ولأن لفظ المأمور به
يدل على التكثير فإن الفعل المشدد يدل على تكرار الفعل كقولك كسر الخبز وقطع اللحم، وعلم الخير، ونحوه، ولأن الأمر بالصلاة عليه في مقابل إحسانه إلى الأمة وتعليمهم وإرشادهم المطلق، وهذه الأقوال الثلاثة لأصحابنا، ولأصحاب أحمد وغيرهم.
ورجحت هذه الطائفة التكرار بأن عامة أوامر الله تعالى على التكرار كقوله تعالى: ﴿آمنوا بالله ورسوله﴾ (١) وقوله تعالى: ﴿ادخلوا في السلم كافة﴾ (٢) وقوله تعالى: ﴿وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول﴾ (٣) وقوله تعالى:
﴿وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول﴾ (٤) وقوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابرون ورابطوا واتقوا الله﴾ (٥) وقوله تعالى: ﴿فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين﴾ (٦) وقوله تعالى: ﴿واعتصموا بحبل الله جميعا﴾ (٧) وقوله تعالى: ﴿وأوفوا بالعهد﴾ (٨) وقوله في اليتامى:
﴿وارزقوهم فيها واكسوهم﴾ (٩) وقوله تعالى: ﴿إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع﴾ (10) وقوله تعالى: (إذا قمتم إلى
الصلاة فاغسلوا وجوهكم) (١) إلى قوله تعالى: ﴿وإن كنتم جنبا فاطهروا﴾ (٢) إلى قوله تعالى: ﴿فلم تجدوا ماء فتيمموا﴾ (٣) وقوله تعالى: ﴿استعينوا بالصبر والصلاة﴾ (٤) وقوله تعالى: ﴿وأوفوا الكيل بالقسط﴾ (٥) وقوله تعالى: (وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا) (٦) وقوله تعالى: ﴿وإن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه﴾ (7) وهذا في القرآن كثير جدا.
وإذا كانت أوامر الله تعالى ورسوله على التكرار، حيث وردت إلا في النادر، علم أن هذا عرف خطاب الله ورسوله للأمة، والأمر إن لم يكن في لفظه المجرد ما يؤذن بتكرار ولا فور، وكان قد عرف في خطاب الشارع التكرار، فلا يحمل كلامه إلا على عرفه، والمألوف من خطابه، وإن لم يكن ذلك مفهوما من أصل الوضع في اللغة، وهذا كما قلنا: إن الأمر يقتضي الوجوب، والنهي يقتضي الفساد، فإن هذا معلوم من خطاب الشارع التكرار، فلا يحمل كلامه وإن كان لا يفرض لصحة المنهي عنه ولا فساده في أصل موضوع اللغة، وكذا خطاب الشارع بالواحد من الأمة يقتضي معرفة الخاص أن يكون متناولا له ولأمثاله، وإن كان موضوع اللفظ لغة لا يقتضي ذلك فإن هذه لغة صاحب الشرع، وعرفه في مصادر كلامه وموارده، وهذا معلوم بالاضطرار من دينه قبل أن يتعلم صحة القياس، واعتباره، وشروطه، وهذا
الفرق بين اقتضاء اللفظ وعدم اقتضائه لغة، وبين اقتضائه في عرف الشرع وعادة خطابه.
ومعلوم أن مقابلة مثل هذا النفع العظيم لا تحصل بالصلاة مرة واحدة في العمر، بل لو صلى العبد عليه بعدد أنفاسه لم يكن موفيا لحقه، ولا مؤديا لنعمته، فجعل جزاء هذه النعمة الصلاة عليه عند ذكر اسمه صلى الله عليه وسلم، ولهذا أشار صلى الله عليه وسلم إلى ذلك بتسمية من لم يصل عليه عند ذكر اسمه بخيلا، لأن من أحسن إلى العبد الإحسان العظيم، وحصل له منه الخير الجسيم، ثم يذكر عنده فلا يثنى عليه، ولا يبالغ في حمده، ومدحه، ويبدئ ذلك ويعيده، ويعتذر من التقصير في القيام بشكره، وواجب حقه، عده الناس بخيلا، لئيما، كفورا، فكيف بمن أوفى إحسانه إلى العبد يزيد على إحسان المخلوقين بعضهم لبعض، الذي بإحسانه حصل للعبد خير الدنيا والآخرة، ونجى من شر الدنيا والآخرة، والذي لا تتصور القلوب حقيقة نعمته وإحسانه، فضلا عن أن يقوم بشكره؟.
أليس هذا المنعم المحسن أحق بأن يعظم ويثنى عليه، ويتفرغ الوسع في حمده ومدحه، إذا ذكر بين الملأ فلا أقل من أن يصلى عليه مرة إذا ذكر اسمه، ولهذا دعى عليه النبي صلى الله عليه وسلم برغم الأنف، وهو أن يلصق أنفه بالتراب.
وأيضا فإن الله تعالى: نهى الأمة أن تجعل دعاء الرسول بينهم كدعاء بعضهم بعضا بل تدعوه: يا رسول الله، يا نبي الله، وهذا من تمام تعزيره وتوقيره، فلهذا ينبغي أن يخص باقتران اسمه بالصلاة عليه، ليكون ذلك فرقا بينه وبين ذكر غيره، كما كان الأمر به، دعاءه بالرسول، والنبي، فرقا بينه وبين خطاب غيره، فلو كان عند ذكره لا يجب الصلاة عليه لكان ذكره كذكر غيره في ذلك، هذا على أحد التفسيرين في الآية.
وأما التفسير الآخر وهو أن المعنى ﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾ (1) فتؤخروا الإجابة بالأعذار والعلل التي يؤخر بعضكم عن إجابة بعض بها، لكن بادروا إليه إذا دعاكم بسرعة الإجابة حتى لم يجعل اشتغالهم بالصلاة عذرا لهم في التخلف عن إجابته، والمبادرة إلى طاعته، فإذا
لم تكن الصلاة التي فيها شغل يستباح به إجابته فكيف ما دونها من الأسباب والأعذار؟ فعلى هذا يكون المصدر مضافا إلى الفاعل، وعلى القول الأول يكون مضافا إلى المفعول، وقد يقال: إن المصدر هنا لم يضف إلى الفاعل ولا المفعول، وإنما أضيف إضافة الأسماء المحضة، ويكون المعنى لا تجعلوا الدعاء المتعلق بالرسول المضاف إليه كدعاء بعضكم بعضا، وعلى هذا فيعم الأمرين معا، ويكون النهي عن دعائهم له باسمه كما يدعو بعضهم بعضا، عن تأخير إجابته، وعلى كل تقدير فكما أمر الله سبحانه بأن يميز عن غيره في خطابه ودعائه إياهم، قياما للأمة بما يجب عليهم من تعظيمه وإجلاله، فتمييزه صلى الله عليه وسلم بالصلاة عليه عند ذكر اسمه من تمام هذا المقصود وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أن من ذكر عنده فلم يصل عليه خطى ء طريق الجنة، فلو لا أن الصلاة عليه واجبة عند ذكره، فلم يكن تاركها مخطئا لطريق الجنة، فمن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم عنده فلم يصل عليه فقد جفاه ولا يجوز لمسلم جفاؤه.
والدليل على المقدمة الأولى: حديث عبد الرازق، عن معمر، عن قتادة، يرفعه: من الجفاء أن أذكر عند الرجل فلا يصلي علي وهذا وإن كان مرسلا لا يحتج به، فله شواهد.
والدليل على المقدمة الثانية: أن جفاءه مناف لكمال حبه، وتقديم محبته على النفس، والأهل، والمال، وأنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فإن العبد لا يؤمن حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه، وولده، ووالده، والناس أجمعين كما تقدم، فإن المحبة ثلاثة أنواع:
* إما محبة إجلال وتعظيم، كمحبة الوالدين.
* وأما محبة تحنن وبر ولطف، كمحبة الولد.
* وأما محبة لأجل الإحسان وصفات الكمال، كمحبة الناس بعضهم بعضا.
ولا يؤمن العبد حتى يكون حب الرسول صلى الله عليه وسلم أشد من هذه المحبات الثلاثة، ومعلوم أن حقا ثانيا في ذلك، فلما كانت محبته صلى الله عليه وسلم فرضا وكانت توابعها من الاجلال، والتعظيم، والتوقير، والطاعة، والتقديم على النفس وإيثاره بنفسه بحيث يقي نفسه بنفسه فرضا، كانت الصلاة عليه من لوازم هذه
المحبة وتمامها، وإذا ثبت لهذه الوجوه وغيرها وجوب الصلاة على من ذكر عنده، فوجوبها على الذاكر أولى.
ونظير هذا أن السامع آية السجدة إذا أمر بالسجود إما وجوبا واستحبابا على القولين فوجوبها على التالي أولى، واحتج نفاة الوجوب بوجوه:
أحدها: أنه من المعلوم الذي لا ريب فيه أن السلف الصالح الذين هم القدوة لم يكن أحدهم كلما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم يقرن الصلاة عليه باسمه، وهذا في خطابهم للنبي صلى الله عليه وسلم أكثر من أن يذكر، فإنهم كانوا يقولون: يا رسول الله، مقتصرين على ذلك، وربما كان يقول أحدهم: صلى الله عليك، وهذا في الأحاديث ظاهر كثير، فلو كانت الصلاة عليه واجبة عند ذكره لأنكر عليه تركها.
الثاني: أن الصلاة عليه لو كانت واجبة كما ذكر لكان هذا من أظهر الواجبات، ولبينه لأمته بيانا يقطع العذر وتقوم به الحجة.
الثالث: أنه لا يعرف عند أحد من الصحابة ولا التابعين ولا تابعيهم هذا القول، ولا يعرف أحد منهم قال به، وأكثر الفقهاء حكى الإجماع على أن الصلاة عليه ليست من فروض الصلاة، وقد نسب القائل بوجوبها إلى الشذوذ، ومخالفة الإجماع، فكيف خارج الصلاة؟.
الرابع: لو وجبت الصلاة عليه عند ذكره دائما لوجب على المؤذن أن يقول: أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يشرع له في الأذان فضلا عن أن تجب عليه.
الخامس: أنه كان يجب على من سمع النداء ويجيبه أن يصلي عليه، وقد أمر صلى الله عليه وسلم أن تقول كما يقول المؤذن، وهذا دليل على جواز اقتصاره على قوله: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، هذا هو مثل ما قال المؤذن.
السادس: أن التشهد الأول ينتهي عند قوله: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اتفاقا، واختلف هل يشرع أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله في التشهد الأخير أم لا؟ على ثلاثة أقوال: قيل: لا يشرع الصلاة عليه خاصة دون آله، ولم يقل أحد بوجوبها في التشهد الأول عند ذكر النبي صلى الله عليه وسلم.
السابع: أن المسلم إذا دخل في الإسلام بتلفظه بالشهادتين لم يحتج أن يقول: أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الثامن: أن الخطيب في الجمع والأعياد ونحوها، لا يحتاج أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في نفس التشهد، ولو كانت الصلاة واجبة عليه عند ذكره لوجب عليه أن يقرنها بالشهادة، فلا يقال: تكفي الصلاة عليه في الخطبة، فإن تلك الصلاة لا تنعطف على ذكر اسمه عند التشهد، ولا سيما مع طول الفصل، والموجبون يقولون: تجب الصلاة كلما ذكر، ومعلوم أن ذكره ثانيا غير ذكره أولا.
التاسع: أنه لو وجبت الصلاة عليه كلما ذكر على القارئ كلما مر بذكر اسمه، يصلي عليه ويقطع بذلك قراءته ليؤدي هذا الواجب، وسواء كان في الصلاة أو خارجها فإن الصلاة عليه لا تبطل الصلاة وهي واجبة، قد تعين فوجب أداؤه، وترك إهماله.
العاشر: لو وجبت الصلاة عليه كلما ذكر لوجب الثناء على الله تعالى كلما ذكر اسمه، وكان يجب على من ذكر اسم الله أن يقرنه بأن يقول: سبحانه وتعالى، أو عز وجل، أو تبارك وتعالى، أو جلت عظمته، أو تعالى جده، ونحو ذلك، بل كان ذلك أولى مما روي، فإن تعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم وإجلاله، ومحبته، وطاعته تابع لتعظيم مرسله سبحانه وإجلاله، ومحبته، وطاعته، فمحال أن تثبت المحبة والطاعة، والتعظيم والاجلال، للرسول صلى الله عليه وسلم دون مرسله، بل إنما يثبت له تبعا لمحبة الله تبارك وتعالى، وتعظيمه، وإجلاله، ولهذا كانت طاعة ومتابعة النبي صلى الله عليه وسلم متابعة لله تبارك وتعالى ﴿إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم﴾ (١) ومحبته محبة لله تعالى.
قال تعالى: ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾ (2).
وتعظيمه تعظيما لله، ونصرته نصرة لله، فإنه رسوله صلى الله عليه وسلم وعبده الداعي إليه، وإلى طاعته، ومحبته، وإجلاله، وتعظيمه، وحده لا شريك له. فكيف يقال:
تجب الصلاة كلما ذكر اسمه وهي ثناء وتعظيم، ولا يجب الثناء والتعظيم للخالق سبحانه وتعالى كلما ذكر اسمه؟ هذا محال من القول.
الحادي عشر: أنه لو جلس إنسان ليس له هجير إلا قوله: محمد رسول الله، أو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبشر كثير يسمعونه، فإن قلتم: يجب على كل من أولئك السامعين أن يكون هجيرا للصلاة عليه ولو طال المجلس ما طال، كان ذلك حرجا ومشقة، وتركا لقراءة قارئهم، ودراسة دارسهم وكلام صاحب الحاجة منهم، وهذا كونه في العلم وتعلمه القرآن وغير ذلك. وإن قلتم: لا تجب عليهم الصلاة في هذه الحالة نقضتم مذهبكم، وإن قلتم: تجب عليه مرة أو أكثر كان تحكما بلا دليل مع أنه مبطل لقولهم.
الثاني عشر: أن الشهادة له صلى الله عليه وسلم بالرسالة فرض واجب من الصلاة عليه بلا ريب، ومعلوم أنه لا يدخل أحد في الإسلام إلا بها ولا تجب كلما ذكر اسمه فكيف تجب الصلاة عليه كلما ذكر اسمه؟ وليس من الواجبات بعد كلمة الاخلاص إفراد الشهادة له بالرسالة فمتى أقر له بوجوبها عند ذكر اسمه تذكر العبد الإيمان، وموجبات هذه الشهادة، فكان يجب على من ذكر اسمه أن يقول:
محمد رسول الله، ووجوب ذلك أظهر بكثير من موجب الصلاة عليه كلما ذكر اسمه، فهذه حجج الفريقين، ولكل فرقة منها أجوبة عن حجج الفرقة المنازعة لها، بعضها ضعيف جدا، وبعضها محتمل، وبعضها قوي، والفاضل لا يخفى عليه ذلك عند تأمل حجج الفريقين، وبالجملة فأدلة الوجوب أقوى وأظهر.
* * *
الثانية والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
في كيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إعلم أنه قد أوردت أحاديث الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم اثنان وأربعون من الصحابة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وهم: أبو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري البدري، وكعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن الحارث السوداوي حليف الأنصاري، وأبو حميد الساعدي واسمه المنذر وقيل:
عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، وأبو سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك بن سنان، وطلحة بن عبيد الله، وزيد بن خارجة ويقال: ابن حارثة، وعلي بن أبي طالب، وأبو هريرة، وبريدة بن الحصيب، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن مسعود، وفضالة ابن عبيد، وأبو طلحة الأنصاري واسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام، وأنس بن مالك وعمر بن الخطاب، وعامر بن ربيعة، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي بن كعب، وأوس بن أوس، والحسن والحسين ابنا علي بن أبي طالب، وفاطمة الزهراء، والبراء بن عازب، ورويفع بن ثابت الأنصاري، وجابر بن عبد الله، وأبو رافع بن ثابت الأنصاري، وجابر بن عبد الله، وأبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن أوفى، وأبو أمامة الباهلي واسمه صدى ابن عجلان، وعبد الرحمن بن بشير بن مسعود، وأبو بردة بن دينار واسمه هاني، وقيل: الحارث، وعمار بن ياسر، وجابر بن سمرة، وأبو أمامة بن سهل بن حنيف، واسمه سعد، ومالك بن الحويرث، وعبد الله بن جزء الزبيدي، وعبد الله بن عباس، وأبو ذر الغفاري، واسمه جندب بن جنادة، وقيل: غير ذلك، وواثلة بن الأسقع، وأبو بكر الصديق، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وسعيد بن عمير الأنصاري، وهو من البدريين، وحبان بن منقذ.
فأما حديث أبي مسعود (1) - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فحديث صحيح خرجه النسائي (2) عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم عن مالك.
وخرجه الترمذي (3) عن إسحاق بن موسى، عن معن عن مالك.
وخرجه مسلم (4) من حديث يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر أن زيد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الله بن زيد،
هو الذي كان أرى النداء بالصلاة، أخرجه عن أبي مسعود الأنصاري، قال:
أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد، أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم.
ترجم عليه النسائي باب الأمر بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الترمذي:
هذا حديث حسن صحيح، وخرجه أبو داود (1) عن القعنبي، عن مالك.
وخرجه الإمام أحمد (2) بزيادة عن طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد فقال: حدثنا أبو السحيم عبد ربه الأنصاري عن أبي مسعود قال: أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن عنده فقال: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نحن نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا صلى الله عليك؟ قال: فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله، ثم قال:
إذا أنتم صليتم علي فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك (1).
ورواه ابن خزيمة والحاكم (2). قال الحاكم فيه: على شرط مسلم واعترض عليه بأن في هذا نوع تساهل، فإن مسلم لم يحتج بابن إسحاق في الأصول، وإنما خرج له في المتابعات، وقد أحلت له هذه الزيادة بتفرد ابن إسحاق بها، ومخالفة سائر الرواة له في تركهم ذكرها.
وأجيب عن ذلك بأن ابن إسحاق لم يخرج بما يوجب ترك الاحتجاج به، وقد وثقه كبار الأمة، وأثنوا عليه بالحفظ والعدالة، وهما ركنا الرواية، ومع ذلك فإنما يخاف من تدليسه، وقد صرح هنا بسماعه الحديث من محمد بن إبراهيم التيمي فزالت تهمة تدليسه، وقد قال الدارقطني في هذا الحديث - وقد خرجه في (السنن) (3) من هذا الوجه -: وهذا إسناد حسن متصل، وقال في كتاب (العلل): يرويه محمد بن إبراهيم التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد عن أبي مسعود، حدث به عنه كذلك القعنبي ومعن وأصحاب (الموطأ).
[يعني أصحاب مالك] (4).
ورواه حماد بن مسعود عن مالك عن نعيم فقال: عن محمد بن زيد عن أبيه ووهم فيه، ورواه داود بن قيس الفراء عن نعيم عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه، خالف فيه مالك، وحديث مالك أولى بالصواب. انتهى.
وقد اختلف على ابن إسحاق في هذه الزيادة فذكرها إسماعيل بن سعد كما تقدم، ورواه زهير بن معاوية عن ابن إسحاق بدون ذكر الزيادة، كذلك قال عبد بن حميد في (مسنده): عن أحمد بن يونس والطبراني في (معجمه) عن ابن عباس بن الفضل عن أحمد بن يونس عن زهير بن معاوية. والله تعالى أعلم.
* * *
وأما حديث كعب بن عجرة (1) فقد رواه أهل الصحيح وأصحاب السنن والمسانيد من حديث عبد الرحمن ابن أبي ليلى عنه، وهو حديث لا مغمز فيه، فخرجه البخاري في كتاب الأنبياء في باب (واتخذ الله إبراهيم خليلا) من طريق عبد الله بن عيسى، سمع عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: بلى، فاهدها لي قال: فقال: سألنا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟ فإن الله قد علمنا كيف نسلم قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وخرج البخاري (2) ومسلم (3) من طريق شعبة عن الحكم قال: سمعت ابن أبي ليلى يقول: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية؟ خرج
علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله عرفنا كيف نسلم عليك؟ قال: قولوا:
اللهم صل على محمد وعلى وآل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ذكره البخاري في كتاب الدعاء في باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وخرجه من طريق شعبة عن الحكم بهذا الإسناد مثله وليس في حديث مسعر: ألا أهدي لك هدية.
وخرجه أيضا عن الأعمش وعن مسعر، وعن مالك بن مغول كلهم عن الحكم بهذا الإسناد مثله غير أنه قال: وبارك على محمد ولم يقل: اللهم.
وخرجه البخاري (1) في كتاب التفسير من طريق مسعر عن الحكم عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، قيل: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف الصلاة؟ فقال: قولوا: اللهم صل... مثل حديث شعبة سواء وقال: على إثر هذا الحديث: وخرج الفرياني حديث كعب بن عجرة رواه، عن سيفان الثوري عن الأعمش عن الحكم بن عيينة بنحو ما تقدم بعده وقيل لسفيان: كيف لم يقل: على إبراهيم وآل إبراهيم فقال: ألم تسمع إلى قوله تعالى: (أدخلوا آل فرعون أشد العذاب) 2) وفرعون معهم.
وخرجه أبو داود (3) من حديث شعبة عن الحكم بن أبي ليلى، عن كعب ابن عجرة قال: قلنا: أو قالوا: يا رسول الله أمرنا أن نصلي عليك وأن نسلم عليك فأما السلام فقد عرفناه فكيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وخرجه أيضا من حديث شعبة بهذا الحديث، قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد، كما باركت على [آل] إبراهيم إنك حميد مجيد (١).
ومن حديث الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا إسماعيل بن زكريا، عن الأعمش ومسعر ومالك، عن الحكم بن عيينة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن أبي عجرة قال: لما نزلت هذه الآية ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (2) قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد (3).
وقال ابن عبد البر: وقال شعبة والثوري عن الحكم عن عبد الرحمن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت (يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة؟ فقال: قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد. هذا لفظ حديث الثوري، وهذا الحديث يدخل في التفسير المسند ويبين معنى قوله تعالى: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
فبين لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف الصلاة عليه وعلمهم في التحيات كيف السلام عليه (1). وهو قوله في التحيات: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وهذا معنى قوله في حديث مالك والسلام كما قد علمتم.
ويشهد لذلك قول عبد الله بن عباس وابن عمر وابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنهم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، وهو أيضا معنى حديث كعب بن عجرة المذكور عند نزول الآية وقد قيل: إن السلام في هذه الأحاديث أريد به السلام من الصلاة، والقول الأول أكثر.
* * *
وأما حديث أبي حميد الساعدي (1) فخرجه البخاري (2) ومسلم (3) وأبو داود (4) والنسائي (5) فخرجه البخاري من طريق عبد الله بن يوسف.
وخرجه أبو داود من طريق القعنبي عن روح، كلهم عن مالك بن سليم الزرقي قال: أخبرني أبو حميد الساعدي أنهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. ولم يقل أبو داود: آل في الموضعين. ذكره البخاري في كتاب الأنبياء في آخر باب قول الله تعالى: (واتخذ الله إبراهيم خليلا) وفي كتاب الدعاء، في باب هل يصلي على غير النبي صلى الله عليه وسلم؟.
وخرجه ابن ماجة (1) من طريق عبد الملك بن الماجشون به، عن مالك به مثله.
* * *
وأما حديث أبي سعيد الخدري (1) فخرج البخاري (2) في كتاب التفسير من حديث الليث قال: حدثني ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قلنا: يا رسول الله هذا التسليم فكيف نصلي عليك؟ قال:
قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم.
حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد يعني ابن الهاد قال: كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم هكذا ذكره في تفسير سورة الأحزاب.
وقال في كتاب الدعاء: حدثنا إبراهيم (3) بن حمزة حدثنا ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا:
يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وال محمد كما باركت على إبراهيم وال إبراهيم.
وذكره في باب الصلاة على النبي (1) صلى الله عليه وسلم ورواه النسائي عن قتيبة، عن بكر بن نصر، عن ابن الهاد ورواه ابن ماجة (2)، عن أبي بكر بن أبي بكر، عن ابن أبي شيبة عن خالد بن مخلد، عن عبد الله بن جعفر عن ابن الهاد.
وأما حديث طلحة بن عبيد الله (3) خرجه الإمام أحمد (4) من حديث مجمع بن يحيى الأنصاري، قال:
حدثني عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك قال: قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وخرجه النسائي من طريق شريك، عن عثمان بن موهب، عن موسى بن طلحة عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كيف نصلي عليك يا نبي الله؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد (5).
ومن طريق مجمع بن يحيى عن عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد (6).
وعثمان بن عبد الله بن موهب أبو عبد الله وأبو عمر والمدني الأعرج مولى آل طلحة يروي عن عمرو وأبي هريرة وأم سلمة وجابر بن سمرة وعبد الله بن أبي قتادة وموسى بن طلحة ويروي عنه شعبة وشيبة وشريك وأبو عوانة وآخرون، وثقة أبو داود. وخرج له البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة (1).
وأما حديث زيد بن خارجة (2) فرواه الإمام أحمد (3) من حديث عيسى بن يونس، حدثنا عثمان بن حكيم حدثنا خالد بن سلمة أن عبد الرحمن دعا موسى بن طلحة حين عرس على ابنه علي فقال: يا أبا عيسى كيف بلغك في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال موسى:
سألت زيد بن خارجة فقال: أنا سألت النبي صلى الله عليه وسلم كيف الصلاة عليك؟ فقال:
صلوا واجتهدوا، ثم قولوا: اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ورواه النسائي، عن سعيد بن يحيى الأموي، عن عثمان به، ورواه إسماعيل ابن إسحاق في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كيف الصلاة عليك؟ عن علي بن عبد الله حدثنا مروان بن معاوية حدثنا عثمان بن الحكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسى، عن طلحة، أخبرني زيد بن حارثة بن الخزرج قال:
قلت: يا رسول الله كيف نسلم عليك؟ فذكر نحوه.
قال الحافظ أبو عبد الله بن منده في كتاب (الصحابة): روى عبد الواحد ابن زياد عن عثمان بن حكم عن خالد بن سلمة قال: سمعت موسى بن طلحة وسأله عبد الحميد كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: سألت زيد بن خارجة الأنصاري فذكره.
وأما زيد بن حارثة هذا فهو زيد بن ثابت بن الضحاك بن حارث بن ثعلبة من بني سلمة ويقال: ابن خارجة الخزرجي ذكره ابن منده في (الصحابة) والصواب زيد بن خارجة وهو ابن أبي زهير الأنصاري الخزرجي، شهد بدرا وتوفي في خلافة عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت، قاله أبو نعيم وابن منده وابن عبد البر، وقيل: بل هو زيد بن حارثة والباقي أصح.
* * *
وأما حديث علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرج النسائي من حديث عمرو بن عاصم، حدثنا حبان بن يسار الكلابي، عن عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي، عن محمد بن علي، عن محمد ابن الحنفية عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن يكتال بالكيل الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين، وذريته وأهل بيته، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
وحبان بن يسار الكلابي البصري وثقة ابن حبان، وقال البخاري:
اختلط في آخر عمره، وقال أبو حاتم الرازي: ليس بالقوي ولا بالمتروك، وقال ابن عدي: حديثه فيه ما فيه لأجل الاختلاط الذي ذكر عنه، ولهذا الحديث علة وهي أن موسى بن إسماعيل التبوذكي خالف عمرو بن عاصم فيه فرواه عن حبان بن يسار.
وحدثني أبو المطرف والخزاعي وحدثني محمد بن عطاء الهاشمي عن أبي نعيم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى فذكره.
ورواه أبو داود، عن موسى بن إسماعيل وله علة أخرى وهي أن عمر بن عاصم قال: حدثنا ابن يسار، عن عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي، وقال: موسى ابن عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز، وهكذا هو في (تاريخ البخاري) وكتاب ابن أبي حاتم وكتاب (الثقات) لابن حبان، كذا ذكره في كتاب (تهذيب الكمال) لأبي الحجاج المزي فقال ما ملخصه: عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز أبو مطرف الخزاعي، عن الحسن والزهري ومحمد بن علي الهاشمي وعنه صفوان بن سليم مع تقدمه، وحبان بن يسار وحماد بن زيد وجماعة.
ذكره ابن حبان في (الثقات)، فإما أن يكون عمرو بن العاص وهم في اسمه، وإما أن يكون اثنين، ولكن عبد الرحمن بن طلحة هذا مجهول لا يعرف في غبر هذا الحديث ولم يذكره أحد من المتقدمين، وعمرو بن العاص وإن كان
روى عنه البخاري ومسلم واحتجا به، فموسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي البصري الحافظ أحفظ منه، والحديث له أصل من رواية أبي هريرة بغير هذا السند والمتن كما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وأما حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال محمد بن إسحاق السراج: أخبرنا أبو يحيى وأحمد بن محمد اليزني قالا: أنبأنا عبد الله بن مسلمة بن قطب أنبأنا داود بن قيس، عن نعيم بن عبد الله، عن أبي هريرة أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف نصلي عليك؟ قال:
قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وال إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم. وهذا الإسناد صحيح على شرط البخاري ومسلم، رواه عبد الوهاب ابن منده في (الخفاف) عنه.
وقال: الشافعي أخبرنا إبراهيم بن محمد أنبأنا صفوان بن سليم، عن أبي مسلمة، عن أبي هريرة أنه قال: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ يعني الصلاة في الصلاة. قال: قولوا: اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم ثم تسلمون علي.
وإبراهيم هذا هو ابن محمد بن يحيى الأسلمي كان الشافعي يرى الاحتجاج به على هجره، وكان يقول: لإن يخبر من بعد أحب إليه من أن يكذب، وقد تكلم فيه مالك والناس، ورموه بالضعف والترك، وصرح بتكذيبه مالك وأحمد ويحيى ابن سعيد القطان ويحيى بن معين والنسائي، وقال ابن عقدة الحافظ:
نظرت في حديث إبراهيم بن أبي يحيى كثيرا فهو ليس بمنكر الحديث، وقال:
ابن عدي: هو كما قال: ابن عقدة وقد نظرت أنا في حديثه الكثير فلم أجد فيه منكرا إلا عن شيوخ يحتملون، يعني أن يكون الضعف منهم ومن جهتهم، ثم قال ابن عدي: وقد نظرت في أحاديثه ومحتوتها.
وأما حديث بريدة بن الحصيب رضي الله تبارك وتعالى عنه فرواه الحسن بن شاذان، عن عبد الله بن إسحاق الخراساني حدثنا الحسين ابن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي داود عن بريدة قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتهما على إبراهيم إنك حميد مجيد.
وأبو داود هذا هو نفيع بن الحارث أبو داود الأعمى الكوفي القاص، وقيل: اسمه نافع الهمداني وقيل: الدارمي السمعي مولاهم.
قال ابن معين: ليس بشئ وكان أحمد يقول: سمعت العبادلة ابن عمرو وابن عباس وابن الزبير ولم يسمع منهم شيئا، وقال الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن نفيع، وقال همام: قدم علينا أبو داود فجعل يقول:
حدثنا البراء بن عازب وزيد بن أرقم فقلنا لعبادة: إن أبا داود يحدثنا عن زيد ابن أرقم وعن البراء فقال: كذب إنما كان سائلا يتكفف الناس قبل طاعون الجارف، وقال البخاري: قاص يتكلمون، فيه، وقال السعدي: كذاب يتناول قوما من الصحابة بسوء، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال ابن عدي:
وهو من جملة الغالين بالكوفة.
قال كاتبه: وهو وإن كان متروكا كان مطروح الحديث، فالعمدة على ما تقدم ولا يضر إخراج حديثه في الشواهد دون الأصول.
* * *
وأما حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرج الحاكم في (المستدرك) (1) من حديث الليث بن سعد، عن خالد ابن يزيد عن سعيد بن أبي هلاك عن يحيى بن السباق، عن رجل من بني الحارث، عن ابن مسعود رضي الله وتبارك عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا تشهد أحدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ورواه البيهقي في (السنن) (2) هكذا وقد اعترض على الحاكم في تصحيحه هذا الحديث فإن يحيى بن السباق وشيخه غير معروفين بعدالة ولا جرح.
وقد ذكر أبو حاتم ابن حبان يحيى بن السباق في كتاب (الثقات) (3) وقد رواه الدارقطني في (السنن) (4) من حديث عبد الوهاب بن مجاهد بن أبي ليلى وأبو معمر قال: علمني ابن مسعود التشهد وقال: علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يعلمنا السورة من القرآن: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك
أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم صل علينا معهم، اللهم بارك على محمد وعلى أهل بيته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم بارك علينا معهم، صلوات الله وصلوات المؤمنين على محمد النبي الأمي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. قال: وكان مجاهد يقول: إذا سلم فبلغ وعلى عباد الله الصالحين فقد سلم على أهل السماء والأرض. ولهذا الحديث علتان:
إحداهما: أنه من رواية عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي، قال ابن معين: ليس ممن يكتب حديثه، ومرة قال: ليس بشئ، ومرة قال: ضعيف، وقال السعدي: غير مقنع، وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
والأخرى: أن ابن مسعود المحفوظ عنه في التشهد إلى أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله. ثم روي عنه موقوفا ومرفوعا فإذا قلت هذا فقد تمت صلاتك فإن شئت أن تقوم فقم، وأن تقعد فاقعد، والموقوف أشبه وأصح وقد روى ابن ماجة في (سننه) من حديث المسعودي عن عوف بن عبد الله عن أبي فاختة عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: إذا صليتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنوا الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه. قال: فقالوا له: فعلمنا. قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير وقائد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
* * *
وأما حديث عبد الرحمن بن بشر بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال إسماعيل بن إسحاق في كتابه: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد ابن زيد، عن أيوب عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود قال: قيل: يا رسول الله أمرتنا أن نسلم عليك وأن نصلي عليك، فقد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: تقولون: اللهم صل على آل محمد كما صليت على آل إبراهيم، اللهم بارك على آل محمد كما باركت على آل إبراهيم.
وحدثنا مسدد قال: حدثنا يزيد بن زريع حدثنا عون، عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود فذكره: حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الأعلى حدثنا هشام، عن محمد، عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود قال:
قلنا، أو قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: أمرنا أن نصلي عليك، قال: تقولون: اللهم صل على محمد كما صليت على آل إبراهيم.
فذكره بمثله سواء، وعبد الرحمن هذا معدود في الصحابة ويقال فيه:
ابن بشير بياء، قال ابن عبد البر: عبد الرحمن بن بشير، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل علي روى عنه الشعبي.
قال إسماعيل بن إسحاق: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة حدثنا سعيد الجريري، عن يزيد بن عبد الله أنهم كانوا يستحبون أن يقولوا:
اللهم صل على محمد النبي الأمي وعليه السلام.
حدثنا يحيى الحماني حدثنا هشيم، حدثنا أبو صالح حدثني يونس مولى بني هاشم قال: قلت: لعبد الله بن عمرو أو ابن عمر كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين وقائد الغر المحجلين، اللهم ابعثه يوم القيامة مقاما محمودا يغبطه الأولون والآخرون. وصل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
حدثنا محمود بن خداش، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن أبي معشر، عن إبراهيم قال: قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد (١).
حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا السري بن يحيى، قال: سمعت الحسن قال: لما نزلت ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (2) قالوا: يا رسول الله، هذا السلام قد عرفنا كيف هو، فكيف تأمرنا أن نصلي عليك؟ قال: تقولون: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. (3) * * *
الثالثة والثمانون من خصائص المصطفى صلى الله عليه وسلم:
أن من صلى عليه واحدة صلى الله عليه عشرا خرج مسلم (1) من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا.
وخرجه أبو داود (2) والترمذي (3) والنسائي (4) وابن حبان (5) في (صحيحه) وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وفي بعض ألفاظه: من صلى علي مرة واحدة كتب له بها عشر حسنات. ذكره ابن حبان.
وروى عبد الله بن محمد المنقري، عن محمد بن حبيب. حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أنا بأبي طلحة فقام إليه فتلقاه. فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! إني أرى السرور في وجهك! قال: أجل، إنه أتاني جبريل آنفا فقال: يا محمد، من صلى عليك مرة أو قال: واحدة كتب الله بها عشر حسنات ومحا بها عنه عشر سيئات ورفع له بها عشر درجات. قال ابن حبيب: ولا أعلم إلا قال: وصلت عليه الملائكة عشر مرات.
وخرج الإمام أحمد (1) من حديث معشر، عن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن أبي طلحة الأنصاري، قال: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما طيب النفس يرى في وجهه البشر فقالوا: يا رسول الله! أصبحت اليوم طيب النفس يرى في وجهك البشر، قال: أجل أتاني آت من ربي عز وجل وقال: من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات ورد عليه مثلها.
ومن حديث أبي طلحة الأنصاري قال: " أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما طيب النفس يرى في وجهه البشر، قالوا يا رسول الله، أصبحت اليوم طيب النفس، يرى في وجهك البشر، قال: أجل، أتاني آت من ربي عز وجل فقال:
من صلى عليك من أمتك صلاة الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها " (2).
رواه النسائي من حديث ابن المبارك وعفان، عن حماد، ورواه ابن حبان في (صحيحه) (1) من حديث حماد أيضا والنسائي (2) من حديث أبي سلمة وهو المغيرة بن مسلم الخرساني عن أبي إسحاق، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ذكرت عند فليصل علي ومن صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا.
ومن حديث يحيى بن آدم حدثنا يونس بن أبي إسحاق حدثني يزيد بن أبي مريم عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه سمعه يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر سيئات، ورفعه بها عشرة درجات.
ورواه الإمام أحمد في (المسند) عن أبي نعيم عن يونس، وعليه ما أشار إليه النسائي في كتابه (الكبير) أن مخلد بن يزيد رواه عن يونس بن أبي إسحاق عن يزيد بن أبي مريم عن الحسن عن أنس.
وهذه العلة لا تقدح فيه شيئا لأن الحسن لا شك في سماعه عن أنس، وقد صح سماع يزيد بن أبي مريم أيضا من أنس هذا الحديث، فرواه ابن حبان في (صحيحه) والحاكم (3) في (المستدرك) من حديث يونس ابن أبي إسحاق، عن يزيد، عن أبي مريم قال: سمعت أنس بن مالك فذكره، ولعل يزيد سمعه من الحسن، ثم سمعه من أنس فحدث به على الوجهين، فإنه قال: كنت أزامل
الحسن في محل فقال: حدثنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فذكره.
ثم إنه حدث به عن أنس فرواه عنه كما تقدم. لكن ينبغي أن يقال:
يحتمل أن يكون هذا هو حديث أبي طلحة بعينه أرسل أنس عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم ويدل على ما رواه إسماعيل بن إسحاق.
حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمرو، عن ثابت البناني قال: قال أنس بن مالك قال أبو طلحة - رضي الله تبارك وتعالى عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم يوما يعرفون البشر في وجهه فقالوا: إنا نعرف الآن البشر في وجهك، فذكر حديث أبي طلحة المتقدم.
وروى ابن أبي عاصم، حدثنا الحسن بن البراء حدثنا شبابة حدثنا المغيرة عن أبي إسحاق عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا علي فإن الصلاة علي كفارة لكم، فمن صلى علي صلى الله عليه.
وخرج إسماعيل بن إسحاق من حديث القعنبي حدثنا سلمة بن وردان قال: سمعت أنس بن مالك قال: خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم يتبرز فلم يجد أحدا يتبعه ففزع عمر فاتبعه بمطهرة يعني إداوة فوجده ساجدا فتنحى فجلس وراءه حتى رفع رأسه، قال: فقال: أحسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني، إن جبريل أتاني فقال: من صلى عليك واحدة صلى الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات.
وقال إسماعيل: حدثنا يعقوب بن حمد، حدثنا أنس بن عياض بن سلمة ابن وردان، حدثنا مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يتبرز فاتبعته بإداوة من ماء فوجدته ساجدا، فتنحيت عنه، فلما رفع رأسه قال: أحسنت يا عمر حين تنحيت عني، إن جبريل أتاني فقال: من صلى عليك صلاة صلى الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات.
فإن قيل: هذا الحديث الثاني علة للحديث الأول لأن سلمة بن وردان أخبر أنه سمعه من مالك بن أوس بن الحدثان. قيل: ليس بعلة له، فقد سمعه سلمة بن وردان منهما.
قال أبو بكر الإسماعيلي في كتاب (مسند عمر): وحدثني عبد الرحمن ابن عبد الله، أخبرنا أبو موسى القروي، حدثني أبو ضمرة، عن حمزة، عن سلمة بن وردان قال: سمعت أنس بن مالك يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بإداوة ومجارة، فوجده قد فرغ، ووجده ساجدا فتنحى عمر. وذكر الحديث.
حدثنا عمران بن موسى، حدثنا ابن كاسب، حدثنا أنس بن عياض، عن سلمة بن وردان حدثني مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمرو حدثني أنس ابن مالك ثم ساقه من حديث الفضل بن دكين. حدثنا سلمة بن وردان سمعت أنس بن مالك ومالك بن أوس بن الحدثان وذكره.
وقال ابن شاهين: حدثني العباس بن المغيرة، حدثنا عبد الله بن ربيعة قال: سمعت عبد الله بن شريك عن عاصم بن عبد الله بن عاصم، عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة، عن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا، فليقل عبد علي أو ليكثر (1) وخرج الطبراني من حديث عمر بن الربيع بن طارق حدثنا يحيى بن أيوب حدثني عبيد الله بن عمر عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود بن يزيد عن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته فلم يجد أحدا يتبعه ففزع عمر فأتاه بمطهرة من خلفه، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا فتنحى عنه من خلفه، حتى رفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه وقال: أحسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني، إن جبريل أتاني فقال:
من صلى عليك من أمتك واحدة صلى الله عليه عشرا، ورفعه بها عشر درجات.
قال الطبراني لم يروه عن عبيد الله إلا يحيى بن أيوب، تفرد به عمرو ابن طارق.
وخرج الإمام أحمد من حديث شعبة، عن عاصم بن عبد الله قال:
سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يحدث عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ويقول من صلى علي صلاة لم تزل الملائكة تصلي عليه فليقل عبدا من ذلك أو ليكثر (1) ورواه ابن ماجة عن شعبة (2)، ورواه عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر العمري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عامر، عن أبيه، ولفظه: من صلى علي صلاة صلى الله عليه [عشرا] فأكثروا أو أقلوا.
وعاصم بن عبيد الله ابن عاصم بن عمر بن الخطاب وعبيد الله بن عمر العمري وإن كان حديثهما فيه بعض الضعف، فرواية هذا الحديث من هذين الوجهين المختلفين يدل على أنه له أصلا، وهذا لا ينزله عن وسط درجات الحسن.
وخرج [الإمام] أحمد من حديث ليث عن يزيد بن جهاد عن عمرو بن أبي عمرو، عن أبي الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته حتى دخل مدخلا، فسجد فأطال السجود، حتى خفت أو خشيت أن يكون الله قد توفاه أو قبضه، قال: فجئت أنظر فرفع رأسه فقال: مالك يا عبد الرحمن قال: فذكرت ذلك له فقال: إن جبريل عليه السلام قال لي: ألا أبشرك أن الله عز وجل يقول لك: من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه.
وخرجه أيضا من حديث سليمان بن بلال، حدثنا عمرو بن أبي عمرو، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن فذكره، وقال فيه: فسجدت لله شكرا (1).
وخرجه الحاكم في (المستدرك) (2) من طريق سليمان بن بلال، عن عمرو وقال: صحيح الإسناد.
ورواه ابن أبي الدنيا عن يحيى بن جعفر. حدثنا زيد بن الحباب أخبرني موسى بن عبيده، أخبرني قيس بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن سعد ابن إبراهيم عن أبيه عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطال فيها. فقلت له في ذلك فقال: إني سجدت هذه السجدة شكرا لله عز وجل فيما أبلاني في أمتي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا.
وموسى بن عبيدة وإن كان في حديثه بعض الضعف فهو شاهد لما تقدم.
وقال: عثمان بن أبي شيبة: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا عمرو بن أبي عمرو، عن عاصم بن عمرو بن قتادة، عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقيني جبريل وبشرني أن الله عز وجل يقول لك: من صلى عليك صلاة صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لذلك.
وخرج النسائي من حديث أبي أسامة، عن سعيد بن سعيد، عن سعيد ابن عمير عن عمه أبي بردة بن نيار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي من أمتي صلاة مخلصا من قلبه صلى الله عليه بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، وقد أعل هذا الحديث بأن وكيعا رواه، عن سعيد بن أبي سعيد، عن سعيد بن عمير الأنصاري، عن أبيه وكان بدريا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي، فذكره.
وقال النسائي: أنبأنا الحسين بن حريث، حدثنا وكيع فذكر قصة اختلاف أبي أسامة ووكيع، قال الحافظ أبو قريش محمد بن زرعة: سألت أبا زرعة يعني الراوي عن اختلاف هذين الحديثين فقال: حديث أبي أسامة أتم.
وخرج الطبراني في (المعجم الكبير) من طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة، عن سعيد بن أبي سعيد بن أبي الصباح، حدثنا سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الأنصاري، عن عمه أبي بردة بن نيار فذكروه.
ورواه بن أبي عاصم في كتاب (الصلاة على النبي) صلى الله عليه وسلم، عن أبي بكر ابن أبي شيبة عن أبي أسامة، عن سعيد بن أبي سعيد به، وروى الحافظ أبو نعيم من طريق أبي مالك عبد الملك بن حسين، عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة فليكثر عبد أو ليقل.
وخرج أبو داود في (سننه) من حديث ابن وهب، عن ابن لهيعة وسعيد بن أيوب، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فإن من سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة (1). وخرجه مسلم (2).
وذكر عبد الله بن أحمد من طريق ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله، وفي نسخة عبد الرحمن بن شريح الخولاني قال: سمعت أبا قيس مولى عمرو بن العاص يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة صلى الله عليه وملائكته بها سبعين صلاة فليقل من ذلك أو ليكثر. كذا رواه موقوفا.
وذكره أبو نعيم، عن أحمد بن جعفر، عن عبد الله عن أبيه، وقال عبد الباقي بن قانع: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة قال: حدثني محمد بن هاشم حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي، عن أبي الصباح البهزي حدثني سعيد بن عمير عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي صادقا من نفسه صلى الله عليه عشر صلوات، ورفعه عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات.
وروى إسماعيل بن إسحاق من طريق العوام بن حوشب حدثني رجل من بني أسد، عن عبد الرحمن بن عمرو، قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات.
ومن طريق سفيان، عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني آت من ربي فقال: ما من عبد يصلي عليك صلاة إلا صلى الله عليه بها عشرا (1)، فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله، أجعل لك نصف دعائي؟ قال: إن شئت، قال: أجعل ثلثي دعائي لك؟ قال: إن شئت، قال: أجعل دعائي لك كله؟ قال: يكفيك الله هم الدنيا وهم الآخرة، فقال شيخ كان بمكة يقال: له منيع لسفيان: عمن أسنده؟ قال: لا أدري.
* * *
الرابعة والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أنه من صلى عليه صلى الله عليه وسلم غفر ذنبه روى محمد بن موسى، عن الأصمعي، حدثني محمد بن مروان السدي، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي عند قبري وكل الله به ملكا يبلغني وكفي أمر دنياه وآخرته، وكنت له يوم القيامة شهيدا أو شفيعا (1).
ومحمد بن موسى ابن يونس بن موسى الكديمي متروك الحديث.
وقال: عبد الله بن حميد في (مسنده): حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ربع الليل قام فقال: يا أيها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة، تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه. قال أبي بن كعب: قلت: يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتي؟
قال: ما شئت، قلت: الربع قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك، قلت:
الثلثين؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك، قلت: أجعل لك صلاتي كلها؟ قال: إذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك (2).
وخرجه الإمام أحمد، عن وكيع، عن سفيان به (1).
وخرجه الترمذي (2)، عن هناد، عن قبيصة وقال: حسن صحيح.
وخرجه الحاكم في (المستدرك) (3) وقال: صحيح.
وعبد الله بن محمد بن عقيل (4) احتج به الأئمة الكبار كالحميدي وأحمد وإسحاق وغيرهم، والترمذي تارة يصحح هذا الحديث وتارة يحسنه. وسئل شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس بن تيمية رحمه الله، عن تفسير هذا الحديث فقال: كان لأبي بن كعب دعاء يدعو به لنفسه فسأل النبي صلى الله عليه وسلم هل يجعل له منه ربع صلاة عليه. فقال: إن زدت فهو خير لك، فقال له: النصف. فقال: إن زدت فهو خير لك. إلى أن قال: أجعل صلاتي كلها أي أجعل دعائي صلاة عليك؟ قال: إذا تكفي همك، ويغفر ذنبك، لأن من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ومن صلى الله عليه كفاه همه، وغفر له ذنبه.
* * *
الخامسة والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أن الدعاء يتوقف إجابته حتى يصلي عليه وأن العبد مأمور أن يصلي عليه في دعائه روى الحسن بن عرفة، عن الوليد بن بكر، عن سلام الخراز، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الأعور، عن علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من دعاء إلا بينه وبين السماء والأرض حجاب حتى يصلي على محمد، فإذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم انخرق الحجاب واستجيب الدعاء، وإذا لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم لم يستجيب الدعاء (1). لكن قال شعبة والعجلي: لم يسمع أبو إسحاق السبيعي من الحارث إلا أربعة أحاديث، فعدها، لم يذكر هذا منها، وقد ثبت، عن ابن إسحاق وقفه على علي، ومع هذا فالحارث بن عبد الله الهمداني الأعور، قال الشعبي: كان كاذبا، وقال ابن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس به بأس، وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه ليس بمحفوظ.
وخرج الإمام أحمد (2) من طريق حياة بن شريح قال: أخبرني هانئ بن حميد بن هانئ أن أبا علي عمرو بن مالك حدثه أنه سمع فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجل هذا، ثم دعاه فقال له أو لغيره: إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه ثم يصلي على النبي ثم يدعو ربه بما شاء.
وخرجه أبو داود (1)، والنسائي (2)، والترمذي (3) وقال: حديث صحيح.
وخرجه ابن ماجة في (سننه).
وخرجه الترمذي (4) في (جامعه) من حديث النضر بن شميل، عن أبي قرة الأسدي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد منه شئ حتى تصلي على نبيك. هكذا رواه موقوفا.
وكذلك رواه الإسماعيلي في (مسند عمر) من حديث النضر أتم من هذا فقال: أخبرني الحسن حدثنا محمد بن قدامة وإسحاق بن إبراهيم قال: أنبأنا النضر، عن أبي قرة سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه: ما من امرئ مسلم يأتي فضاء من الأرض فيصلي فيه الضحى ركعتين، يقول: اللهم أصبحت عبدك على عهدك ووعدك، خلقتني ولم أك شيئا. أستغفرك لذنبي فإني قد أرهقتني ذنوبي، وأحاطت بي إلا أن تغفرها فاغفر لي يا رحمن، إلا غفر الله له في ذلك المقعد ذنبه وإن كان
مثل زبد البحر (1). وقال عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه: ذكر لي أن الدعاء يكون بين السماء والأرض لا يصعد منه شئ حتى تصلي على نبيك. وقال: قال عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: ذكر لي أن الأعمال تتباهى فتقول الصدقة: أنا أفضلكن. وقال عمر: ما من امرئ يتصدق بزوجين من ماله إلا ابتدرته حجب الجنة (2)، قال الإسماعيلي:
الأول: في صلاة الضحى موقوف، وكذلك الصدقة بزوجين من ماله موقوف.
والثاني: سواء يريد به حديث الصلاة وحديث تباهي الأعمال يحتمل الرفع، ويحتمل الوقف على السواء.
وقد روى حديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من حديث معاذ بن الحارث، عن أبي قرة مرفوعا لكنه لا يثبت، والموقوف أشبه. وقال: أحمد بن عمرو ابن أبي عاصم حدثنا أحمد بن عصام حدثنا أبو عاصم، عن موسى بن عبيدة، عن إبراهيم بن محمد، عن أبيه، عن جابر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوني كقدح الراكب إن الراكب يملأ قدحه فإذا
فرغ وعلق معاليقه فإن كان فيه ماء مرت حاجته أو للوضوء توضأ، والا أهراق القدح فاجعلوني في أول الدعاء، أو في أوسطه، ولا تجعلوني آخره (1).
قال الطبراني حدثنا إسحاق الديري حدثنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن موسى بن عبيد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جابر فذكر مثله إلا أنه قال: فاجعلوني في أول الدعاء، وفي أوسطه، وفي آخره.
وخرج الحافظ أبو موسى المديني من حديث سعيد بن معروف، عن عمرو بن قيس أو ابن أبي قيس، عن أبي الجوزاء.، عن عبد الله بن عمر قال: من كان له إلى الله حاجة فليصم الأربعاء والخميس والجمعة، فإذا كان يوم الجمعة تطهر وراح إلى المسجد، فتصدق بصدقة قلت أو كثرت، فإذا صلى الجمعة قال: اللهم إني أسألك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، الذي لا تأخذه سنة ولا نوم، الذي ملأت عظمته السماوات والأرض، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الأصوات، ووجلت القلوب من خشيته، أن تصلي على محمد، وأن تعطيني حاجتي وهي كذا.
فإنه يستجاب له إن شاء الله قال: وكان يقول: لا تعلموه سفهاءكم، لا يدعو بإثم أو قطيعة (2).
وخرج الترمذي من طريق عبد الله بن بكر التميمي، عن فائد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن أبي أوفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له إلى الله أو إلى أحد من بني آدم حاجة، فليتوضأ وليحسن الوضوء، ثم ليصل
ركعتين، ثم ليثن على الله، وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليقل: لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، أسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، لا تدع لي ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها يا أرحم الراحمين.
قال الترمذي (1): هذا حديث غريب وفي إسناده مقال، وفائد بن عبد الرحمن ضعيف الحديث، وقال ابن معين: ضعيف. وقال أبو حاتم بن حبان:
كان ممن يروي المناكير، عن المشاهير، ويأتي عن ابن أبي أوفي بالمعضلات، لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقد خرجه الحاكم في (المستدرك) وقال: إنما خرجته شاهدا، وفائد مستقيم الحديث، كذا قيل.
* * *
السادسة والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أن صلاة أمته تبلغه في قبره وتعرض عليه صلاتهم وسلامهم خرج أبو داود من طريق أحمد بن صالح قال: قرأت على عبد الله بن نافع قال: أخبرني ابن أبي ذئب، عن سعيد بن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم.
وخرج أبو الشيخ في كتاب (الصلاة على النبي) صلى الله عليه وسلم من طريق الحسن ابن الصباح، حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي من بعيد علمته، وهذا الحديث غريب جدا.
وقد خرجه البيهقي من حديث العلاء بن عمرو الجعفي: حدثنا أبو عبد الرحمن - هو محمد بن مروان السدي - عن الأعمش.
وخرج الطبراني من حديث عبد الله بن محمد العمري، حدثنا أبو مصعب حدثنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم سلم علي في شرق الأرض ولا غربها، إلا أنا وملائكة ربي نرد عليه الصلاة والسلام، فقال له قائل: يا رسول الله! فما بال أهل المدينة؟ قال: [كفؤ] (1) كريم في جيرانه إنه مما أمر به حفظ الجوار. قال الأعمش: هذا وضعه العمري.
وروى النسائي (2) من طريق سفيان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام. وذكره ابن حبان في (صحيحه) (1).
وخرج الإمام أحمد (2) من طريق حسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أوس بن أبي أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة. فأكثروا من الصلاة علي فيه، فإن صلاتكم معروضة علي. قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمت، يعني وقد بليت؟ فقال: إن الله عز وجل حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء.
ورواه أبو داود (3) والترمذي (4) والنسائي (5) ثلاثتهم من طريق حسين الجعفي، وكذلك خرجه ابن حبان (6) في (صحيحه) والحاكم في (مستدركه) (7)
وقد أعل بعض الحفاظ هذا الحديث، بأن حسين الجعفي حدث به عن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبي الأشعث، عن أوس، قال: ومن تأمل هذا الإسناد لم يشك في صحته لثقة رواته وشهرتهم، وقبول الأئمة أحاديثهم، وعلته أن حسين الجعفي لم يسمع من عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فلما حدث به حسين غلط في اسم الجد فقال: ابن جابر، وقد بين ذلك الحفاظ ونبهوا عليه، قال البخاري في (التاريخ الكبير) (1): عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي (2)، عن مكحول سمع منه الوليد بن مسلم، عنده مناكير ويقال: هو الذي روى عنه أبو أسامة وحسين الجعفي، وقال: هو ابن جابر وغلطا في نسبه، ويزيد بن تميم أصح، وهو ضعيف الحديث.
[وقال الخطيب: روى الكوفيون أحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ووهموا في ذلك، فالحمل عليهم في تلك الأحاديث، ولم يكن غير ابن تميم الذي أشار عمرو بن علي، وأما ابن جابر فليس في حديثه منكر، والله تبارك وتعالى أعلم. حدثت عن دعلج بن أحمد، قال: قال موسى بن هارون: روى أبو أسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وإنما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فظن أنه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف]، وأجيب عن هذا التعليل بأن حسين بن علي الجعفي قد صرح بسماعه له من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
قال ابن حبان (صحيحه): حدثنا ابن خزيمة، حدثنا ابن كريب، حدثنا حسين بن علي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فصرح بالسماع منه، وقوله: أنه ابن جابر وإنما هو ابن تميم فغلط في اسم جده فإنه قول بعيد فإنه لم يكن يشتبه على حسين بهذا مع نقضه وعلمه بها وسماعه منهما، فإن قيل: فقد قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب (العلل) سمعت أبي يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر لا أعلم أحدا من أهل العراق يحدث عنه، والذي عندي أن الذي يروي عنه أبو أسامة وحسين الجعفي واحد، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، لأن أبا أسامة روى عن عبد الرحمن بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة خمسة أحاديث أو ستة أحاديث منكرة، لا يحتمل أن يحدث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بمثلها، ولا أعلم أحدا من أهل الشام روى عن ابن جابر من هذه الأحاديث شيئا، وأما حسين الجعفي فإنه روى عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي الأشعث، عن أوس بن أوس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في يوم الجمعة، وفيه الصاعقة، وفيه النفخة وفيه كذا، وهو حديث منكر لا أعلم أحدا رواه غير حسين الجعفي، وأما عبد الرحمن بن جابر ثقة. تم كلامه.
قيل: قد تكلم في سماع حسين الجعفي وأبي موسى من ابن جابر فأكثر الحديث، هل أنكروا سماع أبي أسامة منه؟ قال الحافظ أبو الحجاج المزي في (تهذيب الكمال): قال ابن نمير وذكر أبا أسامة فقال: الذي يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر نرى أنه ليس بابن جابر المعروف، ذكر لي أنه رجل
يسمى بابن جابر قال يعقوب: وكأني رأيت ابن نمير يتهم أبا أسامة أنه علم ذلك وعرف، ولكن تفاضل عن ذلك.
قال: وقال لي ابن نمير: ألا ترى روايته لا تشبه سائر أحاديثه الصحاح التي روى عنه أهل الشام وأصحابه؟ وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت محمد بن عبد الرحمن بن أخي حسين الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد ذلك بدهر، فالذي يحدث عنه أبو أسامة ليس هو ابن جابر وهو ابن تميم.
وقال ابن أبي داود: سمع أبو أسامة من ابن المبارك، عن ابن جابر، وجميعا يحدثان عن مكحول، وابن جابر أيضا دمشقي، فلما قدم هذا قال:
أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي وحدث عن مكحول، فظن أبا أسامة أنه ابن جابر الذي روى عنه ابن المبارك، وابن جابر ثقة مأمون، يجمع حديثه وابن تميم ضعيف، وقال أبو داود: متروك الحديث، حدث عنه أبو أسامة وغلط في اسمه فقال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي وكل ما جاء عن أبي أسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد فإنما هو ابن تميم.
. وأما رواية حسين الجعفي، عن ابن جابر فقد ذكره المزي في كتاب (التهذيب)، فقال: روى عنه حسين بن علي الجعفي وأبو أسامة حماد بن أسامة إن كان محفوظا فجزم برواية حسين، عن ابن جابر، وشك في رواية حماد.
وقد ذكر الدارقطني أيضا. فقال: في كلامه على كتاب أبي حاتم في الضعفاء قوله: حسين الجعفي روى عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم خطأ الذي يروي عنه حسين هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فغلط في اسم جده فهذا ما ظهر في جواب هذا التعليل.
وللحديث علة أخرى: أن عبد الرحمن بن يزيد لم يذكر سماعه من أبي الأشعث. قال علي بن المديني: حدثنا الحسين بن علي الجعفي حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعته يذكر عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أوس ابن أوس فذكره. قال إسماعيل بن إسحاق في كتابه: حدثنا علي بن عبد الله فذكره
وليست هذه العلة بعلة قادحة، فإن للحديث شواهد من حديث أبي هريرة، وأبي الدرداء، وأبي أمامة، وأبي مسعود الأنصاري، وأنس بن مالك، والحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
فأما حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه رواه مالك عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة خلق فيه آدم، وفيه أهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة إلا هي مصيخة يوم الجمعة، من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة، إلا الجن والإنس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه. فهذا الحديث الصحيح مؤيد لحديث أوس بن أوس، وقال علي مثل معناه.
وأما حديث أبي الدرداء (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه ففي (الثقفيات): أنبأنا أبو بكر بن محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ، أنبأنا أبو العباس محمد بن الحسين بن قتيبة العسقلاني، أخبرني عمر ابن سعيد بن أبي هلال، عن زيد بن أيمن، عن عباده بن نسي، عن أبي الدرداء قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فإنه يوم مشهود، تشهده الملائكة، وإن أحدا لا يصلي علي يوم الجمعة إلا عرضت على صلاته حتى يفرغ قال: قلت: وبعد الموت؟ قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء، فنبي الله حي يرزق.
وخرجه الطبراني من طريق سعيد بن أبي مريم. حدثنا يحيى بن أيوب، عن خالد بن زيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة: علي يوم الجمعة فإنه يوم مشهود، تشهده الملائكة ليس من عبد يصلي علي إلا بلغني صوته حيث كان. قلت: وبعد وفاتك؟ قال: وبعد وفاتي، إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء، وخرجه ابن ماجة أيضا (2).
* * *
وأما حديث أبي أمامة (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرجه البيهقي من طريق إبراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة عن برد بن سنان، عن مكحول الشامي، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا الصلاة علي في كل يوم جمعة. فمن كان أكثرهم صلاة علي كان أقربهم مني منزلة (2). وقد تكلم في برد بن سنان (3)، ووثقه يحيى بن معين، وغيره، وقيل مع ذلك: إن مكحولا لم يسمع من أبي أمامة بهذا على هذا الحديث.
* * *
وأما حديث أنس (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرجه الطبراني من طريق نصر بن علي، حدثنا النعمان بن أبي عبد السلام، حدثنا أبو طلال عن أنس قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فإنه أتاني جبريل آنفا عن ربه عز وجل فقال: ما على الأرض مسلم يصلي عليك مرة واحدة إلا صليت عليه أنا وملائكتي عشرا (2). فقال:
محمد بن إسماعيل العرقي: حدثنا جبارة بن مغلس. حدثنا أبو إسحاق حازم عن يزيد الرقاشي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فإن صلاتكم تعرض علي (3) وهذان الحديثان وإن كانا ضعيفين فيصلحان للاستشهاد. ورواه ابن علي السري. حدثنا داود بن الجراح. حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة. عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة. وكان الصحابة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يستحبون إكثار الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة. قال محمد ابن يوسف العابد عن الأعمش عن يزيد بن وهب قال: قال: ابن مسعود حدثنا زيد ابن وهب: لا ندع إذا كان يوم الجمعة أن نصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ألف مرة، نقول: اللهم صل على محمد النبي الأمي.
وأما حديث الحسن (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرج أبو يعلي في (مسنده) من طريق أبي بكر الحنفي، حدثنا عبد الله بن نافع أنبأنا العلاء بن عبد الرحمن. قال: سمعت الحسن بن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا. ولا تتخذوا بيتي عيدا. صلوا علي وسلموا فإن صلاتكم وسلامكم تبلغني أيا ما كنتم (2). ولكن قد رواه مسلم بن عمر (3) عن عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تجلوا بيوتكم قبورا. ولا تجعلوا قبري عيدا. وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم (4). وهذا أشبه. ولهذا جعلت لحديث أنس علة.
وخرج الطبراني في (المعجم الكبير) (1) من طريق أحمد بن رشدين المصري، حدثنا سعيد بن إبراهيم. حدثنا محمد بن جعفر، أخبرني حميد بن أبي زين عن حسن بن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن أبيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: حيثما كنتم فصلوا علي وصلاتكم تبلغني.
وله من حديث موسى بن عمير، عن مكحول عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي صلى الله عليه عشرا، وملك موكل بها حتى يبلغنيها (2).
وخرج أبو الشيخ الأنصاري من حديث أبي كريب حدثنا قبيصة عن نعيم بن ضمضم، قال: قال لي عمران بن حميري: ألا أحدثك عن خليلي عمار ابن ياسر؟ قلت: بلى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق، وهو قائم على قبري، إذا مت فليس أحد يصلي علي صلاة إلا قال: يا محمد صلى عليك فلان. قال: فليصلي الرب تبارك وتعالى على ذلك الرجل بكل صلاة عشرا (3).
وخرج الطبراني في (المعجم الكبير) (1) من طريق عثمان بن أبي شيبة. حدثنا أبو كريب. حدثنا قبيصة بن عقبة عن نعيم بن ضمضم عن الحميري قال: قال لي عمار: ألا أحدثك عن حبيبي نبي الله؟ قلت: بلى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمار إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق كلها وهو قائم على قبري إلى يوم القيامة، فليس أحد من أمتي يصلي علي صلاة إلا سماه باسمه واسم أبيه، قال: يا محمد صلى عليك فلان هكذا وكذا. فيصلي الرب على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا.
ومن حديث عبد الرحمن بن صالح الكوفي. حدثنا نعيم بن ضمضم عن خال له يقال له: عمران الحميري، قال: سمعت عمار بن ياسر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لله ملكا أعطاه سمع العباد [كلهم] (2) فليس من أحد يصلي علي صلاة إلا أبلغنيها، وإني سألت ربي أن لا يصلي علي عبد صلاة إلا صلى الله عليه عشر أمثالها (3).
وقال إبراهيم بن رشيد بن مسلم: حدثنا عمر بن حبيب القاضي، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد صلى علي صلاة الأعرج بها ملك حتى يبحث بها وجه الرحمن عز وجل فيقول ربنا تبارك وتعالى: اذهبوا بها إلى عبدي يستغفر لصاحبها وتقر بها عينه.
وخرج إسماعيل بن إسحاق في كتابه من طريق هشيم. قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن عن يزيد الرقاشي قال: إن ملكا موكل يوم الجمعة من
صلى على النبي صلى الله عليه وسلم يبلغ النبي يقول: إن فلانا من أمتك يصلي عليك. هذا موقوف.
ومن طريق مبارك عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة، ومن طريق وهب عن أيوب قال: بلغني والله أعلم أن ملكا موكل بكل من صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يبلغه النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق إبراهيم بن حمزة. حدثنا عبد العزيز بن محمد عبد سهيل قال: جئت أسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وحسن وحسين يتعشيان في البيت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني فجئته فقال: ادن فتعش فقلت: لا أريد، قال لي: مالي رايتك وقفت؟ قال: وقفت أسلم على النبي صلى الله عليه وسلم. قال: إذا دخلت المسجد فسلم عليه ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلوا في بيوتكم ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، لعن الله يهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وصلوا علي إن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم (1).
* * *
السابعة والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أن من ذكر عنده فلم يصل عليه بعد ورغم أنفه وخطئ طريق الجنة خرج الحاكم في (المستدرك) (1) من طريق محمد بن إسحاق الصغاني، حدثنا ابن أبي مريم. حدثنا محمد بن هلال. حدثني سعد بن إسحاق بن كعب ابن عجرة عن أبيه عن كعب بن عجرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحضروا [المنبر] فأحضرنا فلما ارتقى درجة قال: آمين. ثم ارتقى الدرجة الثانية.
فقال: آمين. ثم ارتقى الدرجة الثالثة. فقال: آمين. فلما فرغ نزل عن المنبر فقلنا: يا رسول الله لقد سمعنا. منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه! فقال: إن جبريل عرض لي. فقال: بعد من أدرك رمضان ولم يغفر له. فقلت: آمين. فلما رقيت الثانية قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقلت: آمين. فلما رقيت الثالثة قال: بعد من أدرك والدية الكبر أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة.
فقلت: آمين. قال الحاكم: صحيح الإسناد [ولم يخرجاه].
وخرج الترمذي من طريق ربعي بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري. عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنف الرجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم أنف [الرجل] دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له، ورغم أنف [الرجل] أدرك أبواه عنده الكبر فلا يدخلاه الجنة. [قال عبد الرحمن: وأظنه قال: أو أحدهما]. قال الترمذي: وفي الباب عن جابر وأنس، وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وربعي بن إبراهيم هو أخو إسماعيل بن إبراهيم، وهو ثقة، وهو ابن علية.
ويروى عن بعض أهل العلم قال: إذا صلى الرجل على النبي صلى الله عليه وسلم مرة في المجلس أجزأ ما كان في ذلك المجلس (1).
ورواه الحاكم في (المستدرك) (2)، وعبد الرحمن بن إسحاق (3) احتج به مسلم، وقال فيه أحمد بن حنبل: صالح الحديث، وتكلم فيه بعضهم، وقال فيه أبو داود: ثقة إلا أنه قدري.
ورواه إسماعيل بن إسحاق القاضي من حديث عبد العزيز بن أبي حاتم عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رقى المنبر، فقال: آمين آمين آمين فقيل له: يا رسول الله ما كنت تصنع هذا فقال: قال لي جبريل: رغم أنف رجل دخل عليه رمضان ولم يغفر له.
فقلت: آمين. ثم قال: رغم أنف الرجل أدرك أبويه أو أحدهما الكبر ولم يدخل الجنة، فقلت: آمين. ثم قال: رغم أنف عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: آمين. كثير بن زيد (4) وثقة ابن حبان وقال أبو زرعة: صدوق وقد تكلم فيه.
ورواه ابن حبان في (صحيحه) (1) من حديث محمد بن عمر، وعن سلمة عن أبي هريرة فذكره. وقال: وما من عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فأبعده الله. قل: آمين. فقلت: آمين.
ومحمد بن عمرو (2) هذا خرج له البخاري ومسلم في المتابعات، ووثقه ابن معين وصحح له الترمذي.
ورغم بكسر الغين المعجمة أي لصق بالتراب وهو الرغام، وقال ابن الأعرابي: هو بفتح الغين ومعناه ذل عن كره. يقال: أرغمه الذل، ويكون معناه حطه من عزة إلى مقام الذل، وكنى عنه بالتراب (3).
وقال: الفريابي: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت أنسا يقول: ارتقى رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فرقي درجة فقال: آمين، ثم ارتقى درجة فقال: آمين، ثم ارتقى الثالثة. فقال:
آمين، ثم استوى فجلس فقال: أصحابه: أي رسول الله! على ماذا أمنت؟
قال: جاءني جبريل فقال: رغم أنف امرئ أدرك أبويه أو أحدهما فلم يدخل الجنة. فقلت: آمين، ورغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له، قلت:
آمين، ورغم أنف أمري ذكرت عنده فلم يصل عليك، قلت: آمين.
ورواه أبو بكر الشافعي عن معاذ حدثنا القعنبي، حدثنا سلمة بن وردان فذكره، وسلمة بن وردان (1) هذا لين الحديث قد تكلم فيه، وليس ممن يطرح حديثه، لا سيما وله شواهد وهو معروف من حديث غيره.
وقد روي من طريق قيس بن الربيع عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال: آمين. آمين، فقيل: يا رسول الله ما كنت تصنع هذا، فقال: قال لي جبريل فذكر الحديث وقال فيه: يا محمد من ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فأبعده الله، قل: آمين. فقلت:
آمين.
وقيس بن الربيع (2) صدوق بستي كان شعبة يثني عليه، وقال أبو حاتم:
محله الصدق وليس بالقوي. وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة، وأصل
هذا الحديث قد روي من حديث أبي هريرة وكعب بن عجرة وابن عباس وأنس ومالك بن الحويرث وعبد بن جزء والزبيدي، وجابر بن سمرة وقد تقدم حديث أبي هريرة، وجابر بن سمرة وكعب بن عجرة. وأنس.
وأما مالك بن الحويرث (1) فقال أبو حاتم البستي في (صحيحه): حدثنا عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، حدثنا الحسين بن علي الحراني، حدثنا عمران بن أبان حدثنا مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث عن أبيه عن جده قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فلما رقى عتبة قال: آمين. ثم رقى عتبة أخرى وقال: آمين ثم رقى عتبة أخرى، وقال آمين. ثم قال: أتاني جبريل عليه السلام وقال: يا محمد من أدرك رمضان فلم يغفر له فأبعده الله، قلت:
آمين. قال: ومن أدرك والديه أو أحدهما فدخل النار فأبعده الله قلت. آمين.
قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله. قلت: آمين.
* * *
وأما حديث عبد الله بن جزء الزبيدي (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال جعفر الفريابي: حدثنا عبد الله بن يوسف. حدثنا ابن لهيعة عن عبد الله بن يزيد الضعيف. عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فصعد المنبر. فلما صعد أول درجة قال: آمين ثم صعد الثانية. فقال: آمين. ثم صعد الثالثة فقال: آمين، فلما نزل. قيل له:
رأيناك صنعت شيئا ما كنت تصنعه؟ فقال: إن جبريل تبدى لي في أول درجة فقال: يا محمد من أدرك والديه فلم يدخلاه الجنة فأبعده الله، ثم أبعده، فقال:
قل: آمين. فقلت: آمين. ثم قال في الثانية: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له. فأبعده الله، ثم أبعده، فقلت: آمين. وقال في الثالثة: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله، ثم أبعده: فقلت: آمين!.
* * *
وأما حديث ابن عباس (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرجه الطبراني من حديث ابن هارون العكلي حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر إذ قال: آمين ثلاث مرات فسئل عن ذلك فقال: أتاني جبريل فقال: من ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قل: آمين فقلت: آمين، قال: ومن أدرك والديه أو أحدهما فمات فلم يغفر له فأبعده الله، قل: آمين فقلت: آمين.
قال: ومن أدرك رمضان فلم يغفر له فأبعده الله، قل: آمين. فقلت: آمين.
وروى محمد بن حمدان المرزوي، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن رجل عن زر عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يصل علي فلا دين له (2).
وخرج الطبراني من طريق عبيدة بن حميد. قال: حدثني فطر بن خليفة عن أبي جعفر محمد بن حسين عن أبيه عن جده حسين بن علي عليهما السلام. قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ذكرت عنده فخطئ الصلاة علي خطئ طريق الجنة (3). وعلة هذا الحديث أن ابن أبي عاصم عن أبي بكر بن أبي شيبة. حدثنا جعفر بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا
ورواه عمر بن جعفر بن غياث عن أبيه عن محمد بن عمر أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه إسماعيل بن إسحاق عن إبراهيم بن الحجاج حدثنا عن جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ورواه علي بن المديني. حدثنا سفيان. قال: قال عمر عن محمد بن علي بن حسين عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا قال: قال سفيان: قال رجل بعد عمر: سمعت محمد بن علي يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سمي سفيان الرجل وقال: هو بسام وهو الصيرفي:
ذكره إسماعيل عن علي وقال: حدثنا سليمان بن حرب وحازم قالا: حدثنا حماد بن زيد عن عمر عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرسلا وله شاهد من حديث عبد الله بن عباس رواه الطبراني عن عبدان بن أحمد، حدثنا جبارة بن مغلس حدثنا حماد بن زيد عن عمر بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي الصلاة على خطئ [به] طريق الجنة (1). ورواه ابن ماجة عن جبارة بن مغلس، وجبارة بن المغلس الحماني الكوفي أبو محمد، كان ممن إذا وضع له الحديث حدث به وهو لا يشعر، وهذا المعنى قد روي من حديث أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وحسين بن علي ومحمد بن الحنفية وابن عباس، وتقدم حديث حسين بن عباس.
* * *
وأما حديث محمد بن الحنفية (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال ابن أبي عاصم في كتاب (الصلاة على النبي) صلى الله عليه وسلم: حدثنا أبو بكر حدثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرت عنده فنسي الصلاة على خطئ طريق الجنة (1).
وأما حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال عبد الخالق بن الحسن السقطي: حدثنا محمد بن سلمان بن الحارث، حدثنا عمرو بن حفص بن غياث، حدثنا أبي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي الصلاة على خطئ طريق الجنة (2).
* * *
الثامنة والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أن البخيل من ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصل عليه خرج الترمذي (1) من حديث أبي عامر العقدي عن سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية عن عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن حسين بن علي عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البخيل الذي [من] إذا ذكرت عنده فلم يصل علي. قال:
الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب، وفي بعض النسخ حديث حسن غريب.
وخرجه النسائي وابن حبان في (صحيحه) (2) والحاكم في (المستدرك) (3) وقال: صحيح الإسناد، والنسائي في (سننه الكبير): رواه عبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزيه عن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب قال: قال علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن البخيل الذي إذا ذكرت عنده فلم يصل علي. قال: إسماعيل بن إسحاق في كتابه: اختلف يحيى وأبو بكر بن أبي أويس في إسناد هذا الحديث، فرواه أبو بكر عن سليمان عن عمر بن أبي عمر، ورواه الحماني عن سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية، وهذا حديث مشتهر عن عمارة بن غزية، وقد رواه عنه
خمسة: سليمان بن بلال، وعمر بن الحارث، وعبد العزيز الدراوردي، وإسماعيل بن جعفر، وعبد الله بن جعفر والد علي، ثم ساقها كلها، ورواه إسماعيل بن أبي إدريس: حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن عمر بن أبي عمر عن علي بن حسين عن أبيه فذكره.
وخرج إسماعيل من حديث حماد بن سلمة عن سعيد بن هلال قال:
حدثني رجل من أهل دمشق عن عوف بن مالك عن أبي ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن البخيل من الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي (1).
وخرج ابن أبي عاصم من حديث محمد بن شعيب بن سبور، عن عثمان بن أبي العالية عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمارة، عن أبي ذر قال: خرجت ذات يوم فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأبخل الناس؟
قالوا: بلى يا رسول الله، قال: من ذكرت عنده فلم يصل علي فذاك من أبخل الناس (2).
وهذا من رواية الصحابي عن مثله، وأصل هذا روي كما تقدم من حديث علي وابنه الحسين - رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وروى إسماعيل في كتابه من طريق سليمان بن حرب: حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بحسب امرئ من البخل أن أذكر عنده فلم يصل علي (3).
وفي رواية عن الحسن يرفعه: كفى به شحا أن يذكرني فلا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم (4).
* * *
التاسعة والثمانون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
ما جلس قوم مجلسا ولم يصلوا عليه إلا كان عليهم ترة (1) وحسرة يوم القيامة وقاموا عن أنتن من جيفة [حمار] خرج الترمذي (2) من حديث عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن صالح بن صالح مولى التؤمة عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جلس قوم مجلسا فلم يذكروا الله ولم يصلوا علي إلا كان مجلسهم عليهم ترة وحسرة يوم القيامة، إن شاء الله عفا عنهم وإن شاء أخذهم، وقال فيه: حديث حسن.
ورواه من حديث شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت الغر أبا مسلم قال:
أشهد على أبي سعيد وأبي هريرة أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر مثله.
ورواه إسماعيل بن إسحاق في كتابه من حديث محمد بن كثير عن سفيان عن صالح.
ورواه أبو داود (1) والنسائي وابن حبان في (صحيحه) (2) من رواية سهيل عن أبي هريرة وهو على شرط مسلم.
ورواه ابن حبان أيضا من حديث شعبة عن الأعمش عن أبي صالح.
عن أبي هريرة ولفظه: ما قعد قوم مقعدا لا يذكرون الله فيه ولا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة وإن دخلوا الجنة للثواب. وهذا الإسناد على شرط الشيخين (3).
وخرجه الحاكم (4) من رواية ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن إسحاق ابن عبد الله بن الحارث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الحاكم: صحيح
على شرط البخاري، واعترض عليه بأن إبراهيم بن الحسن بن ديزيل (1) رواه عن آدم بن إياس متكلم فيه، ومع ذلك فقد رواه أبو إسحاق الفزاري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا، وأبو صالح بن نبهان مولى التؤمة، كان شعبة لا يروي عنه. وقال مالك بن أنس: ليس بثقة فلا تأخذن عنه شيئا، وقال يحيى: ليس بالقوي في الحديث. وقال مرة: لم يكن ثقة، وقال السعدي: تغير، وقال النسائي: ضعيف، وتحريرا مرة أنه ثقة في نفسه غير أنه تغير بآخره، فمن سمع منه قديما فسماعه صحيح، ومن سمع منه آخرا ففي سماعه شئ، فممن سمع منه قديما: أبي ذئب وابن جريح وزياد بن سعد وأدركه مالك والثوري بعد اختلافه. وقال الإمام أحمد: ما أعلم ناسا ممن سمع منه قديما، ثم إن هذا الحديث قد رواه سليمان بن بلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ولم يذكر فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وتابعه ابن أبي أويس عن عبد العزيز بن أبي حازم عن سهيل.
وخرج النسائي في (سننه الكبير) من حديث أبي داود الطيالسي حدثنا يزيد بن إبراهيم عبد أبي الزبير عن جابر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم ثم تفرقوا من غير ذكر الله عز وجل وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إلا تفرقوا عن أنتن من جيفة (2).
وخرج الطبراني (3) من حديث إسماعيل بن عياش عن يحيى بن الحارث، عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من قوم جلسوا مجلسا، ثم قاموا منه لم يذكروا الله ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان ذلك المجلس عليهم ترة.
وقال ابن منيع في مسنده: حدثنا يوسف عن عطية الصفار عن العلاء ابن كثير عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما قوم جلسوا في مجلس [ثم] تفرقوا قبل أن يذكروا الله تعالى ويصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم كان ذلك المجلس عليهم ترة يوم القيامة. يعني حسرة. وهذا الأصل قد رواه أبو سعيد الخدري وأبو هريرة (1).
وخرج ابن أبي عاصم من حديث شعبة عن سليمان عن ذكوان عن أبي سعيد قال: ما من قوم يقعدون ثم يقومون ولا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة وإن دخلوا الجنة لما يرون من الثواب (1).
* * *
التسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
من صلى عليه [في كتاب] (1) لم تزل الصلاة عليه ما بقيت الصلاة مكتوبة روى محمد بن الحسن الهاشمي حدثني سليمان بن الربيع، حدثنا كادح ابن رحمة، حدثنا نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب (2) وكادح بن رحمة العرني أبو رحمة الكوفي العابد، قال ابن عدي: وأحاديثه عامة ما يرويه غير محفوظ ولا يتابع عليه في أسانيده ولا متونه، ويشبه حديثه حديث الصالحين، قال:
حديثهم يقع فيه ما لا يتابعهم عليه أحد، ونهشل بن سعيد بن وردان (3) أبو عبد
الله، ويقال: أبو سعيد النيسابوري ثم البصري، قال ابن معين: ضعيف وقال مرة: يروي عن الضحاك ليس بثقة ومرة قال: يروى عنه ابن نمير ليس بشئ، قال البخاري: روى عن ابن المبارك معاوية البصري قال إسحاق: كان كذابا وقال السعدي: غيره محمود في حديثه وقال أبو داود الطيالسي: كذاب، وقال النسائي وغيره: متروك الحديث، وقال أبو زرعة والدارقطني: ضعيف وقال: ابن عدي فكل أحاديثه يشبه بعضها بعضا يعني غير محفوظة. وقد روي هذا الحديث من وجه آخر، قال ابن الجارود:
حدثنا محمد بن عاصم. حدثنا بشر بن عبيد حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد الله عن الأعرج عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي في كتاب صلت عليه الملائكة غدوا ورواحا، ما دام اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتاب. وقال أحمد بن عطاء الروذباري: سمعت أبا صالح عبد الله بن صالح يقول: رؤي بعض أصحاب الحديث في المنام قيل له: ما فعل الله بك؟، فقال: غفر لي، فقيل:
بأي شئ؟ فقال: بصلاتي في كتبي على النبي صلى الله عليه وسلم (1).
* * *
الحادية والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أن الصلاة عليه زكاة خرج إسماعيل في كتاب (الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم) من حديث سليمان ابن حرب قال: حدثنا سعيد بن زيد عن ليث عن كعب عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا علي فإن صلاتكم علي زكاة لكم، قال: واسألوا الله لي الوسيلة، قال: فإما حدثنا وإما سألناه قال: الوسيلة أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل. وأرجو أن أكون ذلك الرجل (1).
وخرج الحاكم (2) من حديث ابن وهب. أخبرني عمرو بن الحارث أن أبا الشيخ حدثه أن أبا الهيثم حدثه عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه وكساها فمن دونه من خلق الله فإنه له زكاة، وأيما رجل مسلم له يكن له صدقة فليقل في دعائه: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، وصل على المؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات فإنها زكاة. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد.
وخرجه ابن حبان في (صحيحه) (3) بسنده ومعناه.
الثانية والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
من صلى عليه صلى الله عليه وسلم في يوم ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده في الجنة روى العشاري من حديث الحكم بن عطيه عن ثابت عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي في كل يوم ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده في الجنة (1).
قال الحافظ أبو عبد الله المقدسي في كتاب (الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم) لا أعرفه إلا من حديث الحكم بن عطية. قال كاتبه: الحكم بن عطية القيسي البصري له في الترمذي حديث واحد وقد وثقه ابن معين، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، ورواه ابن شاهين من حديث محمد بن أحمد البراء، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدنيوري، حدثنا قرة ابن عبد العزيز بن حبيب. حدثنا الحكم بن عطية، فذكره (2).
* * *
الثالثة والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
من صلى عليه صلى الله عليه وسلم غفرت له ذنوبه خرج أبو يعلى الموصلي من حديث خليفة بن خياط. حدثنا درست بن حمزة عن مطر الوراق عن قتادة عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبدين متحابين يستقبل أحدهما صاحبه ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يتفرقا، حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تأخر (1).
الرابعة والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم كفارة روى ابن أبي عاصم من طريق شبابة قال: حدثنا المغيرة بن مسلم عن أبي إسحاق عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا علي، فإن الصلاة علي كفارة لكم، فمن صلى علي، صلى الله عليه (2).
* * *
الخامسة والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
من صلى عليه صلى الله عليه وسلم شفع فيه خرج الطبراني في (المعجم الكبير) من حديث ابن بكير: حدثنا ابن لهيعة عن بكر ابن سوادة عن زيادة بن نعيم عن وفاء بن شريح الحضرمي عن رويفع بن ثابت الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم صل على محمد، وأنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي (1).
وروى ابن شاهين من حديث عبد الله بن سليمان بن الأشعث. حدثنا علي بن الحسين المكتب، حدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي، حدثنا فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عن أبي بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى علي، كنت شفيعه (2).
وقال ابن أبي داود أيضا: حدثنا علي بن الحسين حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عن أبي بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: إن الله وهب لكم [ذنوبكم] عند الاستغفار فمن استغفر بنية صادقة غفر له، ومن قال: لا إله إلا الله رجح ميزانه، ومن صلى علي كنت شفيعه يوم القيامة.
روى إسماعيل من طريق عمرو بن علي بن أبي بكر الجشمي عن صفوان بن سليم عن عبيد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى [علي] وسأل لي الوسيلة، حلت له شفاعتي (3).
السادسة والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أولى الناس به صلى الله عليه وسلم يوم القيامة أكثرهم صلاة عليه خرج الترمذي (1) في جامعه من طريق عبد الله بن كيسان عن عبد الله ابن شداد عن أبيه عن ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة، قال الترمذي: حديث حسن غريب.
ورواه أبو حاتم بن حبان في (صحيحه) (2) من حديث خالد بن مخلد عن موسى بن يعقوب عن عبد الله بن كيسان عن عبد الله بن شداد عن أبيه
عن ابن مسعود، وهو في (مسند البزار)، فالذي عند الترمذي عن ابن شداد عن ابن مسعود وعند أبي حاتم عن ابن شداد عن أبيه عن ابن مسعود، وكذلك البغوي عن أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد حدثنا موسى فذكره، وقال: عن ابن شداد عن أبيه عن ابن مسعود.
السابعة والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أنه صلى الله عليه وسلم تتأكد الصلاة عليه في واحد وأربعين موضعا إما وجوبا أو استحبابا في آخر التشهد من الصلاة [وهو الموضع الأول] وقد أجمع المسلمون على مشروعية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع، واختلفوا في وجوبها فيه، فقالت طائفة: ليست الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في آخر التشهد بواجبة، ونسبوا من أوجبها إلى الشذوذ ومخالفة الإجماع، منهم أبو جعفر الطحاوي، والقاضي عياض، والخطابي فإنه قال:
ليست بواجبة في الصلاة، وهو قول جماعة من الفقهاء إلا الشافعي، ولا أعلم له قدوة، وكذلك ابن المنذر ذكر أن الشافعي تفرد بذلك عدم الوجوب، واحتج القاضي عياض على عدم الوجوب بأن قال: الدليل على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليست من فروض الصلاة عند السلف الصالح قبل الشافعي وإجماعهم عليه، وقد شنع الناس عليه هذه المسألة جدا، وهذا تشهد ابن مسعود الذي اختاره الشافعي، وهو الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك كل من روى التشهد على النبي صلى الله عليه وسلم كأبي هريرة وابن عباس وجابر وابن عمر وأبي سعيد الخدري وأبي موسى الأشعري وعبد الله بن الزبير لم يذكروا فيه.
وقال ابن عباس وجابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، ونحوه عن أبي سعيد، وقال ابن عمر: كان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يعلمنا التشهد على المنبر كما تعلمون الصبيان في الكتاب، وكان عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يعلمه أيضا على المنبر، يعني وليس فيه شئ من ذلك، أي أمرهم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم،
وقال أبو عمر بن البر في كتاب (التمهيد): ومن حجة من قال إن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليست بواجبة في الصلاة حديث الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمر قال: أخذ علقمة بيدي فقال: إن عبد الله بن مسعود أخذ بيدي، وقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيدي كما أخذت بيدك فعلمني التشهد، فقال: قل:
التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال: فإذا قلت ذلك فقد قضيت الصلاة، فإن شئت فقم وإن شئت أن تقعد فاقعد.
قالوا: ففي هذا الحديث ما يشهد لمن لم ير الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد واجبة ولا سنة مسنونة، لأن ذلك لو كان واجبا أو سنة لبين ذلك وذكره آنفا.
وقد روى أبو داود والترمذي والطحاوي من حديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رفع أحدكم رأسه من آخر السجود فقد مضت صلاته إذا أحدث. واللفظ لحديث الطحاوي، وعندكم لا تمضي صلاتكم حتى يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم.
قالوا: وقد روى عاصم بن حمزة عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إذا جلس مقدار التشهد ثم أحدث فقد تمت صلاته. ومن حجتهم أيضا حديث الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود في التشهد وقال: ليتخير ما أحب من الكلام، يعني ولم يذكر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ومن حجتهم حديث فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يدعوني في صلاته لم يحمد الله ولم يصل على النبي فقال صلى الله عليه وسلم: عجل هذا ثم دعاه فقال له أو لغيره: إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه ثم يدعو بما شاء.
ففي هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر المصلي إذا لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته بالإعادة كما أمر الذي لم يتم ركوعه وسجوده بالإعادة، فلو كانت فرضا، لأمره بإعادة الصلاة.
واحتجوا أيضا بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلمها المسي في صلاته، ولو كانت من فروض الصلاة التي لا تصح إلا بها، لعلمه إياها، كما علمه القراءة
والركوع والسجود والطمأنينة في الصلاة، قالوا: والفرائض تثبت بالدليل الصحيح، لا معارض له من مثله أو بإجماع من تقوم الحجة بإجماعهم، فهذا جل ما احتج به نفاة الوجوب، وعارضهم من ذهب إلى الوجوب بأن قالوا: إنما نسبتكم الشافعي رحمه الله ومن قال بقوله في هذه المسألة إلى الشذوذ ومخالفة الإجماع فغير مسلم به. فقد قال بقوله جماعة من الصحابة ومن بعدهم، منهم عبد الله بن مسعود وأبو مسعود فإنه كان يراها واجبة، ويقول: لا صلاة لمن لا يصلى فيها على النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره ابن عبد البر من طريق عثمان بن أبي شيبة عن شريك عن جابر الجعفي عن أبي جعفر محمد بن علي عن أبي مسعود قال: ما أرى أن صلاة لي تمت حتى أصلي فيها على محمد وعلى آل محمد.
وعبد الله بن عمر ذكر أن الحسن بن شبيب المعمري، حدثنا علي بن ميمون، حدثنا خالد بن حيان عن جعفر بن برقان عن عقبة بن نافع عن ابن عمر أنه قال: لا تكون الصلاة إلا بقراءة وتشهد وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فإن نسيت شيئا من ذلك فاسجد سجدتين بعد الصلاة. ومن التابعين أبو جعفر محمد بن علي والشعبي ومقاتل بن حيان وبه قال إسحاق بن راهويه قال: إن تركها عمدا لم تصح صلاته وإن تركها سهوا رجوت أن تجزئه.
وعن إسحاق في ذلك روايتان، ذكرهما حرب في مسألة في باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد، قال: سألت إسحاق قلت: الرجل إذا تشهد فلم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم قال: أما أنا فأقول: إن صلاته جائزة وقال الشافعي:
لا تجوز صلاته، ثم قال: أنا أذهب إلى حديث الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيرة، فذكر حديث ابن مسعود قال: وسمعت أبا يعقوب يعني إسحاق يقول:
إذا فرغ من التشهد - إماما كان أو مأموما - لا يجزئه غير ذلك، لقول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد عرفنا السلام عليك يعني في التشهد فكيف الصلاة عليك؟ فأنزل الله تعالى: (إن الله وملائكته يصلون النبي)، وفسر النبي صلى الله عليه وسلم كيف هي؟ فأدنى ما ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم عليه يكفيك قليله بعد التشهد، والتشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الجلسة الأخيرة هما عملان لا يجوز لأحد أن يترك واحدا منهما عمدا، وإن كان ناسيا رجونا أن تجزئه مع أن بعض
علماء الحجاز قال: لا يجزئه ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فإن تركه أعاد الصلاة، انتهى.
وقد اختلفت الرواية عن أحمد بن حنبل أيضا، ففي (مسائل المروزي) قيل لأبي عبد الله: إن ابن راهويه يقول: لو أن رجلا ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد، بطلت صلاته، قال: ما أجترئ أن أقول هذا. وقال مرة: هذا شذوذ في مسائل أبي زرعة الدمشقي.
قال أحمد: كنت أتهيب ذلك، ثم تبينت فإذا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم واجبة، وظاهر هذا أنه رجع عن قوله بعدم الوجوب، وأما قولكم رضي الله عنكم: إن الدليل على الوجوب عمل السلف الصالح قبل الشافعي وإجماعهم عليه، فجوابه أن استدلالهم إما أن يكون بعمل الناس في صلاتهم، وأما بقول أهل الإجماع إنها ليست بواجبة، فإن كان الاستدلال بالعمل فهو من أقوى حججنا عليكم، فإنه لم يزل عمل الناس مستمرا قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في آخر التشهد، إمامهم، ومأمومهم، ومنفردهم، حتى لو سئل كل مصل هل صليت على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاتك هذه؟
فقال: لم أصل عليه فيها وعلم المأمور ذلك، لأنكروا عليه، وهذا أمر لا يمكن إنكاره. فالعمل أقوى حجة عليكم فكيف يسوغ لكم أن تقولوا: عمل السلف الصالح قبل الشافعي ينفي الوجوب؟ أفترى السلف الصالح كلهم؟ ما كان أحد منهم قط يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته؟ فإن قلتم: نعم كانوا كذلك علم كل أحد بطلان ذلك، وأما إن كان احتجاجكم بقول أهل الإجماع: إنها ليست بفرض، فهذا مع أنه لم يتم عملا لم يعمله أهل الإجماع، وإنما هو مذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابهما، وغايته أنه قول كثير من أهل العلم، ونازعهم في ذلك آخرون من الصحابة والتابعين وأرباب المذاهب، فهذا ابن مسعود، وابن عمر، والشعبي، ومقاتل بن حيان، وجعفر بن محمد، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل في أحد قوليه، يوجبون الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد، فأين إجماع المسلمين مع خلاف هؤلاء؟ وأين عمل السلف الصالح وهؤلاء من أفاضلهم؟ ولكن هذا من شان من لم يتبع مذاهب العلماء، حتى يعلم مواضع الإجماع والنزاع.
وأما قوله: وقد شنع الناس المسألة على الشافعي جدا، فيا سبحان الله!
أي شناعة عليه إن هي إلا من محاسن مذهبه؟ فأي كتاب خالف الشافعي في هذه المسألة؟ أهل هي فرض؟ أم سنة؟ أم إجماع؟ إنما قال قولا اقتضته الأدلة، وقامت على صحته، فالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة من تمام الصلاة بلا خلاف.
وأما تمام واجباتها أو مستحباتها وهو - رضي الله تبارك وتعالى عنه - رأى أنها من تمام واجبات الصلاة بالأدلة التي تأتي إن شاء الله تعالى، فلا إجماعا حرفه، ولا نصا خالفه، فمن أي وجه يشنع عليه؟ وهل الشناعة إلا بمن عليه أليق، وبه ألحق؟.
وأما قوله: وهذا تشهد ابن مسعود الذي اختاره الشافعي وهو الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم إياه إلى آخره، فالشافعي إنما اختار تشهد عبد الله بن عباس، والذي اختار تشهد ابن مسعود أبو حنيفة وأحمد، واختار مالك تشهد ابن عمر، والجواب من وجوه:
أحدها: أن تقول بموجب هذا الدليل، فإن مقتضاه وجوب التشهد ولا ينفي وجوبه وجوب غيره، فإنه لم يقل إن هذا التشهد جمع الواجب من الذكر في هذه القعدة، فإيجاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بدليل آخر لا يكون معارضا بترك تعليمه في أحاديث التشهد.
الثاني: أنكم توجبون السلام من الصلاة، ولم يعلمهم إياه النبي صلى الله عليه وسلم فإن قلتم: فإنما أوجبنا السلام بقوله صلى الله عليه وسلم: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم، قلنا:
ونحن أوجبنا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بالأدلة المقتضية لها، فإن كان تعليم التشهد وحده مانعا عن إيجاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، كان مانعا من إيجاب السلام، وإن لم يمنعه، لم يمنع وجوب الصلاة.
الثالث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كما علمهم التشهد، علمهم الصلاة عليه، فكيف يكون تعليمهم التشهد دليل وجوبها؟ وتعليمهم الصلاة لا يدل على وجوبها؟ فإن قلتم: التشهد الذي علمهم إياه هو تشهد الصلاة، ولهذا قال فيه: فإذا جلس أحدكم فليقل: التحيات لله، وأما تعليم الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم فإنه مطلق غير مقيد حالة الصلاة، قلنا: والصلاة عليه أيضا في بحالة الصلاة لوجوه:
أحدها: حديث محمد بن إبراهيم التيمي الذي تقدم وقوله: وكيف نصلي عليك إذا نحن جلسنا؟.
الثاني: أن الصلاة التي سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلمهم إياها نظير السلام الذي علموه، لأنهم قالوا: هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟
ومن المعلوم أن السلام الذي علموه هو قولهم في الصلاة: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فوجب أن تكون الصلاة المقرونة به هي في الصلاة.
الثالث: أنه لو قدر أن أحاديث التشهد تنفي وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت أدلة وجوبها مقدمة ذلك على تلك، لأن نفيها باق على استحباب البراءة الأصلية، ووجوبها ناقل عنها، والناقل مقدم على المنفي، فكيف ولا تعارض، فإن غاية ما ذكرتم من تعليم التشهد أدلة ساكتة عن وجوب شئ لا يكون معارضا لما نطق به فضلا أن يقدم عليه؟
الرابع: أن تعليمهم التشهد كان متقدما، ولعله من حين فرضت الصلاة، وأما تعليمهم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان بعد نزول قول الله تعالى:
(إن الله وملائكته يصلون على النبي) الآية، ومعلوم أن هذه الآية نزلت في الأحزاب بعد نكاحه صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش، وبعد تخييره أزواجه، فهي بعد فرض التشهد، فلو قدر أن فرض التشهد كان نافيا لوجوب الصلاة عليه، كان منسوبا بأدلة الوجوب فإنها متأخرة، والفرق بين هذا الوجه والوجه الذي قبله:
أن هذا الوجه: يقتضي تقديم أدلة الوجوب لتأخرها، والوجه الذي قبله: يقتضي تقديم لرفع البراءة الأصلية من غير نظر إلى تقدم وتأخر، والذي يدل على تأخر الأمر بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عن التشهد قولهم: أما السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ ومعلوم أن السلام عليه مقرون بذكر التشهد لم يشرع في الصلاة وحده بدون ذكر التشهد والله أعلم.
وأما قوله: ومن حجة من لم يرها فرضا في الصلاة حديث الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة.. الحديث، وفيه: فإذا قلت ذلك، فقد قضيت الصلاة فإن شئت فقم، وإن شئت فاقعد، وإنه يذكر في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فجوابه من وجوه.
أحدها: أن هذه الزيادة مدرجة في الحديث ليست من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما نبه الحفاظ أئمة الإسلام، قال الدارقطني في كتاب (العلل): رواه الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة عن عبد الله، حدث به عنه محمد بن عجلان وحسين الجعفي وزهير بن معاوية وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، فأما ابن عجلان وحسين الجعفي فاتفقا على لفظه، وأما زهير فزاد عليهما في آخره كلاما أدرجه بعض الرواة عن زهير في حديث النبي صلى الله عليه وسلم وهو قوله: إذا قضيت هذا، أو فعلت هذا، فقد قضيت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم.
ورواه شبابة بن سواد عن زهير، ففصل فيه بين لفظ النبي صلى الله عليه وسلم وقال فيه: عن زهير، قال ابن مسعود: هذا الكلام وكذلك رواه ابن يونان عن الحسن بن الحر، فبينه وفصل كلام النبي صلى الله عليه وسلم من كلام ابن مسعود وهو الصواب.
وقال في كتاب (السنن): وقد ذكر حديث الحسن بن الحر من طريق حسين الجعفي عنه من غير هذه الزيادة، ثم قال: وتابعه ابن عجلان ومحمد بن أبان عن الحسن بن الحر.
ورواه زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر فزاد في آخره كلاما، وهو قوله: إذا قلت هذا، أو فعلت هذا فقد قضيت الصلاة، فإن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن فاقعد، فأدرجه بعضهم عن زهير في الحديث، وذكره ووصله بكلام النبي صلى الله عليه وسلم شبابة عن زهير، وجعله من كلام عبد الله بن مسعود.
وقوله أشبه بالصواب من قول من أدرجه في حديث النبي صلى الله عليه وسلم، لأن ابن ثوبان رواه عن الحسن بن الحر كذلك، وجعل آخره من قول ابن مسعود، ولاتفاق حسين الجعفي وابن عجلان ومحمد بن أبان في رواياتهم عن الحسن على ترك ذكره في آخر الحديث، مع اتفاق كل من روى التشهد عن علقمة وعن غيره عن عبد الله بن مسعود على ذلك، فأما حديث شبابة عن زهير فحدثنا محمد بن إسماعيل الصفار أنبأنا الحسن بن مكرم أنبأنا شبابة بن سوار أنبأنا أبو خيثمة زهير بن معاوية، أنبأنا الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: أخذ علقمة بيدي، فقال: أخذ عبد الله بن مسعود بيدي، فقال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي. فعلمني التشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات،
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال عبد الله: فإذا قلت ذلك، فقد قضيت ما عليك من الصلاة، فإن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد، قال الدارقطني: شبابة ثقة، وقد فصل آخر الحديث، جعله من قول ابن مسعود وهو أصح من رواية: من أدرك آخره في كلام النبي صلى الله عليه وسلم وقد تابعه غسان ابن الربيع وغيره. فرووه عن ابن ثوبان عن الحسن كذلك، وجعل آخر الحديث من كلام ابن مسعود، ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الخطيب البغدادي في كتاب (الفصل): أن قول من فصل كلام النبي صلى الله عليه وسلم من كلام ابن مسعود هو الصواب، وبين أن هذه الزيادة مدرجة، والله تبارك وتعالى أعلم.
قان قيل: إنكم رويتم عن ابن مسعود: أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم واجبة في الصلاة، وادعاؤكم أن الزيادة في حديث الحسن بن الحر مدرجة وهي من قول ابن مسعود يبطل ما رويتم عنه، بدليل أنه إن كان الحديث من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فهو نقل في عدم وجوبها، وإن كان من كلام ابن مسعود، فهو مبطل لما رويتموه عنه. أجيب عنه بأجوبة.
أحدها: أن قوله: إذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك معناه، أنها قد قاربت التمام، لإجماعنا وإياكم على أن الصلاة لم تتم.
ورد هذا الجواب بأنه قال: فإن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد، وعند من يوجب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لا يخير بين القيام والقعود، حتى يأتي بها.
الثاني: أن هذا حديث خرج على معنى التشهد، وذلك أنهم كانوا يقولون في الصلاة: السلام على الله، فقيل لهم: إن الله هو السلام فعلمهم التشهد، ومعنى قوله: فإذا قلت ذلك فقد قضيت صلاتك، يعني إذا ضم إليها ما يجب فيها مع ركوع وسجود وتسليم وسائر أحكامها، وألا ترى أنه لم يذكر التسليم من الصلاة وهو من فرائضها لأنه قد وقفتم عليه فاستغنى عن إعادة ذلك عليهم؟ ونظير حديث ابن مسعود هذا قوله صلى الله عليه وسلم في الصدقة: إنها تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم، أي مع من ضم إليهم وسمى معهم في القرآن، وهم
الثمانية الأصناف، ومثله أيضا قوله في حديث المسئ في صلاته: ارجع فصل فإنك لم تصل، ثم أمره بفعل ما رآه لم يأت به، ولم يقيمه في صلاته، فقال: إذا قمت إلى الصلاة... فذكر الحديث، وسكت له عن التشهد والتسليم، وقد قام الدليل من غير هذا الحديث على وجوب التشهد والتسليم عليه صلى الله عليه وسلم بما علمهم من ذلك كما يعلمهم السورة من القرآن، وأعلمهم أن ذلك في صلاتهم، وقام الدليل أيضا في المسألة أنه إنما يتحلل من الصلاة به لا بغيره من هذا الحديث، فذكر أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مأخوذة من غير ذلك الحديث.
وأيضا جاز لمن جعل التشهد فرضا بحديث ابن مسعود هذا حتى رد على من خالفه، وقال: إذا قعد مقدار التشهد فقد تمت صلاته، بأن ابن مسعود إنما علق التمام في حديثه بالتشهد جاز لمن أوجب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أن يحتج بالأحاديث الموجبة لها ولكون حجته منها على من نفي وجوبها كالحجة من حديث ابن مسعود على من نفى وجوب التشهد ووجوب القعدة معه، واستدلالنا أقوى من استدلالكم، لأنه استدلال بكتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وعمل الأمة قرنا بعد قرن، فإن لم يكن ذلك أقوى ممن استدل على وجوب التشهد لم يكن دونه، وإن كان في هذه المسألة من الفقهاء من ينازعنا، فهو كمن ينازعكم من الفقهاء في وجوب التشهد، والحجة في الدليل أين كان ومع من كان الجواب.
الثالث: أنه لا يمكن أحد من منازعينا أن يحتج علينا بهذا الأثر لا مرفوعا ولا موقوفا، فإنه يقال لمن يحتج به إما أن يكون قوله: فإذا قلت هذا، فقد تمت صلاتك مقتصرا عليه أو مضافا إلى سائر واجباتها.
والأول: محال أو باطل...
والثاني: حق ولكنه لا ينفي وجوب شئ مما تنازع فيه الفقهاء من واجبات الصلاة فضلا عن نفيه، وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فهذا التسليم من تمام الصلاة وواجباتها عند مالك، وكذا الجلوس للتشهد وإن لم يذكره، وكذا إن كان عليه سهو واجب، فإنه لا تتم الصلاة إلا به وليس لشئ من ذلك ذكر في هذا الأثر.
الجواب الرابع: أن عند أبي حنيفة رحمه الله أن التشهد ليس بفرض، وإذا جلس مقدار التشهد فقد تمت صلاته تشهد أو لم يتشهد، والحديث دليل على أن الصلاة لا تتم إلا بالتشهد فإن كان استدلالكم بأن علق التمام بالتشهد، فلا تصح الصلاة بعدمه صحيحا فهو حجة عليكم في قولكم بعدم وجوب التشهد.
لأنه علق به التمام، وبطل قولكم بنفي فريضة التشهد، وإن لم يكن الاستدلال به صحيحا بطلت معارضة أدلة الوجوب، وبطل قولكم بنفي الوجوب للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فعلى كلا التقديرين قولكم بطل، فإن قلتم: نحن نجيب عن هذا بأن قوله: فإن قلت هذا تمت صلاتك المراد به تمام الاستحباب وتمام الواجب قد نقضي بالجلوس. قيل لكم: هذا فاسد على قول من نفى وجوب الصلاة عليه، وعلى قول من أوجبها لأن من نفى وجوبها لا ينازع في أن تمام الاستحباب موقوف عليها فإن الصلاة لا تتم التمام المستحب إلا بها، ومن أوجبهما يقول: لا تتم التمام الواجب إلا بها فعلى التقديرين لا يمكنكم الاستدلال بالحديث أصلا.
وأما قوله: روى أبو داود والترمذي حديث عبد الله بن عمرو، وفيه:
فإذا رفع رأسه من السجدة فقد مضت صلاته، جوابه من وجوه:
أحدها: أن الحديث معلول وبيان علته من وجوه.
الثاني: أن الترمذي قال: ليس إسناده بالقوي وقد اضطربوا في إسناده.
الثالث: أنه من رواية عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي وقد ضعفه غير واحد من الأئمة.
الرابع: أنه من رواية بكر بن سواد عن عبد الله بن عمرو ولم يلقه فهو منقطع.
الخامس: أنه مضطرب الإسناد كما قال الترمذي.
السادس: أنه مضطرب المتن، مرة يقول: إذا رفع رأسه من السجدة فقد مضت صلاته، ولفظ أبي داود والترمذي غير هذا، وهو إذا أحدث الرجل وقد جلس في آخر صلاته قبل أن يسلم فقد جازت صلاته، وهذا غير لفظ الطحاوي، ورواه الطحاوي أيضا بلفظ آخر فقال: إذا قضى الإمام صلاته فقعد
فأحدث هو أو واحد ممن أتم الصلاة معه فأحدث، قبل أن يسلم الإمام فقد تمت صلاته، فلا يعود فيها فهذا معناه غير معنى الأول.
قال: الطحاوي وقد روى بلفظ آخر: إذا رفع المصلي رأسه من آخر صلاته وقضى تشهده ثم أحدث فقد تمت صلاته، وكلها مدارها على الأفريقي، ويوشك أن يكون هذا من سوء حفظه. وأما قول علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه: إذا جلس مقدار التشهد تمت صلاته، فجوابه أن علي بن سعيد قال في مسأله: سألت أحمد بن حنبل عن ترك التشهد فقال: يعيد.
قلت: فحديث علي إذا قعد مقدار التشهد؟ فقال: لا يصح. وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف حديث علي وعبد الله بن عمر.
وأما قوله: روى الأعمش عن أبي قصة التشهد وقال: ثم ليتخير من الكلام ما أحب ولم يذكر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فجوابه: أن غاية هذا أن يكون ساكتا عن وجوب الصلاة، فلا يكون معارضا لأحاديث الوجوب.
وأما قوله: وحديث فضالة بن عبيد يدل على نفي الوجوب، فجوابه أن حديث فضالة حجة لنا في المسألة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالصلاة عليه والتشهد، وأمره للوجوب، فهو نظير أمره بالتشهد، وإذا كان الأمر متناولا لهما معا فالتفريق بين المأمور عن تحكم، فإن قلتم: التشهد عندنا ليس بواجب. قلنا:
الحديث حجة لنا عليكم في المسألتين والواجب اتباع الدليل، قوله: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر هذا المصلي بإعادة الصلاة، ولو كانت الصلاة عليه فرضا لأمره بإعادتها كما أمر المسئ في صلاته، وجوابه من وجوه:
أحدها: أن هذا كان عالما بوجوبها معتقدا أنها غير واجبة فلم يأمره صلى الله عليه وسلم بالإعادة، أوامره في المستقبل بكونها، دليل على وجوبها وترك أمره بالإعادة دليل على أنه لا يعذر الجاهل بعدم الوجوب وهذا كما يأمر المسئ في صلاته بإعادة ما مضى من الصلوات، وقد أخبره أنه لا يحسن غير تلك الصلاة عذرا له بالجهل.
فإن قيل: فلم أمره أن يعيد تلك الصلاة ولم يعذره فيها بالجهل؟ قلت:
لأن الوقت باق وقد علمه أركان الصلاة فوجب أن يأتي بها، فإن قيل:
فهل لا أمر تارك الصلاة عليه بإعادة تلك الصلاة كما أمر المسئ؟ قلنا: أمره
صلى الله عليه وسلم بالصلاة فيها، فحكم ظاهر في الوجوب ويحتمل أن الرجل لما سمع ذلك الأمر من النبي صلى الله عليه وسلم بادر إلى الإعادة من غير أن يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بها، ويحتمل أن تكون الصلاة نفلا فلا تجب إعادتها، ويحتمل ذلك، فلا يترك الظاهر من الأمر وهو دليل محكم لهذا المشتبه المحتمل.
فحديث فضالة إما مشترك الدلالة على السواء فلا حجة لكم، وأما راجح الدلالة في جانبنا فذكرناه، فلا حجة لكم فيه أيضا، فعلى التقديرين سقط احتجاجكم به، وقوله: لم يعلمها النبي صلى الله عليه وسلم المسئ في صلاته ولو كانت فرضا له لعلمها إياه، جوابه من وجوه:
أحدها: أن حديث المسئ هذا قد جعله المتأخرون مستندا لهم، ونفي كل ما ينفون وجوبه، وحملوه فوق طاقته، وبالغوا في نفي ما اختلف في وجوبه، فمن نفى وجوب الفاتحة احتج به، ومن نفى وجوب التشهد احتج به، ومن نفى وجوب التسليم احتج به، ومن نفى وجوب الصلاة على النبي احتج به، ومن نفى وجوب الطمأنينة في الصلاة احتج به، ومن نفى وجوب التكبيرات احتج به وكل هذا تساهل واسترسال في الاستدلال، وإلا فعند التحقيق لا ينبغي وجوب شئ من ذلك بل غايته أن يكون قد سكت عن وجوبه ونفيه، فإيجابه بالدلالة الموجبة لا يكون معارضا به، فإن قيل: سكوته عن الأمر يدل على أنه ليس بواجب لأنه من مقام البيان، وتأخير البيان عن وقت الحاجة غير جائز، قلنا: يلزمكم على هذا أن لا يجب التشهد، ولا الجلوس، ولا السلام، ولا النية، ولا قراءة الفاتحة، ولا كل شئ لم يذكره في الحديث حتى ولا استقبال القبلة، ولا الصلاة في الوقت، لأنه لم يأمره بشئ من ذلك فهذا لا يترك أحد.
وإن قلتم: إنما علمه ما أساء فيه وهو يسئ في ذلك، قيل لكم:
فاقنعوا لهذا الجواب من منازعكم في كل ما نفيتم وجوبه بحديث المسئ.
الثاني: أن أمره صلى الله عليه وسلم بالصلاة عليه ظاهر في الوجوب، وترك أمره المسئ به يحتمل أمورا، منها أنه لم يسئ فيه، أو أنه وجب بعد ذلك، أو أنه علمه معظم الأركان وأهمها، وأحال بقية تعليمه على مشاهدته صلى الله عليه وسلم في صلاته أو على تعليمه بعض الصحابة له، فإنه صلى الله عليه وسلم كان يأمرهم بتعليم بعضهم بعضا، وكان من المستقر عندهم أنه دلهم على تعليم الجاهل وإرشاد الضال، فأي
محذور في أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم علمه بعض الصحابة، وعلمه بعض الصحابة بعضهم (1) الآخر، وإذا احتمل هذا لم يكن هذا المشتبه المحتمل معارضا لأدلة وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ولا غيرها من واجبات الصلاة فرضا على أنه تقدم عليها، فالواجب تقديم الصريح المحكم على المشتبه المحتمل.
وقوله: الفرائض إنما تثبت بدليل صحيح لا معارض له من مثله، أو إجماع، قلنا: استمعوا أدلتنا على الوجوب، فلنا عليه أدلة، فالدليل الأول قوله تعالى: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما)، وجه الدلالة أن الله تعالى أمر المؤمنين بالصلاة والتسليم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره المطلق على الوجوب ما لم يقم دليل على خلافه، قد ثبت أن أصحابه صلى الله عليه وسلم قد سألوه عن كيفية هذه الصلاة المأمور بها فقال: قولوا:
اللهم صل على محمد.. الحديث. وقد ثبت أن السلام الذي علموه هو السلام عليه في الصلاة، وهو سلام التشهد، فمخرج الأمرين واحد، يوضح أنه علمهم التشهد آمرا لهم به، وفيه ذكر التسليم عليه فسألوا عن الصلاة عليه فعلمهم إياها ثم شبهها بما علموه من التسليم عليه، وهذا يدل على الصلاة والتسليم عليه في الصلاة ويتضح أنه لو كان المراد بالصلاة والتسليم عليه خارج الصلاة فيها لكان كل مسلم منهم إذا سلم عليه يقول له: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، ومن المعلوم أنهم لم يكونوا يتقيدون في السلام عليه بهذه الكيفية، بل كان الداخل منهم عليه يقول: السلام عليكم، وربما قال: السلام على رسول الله، وربما قال: السلام عليه من أول الإسلام بتحية الإسلام وإنما الذي علموه قدر زائد عليها، وهو السلام عليه في الصلاة يوضحه حديث ابن إسحاق: كيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ وقد صحح هذه اللفظة ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدار قطني والبيهقي كما تقدم.
وإذ تقرر أن الصلاة المسؤول عن كيفيتها هي الصلاة عليه في نفس الصلاة وقد خرج ذلك مخرج البيان المأمور به في القرآن، ثبت أنها على الوجوب، ويضاف إلى ذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم، فإن قيل: يحتمل قوله صلى الله عليه وسلم:
والسلام كما علمتم أمرين:
أحدهما: أن يراد به السلام عليه في الصلاة.
الثاني: أن يراد به السلام من الصلاة كما قد قاله أبو عمر بن عبد البر، أجيب بأن في نفس الحديث أنهم قالوا: هذا السلام عليك يا رسول الله قد عرفناه. فكيف الصلاة؟ وهم إنما سألوه عن كيفية الصلاة، والسلام المأمور بهما في الآية لا عن كيفية السلام من الصلاة. وإن قيل هذا إنما يدل دلالة اقتران الصلاة والسلام، والسلام واجب في التشهد، فكذا الصلاة ودلالة الاقتران ضعيفة. أجيب أنا لم نحتج بدلالة الاقتران، وإنما استدلالنا بالأمر بها في القرآن وبينا أن الصلاة التي سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلمهم إياها إنما هي الصلاة التي في الصلاة.
وإن قيل: لا نسلم وجوب السلام ولا الصلاة واستدلالكم إنما يتم بعد تسليمه وجوب السلام عليه. أجيب بأنه لا يعترض على الأدلة من الكتاب والسنة بخلاف المخالف، فكيف يكون خلافكم في مسألة قد قام الدليل على قول منازعكم مبطلا لدليل صحيح لا معارض له في مسألة أخرى؟ وهل هذا إلا عكس طريقة أهل العلم بأن الأدلة هي التي تبطل ما خالفها من الأقوال، ويعترض بها من خالف موجبيها؟ فتقدم على كل قول اقتضى خلافها، لا أن أقوال المجتهد يعارض بها الأدلة، وتقدم عليها، ثم إن الحديث حجة عليكم في المسألتين، فإنه دليل على وجوب التسليم والصلاة عليه صلى الله عليه وسلم فيجب المصير إليه.
الدليل الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول ذلك في التشهد وأمرنا أن نصلي كصلاته، وهذا على وجوب فعل ما فعل في الصلاة، إلا ما خصه الدليل، فهاتان مقدمتان.
أما المقدمة الأولى: فبيانها ما روى الشافعي في (مسنده) عن إبراهيم ابن محمد. حدثني سعد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقول في الصلاة: اللهم صل على محمد وعلى آل
محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد وهذا وأن فيه إبراهيم بن يحيى فقد وثقه الشافعي وابن الأنفهاني وابن عدي وابن عقدة وضعفه آخرون.
وأما المقدمة الثانية: فبيانها ما روى البخاري في (صحيحه) من حديث مالك بن الحويرث وفيه: وصلوا كما رأيتموني أصلي.
الدليل الثالث: حديث فضالة بن عبيد فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أو لغيره:
إذا صلى أحدكم فيبدأ بحمد الله والثناء عليه ثم ليصل على النبي ثم ليدع بما شاء. رواه أحمد وأصحاب السنن وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
فإن قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر هذا المصلي بالإعادة، أجيب بأنه قد تقدم جوابه فإن قيل: إن هذا الدعاء كان بعد الصلاة لا فيها بدليل ما خرجه الترمذي في جماعة من حديث رشدين بن سعد، ولفظه: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا إذ دخل عليه رجل فصلى فقال: اللهم اغفر لي وارحمني. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا صليت فاحمد الله بما هو أهله ثم صل علي ثم ادعه.
أجيب بأن رشدين ضعفه أبو زرعة وغيره فلا يكون حجة مع استقلاله فكيف إذا خالف الثقات الأثبات؟ لأن كل من روى هذا الحديث، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، ثم إن رشدين لم يقل في حديثه إن هذا الداعي دعا بعد انقضاء الصلاة، ولا يدل لفظه على ذلك بل قال: فصلى فقال: اللهم اغفر لي وارحمني وهذا لا يدل على أنه قال بعد فراغه من الصلاة، بل نفس الحديث دليل على قولنا فإنه قال: إذا صلى أحدكم فيبدأ يتحميد الله. والمعلوم إنه لم يرد بذلك بعد الفراغ من الصلاة بل الدخول فيها ويؤيده أن عامة أدعيه النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانت في الصلاة لا بعدها كحديث أبي هريرة، وعلي، وأبي موسى، وعائشة، وابن عائشة، وحذيفة، وعمار، وغيرهم، ولم ينقل أحد منهم أنه صلى الله عليه وسلم كان يدعو بعد صلاته في حديث صحيح، ولما سأله أبو بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - [عن ما كان] يدعو به في صلاته لم يقل خارج الصلاة وكذا لم يقل لهذا الداعي: بعد سلامك من الصلاة، لا سيما والمصلي يناجي ربه تعالى مقبلا عليه، فدعاؤه ربه تعالى في هذه الحال أنسب من دعائه له تعالى بعد انصرافه عنه وفراغه من مناجاته، وقد قال صلى الله عليه وسلم: فاحمد
الله بما هو أهله، وهذا إنما أراد به التشهد وقت القعود، ولهذا قال: إذا صليت فاقعد يعني في التشهد فأمره بحمد الله والثناء عليه والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم فإن قيل: إن الذي أمره أن يصلي عليه فيه بعد تحميد الله غير معين، فلم قلتم:
أنه بعد التشهد؟ وأجيب بأنه ليس في الصلاة موضع يشرع فيه الثناء على الله تعالى، ثم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم الدعاء إلا في التشهد آخر الصلاة، وذلك لا يشرع في القيام، ولا في الركوع، ولا في السجود، فلم أنه إنما أراد آخر الصلاة حال جلوسه في التشهد، وإن قيل: إنه أمره بالدعاء عقب الصلاة والدعاء ليس بواجب وكذا الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، أجيب بأنه لا يستحيل أن يأمر بشيئين فيقوم الدليل على عدم وجوب أحدهما ويبقى الآخر على الوجوب، ثم إن هذا المذكور من الحمد والثناء واجب. قيل: الدعاء فإنه هو التشهد. قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم به، وأخبر الصحابة أنه فرض عليهم، ولم يكن اقتران الأمر بالدعاء به مسقطا لوجوبه، فكذا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك فقولكم الدعاء لا يجيب غير مسلم، فإن من الدعاء ما هو واجب، وهو الدعاء بالتوبة والاستغفار من الذنوب، والهداية والعفو وغير ذلك.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من لم يسأل الله يغضب عليه، فالغضب لا يكون إلا بترك واجب أو فعل محرم. وإن قيل: لو كانت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فرضا في الصلاة لم يؤخر بيانها إلى هذا الوقت حتى يرى رجلا يفعلها فيأمره بها، ولو كان العلم بوجوبها مستفادا بمثل هذا الحديث أجيب بأنه لم نقل قط أنها وجبت على الأمة إلا بهذا الحديث، بل هذا المصلي قد كان تركها فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بما هو مستقر من شرعه، وهذا كحديث المسئ في صلاته، فإن وجوب الركوع، والسجود، والطمأنينة على الأمة، لم يكن مستفادا من حديثه، وتأخر بيان النبي صلى الله عليه وسلم لذلك إلى حين الصلاة هذا الأعرابي، وإنما أمره أن يصلي الصلاة التي شرعها لأمته قبل هذا، وإن قيل: إن أبا داود والترمذي قالا في حديث فضالة ولغيره محرف " أو " ولو كان هذا واجبا على مكلف لم يكن ذلك له أو لغيره، أجيب بأن الرواية الصحيحة التي رواها ابن خزيمة وابن حبان إنما هي: فقال له ولغيره بالواو وكذا رواه الإمام أحمد والدار قطني والبيهقي. ثم إن " أو " هذه ليست للتخيير حتى يصح الاعتراض بل
هي للتقييم والمعنى: أن أي مصل فليقل: ذلك هذا وغيره. قال الله تعالى:
(ولا تطع منهم آثما أو كفورا) ليس المراد " أو " التخيير، بل المعنى أن أيهما كان فلا تطعه. أما هذا الحديث، والحديث مع ذلك صريح في المعنى بقوله: إذا صلى أحدكم فيبدأ بحمد الله تعالى. فذكره. وفي رواية النسائي وابن خزيمة: ثم علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره، وهذا عام.
الدليل الرابع: ثلاثة أحاديث كل واحد لا تقوم به عند انفراده الحجة وقد تقوى بعضها عند الاجتماع.
أحدها: روى الدارقطني من طريق عمرو بن شمر عن جابر جعفي عن عبد الله ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بريدة إذا جلست في صلاتك فلا تتركن التشهد والصلاة علي فإنها زكاة الصلاة، وسلم على جميع أنبياء الله ورسله، وسلم على عباد الله الصالحين.
الثاني: ما خرجه الدارقطني أيضا من طريق عمرو بن شمر عن جابر قال: قال الشعبي: سمعت مسروق بن الأجدع يقول: لا تقبل صلاة إلا بطهور وبالصلاة علي. قال الدارقطني: وعمرو بن شمر وجابر ضعيفان.
الثالث: خرج الدارقطني أيضا من طريق عبد المهيمن بن سهيل بن سعد عن أبيه عن جده سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لا يصلي على نبيه صلى الله عليه وسلم قال عبد المهيمن: ليس بالقوي.
وخرجه الطبراني من حديث فديك بن أبي فديك عن أخي ابن عباس عن أبيه عن جده سهل بن سعدان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه. ولا صلاة لمن يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لم يحب الأنصار.
وخرجه ابن ماجة من حديث عبد المهيمن أخي ابن عباس، أما ابن عباس فخرجه له البخاري صحيحا به في (الصحيح) قال النسائي: ليس بالقوي، وضعفه ابن معين وقال أحمد منكر: الحديث وقال ابن عدي: يكتب حديثه وهو فرد المتون والأسانيد، وأما أخوه عبد المهيمن فمتفق على تركه واطراح حديثه فإن كان عبد المهيمن سرقه من حديث أخيه فلا يضر الحديث شيئا، ولا ينزل عن درجة الحديث الحسن، وإن ابن أبي فديك أو من دونه من
عبد المهيمن إلى أخيه أبي فهو الأشبه والله أعلم، فإن الحديث معروف بعبد المهيمن فتلك علة قوية وقد رواه الطبراني بالوجهين ولا يثبت.
الدليل الخامس: قد ثبت وجوبها عن ابن مسعود وابن عمر، وأبي مسعود الأنصاري، ولم يحفظ عن أحد من الصحابة أنه قال: لا تجب، وقول الصحابي إذا لم يخالفه غير حجة لا سيما على أصول أهل المدينة وأهل العراق.
الدليل السادس: أن هذا عمل الناس من عهد نبيهم وإلى الآن، ولو كانت الصلاة على غيره واجبة لم يكن اتفاق الأمة في سائر الأمصار والأعصار على قولها في التشهد وترك الإخلال بها. وقد قال مقاتل بن حيان في تفسيره في قوله تعالى: (الذين يقيمون الصلاة) قال: إقامتها المحافظة عليها وعلى أوقاتها، والقيام فيها، والركوع، والتشهد، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير.
وقد قال الإمام أحمد: الناس في التفسير عيال على مقاتل، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة من إقامة الصلاة المأمور بها فتكون واجبة، ومع هذه الأدلة فإنا نقول لمنازعينا: ما منكم إلا من أوجب في الصلاة أشياء بدون هذه الأدلة، هذا أبو حنيفة رحمه الله تعالى قال بوجوب الوتر وإن أدلة وجوبه من أدله وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ويوجب الوضوء على من قهقه في صلاته بحديث مرسل لا يقاوم أدلتنا في المسألة، ويوجب [الوضوء] من القئ والرعاف والحجامة بأدلة لا تقاوم أدلة هذه المسألة، وهذا مالك يقول: إن في الصلاة أشياء بين الفرض والمستحب ليست بفرض وهي فوق الفضيلة المستحبة، يسميها أصحابه سننا، كقراءة سورة مع الفاتحة، وتكبيرات الانتقال، والجلسة الأولى، والجهر والمخافتة، ويوجبون السجود في تركها على تفصيل لهم فيه.
وأحمد بن حنبل رحمة الله يسمي هذه واجبات، ويوجب السجود بتركها، فإيجاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إن لم تكن أقوى من إيجاب كثير من هذه فليست دونها، فهذه حجج الفريقين في هذه المسألة، والمقصود بيان أن تشنيع المشنع فيها على الشافعي باطل في مسألة فيها ما فيها من الأدلة والبيان، وإذا صار مثل هذا كيف يسوغ أن يشنع على الذاهب إليها؟ ومن يهد الله فما له من مضل.
الموطن الثاني من مواطن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم:
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في التشهد الأول وقد اختلف فيه فقال الشافعي في (الأم): يصلي فيه على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأول، وهذا هو المشهور في المذهب، وهو الجديد، لكنه يستحب وليس بواجب، وقال في القديم: ولا يزيد على التشهد، وهذه رواية المازني عنه، وبه قال أبو حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم، واحتج بقول الشافعي - رحمه الله - بما خرجه الدارقطني من طريق موسى بن عبيد الله عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد والتحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم.
وبما تقدم من حديث عمرو بن شمرة: إذا جلست في صلاتك فلا تتركن الصلاة علي، وهذا عام يشمل الجلستين، واحتج أيضا بأن الله - تعالى - أمر المؤمنين بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والتسليم على رسوله صلى الله عليه وسلم فدل على أنه حيث شرع التسليم عليه شرعت الصلاة عليه. ولهذا سأله أصحابه عن كيفية الصلاة عليه، وقالوا: قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ فدل على أن الصلاة مقرونة بالسلام، ومعلوم أن المصلي يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم فتشرع الصلاة عليه كالتشهد الأخير، لأن التشهد الأول محل يستحب في ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم فاستحب في الصلاة عليه، لأنه أكمل في ذكره. ولأن في حديث محمد كيف نصلي عليك إذا نحن جلسنا في صلاتنا؟ وقال الآخرون: ليس التشهد الأول بمحل لذلك. وهو القديم من قول الشافعي، وقد صححه جماعة. لأن التشهد الأول تخفيفه مشروع، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس فيه كان على الردف، ولم يثبت عنه أنه كان يقول ذلك فيه، ولا علمه الأمة، ولا نعرف أن أحدا من الصحابة استحبه، ولأن مشروعية ذلك لو كانت كما ذكرتم من الأمر، لكانت واجبة في هذا المحل كما في الأخير. لتناول الأمر لهما. ولأنه لو كانت الصلاة مستحبة في هذا الموضع لاستحبت فيه الصلاة على آله. لأن النبي صلى الله عليه وسلم
لم يفرد نفسه دون آله بالأمر بالصلاة عليه بل أمرهم بالصلاة عليه وعلى آله في الصلاة وغيرها، ولأنه لو كانت الصلاة عليه في هذا الموضع مشروعة، لشرع فيها ذكر إبراهيم وآل إبراهيم، لأنها هي صفة الصلاة المأمور بها. ولأنها لو شرعت في هذا الموضع لشرع فيه الدعاء بعدها لحديث فضالة، ولم يكن فرق بين التشهدين، وأما الأحاديث التي استدللتم بها فإنها مع ضعفها بموسى بن عبيدة وعمر بن شمر وجابر الجعفي، لا تدل على أن المراد بالتشهد فيها هو الآخر دون الأول بما ذكرناه من الأدلة، وهذا الجواب عن كل ما ذكرتموه من الأدلة والله أعلم.
الموطن الثالث من مواطن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم:
آخر القنوت وقد استحبه الشافعي ومن وافقه واحتج له بما خرجه النسائي من حديث محمد بن سلمة: حدثنا وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم، عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن علي عن علي بن الحسن بن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر قال: قل:
اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وبارك لي فيما أعطيت، وتولني فيمن توليت، وقني شر ما قضيت، فإنك تقضي ولا يقضى عليك، وإنه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت، وصلى الله على النبي، وهذا إنما يعرف في قنوت الوتر، وإنما نقل إلى قنوت الفجر قياسا كما نقل أصل هذا الدعاء إلى قنوت الفجر.
وقد رواه أبو إسحاق عن يزيد أبي الحوراء قال: قال الحسن بن علي:
علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر، فذكروه ولم يذكر فيه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو مستحب في قنوت رمضان، قال ابن وهب: أخبرني يونس عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة بن الزبير أن عبد الرحمن بن القاري وكان في عهد عمر بن الخطاب - رضي الله وتبارك عنه - مع زيد بن الأرقم على بيت المال، قال: إن عمر خرج ليلة في رمضان، فخرج معه عبد
الرحمن بن القاري، فطاف في المسجد أهل أوزاع متفرقون، يصلي رجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي الرهط بصلاته، فقال عمر - رضي الله وتبارك عنه: والله إني لأظن لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد يكون أمثل، ثم عزم عمر على ذلك، وأمر أبي بن كعب أن يقوم بهم في رمضان، فخرج عليهم والناس يصلون بصلاة قارئهم، فقال عمر: فعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون، يريد آخر الليل، وكان الناس يقومون أوله، قال: وكانوا يلعنون الكفرة في النصف، يقولون: اللهم العن قابل الكفرة الذين يصدون عن دينك، ويكذبون رسلك، ولا يؤمنون بوعدك، وخالف بين كلمتهم، وألق في قلوبهم الرعب، وألق عليهم رجزك وعذابك، إله الحق.
ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يدعو للمسلمين ما استطاع من خير، ثم يستغفر للمؤمنين. قال: وكان يقول إذا فرغ من لعنة الكفر، وصلاته على النبي صلى الله عليه وسلم واستغفاره للمؤمنين، ومسألته: اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحمد، ونرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد، إن عذابك لمن عاديت ملحق، ثم يكبر ويهوى ساجدا. وقال إسماعيل بن إسحاق: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا معاذ بن هشام: حدثني أبو قتادة عن عبد الله بن الحارث: أن معاذا كان يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت.
الموطن الرابع من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
صلاة الجنازة بعد التكبيرة الثانية وقد اختلف في توقف صحة الصلاة عليها، فقال الشافعي وأحمد في المشهور من مذهبهما: إنها واجبة في الصلاة لا تصح إلا بها، رواه البيهقي عن عبادة بن الصامت وغيره من الصحابة، وقال أبو حنيفة ومالك: تستحب، وليست بواجبة وهو وجه في المذهب، والدليل على مشروعيتها في صلاة الجنازة. ما روى الشافعي في (المسند) من حديث مظفر بن مازن عن معمر عن الزهري. أخبرني أبو أمامة بن سهل أنه أخبره رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن السنة في صلاة الجنازة، أن يكبر الإمام، ثم يقرأ فاتحة الكتاب بعد التكبيرة
الأولى سرا في نفسه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ويخلص الدعاء للجنازة، ثم يسلم سرا في نفسه، لكن قد اختلف في هذا الحديث، فقال مظفر بن مازن عن معمر عن الزهري عن أبي أمامة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: من السنة، وقال عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن أبي أمامة: من السنة، رواه الشافعي بالوجهين، وليست هذه العلة قادحة فيه، فإن جهالة الصحابي لا تضر.
وقول الصحابي من السنة اختلف فيه، فقيل: هو في حكم المرفوع، وقيل: لا يقضى له بالرفع، والصواب التفصيل كما هو مذكور في موضعه.
وخرج إسماعيل في كتاب (الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم) من حديث محمد بن المثنى، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا معمر عن الزهري قال: سمعت أبا أمامة ابن سهل بن حنيف يحدث سعيد بن المسيب، قال: إن السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرأ بفاتحة الكتاب، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يخلص الدعاء للميت حتى يفرغ، ولا يقرأ إلا مرة واحدة، ثم يسلم في نفسه.
وخرجه النسائي بي (سننه)، وقال: هذا إسناد صحيح (1)، وقد روي عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه صلى على جنازة بمكة فكبر، ثم قرأ وجهر وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم دعا لصاحبها فأحسن ثم انصرف، وقال: هكذا ينبغي أن تكون الصلاة على الجنازة.
وفي (موطأ يحيى بن بكير): حدثنا مالك بن أنس عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه أنه سأل أبا هريرة: كيف يصلى على الجنازة؟ فقال:
أنا لعمرك أخبرك، أتبعها مع أهلها، فإذا وضعت كبرت وحمدت الله، وصليت على نبيه، ثم أقول: اللهم إنه عبدك وابن عبدك، كان يشهد أن لا إله إلا أنت، وأن محمدا عبدك ورسولك، وأنت أعلم به، اللهم إن كان محسنا، فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئاته، اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تفتنا بعده.
وقال أبو ذر الهروي: أنبأنا أبو الحسن بن أبي سهل السرخسي، أنبأنا أبو علي أحمد بن محمد بن رزين، حدثنا علي بن خشرم. حدثنا أنس بن عياض عن إسماعيل بن رافع عن رجل قال: سمعت إبراهيم النخعي يقول:
كان ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إذا أتى جنازة استقبل الناس، وقال: يا أيها الناس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لم يجتمع مائة (1) لميت فيجتهدون له في الدعاء إلا وهب الله ذنوبه لهم، وإنكم شفعاء لأخيكم، فاجتهدوا في الدعاء، ثم يستقبل القبلة فإن كان رجلا وقف عند رأسه، وإن كانت امرأة قام عند منكبها، ثم إنه قال: اللهم إنه عبدك، وابن عبدك، أنت خلقته وأنت هديته للإسلام وأنت قبضت روحه، وأنت أعلم بسريرته وعلانيته، وقد جئناك شفعاء له، اللهم إنا نستجير بحبل (2) جوارك، فإنك ذو وفاء وذو رحمة، أعذه من فتنة القبر وعذاب جهنم، اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئاته، اللهم نور له قبره، وألحقه بنبيك، قال: ويقول: هذا كلما كبر، وإذا كانت التكبيرة الأخيرة، قال مثل ذلك، ثم
يقول: اللهم صل على محمد، وبارك على محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، اللهم صل على فرطنا وأسلافنا، اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، ثم ينصرف، قال إبراهيم: وكان ابن مسعود يعلم هذا في الجنائز، وفي المجالس، وقيل له: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقف على القبر إذا فرغ منه، قال:
نعم، كان إذا فرغ منه وقف عليه، ثم قال: اللهم إنه قد نزل بك وخلف الدنيا وراء ظهره، ونعم المنزول به أنت، اللهم ثبت عند المسألة منطقه، ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به، اللهم نور له في قبره وألحقه بنبيه، وكان يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في الجنازة، كما يصلي عليه في التشهد، لأن النبي صلى الله عليه وسلم علم ذلك أصحابه لما سألوه عن كيفية الصلاة عليه، وفي (مسائل عبد الله بن أحمد بن حنبل) عن أبيه، قال: يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويصلي على الملائكة المقربين.
قال القاضي أبو الخطاب: فيقول: اللهم صل على ملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين، وأهل طاعتك أجمعين، من أهل السماوات والأرض، إنك على كل شئ قدير (1).
* * *
الموطن الخامس من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
الخطب في الجمعة والعيدين والاستسقاء ونحو ذلك وقد اختلف في اشتراطها لصحة الخطبة، فقال الشافعي وأحمد:
المشهور عن مذاهبهما، لا تصح الخطبة، إلا بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال مالك وأبو حنيفة: تصح بدونها، وهو وجه في مذهب أحمد، والحجة في وجوبها قول الله تعالى: ﴿ألم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك * الذي أنقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك﴾ (1).
قال ابن عباس: رفع الله ذكره فلا يذكر إلا ذكر معه، واعترض عليه بأن المراد بذكره صلى الله عليه وسلم مع ذكر ربه - تعالى - هو الشهادة له بالرسالة إذا شهد لمرسله بالوحدانية، وهذا هو الواجب قطعا، بل هو ركنها الأعظم.
وقد روى أبو داود (2) وأحمد (3) من حديث أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء، واليد الجذماء المقطوعة، فمن أوجب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة دون التشهد، فقوله في غاية الضعف.
وقد روى يونس عن سفيان عن قتادة: (ورفعنا لك ذكرك)، قال:
رفع الله ذكره في الدنيا والآخرة، فليس خطيب، ولا متشهد، ولا صاحب صلاة إلا ابتدأها: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
وخرج عبد بن حميد من حديث هشيم عن جويبر عن الضحاك:
(ورفعنا لك ذكرك)، قالا: لا أذكر إلا ذكرت معي في الأذان أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، فهذا هو المراد من الآية (1).
وكيف لا يجب التشهد الذي هو عقد الإسلام في الخطبة، وهو أفضل كلماتها، وتجب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
والدليل على مشروعية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة، ما رواه الإمام أحمد (2) من طريق منصور بن أبي مزاحم، حدثنا خالد: حدثني عون بن أبي جحيفة، قال: كان أبي من شرط علي، رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان تحت المنبر، فحدثني أنه صعد المنبر يعني عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى الله على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر والثاني: عمر، قال: يجعل الله الخير حيث [أحب] (3).
وقال محمد بن الحسن بن جعفر الأسدي: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد الحميدي: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي: حدثنا عبد الرحمن الرواسي، قال: سمعت أبي يذكر عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه كان يقول بعد ما يفرغ من خطبته والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا
الكفر والفسوق والعصيان، اللهم بارك في أسماعنا وأبصارنا وأزواجنا وقلوبنا وذريتنا.
وروى الدارقطني من طريق ابن لهيعة عن الأسود بن مالك الحضرمي عن بجير بن زاخر المعافري، قال: رحت أنا ووالدي إلى صلاة الجمعة فذكر حديثا وفيه: فقام عمرو بن العاص على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه حمدا موجزا، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ووعظ الناس وأمرهم ونهاهم.
وحديث ضبة بن محصن أن أبا موسى الأشعري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان إذا خطب حمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لعمر، فأنكر عليه ضبة الدعاء لعمر قبل الدعاء لأبي بكر فرفع ذلك إلى عمر، فقال لضبة: أنت أوفق منه وأرشد، فهذا دليل على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة أمر كان مشهورا بين الصحابة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - معروفا بينهم.
وأما وجوبها فيحتاج إلى دليل يجب المصير إليه حتى ينقطع به الشك.
* * *
الموطن السادس من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
بعد إجابة المؤذن وعند الإقامة خرج مسلم (1) من طريق عبد الله بن وهب بن حياة وسعيد بن أبي أيوب وغيرهما عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو ابن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي.
وخرجه أبو داود (2) من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة وحياة وسعيد ابن أبي أيوب، عن كعب بن علقمة إلى آخره مثله.
وخرجه الترمذي (3) من طريق عبد الرحمن بن يزيد المقرئ: حدثنا حياة: أنبأنا كعب بن علقمة، سمع عبد الرحمن بن جبير، سمع عبد الله بن عمرو أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول الحديث بنحو هذا، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وخرجه النسائي (4) من حديث سويد بن ناصر قال: أنبأنا عبد الله عن حياة بن شريح قال: أخبرني كعب بن علقمة أنه سمع عبد الرحمن بن جبير
مولى نافع بن عمرو القرشي يحدث أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آخره بنحوه.
ومن طريق إسحاق بن منصور قال: أنبأنا عبد الله بن يزيد أنبأنا حياة، أنبأنا كعب بن علقمة إلى آخره بمثله أو بنحوه.
وخرج الحسن بن عرفة من طريق العوام بن حريث: حدثنا منصور بن زاذان عن الحسن قال: من قال مثل ما يقول المؤذن، فإذا قال المؤذن قد قامت الصلاة قال: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على محمد عبدك ورسولك، وأبلغه درجة الوسيلة في الجنة، دخل في شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم (1).
وقال: يوسف بن أسباط بلغني أن الرجل إذا أقيمت الصلاة فلم يقل:
اللهم رب هذه الدعوة المستمعة المستجاب لها، صل على محمد وعلى آل محمد، وزوجنا الحور العين إلا قامت الحور العين: ما إن هداك غيرنا، واعلم أن في إجابة المؤذن خمس سنن قد اشتمل حديث عبد الله بن عمرو المذكور على ثلاثة منها، والرابعة، أن يقول: ما خرجه مسلم (2) وأبو داود (3) والترمذي (4) والنسائي (5) من حديث الليث عن حكيم بن عبد الله بن قيس
القرشي، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال حين يسمع المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، غفر ذنبه، وفي رواية: من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد هكذا، قال أبو داود والترمذي والنسائي: وأنا أشهد. وقال الترمذي بعقبه:
وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ليث بن سعد، عن حكيم بن عبد الله بن قيس، والخامسة: أن يدعو بعد إجابة المؤذن وصلاته على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد سؤاله الوسيلة لما في سنن أبي داود (1) والنسائي (2) من حديث عبد الله بن عمرو، أن رجلا قال: يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا، فقال: قل كما يقولون، فإذا انتهيت فسل تعطه.
وخرج الإمام أحمد (3) من حديث ابن لهيعة: حدثنا أبو الزبير عن جابر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين ينادي المنادي بالصلاة: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، صل على
محمد وارض عني رضا لا سخط بعده، استجاب الله له دعوته، وخرجه الطبراني في (الأوسط) عن ابن لهيعة بن مثله.
وخرج الحاكم في (المستدرك) من (1) حديث أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع الأذان قال: اللهم رب هذه الدعوة المستجابة المستجاب لها، دعوة الحق، وكلمة التقوى، توفني عليها وأحيني عليها واجعلني من صالح عملا يوم القيامة، فهذه خمسة وعشرون سنة في الأذان تكون في كل يوم وليلة فما أعظم أجرها.
* * *
الموطن السابع من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند دعاء كل داع من أمتي وله ثلاث مراتب الأولى: أن يصلي عليه صلى الله عليه وسلم قبل الدعاء وبعد حمد الله تعالى.
والثانية: أن يصلي صلى الله عليه وسلم عليه في أول دعائه، وأوسطه، وآخره.
والثالثة: أن يصلي صلى الله عليه وسلم عليه في أول الدعاء، وآخره، ويجعل حاجته متوسطة بينهما.
فأما المرتبة الأولى: فيدل عليها حديث فضالة بن عبيد المتقدم، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا دعا أحدكم فليبدأ بتحميد الله والثناء عليه ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يدع بما يشاء.
وخرج الترمذي (1) من حديث أبي بكر بن عياش عن عاصم عن زر، قال: كنت أصلي والنبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - معه، فلما جلست بدأت بالثناء على الله، ثم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم دعوت لنفسي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سل تعطه.
وخرج عبد الرزاق من حديث معمر عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: إذا أراد أحدكم أن يسأل الله - تعالى - فليبدأ بحمد الله - تعالى - والثناء عليه بما هو أهله، ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يسأل الله بعد، فإنه أجدر أن ينجح ويصيب، ورواه شريك عن أبي إسحاق، وعن أبي الأحوص، عن عبد الله نحوه.
وأما المرتبة الثانية: فقال عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن عبيدة عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوني كقدح الراكب فذكر الحديث، وقال: اجعلوني وسط الدعاء، وفي أوله، وفي آخره، وقد تقدم
حديث علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه: ما من دعاء إلا وبينه وبين الله تعالى حجاب، وإذا لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم لم يستجب الدعاء.
وتقدم قول ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه: الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يستجاب منه شئ حتى يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال:
أحمد ابن علي بن شعيب: حدثنا محمد بن حفص، حدثنا الجراح بن يحيى حدثني عمر بن عمرو قال: سمعت عبد الله بن بشر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الدعاء] محجوب حتى يكون أوله ثناء على الله - عز وجل - وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يدعو فيستجاب لدعائه، وعمر بن عمرو هو الأحمسي، له عند عبد الله بن بشر حديثان، هذا، وحديث رواه الطبراني في (الكبير) عن النبي صلى الله عليه وسلم: من استفتح أول نهاره بخير وختمه بخير قال الله - عز وجل - لملائكته: لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب.
واعلم أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مثل الفاتحة من الصلاة، وهذه المواطن التي تقدمت كلها شرعت الصلاة فيها على النبي صلى الله عليه وسلم.
أما الدعاء، فمفتاح الدعاء الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كما أن مفتاح الصلاة الطهور، قال أحمد بن أبي الحوارى: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: من أراد أن يسأل الله - تعالى - حاجة، فليبدأ بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وليختم بالصلاة عليه، فإن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مقبولة، والله - تعالى - أكرم من أن يرد ما بينهما.
* * *
الموطن الثامن من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند دخول المسجد وعند الخروج منه لما روى ابن خزيمة في (صحيحه) وأبو حاتم بن حبان من حديث أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أحدكم المسجد، فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل: اللهم أجرني من الشيطان (1).
وفي (المستدرك) (2) والترمذي (3) وابن ماجة (4) من حديث فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى (5) - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد قال: اللهم صل على محمد وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج قال مثلها، إلا أنه يقول:
أبواب فضلك.
رواه الترمذي عن علي بن حجر عن إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن أمه فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم، قال إسماعيل: فلقيت عبد الله بن الحسن بمكة، فسألته عن هذا الحديث فسألته به، قال: وليس إسناده متصلا، لأن فاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى.
ورواه ابن ماجة عن أبي بكر عن ابن علية وأبي معاوية عن ليث نحوه.
وروى إسماعيل بن إسحاق عن شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت سعيد بن ذي حراب قال: قلت لعلقمة: ما أقول إذا دخلت المسجد؟ قال:
تقول: صلى الله وملائكته على محمد، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
ومن طريق ابن عمر التميمي عن سليمان العبسي عن علي بن الحسين قال: قال علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه: إذا مررتم بالمسجد فصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم.
* * *
الموطن التاسع من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم على الصفا والمروة روى إسماعيل بن إسحاق من طريق همام بن يحيى: حدثنا نافع أن ابن - عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان يكبر على الصفا ثلاثة ثم يقول:
لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه و سلم ويطيل القيام والدعاء، ويفعل على المروة مثل ذلك، وهذا من توابع الدعاء أيضا.
وروى جعفر بن عون عن زكريا عن الشعبي، عن وهب بن الأجدع قال: سمعت عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يخطب الناس بمكة يقول: إذا قدم الرجل منكم حاجا، فليطف بالبيت سبعا، وليصل بهذا المقام ركعتين، ثم يستلم الحجر الأسود، ثم يبدأ بالصفا فيقوم عليه ويستقبل البيت، فيكبر سبع تكبيرات، بين كل تكبيرتين حمدا لله عز وجل، وثناء عليه، وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ويسأل لنفسه، وعلى المروة مثل ذلك.
رواه أبو ذر عن زاهر عن محمد بن المسيب عن عبد الله بن جبير عن جعفر، ورواه البزار عن عبد الله بن سليمان عن عبد الله بن محمد بن المسور عن سفيان عن مسعر عن فراس عن الشعبي عن وهب به.
* * *
الموطن العاشر من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند اجتماع القوم قبل تفرقهم وقد تقدم: ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا ولم يذكروا الله - تعالى - ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم من الله ترة (1).
رواه ابن حبان والحاكم، وروى عبد الله بن إدريس الأودي عن هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ويذكر عن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه بمثل ذلك أيضا (2).
الموطن الحادي عشر من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند ذكره وقد تقدم.
الموطن الثاني عشر من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
بعد الفراغ من التلبية خرج الدارقطني من طريق صالح بن محمد بن زائدة عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من تلبيته سأل الله مغفرته ورضوانه، واستعاذ برحمته من النار، قال صالح: سمعت القاسم بن محمد يقول: كان يستحب للحاج إذا فرغ من تلبيته أن يصلي على النبي (1) صلى الله عليه وسلم: وهذا أيضا من توابع الدعاء.
الموطن الثالث عشر من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند استلام الحجر خرج أبو ذر الهروي من حديث محمد بن عثمان بن أبي شيبة: حدثنا عون بن سلام: حدثنا محمد بن مهاجر عن نافع قال: كان ابن عمر إذا أراد أن يستلم الحجر قال: اللهم إيمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء جهدك، واتباعا لسنة نبيك، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم.
* * *
الموطن الرابع عشر [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند الوقوف على قبره صلى الله عليه وسلم] قال مالك في (الموطأ) (1): عن عبد الله بن دينار قال: رأيت عبد الله ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يقف على قبر الرسول صلى الله عليه وسلم ويدعو لأبي بكر وعمر، رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وقال: عن عبد الله بن دينار ويدعو عن عبد الله بن عمر أنه كان [إذا] أراد سفرا أو قدم من سفر جاء قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم دعا ثم انصرف، وقال ابن غير: حدثنا محمد بن بشير: حدثنا عبيد الله بن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا قدم من سفر بدأ بقبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه ولا يمس القبر، ثم يسلم على أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ثم يقول: السلام عليك يا أبه.
الموطن الخامس عشر من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
إذا خرج إلى السوق أو إلى دعوة ونحوهما روى أبو حاتم من حديث معمر: حدثنا عامر بن شقيق، عن أبي وائل، قال: ما رأيت عبد الله جلس في مأدبة ولا جنازة ولا غير ذلك، فيقوم حتى يحمد الله ويثني عليه، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ويدعو بدعوات، وإن كان ليخرج إلى السوق فيأتي، أغفلها مكانا فيحمد الله ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو بدعوات.
* * *
الموطن السادس عشر [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
إذا قام الرجل من النوم بالليل] خرج النسائي في (السنن الكبير) من طريق أبي الأحوص: حدثنا شريك عن أبي إسحاق، عن عبيدة: عن عبد الله، قال: يضحك الله - تعالى - إلى رجلين: رجل لقي العدو وهو على فرس من أمثل خيل أصحابه فانهزموا وثبت، فإن قتل استشهد، وإن بقي فذلك الذي يضحك الله إليه، ورجل قام من جوف الليل لا يعلم به، فتوضأ فأسبغ الوضوء، ثم حمد الله ومجده، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم واستفتح القرآن، فذلك الذي يضحك الله إليه، يقول: انظروا إلى عبدي نائما لا يريد أحدا غيري، وخرجه عبد الرزاق من طريق معمر عن أبي إسحاق، عن عبيدة عن أبي مسعود أنه قال: رجلان يضحك الله إليهما فذكر بنحوه.
الموطن السابع عشر [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
ختم القرآن وفي صلاة التراويح، لأن هذين المحلين محل دعاء] قال الإمام أحمد من رواية أبي الحارث كان أنس إذا ختم القرآن جمع أهله وولده، وقال في رواية يوسف بن موسى، وقد سئل عن الرجل يختم القرآن فيجمع إليه قوم فيدعون، قال: نعم. رأيت معمرا يفعله إذا ختم القرآن، وقال في رواية حرب: استحب إذا ختم الرجل القرآن أن يجمع أهله ويدعو، وقال ابن أبي داود في كتاب (فضائل القرآن) عن الحكم قال: أرسل إلي مجاهد وعنده أبو لبابة أرسلنا إليك - أبا يزيد - نختم القرآن، وكان يقال: إن الدعاء يستجاب عند ختم القرآن ويدعو بدعوات، وروى فيه أيضا عن ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال: من ختم القرآن فله دعوة مستجابة، قال: تنزل الرحمة عند ختم القرآن، وروى أبو عبيد القاسم بن
سلام في كتاب (فضل الدعاء) عن قتادة قال: كان بالمدينة رجل يقرأ القرآن من أوله إلى آخره على أصحاب له، وكان ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يضع عليه الرقباء، فإذا كان عند الختم جاءه ابن عباس فشهده، وقال حنبل: سمعت أحمد - يعني ابن حنبل - يقول في ختم القرآن قل: (قل أعوذ برب الفلق) وارفع يديك في الدعاء قبل الركوع يعني في التراويح، قلت: إلى أي شئ تذهب في هذا؟ قال: رأيت أهل مكة يفعلونه، وكان سفيان بن عيينة يفعله معهم في مكة، وقال عبس بن عبد العظيم: وكذلك أدركت الناس بالبصرة وبمكة، ويروي أهل المدينة في هذا أشياء، وذكر أيضا عن عثمان بن عفان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن الفضل بن زياد قال: سألت أبا عبد الله فقلت: أأختم القرآن أجعله في التراويح أو في الوتر؟
قال: اجعله في التراويح حتى يكون لنا دعاءان اثنان، قلت: كيف أصنع؟
قال: إذا فرغت من آخر القرآن فارفع يديك قبل أن تركع، وادع بنا ونحن في الصلاة وأطل القيام، قلت: بم أدعو؟ قال: بما شئت، قال: ففعلت كما أمرني، وهو خلفي يدعو قائما ويرفع يديه، وإذا كان هذا من أكبر مواضع الدعاء وأحقها بالإجابة، فهو من أكبر مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
الموطن الثامن عشر من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
[يوم الجمعة] وقد تقدم قوله صلى الله عليه وسلم: أكثروا من الصلاة علي في كل جمعة، فإن صلاة أمتي تعرض علي في كل يوم جمعة فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة، خرجه البيهقي من حديث أبي أمامة يرفعه (1).
وخرج أيضا عن أبي مسعود الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فإنه ليس أحد يصلي علي يوم الجمعة إلا عرضت علي صلاته، وفي طريقه إسماعيل بن رافع، قال يعقوب بن سفيان:
يصلح حديثه للشواهد والمتابعات، وقال ابن عدي: حدثنا إسماعيل بن موسى الحاسب، حدثنا جباره بن مغلس، حدثنا أبو إسحاق الأحمسي، عن يزيد الرقاشي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فإن صلاتكم تعرض علي، وإن كان إسناده ضعيفا فهو محفوظ في الجمعة، ولا يضر ذكره في الشواهد، وقد تقدم حديث أوس بن أوس وقول الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم: أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة.
وقال ابن وضاع: حدثنا أبو مروان البزاز، حدثنا ابن المبارك عن أبي شعيب قال: كتب عمر بن عبد العزيز أن انشروا العلم يوم الجمعة فإن غائلة العلم النسيان، وأكثروا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة.
الموطن التاسع عشر [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند القيام من المجلس] قال عبد الرحمن بن حاتم: حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان:
حدثنا عثمان بن عمر قال: سمعت سفيان بن سعيد ما لا أحصي إذا أراد القيام يقول: صلى الله وملائكته على محمد وعلى أنبياء الله وملائكته.
الموطن العشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند المرور علي المساجد ورويتها] قال القاضي إسماعيل بن كتبة: حدثنا يحيى بن الحميد: حدثنا يوسف ابن عمر التميمي، عن سليمان العبسي، عن علي بن حسين قال: قال علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه: إذا مررتم [علي المساجد] فصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم.
* * *
الموطن الحادي والعشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند شدة الهم] خرج الترمذي من حديث عبد الله بن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ثلثا الليل قام فذكره، وفيه قلت: يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت إلى أن قال: أجعل لك صلاتي كلها، قال إذا تكفي همك، ويغفر ذنبك. وقد تقدم.
وخرجه ابن أبي شيبة مختصرا عن أبي، قال رجل: يا رسول الله، أرأيت صلاتي كلها صلاة عليك، قال: إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك.
الموطن الثاني والعشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند كتابة اسمه صلى الله عليه وسلم] خرج أبو الشيخ من طريق أسيد بن عاصم: حدثنا بشر بن عبيد: حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد الله عن الأعرج عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب، قال أبو موسى: رواه غير واحد عن أسيد كذلك، قال: رواه إسحاق بن وهب العلاف عن بشر ابن عبيد فقال: عن حازم بن بكر عن يزيد عن عياض عن الأعرج، يروى من غير هذين الوجهين أيضا عن الأعرج، وفي الباب عن أبي بكر الصديق وعبد الله بن عباس وعائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وقد تقدم حديث كادح بن رحمة، وقال جعفر بن علي الزعفراني: سمعت خالي الحسن بن محمد يقول: رأيت أحمد بن حنبل في النوم فقال لي: يا أبا علي لو رأيت صلاتنا على النبي صلى الله عليه وسلم في الكتب، كيف تزهد ما بين أيدينا؟ وقال أبو الحسن علي: رأيت أبا الحسن بن عبيد في المنام بعد موته - وكان على أصابع يديه شيئا مكتوبا بلون الذهب أو بلون الزعفران - فسألته عن ذلك، فقال: يا
بني هذا لكتبي لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال الخطيب: حدثني مكي بن علي، حدثنا أبو سليمان بن علي الحراني، قال رجل من جواري يقال له الفضل وكان كثير الصوم والصلاة: كنت أكتب الحديث ولا أصلي على النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته في المنام، فقال: إذا كتبت اسمي أو ذكرت لم لا تصلي علي؟ ففعلت ذلك، ثم رأيته مرة أخرى، فقال لي: بلغتني صلاتك علي فإذا كتبت أو ذكرت، فقل:
صلى الله عليه وسلم، وقال سفيان الثوري: لو لم يكن لصاحب الحديث فائدة إلا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يصلي عليه في ذلك الكتاب اسمه صلى الله عليه وسلم.
وقال محمد بن أبي سليمان: رأيت أبي في النوم، فقلت: يا أبه ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ قال: بكتابتي الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال بعض أهل الحديث كان لي جار مات فرؤي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك قال: غفر لي، قيل: بماذا؟ قال: كنت إذا كتبت رسول الله في الحديث قلت: صلى الله عليه وسلم.
وقال سفيان بن عيينة: حدثنا خلف صاحب الخلفان، قال: كان لي صديق يطلب معي الحديث فمات، فرأيته في منامي - وعليه ثياب خضر يجول فيها، فقلت: ألست كنت معي تطلب الحديث؟ قال: بلى، قلت: فما الذي أصارك إلى هذا؟ قال: كان لا يمر بي حديث فيه ذكر محمد صلى الله عليه وسلم إلا كتبت في أسفله صلى الله عليه وسلم، فكافأني ربنا هذا الذي ترى.
وقال ابن عبد الحكم: رأيت الشافعي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي وزفني إلى الجنة كما تزف العروس، ونثر علي كما ينثر على العروس، قلت: بم بلغت هذه الحالة؟
قال: بما في كتاب الرسالة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: وكيف ذلك؟
قال: وصلى الله على محمد عدد ما ذكره الذاكرون، وعدد ما غفل عن ذكره الغافلون، قال: فلما أصبحت نظرت في الرسالة، فوجدت الأمر كما رأيت.
وقال الخطيب: أنبأنا بشري بن عبد الله الرومي قال: سمعت محمد ابن الحسين بن محمد بن عبيد العسكري يقول: سمعت أبا إسحاق الدارمي المعروف بنهشل يقول: كنت أكتب الحديث في تخريجي للحديث: قال النبي
" صلى الله عليه وسلم تسليما "، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، وكأنه أخذ شيئا مما أكتبه فنظر فيه وقال: هذا جيد.
وقد روى أبو موسى في كتابه عن جماعة من أهل الحديث أنهم رؤوا بعد موتهم، فأخبروا أن الله غفر لهم بكتابتهم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في كل حديث.
وقال عباس العنبري وعلي بن المديني: ما تركنا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في كل حديث سمعناه وربما عجلنا، فنبيض الكتاب في كل حديث، حتى نرجع إليه.
الموطن الثالث والعشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند تبليغ العلم إلى الناس مثل التذكير، والقصص، وإلقاء الدرس إلى الناس، وتعليم المتعلم، في أول ذلك، وآخره] روى إسماعيل في كتابه من طريق أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي عن جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز:
أما بعد فإن أناسا قد التمسوا الدنيا بعمل الآخرة، وإن القصاص قد أحدثوا من الصلاة على خلفائهم وأمرائهم عدل صلاتهم على النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا جاءك كتابي هذا أن تكون صلاتهم على النبي صلى الله عليه وسلم والنبيين، ودعاؤهم للمسلمين عامة، ويدعوا ما سوى ذلك. فاستحبت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموطن، لأنه موطن تبليغ العلم الذي جاء به، ونشره في أمته وإلقائه إليهم، وهو أيضا موطن دعوتهم إلى سننه وطريقته، وهذا من أفضل الأعمال وأنفعها للعبد في الدنيا والآخرة، قال تعالى: ﴿ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين﴾ (1)، وقال تعالى: (قل هذه سبيلي أدعو
إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني) (١)، سواء كان المعنى أنا ومن اتبعني يدعو إلى الله على بصيرة، أو كان الوقف عند قوله: ﴿أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني﴾ (٢) فالقولان متلازمان، فإنه أمره - سبحانه وتعالى - أن يخبر أن سبيله الدعوة إلى الله، فمن دعا إلى الله - تعالى - فهو على سبيل رسوله وهو على بصيرة، وهو من أتباعه، ومن دعا إلى غير ذلك فليس على سبيله، ولا هو على بصيرة، ولا هو من أتباعه، فالدعوة إلى الله تعالى هي وظيفة المرسلين وأتباعهم، وهو خلفاء الرسل في أممهم، والناس تبع لهم، وقد أمر الله - تعالى - رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ ما أنزل إليه وضمن له حفظه وعصمته من الناس، وهكذا المبلغون عنه من أمته لهم من حفظ الله - تعالى - لهم وعصمته إياهم بحسب قيامهم بدينه، وتبليغهم شريعته، وقد أمر صلى الله عليه وسلم بالتبليغ عنه ولو آية، ودعا لمن بلغ عنه ولو حديثا، فتبليغ سنته إلى أمته أفضل من تبليغ السهام إلى نحو الأعداء، لأن تبليغ السهام يفعله كثير من الناس وأما تبليغ السنن فلا يقوم به إلا ورثة الأنبياء وخلفاؤهم، كما قال عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في خطبته التي ذكرها ابن وضاح في كتاب (الحوادث والبدع): الحمد لله الذي أمتن على العباد بأن جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى، ويحيون بكتاب الله من مات من أهل العمى، كم من قتيل لإبليس قد أحيوه، وضال تائه قد هدوه، وبذلوا دماءهم وأموالهم دون هلكة العباد، فما أحسن أثرهم على الناس، وأقبح أثر الناس فيهم، يقتلونهم في سالف الدهر وإلى يومنا هذا، فما نسيهم ربك ﴿وما كان ربك نسيا﴾ (3) جعل قصصهم هدى، وأخبر عن مقالتهم فلا تقمر عنهم، فإنهم في منزلة رفيعة، وإن أصابتهم الوضيعة.
وقال عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه: إن لك عند كل بدعة كيد بها الإسلام وليا من أوليائه يذب عنها، وينطق بها، ويكفي في
هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنه: لإن يهدي بك الله رجلا واحدا خير لك من حمر النعم، وقوله: من أحيا شيئا من سنتي كنت أنا وهو في الجنة كهاتين، وضم ما بين أصبعيه، وقوله: من دعا إلى هدى فاتبع عليه كان له مثل أجر من تبعه إلى يوم القيامة، فمتى يدرك العامل هذا الفضل العظيم والحظ الجسيم بشئ من عمله، وإنما ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
فحقيق بالمبلغ عن الرسول صلى الله عليه وسلم أقامه الله - تعالى - في هذا المقام أن يفتتح وقت تبليغه بحمد الله - تعالى - والثناء عليه وتحميده والاعتراف له بالوحدانية، وتعريف حقوقه على العباد ثم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هدى الله به عباده، وأنقذهم باتباعه من النار، ثم يختم أيضا بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، ليكون قد قام ببعض ما يجب له صلى الله عليه وسلم من حقوقه الأكيدة.
الموطن الرابع والعشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
أول النهار وآخره] خرج الطبراني من حديث بقية بن الوليد: قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني: قال: سمعت خالد بن معدان عن أبي الدرداء - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي حين يصبح عشرا، وحين يمسي عشرا، أدركته شفاعتي يوم القيامة، قال أبو موسى المديني: رواه عن بقية غير واحد.
* * *
الموطن الخامس والعشرون من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
[عقيب الذنب، فإن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم كفارة] خرج ابن أبي عاصم في كتاب (الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم) من طريق شبابة: حدثنا مغيرة عن أبي إسحاق عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا علي فإن الصلاة علي، كفارة لكم، فمن صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا، والكفارة تتضمن محو الذنوب.
وخرج من طريق محمد بن أشكاب، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب عن أبي منصور، عن أبي معاذ، عن أبي كاهل، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا كاهل من صلى علي كل يوم ثلاث مرات وكل ليلة ثلاثا، حبا وشوقا إلي، كان حقا على الله أن يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم.
وخرج أبو الشيخ في كتاب (الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم) من طريق ليث ابن أبي سليم عن نافع بن كعب عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا علي فإن الصلاة علي زكاة لكم.
ورواه ابن أبي شيبة عن ابن فضل عن ليث عن كعب عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه، والزكاة تتضمن النماء والبركة والطهارة فاقتضت هذه الأحاديث بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم تحصل بها طهارة النفس من رذائلها، ويثبت لها النماء والزيادة في كمالاتها وفضائلها، وإلى هذا يرجع كمال النفس، فعلم أن بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم يحصل للنفس الكمال، فإن الصلاة عليه من لوازم محبته ومتابعته وتقديمه على كل من سواه من المخلوقين صلى الله عليه وسلم.
* * *
الموطن السادس والعشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند إلمام الفقر والحاجة، أو خوف وقوعهما] خرج أبو نعيم من طريق ابن الحسين بن سماعة: حدثنا أبو نعيم:
حدثنا فطر بن خليفة، عن جابر بن سمرة عن أبيه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، ما أقرب الأعمال إلى الله - عز وجل؟ قال:
صدق الحديث، وأداء الأمانة، قلت: يا رسول الله - زدنا، قال: صلاة الليل، وصوم الهواجر، قلت: يا رسول الله زدنا. قال: كثرة الذكر، والصلاة علي تنفي الفقر، قلت: يا رسول الله زدنا، قال: من أم قوما فليخفف، فإن فيهم الكبير والعليل والضعيف وذا الحاجة.
الموطن السابع والعشرون من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم [عند خطبة الرجل المرأة] روى إسماعيل بن أبي زياد عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - في قوله تعالى: ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي﴾ (1) الآية، قال: بمعنى أن الله - تعالى - يثني على نبيكم ويغفر له، وأمر الملائكة بالاستغفار له صلى الله عليه وسلم.
(يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) أثنوا عليه في صلاتكم، ومساجدكم، وفي كل موطن، وفي خطبة النساء لا تنسوه.
* * *
الموطن الثامن والعشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند العطاس] خرج الطبراني من حديث سهل بن صالح الأنطاكي: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان عن موسى عن نافع قال: رأيت ابن عمر - وقد عطس رجل إلى جانبه - فقال: الحمد لله والسلام على رسول الله، فقال ابن عمر: وأنا أقول: السلام على رسول الله! ولكن ليس هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطسنا إنما أمرنا أن نقول: الحمد لله على كل حال، قال الطبراني: لم يروه عن سعيد إلا الوليد تفرد به سهل.
ورواه الترمذي (1) عن حميد بن مسعدة: حدثنا زياد بن الربيع: حدثني حضرمي من آل الجارود عن نافع: أن رجلا عطس إلى جنب ابن عمر، فقال: الحمد لله والسلام على رسول الله، قال ابن عمر: وأنا أقول: الحمد لله والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا أن نقول:
الحمد لله على كل حال، قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث زياد بن الربيع.
قال أبو موسى المديني: روي عن نافع أيضا عن ابن عمر خلاف ذلك، ثم ذكر من حديث عبد الله بن أحمد، حدثنا عباس بن زياد الأسدي، حدثنا زهير عن إسحاق عن نافع، قال: عطس رجل عند ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال له ابن عمر: لقد بخلت، هلا حيث عطست حمدت الله، صليت على النبي صلى الله عليه وسلم؟ فذهب إلى جماعة منهم أبو موسى المديني وغيره، ونازعهم في ذلك آخرون، قالوا: لا تستحب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند العطاس وإنما هو موضع حمد الله وحده، ولم يشرع النبي صلى الله عليه وسلم عند العطاس حمد الله والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن كانت من أفضل الأعمال، ولكل ذكر موطن يخصه لا يقوم غيره مقامه فيه. ولهذا لم تشرع الصلاة عليه
صلى الله عليه وسلم في الركوع ولا السجود ولا الاعتدال من الركوع، وشرعت في التشهد الأخير، إما مشروعية وجوب أو استحباب، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لا تذكروني عند ثلاث: عند تسمية الطعام، وعند الذبح؟ وعند العطاس.
ورد هذا بأنه حديث لا يصح، فإنه من حديث سليمان بن عيسى السنجري عن عبد الرحمن بن زيد العمي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره، وله ثلاث علل:
إحداها: تفرد سليمان بن عيسى به (1) قال البيهقي: وهو في عداد من يضع الحديث:
الثانية: ضعف عبد الرحمن العمي (2).
الثالثة: انقطاعه.
الموطن التاسع والعشرون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
بعد الفراغ من الوضوء] روى أبو الشيخ من طريق إسحاق بن أبي إسرائيل: حدثنا محمد بن جابر عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم من طهوره فليقل: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فإذا قال كذلك فتحت له أبواب الرحمة (3)، وهذا حديث مشهور له طرق عن عمر بن الخطاب، وعقبة بن عامر، وثوبان، وأنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وليس في شئ منها ذكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا في
هذه الرواية وروى ابن أبي عاصم في كتابه رحيم حدثنا ابن أبي فديك، حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده يرفعه، لا وضوء لمن لا يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم (1)، وعبد المهيمن لا يحتج به.
الموطن الثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند دخول المنزل] روى أبو عيسى المديني من حديث أبي صالح بن المهلب عن أبي بكر ابن عمر أنه قال: حدثني محمد بن عباس بن الوليد: حدثني عمر بن سعد:
حدثنا ابن أبي ذئب: حدثني محمد بن عجلان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه الفقر، وضيق المعيشة أو المعاش، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخلت منزلك فسلم إذا كان فيه أحد أو لم يكن فيه أحد، ثم سلم علي واقرأ: (قل هو الله أحد) مرة واحدة ففعل الرجل ذلك، فأدر الله عليه الرزق وعلى جيرانه وقرابته (2).
الموطن الحادي والثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
في كل موطن يجتمع فيه لذكر الله تعالى] لحديث مسلم بن إبراهيم الكشني، قال: حدثنا عبد السلام بن عجلان:
حدثنا أبو عثمان النهدي: عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن لله سيارة من الملائكة إذا مروا بحلق الذكر قال بعضهم لبعض: اقعدوا فإذا دعا القوم أمنوا على دعائهم فإذا صلوا على النبي
صلى الله عليه وسلم صلوا معهم حتى يفرغوا، ثم يقول بعضهم لبعض: طوبي - لهؤلاء يرجعون مغفورا لهم (1)، وأصله في مسلم.
الموطن الثاني والثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
إذا نسي العبد شيئا وأراد ذكره] خرج أبو موسى المديني من طريق محمد بن عتاب المروزي: حدثنا سعدان بن عبيدة أبو سعيد المروزي: حدثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي، عن أنس بن مالك، رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا نسيتم شيئا فصلوا علي تذكروه إن شاء الله - تعالى، قال الحافظ أبو موسى وقد ذكرناه من غير هذا الطريق في كتاب (الحفظ والنسيان).
* * *
الموطن الثالث والثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند الحاجة تعرض للعبد] روى أبو موسى المديني من طريق إبراهيم بن الأشعث الخراساني حدثنا عبد الله بن سنان بن عقبة بن أبي عائشة، عن أبي سهل بن مالك عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صلى علي مائة صلاة حين يصلي الصبح قبل أن يتكلم، قضى الله له مائة حاجة، عجل له منها ثلاثين حاجة، وأخر له سبعين، وفي المغرب مثل ذلك، قيل: وكيف الصلاة عليك يا رسول الله؟ قال: ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (1). اللهم صل عليه حتى تبلغ مائة (2).
وقال إبراهيم بن الجنيد، حدثنا إسماعيل بن جريح بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيد عن ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه: إذا أردت أن تسأل الله حاجة، فابدأ بالمدح والتمجيد والثناء على الله عز وجل بما هو أهله، ثم صل على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ادع بعد، فإن ذلك أحرى أن تصيب حاجتك.
وتقدم حديث فضالة بن عبيدة وحديث أبي بن كعب، وتقدم أيضا من طريق الترمذي حديث عبد الله بن أبي أوفي يرفعه: من كانت له إلى الله حاجة أو إلى أحد من خلقه. الحديث (3). وخرجه الطبراني، وخرج الحافظ أبو موسى المديني من طريق محمد بن عبيد: حدثنا عباس بن بكار: حدثنا أبو بكر
الهزلي: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي في كل يوم مائة مرة قضى الله - تعالى - له مائة حاجة، سبعين منها لآخرته، وثلاثين لدنياه، قال: هذا حديث حسن (1).
الموطن الرابع والثلاثون من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عند طنين الأذن خرج الطبراني من طريق معمر بن محمد بن عبد الله بن أبي رافع، قال: أخبرني أبي محمد عن أبيه عبد الله عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني ويصل علي، قال الطبراني: لا يروى عن أبي رافع إلا بهذا الإسناد تفرد به معمر بن محمد.
وخرجه محمد بن إسحاق بن خزيمة عن معمر بن محمد، ولفظه: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي، وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير.
رواه ابن أبي عاصم في كتابه من طريق حسان بن عدي، حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده، ولفظه: إذا طنت أذن أحدكم فليصل علي وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني.. وفي رواية: ذكر الله من ذكرني بخير (2).
الموطن الخامس والثلاثون من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
عقيب الصلوات ذكر الحافظ أبو موسى المديني من طريق عبد الغني بن سعيد، قال:
سمعت إسماعيل بن أحمد الحاسب، قال: أخبرني أبو بكر محمد بن عمر، قال: كنت عند أبي بكر بن مجاهد فجاء الشبلي فقام إليه ابن مجاهد وعانقه وقبل بين عينيه، فقلت له: يا سيدي تفعل هذا بالشبلي وأنت وجميع من ببغداد يتصورون أنه مجنون؟ فقال لي: فعلت به كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل به، وذلك أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وقد أقبل الشبلي فقام إليه وقبل بين عينيه، فقلت يا رسول الله أتفعل هذا بالشبلي؟ فقال: هذا يقرأ بعد صلاته:
(لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه) (1) إلى آخرها ويتبعها بالصلاة علي.
وفي رواية: أنه لم يصل صلاة فريضية إلا ويقرأ (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) (1) إلى آخر السورة. ويقول: صلى الله عليك يا محمد ثلاث مرات. قال: فلما دخل الشبلي سألته عما يذكر بعد صلاته فذكر مثله.
الموطن السادس والثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم]:
عند الذبيحة وقد اختلف في ذلك فاستحبها الشافعي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: التسمية عند الذبيحة: بسم الله، فإن زاد بعد ذلك شئ من ذكر الله فالزيادة خير، ولا إكراه مع تسميته على الذبيحة أن يقول: صلى الله على رسول الله بل أحبه له، وأحب أن يكثر الصلاة على كل الحالات، لأن ذكر الله تعالى بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم إيمانا بالله وعبادة لم يؤاخذ عليها - إن شاء الله تعالى - من قالها.
وقد ذكر عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تبارك وتعالى عنه، أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم فتقدمه النبي صلى الله عليه وسلم فتابعه فوجده عبد الرحمن ساجدا، فوقف ينتظره فأطال، ثم رفع، فقال عبد الرحمن: لقد خشيت أن يكون الله قبض روحك في سجود قال صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن لما كنت حيث رأيت، لقيني جبريل فأخبرني عن الله - تعالى - أنه قال: من صلى عليك صليت عليه فسجدت لله شكرا، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي الصلاة علي خطئ طريق الجنة، وبسط - رحمه الله - الكلام في هذا، ونازعه في ذلك آخرون من الحنفية، وكرهوا الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في هذا الموطن، كما ذكره صاحب (المحيط)، وقال: لأن فيه إيهام الإهلال لغير الله، وكرهها أيضا من أصحاب أحمد القاضي أبو يعلي.
كما ذكر ذلك أبو الخطاب في (رؤوس المسائل)، واحتج لهذا لما رواه الخلال من حديث معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: موطنان لا حظ لي
فيهما: عند العطاس، والذبح، وبما تقدم من حديث عبد الرحمن بن زيد العمي عن أبيه وهو غير ثابت (١).
الموطن السابع والثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم]:
إذا مر وهو يقرأ في الصلاة بذكره صلى الله عليه وسلم أو بقوله تعالى: ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (2) روى إسماعيل بن إسحاق من طريق بشر بن منصور، عن هشام، عن الحسن، قال: إذا مر في الصلاة على ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فليقف وليصل عليه في التطوع، وقال الإمام أحمد: إذا مر المصلي فيها بذكر النبي صلى الله عليه وسلم، فإن كان في نفل صلى عليه.
الموطن السادس والثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم]:
عند عدم المال فإن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم تقوم مقام الصدقة، روى ابن وهب، عن عمر، عن عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما رجل لم يكن عنده صدقة فليقل في دعائه: اللهم
صل على محمد عبدك ورسولك، وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، فإنها زكاة (١).
الموطن التاسع والثلاثون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم]:
عند النوم روى أبو الشيخ في كتابه من طريق آدم بن أبي إياس، قال: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا محمد بن عامر: قال: قال أبو قر صافة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أوى إلى فراشه ثم قرأ: ﴿تبارك الذي بيده الملك﴾ (2)، ثم قال: اللهم رب الحل والحرام، ورب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، بحق كل آية أنزلتها في شهر رمضان، بلغ روح محمد صلى الله عليه وسلم مني تحية وسلام - أربع مرات، وكل الله تعالى بها ملكين، حتى يأتيا محمدا صلى الله عليه وسلم، ويقولان له: يا محمد إن فلان بن فلان يقرأ عليك السلام ورحمة الله فيقول: وعلى فلان مني السلام ورحمة الله، وبركاته (3)، ومحمد بن بشر المدني قال فيه الأزدي: متروك الحديث مجهول، ولهذا الحديث - مع ذلك - علة، وهي أنه معروف من قول أبي جعفر محمد الباقر.
* * *
الموطن الأربعون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم]:
عند كل كلام ذي بال وفي هذا الموطن يشرع حمد الله - تعالى - والثناء عليه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، خرج الإمام أحمد (1) وأبو داود (2) من حديث أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل كلام لا يبدأ فيه بحمد الله - تعالى - فهو أجزم.
وروى أبو موسى المدني، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل كلام لا يذكر الله فيبدأ به وبالصلاة علي، فهو أقطع ممحوق من كل بركة.
* * *
الموطن الحادي والأربعون [من مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم]:
في صلاة العيد روى القاضي إسماعيل في كتابه من حديث مسلم بن إبراهيم، قال:
حدثنا هشام الدستوائي: حدثنا حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم، عن علقمة أن ابن مسعود وأبا موسى وحذيفة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - خرج عليهم الوليد بن عقبة قبل العيد يوما فقال لهم: إن هذا العيد قد دنا، فكيف التكبير فيه؟ قال عبد الله بن مسعود: تبدأ فتكبر تكبيرة الفتح تفتح بها الصلاة، وتحمد ربك، وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم تدعو وتكبر فتفعل مثل ذلك، وتكبر، وتفعل مثل ذلك، ثم تقرأ ثم تكبر، وتركع ثم تقوم، وتقرأ، وتحمد الله، وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم تدعو وتكبر، وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تركع، فقال حذيفة وأبو موسى:
صدق أبو عبد الرحمن.
وفي هذا الحديث الموالاة بين القراءتين، وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في رواية عنه، وفيه تكبيرات العيد الزوائد ثلاثا في كل ركعة، وإليه ذهب أبو حنيفة، وفيه حمد الله والثناء عليه، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مذهب الشافعي وأحمد، فأخذ أبو حنيفة - رحمه الله - به في عدد التكبيرات، والموالاة بين القراءتين.
وأخذ به الشافعي وأحمد - رحمهما الله - في استحباب الذكر بين التكبيرات، وأبو حنيفة ومالك - رحمهما الله - يستحبان سرد التكبيرات من غير ذكر بينهم، ومالك لم يأخذ به في هذا ولا هذا، ولبسط هذه المسألة موضع غير هذا، والله الموفق.
* * *
الثامنة والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
أن من صلى عليه صلى الله عليه وسلم نال من الله تعالى أربعين كرامة بصلاته عليه صلى الله عليه وسلم أولها: امتثاله أمر الله - تعالى.
ثانيها: موافقته لله تعالى - في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وإن اختلفت الصلاتان فصلاتنا عليه دعاء وسؤال، وصلاة الله عليه ثناء وتشريف.
ثالثها: موافقة الملائكة في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم.
رابعها: حصول عشر صلوات من الله - تعالى - للمصلي عليه مرة واحدة.
خامسها: أن الله - تعالى - يرفع له بالصلاة عليه عشر درجات.
سادسها: أنه يكتب له عشر حسنات.
سابعها: أنه يمحى عنه عشر سيئات.
ثامنها: أنه ترجى إجابة دعوته، إذا قدم الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم أمام دعائه فالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم تصعد بالدعاء إلى الله تعالى، وقد كان موقوفا بين السماء والأرض قبلها.
تاسعها: أنها سبب لشفاعته صلى الله عليه وسلم إذا قرنها بسؤاله الوسيلة له أو أفردها.
عاشرها: أنها سبب لمغفرة الذنوب.
روى رشدين بن سعد، حدثنا معاوية بن صالح، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن أبي بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أمحق للخطايا من الماء للنار، والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من عتق الرقاب، وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من ضرب بالسيف في سبيل الله عز وجل.
الحادية عشرة: أنها سبب لكفاية الله - تعالى - المصلي عليه ما أهمه.
الثانية عشرة: أنها سبب لقرب المصلي عليه صلى الله عليه وسلم منه يوم القيامة.
الثالثة عشرة: أنها تقوم للمصلي المعسر مقام الصدقة.
الرابعة عشرة: أنها سبب لقاء الحوائج.
الخامسة عشرة: أنها سبب لصلاة - الله سبحانه وتعالى - وملائكته على المصلي عليه.
السادسة عشرة: أنها زكاة وطهارة للمصلي عليه.
السابعة عشرة: أنها سبب لبشارة المصلي عليه بالجنة قبل موته.
الثامنة عشرة: أنها سبب للنجاة من أهوال يوم القيامة.
التاسعة عشرة: أنها سبب لرد النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة والسلام على من صلى عليه وسلم صلى الله عليه وسلم.
الكرامة العشرون: أنها سبب لتذكر المصلي ما نسيه.
الحادية والعشرون: أنها سبب لطيب مجلس المصلي عليه، وأنه لا يعود حسرة عليه وعلى من كان معه يوم القيامة.
الثانية والعشرون: أنها تنفي الفقر.
الثالثة والعشرون: أنها تنفي عن المصلي عليه إذا ذكر اسم البخل.
الرابعة والعشرون: نجاة المصلي عليه عند ذكره من الدعاء عليه برغم الأنف.
الخامسة والعشرون: أنها ترمي بالمصلي عليه على طريق الجنة، وتخطئ بتاركها عن طريقها.
السادسة والعشرون: أنها تنجي من نتن المجلس.
السابعة والعشرون: أنها سبب لتمام الكلام الذي تبدأ فيه مع حمد الله - تعالى.
الثامنة والعشرون: أنها سبب لزيادة نور المصلي عليه إذا جاز على الصراط.
التاسعة والعشرون: أنها تخرج المصلي عليه من الجفاء والكراهة له صلى الله عليه وسلم.
الكرامة الثلاثون: أنها سبب لإلقاء الله - تعالى - الثناء الحسن للمصلي عليه بين أهل السماء والأرض، لأن المصلي عليه طالب من الله
- تعالى - أن يثني على رسوله ويكرمه ويشرفه، والجزاء من جنس العمل، فلا بد أن ينال المصلي عليه نوعا من ذلك.
الحادية والثلاثون: أنها سبب للبركة في ذات المصلي، وفي عمله، وفي عمره، وفي أسباب مصالحه، لأنه داع ربه أن يبارك على نبيه وعلى آله، وهذا الدعاء مستجاب، والجزاء من جنسه.
الثانية والثلاثون: أنها سبب لنيل المصلي عليه صلى الله عليه وسلم رحمة الله له، لأن الرحمة إما معنى الصلاة، وإما من لوازمها وموجباتها، فلا بد للمصلي عليه من رحمة تناله.
الثالثة والثلاثون: أنها سبب لدوام محبة المصلي عليه له وزيادتها وتضاعفها، وقد تقرر أن محبته صلى الله عليه وسلم عقد من عقود الإيمان الذي لا يتم بدونه، وذلك أن العبد كلما أكثر من ذكر محبوبه، ومن استحضاره في قلبه، واستجلاء محاسنه، وتذكر معانيه الجالبة لحبه، تضاعف حبه، وتزايد شوقه إليه، واستولى على قلبه بأسره، وإن أعرض عن ذكره، وإحضاره قلبه، وغفل عن تذكر محاسنه، تناقص حبه من قلبه.
ومن المعلوم عند كل أحد أنه لا شئ أقر لعين المحب من رؤية محبوبه، ولا أسر لقلبه من ذكره وتذكر معانيه واستجلائه لجمال محياه وتصوره محاسنه، فإذا قوي ذلك في قلب المحب، جرى لسانه بمدح محبوبه والثناء عليه، وبث محاسنه بحسب زيادة حبه ونقصانه.
ولما كانت كثرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم موجبة بدوام محبته ونسيانه سببا لزوال محبته أو ضعفها، وكان الله - سبحانه وتعالى - هو المستحق من عباده نهاية المحبة ومع غاية التعظيم والإجلال، لكان ذكره تعالى أنفع.
أما للعبد فإن الذكر للقلب كالماء للزرع، بل كالماء للسمك، لا حياة له إلا به، وكانت محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم تابعة لمحبته - تعالى.
الرابعة والثلاثون: أنها سبب لمحبته صلى الله عليه وسلم للمصلي عليه، فإنها لما كانت سببا لزيادة محبة المصلي عليه له، كانت سببا لمحبته هو المصلي عليه.
الخامسة والثلاثون: أنها سبب لهداية المصلي عليه وإحياء قلبه، فإنه كلما أكثر من ذكره ومن الصلاة عليه استولت محبته على القلب حتى لا يبقى
فيه شك لما جاء به بكليته على امتثال ما أمر به واتباع سنته، كأنما صارت سنته كتابا مستورا في قلبه، لا يزال يقروه على تعاقب أحواله، ويقتبس الهدى والصلاح وجميع العلوم منه، فكلما ازداد في ذلك بصيرة وقوة ومعرفة، تزايدت صلاته وسلامه عليه، ولهذا كان فرق عظيم بين صلاة أهل العلم عليه القائمين بشريعته، العارفين بسنته وهديه المتبعين له، وبين صلاة العوام عليه، الذين حظهم منها إزعاج أعضائهم، وبها رفع أصواتهم، فصلاة العارفين بسنته عليه العالمين بما جاء به، نوع آخر، فكلما ازدادوا معرفة بما جاء به، ازدادوا له محبة ومعرفة بحقيقة الصلاة المطلوبة من الله - تعالى.
فكلما كان العبد أعرف بالله - تعالى، وله - تعالى - أطوع، وله أحب مما سواه، كان ذكره له - تعالى - غير ذكر الغافلين اللاهين، وهذا أمر إنما يعرف بالذوق لا بالوصف، وفرق بين من يذكر صفات محبوبه الذي قدم ملأ حبه جميع قلبه، ويثني عليه ويمجده بها، وبين من حظه من ذكره التلفظ بما لا يدري معناه، فلا يطابق فيه قلبه لسانه، كما أنه فرق بين بكاء النائحة وبكاء الثكلى.
فذكره صلى الله عليه وسلم وذكر ما جاء به حمدا لله - تعالى - على إنعامه علينا، ومنه بإرساله هو حياة الوجود، وروحه روح المجالس، ذكره وحديثه، وهدى لكل حيران، وإذا أخل بذكره في مجلس فأولئك الأموات في الجثمان.
السادسة والثلاثون: أنها سبب لعرض اسم المصلي عليه وذكره عنده.
السابعة والثلاثون: أنها سبب لتثبيت أقدام المصلي عليه على الصراط، لحديث سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة في رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم وفيه:
ورأيت رجلا من أمتي يرجف على الصراط، ويحبو أحيانا، فجاءته صلاته علي فأقامته وأنقذته، وسيأتي بطوله إن شاء - الله تعالى - في مقامه صلى الله عليه وسلم.
الثامنة والثلاثون: أن المصلي عليه يؤدي بصلاته عليه صلى الله عليه وسلم أقل القليل من حقه، ويقوم بأيسر اليسير من شكره على نعمته، التي أنعم الله - تعالى - بها عليه في بعثته إلينا وهدايتنا به، فإن الذي يستحقه صلى الله عليه وسلم من ذلك لا يحصى علما ولا قدرة منا ولا إرادة، ولكن الله - تعالى - من كرمه يرضي من عبادة باليسر.
التاسعة والثلاثون: أنها متضمنة لذكر الله - تعالى - وشكره ومعرفة إنعامه على عبيده بإرساله صلى الله عليه وسلم فالمصلي عليه قد تضمنت صلاته عليه ذكر الله - تعالى - وذكر رسوله صلى الله عليه وسلم، وسؤاله - تعالى - أن يجزيه بصلاته عليه ما هو عليه كما عرفنا ربنا - تعالى - وأسماءه وصفاته، وهدانا إلى طريق مرضاته تعالى، وعرفنا مالنا بعد الوصول إليه والقدوم، فهي متضمنة للإيمان كله، من وجود الرب المدعو سبحانه، وعلمه وسمعه وقدرته وإرادته وكلامه، وإرساله رسوله، وتصديقه فيما أرسل به كله وكمال صحبته صلى الله عليه وسلم، وهذه هي أصول الإيمان، والصلاة عليه متضمنة لعلم المصلي عليه ذلك وتصديقه به، ومحبته له، فكانت - من أجل ذلك - من أجل الأعمال.
الكرامة الأربعون: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم من المصلي عليه دعاء، وقد انقسم دعاء العبد وسؤاله ربه - تعالى - نوعين.
* أحدهما: سؤاله حوائجه ومهماته وما ينوبه في الليل والنهار، فهذا دعاء وسؤال، وإيثار لمحبوب العبد ومطلوبه.
* والثاني: سؤال العبد ربه - تعالى - أن يثني على رسول وخليله وحبيبه وأن يزيد في تشريفه وقدره كرامته وإشادة ذكره ورفعه، ولا ريب أن الله - تعالى - يحب ذلك، ورسوله أيضا يحبه، وفي هذا النوع من الدعاء يكون العبد قد آثر ما يحبه الله ورسوله على طلبه حوائجه هو، بل كان هذا المطلوب من أحب الأمور إليه وآثرها عنده فقد آثر ما يحبه الله ورسوله على ما يحبه هو ومن آثر الله ومحابه على ما سواه، كان جزاؤه من جنس عمله، فدخل في زمرة من آثره على غيره، ويا لها من رتبة، ما أجلها وأعلاها، واعتبر هذا بما تجد الناس يعتمدونه عند ملوكهم ورؤسائهم، إذا أرادوا التقرب إليهم، والمنزلة عندهم، فإنهم يسألون المطاع أن ينعم على من يعلمونه أحب إليه، وكلما سألوه أن يزيد في وكرمه وتشريفه، علت منزلتهم عنده، وازداد قربهم منه، وحظوتهم عنده، لأنهم يعلمون منه إرادة الأنعام والتشريف والتكريم لمحبوبه، فأحبهم إليه أشدهم له سؤالا، ورغبة أن يتم عليه إنعامه وإحسانه ومراده، وهذا أمر مشاهد بالحسن. ولا تكون منزلة هؤلاء، ومنزلة
من يسأل المطاع حوائجه منزلة واحدة، فكيف بأعظم محب وأجله لأكرم محبوب وأحقه بمحبة ربه؟ ولو لم يكن من فوائد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا المطلوب وحده لكفى المؤمن به شرفا فكيف ومعها أخواتها؟
واعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خصه الله - تعالى - من مزايا الشرف الرفيع بأن جعل له الأجر الزائد على أجر عمله مثل أجور من اتبعه منذ ابتعثه إلى قيام الساعة، فشرفه صلى الله عليه وسلم الشرف الذي لا فوقه غاية، ولا له نهاية، وصلاة أمته وسلامهم عليه ليس له فيها شئ يجدد، ولا شرف يتعدد، وإنما هي فضل من الله يعود على أمته بتكفير سيئاتهم، ومحو خطيئاتهم، وزيادة حسناتهم، وارتفاع درجاتهم، ﴿ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم﴾ (1)، فمن دعا إلى سنته صلى الله عليه وسلم وأرشد إلى دينه وعلم الخير أمته، إذا قصد توفير هذا الحظ على المصطفى صلى الله عليه وسلم وصرفه إليه، وقصد بدعائه الخلق إلى الله أن يتقرب إلى الله - تعالى - بإرشاد عباده، وأن يوفر أجور المطيعين له على الرسول صلى الله عليه وسلم كان ذلك أرفع لقدره، وأعظم لأجره، فإن الله - تعالى - يثيبه مع الأجر على دعوته وتعليمه بحسب هذه النية ثوابا جزيلا، ويؤتيه أجرا كبيرا، والله الموفق بمنه وكرمه.
* * *
خاتمة فيها بيان وإرشاد لمعنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إعلم أن أصل لفظة الصلاة في اللغة يرجع إلى معنيين:
أحدهما: الدعاء والتبرك.
والثاني: العبادة.
فالأول: كقول الله تعالى: ﴿خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم﴾ (١).
وقوله تعالى: ﴿ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره﴾ (٢)، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، فإن كان صائما فليصل، قيل: فليدع بالبركة، وقيل: يصلي عنده بدل أكله، وقيل:
الصلاة لغة معناها الدعاء، والدعاء نوعان: دعاء عبادة، ودعاء مسألة.
فالعابد داع، كما أن السائل داع، وبهما فسر، قوله - تعالى: ﴿وقال ربكم ادعوني استجب لكم﴾ (٣)، قيل: أطيعوني أثبكم وقيل: ادعوني سلوني أعطكم، وبهما فسر قوله - تعالى -: ﴿وإذا سالك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان﴾ (٤)، والصواب أن الدعاء يعم النوعين، وهو لفظ متواطئ لا اشتراك فيه، فمن استعماله في دعاء العبادة قوله - تعالى: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض) (٥)، وقوله - تعالى: ﴿واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون﴾ (٦) وقوله - تعالى: ﴿ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم﴾ (7)، والصحيح
من القولين لولا أنكم تدعونه أي شئ لعبا بكم لولا عبادتكم إياه، سيكون المصدر مضافا إلى الفاصل. وقال تعالى: ﴿ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين * ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا﴾ (١).
وقال تعالى - إخبارا عن أنبيائه ورسله: ﴿إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا﴾ (٢)، وهذه الطريقة أحسن من الطريقة الأولى، وهذه دعوى الخلاف في مسمى الدعاء، وبهذا تزول الإشكالات الواردة على اسم الصلاة الشرعية، هل هو منقول عن موضعه في اللغة فيكون حقيقة في شرعته أو مجازا شرعيا؟ فعلى هذا تكون الصلاة باقية على مسماها في اللغة، وهو الدعاء، والدعاء دعاء عبادة، ودعاء مسألة، والمصلي من حين تكبيرة إلى سلامه بين دعاء العبادة ودعاء المسألة فهو في صلاته حقيقة لا مجازا، ولا منقولة، لكن خص اسم الصلاة بهذه العبادة المخصوصة كسائر الألفاظ التي يخصها أهل اللغة ويخصها أهل العرف ببعض مسماها كالرأس ونحوها، فهذا غايته من تخصيص اللفظ وقصره على بعض موضوعه، وهذا لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الأصلي، وهذه هي الصلاة من الآدمي، وأما صلاة الله - جل جلاله - على عبده فنوعان: عامة وخاصة.
[فالصلاة] العامة: - صلاته - سبحانه - على جميع المؤمنين، قال تعالى: ﴿هو الذي يصلي عليكم وملائكته﴾ (3)، ومنه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لآحاد المؤمنين كقوله: اللهم صل على آل أبي أوفى، وقوله للمرأة: صلى الله عليك وعلى زوجك.
والصلاة الخاصة: صلاته - تعالى - على أنبيائه ورسله، خصوصا على خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، اختلف في معناها. فقيل: إنها رحمته - تعالى -.
روى إسماعيل بن إسحاق من طريق جويبر عن الضحاك قال: صلاة الله - تعالى - رحمته وصلاة الملائكة الدعاء، وقال المبرد: أصل الصلاة الرحمة فهي من الله - تعالى - رحمة، ومن الملائكة استدعاء للرحمة من الله، وهذا القول هو المعروف عند كثير من المتأخرين، وقيل: إن الصلاة مغفرته.
قال جويبر عن الضحاك: ﴿هو الذي يصلي عليكم وملائكته﴾ (١) صلاة الله مغفرته، وصلاة الملائكة الدعاء، وهذا القول من جنس الذي قبله، ورد بوجوه:
أحدها: أن الله - تعالى - قد فرق بين صلاته على عباده ورحمته، فقال تعالى: ﴿وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون * أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون﴾ (2).
فعطف - تعالى - الرحمة على الصلاة، فاقتضى ذلك تغايرهما، وهذا أصل العطف.
وأما قول الشاعر:
* فألفى قولها كذبا ومينا * فإنه شاذ لا يحمل عليه أفصح الكلام مع أن المين أخص من الكذب.
ثانيها: أن صلاة الله - تعالى - خاصة بأنبيائه ورسله وعباده المؤمنين.
وأما رحمته فوسعت كل شئ فليست الصلاة مرادفة للرحمة، لكن الرحمة من لوازم الصلاة وموجباتها وثمراتها، فمن فسرها بالرحمة فقد فسرها ببعض ثمرتها وآحاد مقصودها، وهذا كثير ما يأتي في تفسير ألفاظ القرآن،
فتفسر اللفظة بملازمها وجزء معناها، كتفسير الريب بالشك، والشك جزء مسمى الريب، وتفسيره الرحمة بإرادة الإحسان، وهو إرادة لازم الرحمة، ونظير ذلك كثير.
ثالثها: أنه لا خلاف في جواز الترحم على المؤمنين، واختلف السلف والخلف في جواز الصلاة على غير الأنبياء على ثلاثة أقوال - كما تقدم - فقلنا: إنهما ليسا بمترادفين.
رابعها: أنها لو كانت بمعنى الرحمة لقامت مقامها في امتثال الأمر، وأسقطت عند من أوجبها، إذا قال: اللهم ارحم محمدا وآل محمد، وليس الأمر كذلك.
خامسها: أنه لا يقال لمن رحم غيره ورق عليه فأطعمه وسقاه وكساه أنه صلى عليه، ويقال: قد رحمه.
سادسها: أن الإنسان قد يرحم من يبغضه ويعاديه فيجد في قلبه له رحمة ولا يصلي عليه.
سابعها: أن الصلاة لا بد فيها من كلام، فهي ثناء من المصلي على المصلى عليه وتنويه به، وإشادة بمحاسنه التي فيه وذكره.
قال البخاري في صحيحه: عن أبي العالية قال: صلاة الله على رسوله ثناؤه عليه عند الملائكة، وروى القاضي إسماعيل في كتابه من طريق الربيع بن أنس عن أبي العالية: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه)، قال: صلاة الله - عز وجل - وثناؤه عليه وصلاة الملائكة.
ثامنها: أن الله فرق بين صلاته وصلاة ملائكته وجمعها في فعل واحد، فقال: (إن الله وملائكته يصلون على النبي) وهذه الصلاة لا تكون هي الرحمة، وإنما هو ثناؤه - سبحانه - وثناء ملائكته عليه، فإن قيل: الصلاة لفظ مشترك فيجوز أن تستعمل في معنييه معا، قيل: في ذلك محاذير:
أحدها: أن الاشتراك على خلاف الأصل، بل لا يعلم أنه وقع في اللغة من مواضع، واحدها: نص على ذلك المبرد وغيره من أئمة اللغة، وإنما يقع في اللغة وقوعا عارضا اتفاقيا بسبب، ثم تختلط اللغة فيعرض الاشتراك.
ثانيها: أن الأكثرين لا يجوزون استعمال اللفظ المشترك في معنييه لا بطريق الحقيقة ولا بطريق المجاز، فإن قيل: قد حكي عن الشافعي - رحمه الله - تجويزه، قيل: ممنوع صحة ذلك عنه وإنما نأخذ من قوله إذا أوصى لمواليه وله موال من فوق ومن أسفل تناول جميعهم فظن من ظن أن لفظ المولى مشترك بينهما وأنه عند الإطلاق يحمل عليهما - وليس كذلك - فإن لفظ المولى من الألفاظ المتواطئة، فالشافعي وأحمد - في ظاهر مذهبه - يقولان بدخول نوعي الموالي في هذا اللفظ، وهو عنده عام متواطئ الاشتراك.
فإن قيل: قد جاء عن الشافعي - رحمه الله - أنه قال في مفاوضة جرت له: قوله تعالى: (أو لامستم النساء) وقد قيل: يراد بالملامسة الجماع، فقال: هي محمولة على المس باليد حقيقة وعلى الجماع مجازا.
قيل: هذا لا يصح عن الشافعي ولا من درس كلامه المألوف لمن عرفه وإنما هو كلام بعض الفقهاء المتأخرين، فإذا كان معنى الصلاة هو الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم والعناية به وإظهار شرفه وفضله وحرمته - كما هو المعروف من هذه اللفظة - لم يكن لفظ الصلاة في الآية مشتركا محمولا على معنييه، بل يكون مستقلا في معنى واحد، وهذا هو الأصل في الألفاظ.
الوجه التاسع: أن الله أمر بالصلاة عليه عقيب إخباره بأنه - تعالى - هو وملائكته يصلون عليه، والمعنى إذا كان الله تعالى وملائكته يصلون على رسوله فصلوا أيضا أنتم عليه، فأنتم أحق أن تصلوا عليه وتسلموا تسليما، لإيمانكم ببركة رسالته، ويمن سفارته من الخير والشرف في الدنيا والآخرة، ومن المعلوم أنه لو غير هذا المعنى بالرحمة لم يحسن موقعه ولم يحسن النظم، فإنه يكون تقديره يصير إلى أن الله وملائكته يترحمون ويستغفرون لنبيه، فادعوا أنتم وسلموا، وهذا ليس مراد الآية قطعا، بل الصلاة المأمور بها في الآية هي الطلب من الله - تعالى - ما أخبر به من صلاته وثناء ملائكته، وهي ثناء عليه، إظهار لشرفه، وفضله، وإرادته تكريمه، وتقريبه، فهي تتضمن الخبر والطلب، وسمي هذا السؤال والدعاء منا نحن صلاة عليه لوجهين:
أحدهما: إنه يتضمن ثناء المصلي عليه، والإشادة بذكر شرفه وفضله، والإرادة والمحبة لذلك من الله - تعالى.
الثاني: أن ذلك سمي منا صلاة عليه لسؤالنا من الله - تعالى - أن يصلي عليه، فصلاة الله ثناؤه وإرادته لرفع ذكره وتقريبه، وصلاتنا نحن عليه سؤالنا الله - تعالى - أن يفعل ذلك به، وضد ذلك في لعنة أعدائه الشانئين (١) لما جاء به، فإنها تضاف إلى الله - تعالى - وتضاف إلى العبد كما قال تعالى:
﴿إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون﴾ (2).
فلعنة الله لهم تتضمن مقته وإبعاده وبغضه لهم، ولعنة العبد سؤال الله - تعالى - أن يفعل ذلك بمن هو أهل اللعنة، وإذا ثبت هذا، فمن المعلوم أنه لو كانت الصلاة هي الرحمة لم يصح أن يقال لطالبها من الله - تعالى - مصليا، وإنما يقال له مسترحما له، كما يقال لطالب المغفرة مستغفرا له، ولطالب العطف مستعطفا، ونظائره كثيرة، ولهذا يقال لمن سأل الله المغفرة: قد عفى عنه، وهنا قد سمي العبد مصليا، فلو كانت الصلاة هي الرحمة، لكان العبد راحما لمن صلى عليه، وكان يقال رحمه يرحمه، ومن رحم النبي صلى الله عليه وسلم مرة رحمه الله - تعالى - بها عشرا، وهذا معلوم البطلان، فإن قيل: ليس معنى صلاة العبد عليه صلى الله عليه وسلم رحمه، إنما معناها طلب الرحمة له من الله - تعالى، قيل هذا غير مسلم لأمرين:
أحدهما: أن طلب الرحمة مشروع لكل مسلم، وطلب الصلاة من الله - تعالى - يختص بالأنبياء والرسل عند كثير من الناس كما تقدم.
الثاني: أنه لو سمي طالب الرحمة مصليا لسمي طالب المغفرة غافرا، وطالب العفو عافيا، وطالب الصفح صافحا، ونحوه، فإن قيل: فأنتم قد سميتم طالب الصلاة من الله - تعالى - مصليا، قيل: إنما سمي مصليا
لوجود حقيقة الصلاة منه، فإن حقيقتهما الثناء، وإرادة الاكرام والتقريب، وإعلاء المنزلة، وهذا حاصل من صلاة العبد، لكن العبد يريد ذلك من الله - تعالى - والله - سبحانه - يريد ذلك من نفسه أن يفعله برسله.
وأما على الوجه الثاني: فإنه سمي مصليا لطلبه ذلك من الله، لأن الصلاة من نوع الكلام الطلبي والخبري، وقد وجد ذلك من المصلي بخلاف الرحمة، والرحمة أفعال لا تحصل من الطالب وإنما تحصل من المطلوب منه.
الوجه العاشر: أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من صلى علي مرة صلى الله بها عشرا، وإن الله تعالى قال: من صلى عليك من أمتك مرة صليت عليه عشرا.
وهذا موافق للقاعدة المستقرة في الشريعة أن الجزاء من جنس العمل، وصلاة الله تعالى على المصلي على رسوله جزاء لصلاته هو عليه، ومعلوم أن صلاة العبد على رسوله صلى الله عليه وسلم ليست هي رحمة من العبد لتكون صلاة الله من جنسها، وإنما هي ثناء على الرسول صلى الله عليه وسلم وإرادة من الله - تعالى - أن يعلى ذكره ويزيده تعظيما وتشريفا، والجزاء من [جنس] (1) العمل، فمن أثنى على رسول الله صلى الله عليه وسلم جزاه الله - تعالى - من جنس عمله بأن يثني عليه ويزيد تشريفة وتكريمة، فصح ارتباط الجزاء بالعمل ومشاكلته له، ومناسبته إياه، كقوله صلى الله عليه وسلم من يسر على معسر يسر الله عليه حسابه، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ومن نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربه من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة. ومن سئل عن علم فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار، ومن صلى على النبي صلى الله عليه وسلم مرة، صلى الله عليه عشرا، ونظائره كثيرة.
الوجه الحادي عشر: إن أحدا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رحمه الله، بدل صلى الله عليه وسلم، لبادرت الأمة إلى الإنكار عليه، وعدوه مبتدعا غير موقر للرسول صلى الله عليه وسلم ولا
مصل عليه، ولا مثن عليه بما يستحق، ولا يستحق أن يصلي الله عليه بذلك عشرا، ولو كانت الصلاة من الله الرحمة لم يمتنع شئ من ذلك.
الوجه الثاني عشر: إن الله - تعالى - قال: ﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾ (1)، فأمر الله - تعالى - أن لا يدعى رسوله صلى الله عليه وسلم بما يدعو الناس به بعضهم بعضا من مناداتهم ومخاطباتهم بأسمائهم، بل يقال:
يا رسول الله ولا يقال: يا محمد، وما كان يسميه باسمه وقت مخاطبته إلا الكفار فقط: وأما المسلمون فكانوا يخاطبونه برسول الله، وإذا كان هذا في خطابه مواجهة فهكذا يكون في مغيبه، فلا ينبغي أن يجعل ما يدعى له من جنس ما يدعون بعضا لبعض، بل يدعى له بأشرف الدعاء، وهو السلام عليه ومعلوم أن الرحمة يدعى بها لكل مسلم، نعم ولغير الآدمي من الحيوانات كما في الاستسقاء: اللهم ارحم عبادك، وبلادك، وبهائمك، فلا بد من تشريف يتميز به الرسول في الدعاء، وإلا فيكون قد سوى بهم، وفي عدم تشريفه ما قد علم من مقت الله ونكاله.
الوجه الثالث عشر: أن هذه اللفظة لا تعرف في اللغة الأصلية بمعنى الرحمة أصلا، والمعروف عند العرب معناها إنما هو الدعاء والتبريك والثناء.
قال الشاعر:
وإن ذكرت صلى عليها وزمزما أي برك عليها ومدحها، ولا تعرف العرب قط صلى عليه بمعنى رحمه، فالواجب حمل اللفظة على معناها المتعارف.
قال ابن سيدة: والصلاة والدعاء والاستغفار، وصلاة الله على رسوله رحمته له وحسن ثنائه عليه وصلى دعا، وفي الحديث من دعي إلى وليمة فليجب وإلا فليصل.
قال الأعشى:
عليك مثل الذي صليت فاعتصمي * * * يوما فإن لجنب المرء مضجعها
معناه: يأمرها أن تدعو له مثل دعائها أي تعيد الدعاء له، ويرد عليك مثل الذي صليت فهو عليها أي عليك مثل صلاتك، أي أسألك من الخير مثل الذي أردت لي ودعوت به لي.
الوجه الرابع عشر: أنه يستحب لكل أحد أن يسأل الله - تعالى - أن يرحمه ولا يسوغ لأحد أن يقول: اللهم صل على، بل الداعي بهذا معتد في دعائه، والله لا يحب المعتدين، خلاف سؤاله الرحمة فإن الله - تعالى - يحب أن يسأله عبده مغفرته ورحمته، فعلم أنه ليس معناها واحد.
الوجه الخامس عشر: أن أكثر المواضع التي تستعمل فيها الرحمة لا يحسن أن تقع فيها الصلاة، كقوله تعالى: ﴿ورحمتي وسعت كل شئ﴾ (١) وقوله: إن رحمتي سبقت غضبي، وقوله تعالى: ﴿إن رحمة الله قريب من المحسنين﴾ (٢) ﴿وكان بالمؤمنين رحيما﴾ (٣)، وقوله تعالى: ﴿إنه بهم رؤوف رحيم﴾ (٤)، وقوله صلى الله عليه وسلم: الله أرحم بالعباد من الوالدة بولدها، وقوله صلى الله عليه وسلم: ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء، وقوله: من لا يرحم لا يرحم وقوله صلى الله عليه وسلم: لا تنزع الرحمة إلا من شقي، وقوله صلى الله عليه وسلم: الشاة إن رحمتها رحمك الله، فمواضع استعمال الرحمة في حق الله - تعالى - وفي حق العباد لا يحسن أن تقع الصلاة في كثير منها، بل في أكثرها فلا يصح تفسير الصلاة بالرحمة، فإن قيل: قد قال ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما:
﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي﴾ (5) قال: يباركون عليه. قيل: هذا لا ينافي تفسيرها بالثناء. وإرادة التبريك والتعظيم، فإن التبريك من الله يتضمن ذلك، ولهذا فرق بين الصلاة عليه والتبريك عليه، وقالت الملائكة لإبراهيم
صلى الله عليه وسلم: ﴿رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت﴾ (١) وقال المسيح عليه السلام:
﴿وجعلني مباركا أينما كنت﴾ (٢)، قال غير واحد من السلف: معناه معلما للخير أينما كنت، وهذا جزء المسمى، فالمبارك الكثير الخير في نفسه، الذي يحصله لغيره تعليما وأقدارا ونصحا وإرادة واجتهادا، وبهذا يكون العبد مباركا، لأن الله - تعالى - بارك، فيه وجعله كذلك، والله تعالى يبارك لأن البركة منه كلها، فعبده المبارك، وهو المبارك، ﴿تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا﴾ (٣) ﴿تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شئ ء قدير﴾ (4) . * * *
التاسعة والتسعون من خصائصه صلى الله عليه وسلم:
مطابقة اسمه لمعناه، الذي هو شيمة وأخلاقه صلى الله عليه وسلم فكان اسمه يدل على مسماه، وكانت خلائقه إنما هي تفصيل جملة اسمه وشرح معناه وذلك أن أشهر أسمائه صلى الله عليه وسلم محمد، وهو اسم منقول من الحمد الذي هو يتضمن الثناء على المحمود، ومحبته، وإجلاله، وتعظيمه، وبنى على زنة مفعل مثل: معظم ومحبب ومسود ومبجل، فإن هذا البناء موضوع للتكثير، فمحمد هو الذي كثر حمد الحامدين له مرة بعد أخرى.
ويقال: حمد فهو محمد كما يقال: علم فهو معلم، وهذا علم وصفه اجتمع فيه الأمران في حقه صلى الله عليه وسلم وإن كان علما محضا في حق كثير ممن سمى به غيره، وهذا شان أسماء الرب - تعالى - وأسماء كتابه العزيز، وأسماء نبيه الكريم، فإنها أعلام دالة على معان، هي بها أوصاف فلا تضاد فيها العلمية الوصف، بخلاف غيرها من أسماء المخلوقين، فهو الله الخالق البارئ المصور القهار، فهذه أسماء له - تعالى - هي دالة على معان، هي صفاته، وكذلك القرآن والفرقان والكتاب المبين، وغير ذلك من أسمائه.
وكذلك أسماء النبي صلى الله عليه وسلم محمد وأحمد والماحي وغيرها من أسمائه، وقد ذكر صلى الله عليه وسلم منها عدة وبين ما خصه الله - تعالى - من الفضل، وأشار إلى معانيها كما تقدم ذكره فيما مضى، ولو كانت أسماؤه صلى الله عليه وسلم أعلاما محضا لم تدل على مدح، ولهذا قال حسان بن ثابت - رضي الله تبارك وتعالى عنه:
وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وهذا محمد فتسميته صلى الله عليه وسلم بهذا الاسم اشتمل عليه من مسماه وهو الحمد، فإنه صلى الله عليه وسلم محمود عند الله، محمود عند ملائكته، محمود عند إخوانه من المرسلين، محمود عند أهل الأرض كلهم، وإن كفر به بعضهم فإن ما فيه من صفات الكمال محمودة عند كل عاقل، وإن كابر عقله جحودا وعنادا، أو جهلا باتصافه، ولو علم باتصافه صلى الله عليه وسلم بها لحمده، فإنه يحمد من اتصف بصفات
الكمال ويجهل وجودها فيه، فهو في الحقيقة حامد له صلى الله عليه وسلم، وقد اختص صلى الله عليه وسلم من مسمى الحمد بما لم يجتمع لغيره، فإنه اسمه محمد، وأحمد، وأمته الحامدون يحمدون الله - تعالى - على السراء والضراء، وصلاته وصلاة أمته مفتتحة بالحمد، وخطبته مفتتحة بالحمد، وكتابه مفتتح بالحمد، هذا كان عند الله - تعالى - في اللوح المحفوظ، أن خلفاءه وأصحابه يكتبون المصحف مفتتحا بالحمد، وبيده صلى الله عليه وسلم لواء الحمد يوم القيامة، ولما يسجد بين يدي الله - تعالى - للشفاعة، ويؤذن له فيها بحمد ربه، بمحامد يفتحها عليه حينئذ، وهو صاحب المقام المحمود الذي يغبطه الأولون والآخرون، وإذا قام في ذلك المقام حمده حينئذ أهل الموقف كلهم، مسلمهم وكافرهم، أولهم وآخرهم، وهو محمود بما ملأ به الأرض من الهدى والإيمان، والعلم النافع، والعمل الصالح، وفتح به القلوب، وكشف به الظلمة عن أهل الأرض واستنقذهم من أسر الشياطين، ومن الشرك والكفر به، حتى نال به أتباعه شرف الدنيا والآخرة، فإن رسالته وافت أهل الأرض أحوج ما كانوا إليها، فإنهم كانوا عباد أو ثان، وعباد صلبان، وعباد نيران، وعباد كواكب، ومغضوب عليهم، باءوا بغضب من الله، وحيران لا يعرف ربا يعبده، ولا بماذا يعبده، والناس يأكل بعضهم بعضا، من استحسن شيئا دعا إليه، وقاتل من خالفه، وليس في الأرض موضع قدم مشرقا بنور الرسالة، وقد نظر الله - تعالى - إلى أهل الأرض، عربهم وعجمهم، إلا بقايا على دين صحيح، وأغاث الله به العباد والبلاد، وكشف به تلك الظلم، وأحيا به الخليقة بعد موتها، وهدى به من الضلالة، وعلم به الجهالة، وكثر به من القلة، وأعز به بعد الذلة، وأغنى به بعد العيلة، وفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا فعرف الناس ربهم ومصورهم، غاية مما يمكن أن تناله قواهم من المعرفة، وأبدى وأعاد، واختصر وأطنب، في ذكر أسمائه - تعالى - وصفاته، وأفعاله وأحكامه، حتى تجلت معرفته سبحانه في قلوب عباده المؤمنين، وانجابت سحائب الشك والريب، كما تنجاب السحاب عن القمر ليله إبداره، ولم يدع صلى الله عليه وسلم لأمته حاجة في التعريف لا إلى من قبله ولا إلى من بعده، بل كفاهم وشفاهم، وأغناهم عن
كل من تكلم في هذا الباب ﴿أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون﴾ (١).
فلم يدع صلى الله عليه وسلم حسنا إلا أمر به، ولا قبيحا إلا نهى عنه، وعرفهم حالهم بعد القدوم على ربهم أتم التعريف، وكشف الأمر وأوضحه، ولم يدع بابا من العلم للعباد المقرب لهم إلى ربهم إلا فتحه، ولا مشكلا إلا بينه وشرحه، حتى هدى الله - تعالى - به القلوب من ضلالها، وشفاها من أسقامها، وأغاثها من جهلها، فأي بشر أحق بأن يحمد منه صلى الله عليه وسلم؟ كما قال تعالى: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ (2).
فإن أتباعه نالوا برسالته كرامة الدنيا والآخرة، وأعداءه الذين حاربوه عجل قتلهم وموتهم، فكان خيرا لهم من حياتهم، لأن حياتهم زيادة لهم في تغليظ العذاب عليهم في دار الآخرة إذ كتب عليهم الشقاء، فموتهم إذا خير لهم من حياتهم، وطول أعمارهم في الكفر، وعاش المتعاهدون في الدنيا تحت ظله وفي ذمته، وحصل للمنافقين بإظهار الإيمان به حقن دمائهم وبقاء أموالهم وأهليهم بأيديهم، وجريان أحكام الإسلام عليهم في توارثهم وغيرها.
ودفع الله - تعالى - برسالته العذاب العام على أهل الأرض فأصاب كل العالمين النفع برسالته، وكان رحمة عمت الجميع وخصت المؤمنين الذين قبلوا هذه الرحمة وانتفعوا بها دنيا وآخرة، وكانت الكفار الذين ردوها ولم يقبلوها كالدواء الذي فيه دواء للمريض، لكنه لم يستعجله، فلم يخرجه عدم استعمال المريض له عن كونه دواء.
ومما يحمد عليه صلى الله عليه وسلم ما جبله الله - تعالى - عليه من مكارم الأخلاق وكرائم الشيم، فمن نظر في أخلافه وشيمه علم أنها خير أخلاق، فإنه صلى الله عليه وسلم كان أعلم الخلق وأعظمهم أمانة وأصدقهم حديثا، وأجودهم وأسخاهم، وأشدهم احتمالا وأعظمهم عفوا ومغفرة، فكان لا تزيده شدة الجهل عليه إلا حلما، وكان أرحم الخلق وأرأفهم، وأعظم الخلق نفعا لهم في دينهم ودنياهم، وأفصح
الخلق وأحسنهم تعبيرا عن المعاني الكثيرة، بالألفاظ الوجيزة، الدالة على المراد، وأصبرهم في مواطن الصبر، وأصدقهم في مواطن اللقاء وأوفاهم بالعهد والذمة، وأعظمهم مكافأة على الجميل بأضعافه وأشدهم تواضعا وأعظمهم إيثارا، وأشد الخلق ذبا عن أصحابه وحماية لهم، ودفعا عنهم، وأقوم الخلق بما يأمر به، وأتركهم لما ينهى عنه، وأوصل الخلق لرحمه، يتفجر الخير منه تفجيرا وينطوي على كل خير، ليس في الدنيا محل كان أكثر خيرا من صدره، قد جمع الخير بحذافيره، وأودع فيه صلى الله عليه وسلم.
وكان أصدق لهجة بحيث أقر له بذلك أعداؤه المحاربون له، ولم يجرب عليه أحد من أعدائه كذبة واحدة، دع شهادة أوليائه كلهم، فقد حاربه أهل الأرض بأنواع المحاربات ما بين مشركيهم وأهل الكتاب، فما أحد منهم طعن فيه يوما من الدهر بكذبة واحدة، صغيرة ولا كبيرة، وكان سهلا لينا، قريبا من الناس، يجيب دعوة من دعاه، ويقضي حاجة من استقضاه، ويجبر قلب من قصده، ولا يحرمه، ولا يرده خائبا، إذا أراد أصحابه أمرا وافقهم عليه، وتابعهم فيه، وإن عزم على أمر لم يستبد به دونهم، بل يشاورهم ويؤامرهم، وكان يقبل من محسنهم، ويعفو عن مسيئهم، ولم يكن يعاشر جليسه إلا أتم وأحسنها وأكرمها، فكان لا يعبس في وجه، ولا يغلظ له في مقاله، ولا يطوى عنه بشره، ولا يمسك عليه فلتات لسانه، ولا يؤاخذه بما يصدر منه من جفوة ونحوها، بل يحسن إلى عشيرة غاية الإحسان، ويحتمله غاية الاحتمال، ولا يعاتب أحدا من أصحابه، ولا يلومه، ولا يبادئه بما يكره، مع احتمال الأذى والجفوة، يقول من خالطه في نفسه إنه أحب الناس إليه، من لطفه به، وقربه منه، وبره له، وإقباله عليه، واهتمامه بأمره، ونصيحته له وبذل إحسانه إليه، واحتمال جفوته، فأي عشرة كانت أو تكون أكرم من هذه العشرة، قد خصه الله - تعالى - بصفتين، وهما: الاجلال... والمحبة.
فكان قد ألقى عليه هيبة منه - تعالى - ومحبة، أن كل من يراه يجله ويملأ قلبه إجلالا وتعظيما - وإن كان عدوا له - فإذا خالطه وعاشره، كان أحب إليه من كل مخلوق فهو المبجل المعظم، المكرم المحبوب، ولم يكن بشر
أحب إلى بشر ولا أهيب ولا أجل في صدره من رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدور أصحابه.
والفرق بين محمد وأحمد: أن محمدا: هو المحمود حمدا بعد حمد، فهو دال على كثرة حمد الحامدين له: وذلك يستلزم كثرة موجبات الحمد، كما قد سردنا من ذلك ما تيسر.
وأما أحمد فإنه أفعل تفضيل من الحمد، يدل على أن الحمد الذي يستحقه أفضل مما يستحقه غيره، كما قد تبين لك.
فمحمد زيادة حمده في الكمية، وأحمد زيادة في الكيفية، فيحمد حمدا هو أكثر حمد، وأفضل حمد حمده البشر، وأيضا فمحمد هو المحمود حمدا متكررا، وأما أحمد هو الذي حمده لربه أفضل من حمد الحامدين غيره، فدل محمد على كونه صلى الله عليه وسلم محمودا، ودل أحمد على كونه أحمد الحامدين لربه - تعالى.
فقد تبين أن هذين الاسمين الكريمين إنما اشتقا من أخلاقه وخصائله المحمودة، التي لأجلها استحق أن يسمى محمدا وأحمدا، فهو الذي استحق أن يحمده أهل الدنيا والآخرة، وأهل السماء وأهل الأرض، فلكثرة خصائله المحمودة التي تفوت عدد العادين، سمي باسمين من أسماء الحمد يقتضيان التفضيل والزيادة في القدر والصفة صلى الله عليه وسلم، ولو لم يكن في هذا الكتاب إلا هذا الفصل لكفى به منبها على شرف المصطفى، فكيف لا؟ وقد جمع الله لي في ما لا أعلم أنه اجتمع في تأليف، ولكن الله يمن على من يشاء من عباده.
* * *
المائة من خصائصه صلى الله عليه وسلم: وجوب حب أهل بيته روى البخاري (1) في كتاب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي مناقب الحسن والحسين من طريق شعبة عن واقد بن محمد، سمعت أبي يحدث عن ابن عمر
عن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: ارقبوا محمدا في أهل بيته.
وخرج الحاكم (1) من طريق إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثنا أبي عن حميد بن قيس المكي، عن عطاء بن أبي رياح وغيره من أصحاب ابن عباس عن ابن عباس - رضي الله وتبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد المطلب إني سألت الله لكم ثلاثا: أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم وسألت الله أن يجعلكم نجداء ورحماء، فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام، ثم لقي الله - وهو مبغض لأهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار، قال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
ومن حديث صالح بن محمد قال: حدثنا يحيى بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، حدثني عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى
عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمة، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي، قال: حديث صحيح الإسناد (1).
ومن حديث محمد بن فضيل الضبي، حدثنا أبان بن تغلب، عن جعفر ابن إياس عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار. قال: حديث صحيح على شرط مسلم (2).
ومن حديث مفضل بن صالح، عن أبي إسحاق، عن حنش بن المعتمر الكتاني قال: سمعت أبا ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو آخذ بثياب الكعبة: من عرفني فأنا من عرفني، ومن أنكرني فأنا أبو ذر، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إلا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، قال: حديث صحيح الإسناد (3).
وخرجه من حديث عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش، عن إسحاق، عن حنش بن المعتمر، قال: رأيت أبا ذر وهو آخذ بعضادتي الكعبة، وهو يقول: من عرفني فقد عرفني، ومن أنكرني فأنا أبو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثل حطة لبني إسرائيل.
ومن حديث إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن علي بن الحسين، قال: حدثني عمي علي بن جعفر، حدثني الحسين بن زيد عن عمر ابن علي عن أبيه علي بن الحسين، قال: خطب الحسين بن علي الناس حين قتل علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وأثنى عليه، ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لا يسبقه الأولون بعمل ولا يدركه الآخرون، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه فيقاتل وجبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، وما ترك على ظهر الأرض صفراء ولا بيضاء ولا بيضاء إلا ستمائة.
درهم فضلت من عطائه، أراد أن يبتاع بها خادما لأهله، ثم قال: أيها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن علي، أنا ابن النبي، وأنا ابن البشير، وأنا ابن الوصي، وأنا النذير، وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير، وأنا من أهل البيت الذين كان جبريل - عليه السلام - ينزل علينا ويصعد من عندنا، وأنا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم على كل مسلم، فقال الله - تعالى - لنبيه صلى الله عليه وسلم: ﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا﴾ (1)، فاقتراف الحسنة مودتنا - أهل البيت (2).
ويروى عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال: لما نزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله، من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما (3).
قال كاتبه: قد جاء في الحض على حب أهل البيت أحاديث كثيرة:
صحاح، وحسان، وضعيفة، وحبهم مما يجب على أهل الإسلام إلا أن الشيعة العلوية سيما الطائفة الإمامية دخلت عليهم شياطين الجن أولا بحب أهل البيت والمبالغة في حبهم، فرأوا أن ذلك من أسنى القربات، وكذلك هو في نفس الأمر لوقفوا عند هذا الحد الشرعي إلا أنهم تحدوا من حب أهل البيت إلى طريقين فمنهم من تعدى إلى بغض الصحابة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وسبهم وانتقاصهم بشنعاء هم بها أحق من الصحابة وأخروهم عما هو لهم، وتخيلوا أن أهل البيت أولى بالخلافة الدنياوية، وكان منهم من العظائم القبيحة
ما كان، وطائفة زادت في الاعتداء والتعدي، فتركت الصحابة، وقدحت في رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي جبريل عليه السلام وفي الله عز وجل، حيث لم يذعن على مرتبتهم للناس حتى لا يجهلونهم، فكان الأصل في حبهم لأهل البيت صحيحا، ولكن الغلو في ذلك أخرجهم عن الحد، فانعكس أمرهم إلى الضد، وقال: الله تعالى: ﴿لا تغلوا في دينكم﴾ (١).
وقال علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفرط، وفي رواية لهلك في رجلان: محب مطري، ومبغض مفتري.
وعن حسن بن الحسن بن الحسن بن علي، أنه قال لرجل يغلو فيهم:
ويحكم! أحبونا لله فإن أطعنا الله فأحبونا وإن عصينا الله فأبغضونا فوالله لو كان الله نافعا أحدا بقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير طاعة الله، لنفع بذلك أباه وأمه، قولوا فينا الحق فإنه أبلغ فيما تريدون ونحن نرضي به منكم.
وقال الزبير بن بكار: حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قدمة الجمحي، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن طالب، عن أبيه، قال: قدم المدينة قوم من أهل العراق، فجلسوا إلى فذكروا أبا بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فمسوا منهما، ثم ابتركوا في عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ابتراكا، فقلت لهم: أخبروني أنتم من المهاجرين الأولين الذين قال الله - تعالى - فيهم: ﴿للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون﴾ (٢)؟ قالوا: لسنا منهم، قلت: فأنتم من الذين قال الله - تعالى - فيهم: ﴿والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في أنفسهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على صدورهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون﴾ (3)، قالوا:
لسنا منهم، قال: قلت لهم: أما أنتم فقد تبرأتم عن أن تكونوا منهم، وأنا أشهد أنكم لستم من الفرقة الثالثة التي قال الله - عز وجل: ﴿والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم﴾ (1)، قوموا - لا قرب الله دوركم - فأنتم مستترون بالإسلام ولستم من أهله.
وحدثني محمد بن يحيى قال: أخبرني بعض أصحابنا، قال: قال رجل لعلي بن الحسين: كيف كان منزل أبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: منزلهما اليوم.
وقيل: لعمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: هل فيكم أهل البيت إنسان مفترضة طاعته؟ فقال: لا. والله ما هذا فينا، من قال هذا، فهو كذاب، وذكرت له الوصية، فقال: والله لمات أبي فما أوصى بحرفين، قاتلهم الله - إن هم إلا يناكلون بنا.
* * *
عصمة سائر الأنبياء والملائكة عليهم السلام قال ابن سيده: عصمه يعصمه منعه ووقاه (1) وفي التنزيل: (لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم) أي لا معصوم إلا المرحوم. والاسم:
العصمة.
قلت: المراد بالعصمة هنا منع الأنبياء عليهم السلام من المعاصي، وقد اتفقت الأمة على أن الأنبياء معصومون من الكفر، إلا الفضيلية من الخوارج فإنهم يجوزون صدور الذنب عنهم، وهو كفر عندهم وجوزت الروافض عليهم إظهار كلمة الكفر على سبيل التقية وأجمعوا على أنه لا يجوز عليهم التحريف والخيانة في تبليغ الشرائع والأحكام عن الله - تعالى - لا عمدا ولا سهوا وإلا لم يوثق بشئ من الشرائع، وأجمعوا على أنه لا يجوز عليهم تعمدا الخطأ في الفتوى فأما على سبيل السهو فقدا اختلفوا فيه، وأما ما يتعلق بأحوالهم وأفعالهم فقد اختلف فيه على خمسة مذاهب:
الأول: قالت: الحشوية يجوز عليهم الأقدام على الكبائر والصغائر.
الثاني: قال: أكثر المعتزلة لا يجوز تعمد الكبيرة ويجوز تعمد الصغيرة إن لم يكن منفرا، فإن كان منفرا فلا يجوز عليهم كالتضعيف دون الحية.
الثالث: قال: لا يجوز عليهم تعمد الكبيرة ولا الصغيرة ولكن يجوز على سبيل الخطأ.
الرابع: لا يجوز عليهم صغيرة ولا كبيرة، ولا عمدا ولا بالتقويل الخطأ.
الخامس: قالت: الروافض لا يجوز ذلك لا عمدا ولا تقويلا، ولا سهوا ولا نسيانا.
ثم هذه العصمة عند الأكثرين لم تجب إلا في زمان النبوة، وعند غير الروافض تجب من أول العمر، وذهب أبو محمد علي بن حزم إلى أن الملائكة لا تعصي البتة بوجه من الوجوه لا بعمد، ولا بخطأ ولا بسهو، ولا كبيرة، ولا صغيرة، وأن الأنبياء لا يعصون البتة بعمد لا صغيرة، ولا كبيرة، وربما كان منهم الشئ - على سبيل السهو وعلى سبيل إرادة الخير - فلا يوافقون مراد الله - تعالى إلا أنهم لا يقارهم الله على ذلك بل نبهم وربما عاقبهم على ذلك في الدنيا بالكلام، وربما ببعض المكروه في الدنيا كالذي أصاب يونس عليه السلام.
وهم - عليهم السلام - بخلافنا في هذا فإننا غير مؤاخذين بما سهونا فيه، ولا بما قصدنا به وجه الله - تعالى، بل نحن مأجورون على هذا الوجه،
وقد أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله - تعالى - قرن بكل أحد شيطانا وأن الله - تعالى - أعانه على شيطانه فأسلم، فلا يأمره إلا بخير، والملائكة برآء من هذا إلا أنهم مخلوقون من نور لا من أمشاج، والنور لا كدر فيه ولا مزاح بل هو ظاهر سليم، وبهذا نقول.
وقال: سيف الدين الآمدي اختلف في السهو، فذهب الأسفرايني وكثير إلى امتناعه، وذهب أبو بكر الباقلاني إلى جوازه، وأما الإمام فخر الدين فادعى في بعض كتبه الإجماع على امتناعه، وفي بعضهما نقل الخلاف، وحاصل الخلاف راجع إلى أن ذلك هل هو داخل تحت دلالة المعجزة على التصديق أم لا؟ فمن جعله غير داخل جوزه، وفي كلام إمام الحرمين إشارة إلى ذلك فيما يختلف ببيان الشرائع بسواء كان قولا أو فعلا، وميله إلى الجواز، واحتج بقصة ذي اليدين.
وقال أبو العالي بن الزملكاني: الذي يظهر أن ما طريقته التبليغ فيه ما يقطع بدخوله تحت المعجزة على الصدق، فهذا لا نزاع في أنه لا يجوز فيه التحريف، ولا الخيانة، ولا الكذب، ولا السهو، وما لا يكون كذلك وهو مما طريقه التبليغ والبيان للشرائع هو محل الخلاف، ويحتمل كلام فخر الدين حين نقل الإجماع على القسم الأول، ويحمل كلامه وكلام الآمدي حين نقلا الخلاف على الثاني.
ونقل القاضي عياض الإجماع على عدم جواز السهو والنسيان في الأقوال البلاغية، وخص الخلاف بالأفعال.
قلت: هذا تفصيل اختلاف الأمة في مسألة العصمة على الجملة، وحجج المحققين وشبه المبطلين في هذه المسألة كثيرة جدا.
وقال القاضي عياض: إعلم أن الطوارئ من التغييرات والآفات على آحاد البشر لا تخلو أن تطرأ على جسمه، أو على حواسه، بغير قصد واختيار، كالأمراض والأسقام أو تطرأ بقصد واختيار، وكله في الحقيقة عمل وفعل ولكن جرى رسم المشايخ لتفصيله إلى ثلاثة أنواع: عقد بالقلب.. وقول باللسان..
وعمل بالجوارح...
وجميع البشر تطرأ عليهم الآفات والتغييرات بالاختيار وبغير الاختيار في هذه الوجوه كلها، والنبي صلى الله عليه وسلم وإن كان من البشر ويجوز على جبلته ما يجوز على جبلة البشر، فقد قامت البراهين القاطعة، وتمت كلمة الإجماع على خروجه عنهم، وتنزيهه من كثير من الآفات التي تقع على الاختيار، وعلى غير الاختيار، كما سنبينه إن شاء الله - تعالى.
قال: وقد ذكر حكم عقد قلبه صلى الله عليه وسلم أن ما تعلق منه بطريق التوحيد والعلم بالله وصفاته والإيمان به، وبما أوحى به فعلى غاية المعرفة، ورسوخ العلم، واليقين والانتفاء عن الجهل بشئ من ذلك، أو الشك، أو الريب فيه، والعصمة من كل ما يضاد المعرفة بذلك واليقين، هذا ما وقع إجماع المسلمين عليه، ولا يصح بالبراهين الواضحات أن يكون في عقول الأنبياء سواه، ولا يعترض على هذا بقول إبراهيم عليه السلام: ﴿قال بلى ولكن يطمئن قلبي﴾ (1) إذا لم يشك إبراهيم في إخبار الله - تعالى - بإحياء الموتى، ولكن أراد طمأنينة القلب، وترك المنازعة، ومشاهدة الإحياء، فحصل له العلم الأول بوقوعه، وأراد العلم الثاني بكيفيته ومشاهدته.
الوجه الثاني: أن إبراهيم - عليه السلام - إنما أراد اختيار منزلته عند ربه - تعالى - وعلم إجابته دعوته بسؤال ذلك من ربه، ويكون قوله: أو لم تؤمن أي تصدق بمنزلتك مني وخلتك واصطفائك؟
الوجه الثالث: أنه سأل زيادة يقين وقوة طمأنينة وإن لم يكن في الأول شك إذا العلوم الضرورية والنظرية قد تتفاضل في قوتها وطرئان الشكوك على الضروريات ممتنع، ومجوز في النظريات، فأراد الانتقال من النظر والخبر إلى المشاهدة، والترقي من علم اليقين إلى عين اليقين، فليس الخبر كالمعاينة، ولهذا قال: سهل بن عبد الله: سال كشف غطاء العيان، ليزداد بنور اليقين تمكنا في حاله.
الوجه الرابع: أنه لما احتج على المشركين بأن ربه يحيي ويميت، طلب ذلك من ربه، ليصح احتجاجه عيانا.
الوجه الخامس: قول بعضهم هو سؤال عن طريق المراد: أقدرني على إحياء الموتى، قوله ﴿ليطمئن قلبي﴾ (١) عن هذه الأمنية.
الوجه السادس: أنه أرى من نفسه الشك - وما شك - لكن ليجاوب فيزاد قربه.
وقول نبينا صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بالشك من إبراهيم نفي لأن يكون إبراهيم شك وإبعاد للخواطر الضعيفة أن نظن هذا بإبراهيم، أي نحن موقنون بالبعث وإحياء الله الموتى، فلو شك إبراهيم لكنا أولى بالشك منه، إما على طريق الأدب، أو أن يريد منه الذين يجوز عليهم الشك أو على طريق التواضع والإشفاق إن حملت قصة إبراهيم على اختيار حاله أو زيادة يقينه.
وقال أبو محمد بن حزم: وكذلك قوله عليه السلام: ﴿رب أرني كيف تحيي الموتى﴾ (2)، ولم يقره ربنا - تعالى - وهو يشك في إيمان إبراهيم خليله تعالى الله عن هذا ولكن تقريرا للإيمان في قلبه، وإن لم ير كيف إحياء الموتى، فأخبر عليه السلام عن نفسه أنه مؤمن مصدق وأنه إنما أراد أن يرى الكيفية فقط، ويعتبر بذلك، وما شك إبراهيم قط في أن الله يحيي الموتى، وإنما أراد أن يرى الهيئة، كما أنا لا نشك في صحة وجود الفيل، والتمساح، وزيادة النهر، والخليفة، ثم يرغب من لم ير ذلك منا أن يراه، لا شكا في أنه حق، ولكن ليرى العجب الذي تتمثله نفسه، ولم تقع عليه حاسة بصره فقط، وأما ما روى من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بالشك من إبراهيم قال كاتبه: فإنه حديث صحيح.
خرجه البخاري (1) ومسلم (2) من طريق ابن وهب. قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمه بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحن أحق بالشك من إبراهيم، إذ قال: (رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي). ويرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد، ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف. وقال: البخاري ما لبث يوسف لأجبت الداعي، وله عندهما طريق.
وقال ابن حزم: فمن ظن أن النبي صلى الله عليه وسلم شك قط في قدرة ربه - تعالى - فقد كفر، وهذا الحديث حجة لنا، ونفي الشك عن إبراهيم أو لو كان هذا الكلام من إبراهيم شكا، لكان من لم يشاهد من القدرة ما شاهده إبراهيم ليس شاكا، فإبراهيم أبعد من الشك، ومن نسب هاهنا إلى الخليل الشك فقد نسب إليه الكفر، ومن كفر نبيا فهو كافر، وأيضا فلو كان ذلك شكا من إبراهيم، كذا نحن أحق بالشك منه، فنحن إذا شكاك أو جاحدون كفار، وهذا كلام نعلم ولله الحمد بطلانه من أنفسنا، ونحن ولله الحمد مؤمنون مصدقون بالله وقدرته على كل شئ يسأل عنه.
قال كاتبه - والذي أثار هذا ما حكاه محمد بن جرير الطبري، عن ابن جرير، قال: سألت عطاء بن أبي رباح عن قوله: (وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى). قال: دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس فقال: (رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير) ليريه.
ثم احتج الطبري بقوله: نحن أحق بالشك من إبراهيم. قال الطوفي:
وليس هذا بشئ، إذ برهان القدرة واضح فكيف مثله على إبراهيم عليه السلام مع استخراجه حدوث العالم، وقدم الصانع بلطف النظر من أقوال الكواكب والشمس والقمر.
وقد أورده بعضهم أن قول إبراهيم: بلى أنه آمن أي بلى، آمنت، وقوله:
(ولكن ليطمئن قلبي)، يقتضي أن قلبه لم يطمئن إلى الآن، لكن الإيمان يلزمه الطمأنينة، وحينئذ يصير كأنه قال: آمنت ما آمنت أو اطمأن قلبي ولم يطمئن، وهو تناقض.
وأجيب بأن معناه بلى آمنت بالقدرة ولكن ليطمئن قلبي، وكان قد جعل إظهاره على إحياء الموتى علامة على اتخاذه خليلا وعلى هذا فلا تناقض، وهذا كان قريبا ممكنا غير أن المختار غيره، وهو أن الإيمان يستند إلى العلم، والعلم له مراتب:
علم اليقين: وهو ما حصل عن النظر والاستدلال.
عين اليقين: وهو ما حصل عن شهادة ويقين عيان.
حق اليقين: وهو ما حصل عن العيان مع المباشرة.
فالأول: كمن علم بالعادة أن في البحر ماء.
والثاني: كمن مشى حتى وقف على ساحله وعاينه.
والثالث: كمن خاض فيه واغتسل وشرب منه، وإذا عرفت فإيمان إبراهيم - عليه السلام - بالقدرة على إحياء الموتى قبل أن يراه كان علم يقين نظري فأراد أن يطمئن قلبه بالإيمان بذلك عن عين اليقين وحق اليقين، فلذلك قيل له: ﴿فخذ أربعة من الطير﴾ (١) إلى آخره، أي باشر هذا الأمر ليحصل عين اليقين عيانا. وحق اليقين مباشرة.
وفي الحديث: ليس الخبر كالعيان، أن موسى بلغه أن قومه قد فتنوا فلم يتغير، فلما رآهم عاكفين على العجل أخذ براس أخيه يجره إليه، وفي هذا المعنى قيل:
ولكن للعيان لطيف معنى * له سأل المعاينة الكليم وحينئذ يكون معنى الكلام: بل آمنت عن نظر واستدلال، ولكن أريد طمأنينة القلب بنظر العيان.
قال كاتبه: وهذا الذي قاله الطوفي يتضمنه كلام القاضي عياض، ولكن باختصار، وقال: وقد روي عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في قوله تعالى: ﴿قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي﴾ (2)، قال: أعلم أنك مجيبي إذا دعوتك وتعطيني إذا سألتك.
وقال ابن خزيمة: سمعت المزني يقول - وذكر هذا الحديث: نحن أحق بالشك من إبراهيم، قال المزني: إنما شك إبراهيم أن يجيبه الله إلى ما سأل أم لا.
وقال أبو عوانة الأسفراييني: سمعت أبا حاتم الرازي يقول: يعني نحن أحق بالمسألة، وسمعت القاضي إسماعيل يقول: كان يعلم بقلبه أن الله يحيى الموتى، ولكن أحب أن يرى معاينة، وعن سعيد بن جبير (ولكن ليطمئن
قلبي) قال: ليزداد إيمانا، وفي رواية: (ليطمئن قلبي) قال: بالخلة، وعن ابن المبارك قال: أعلم أنك اتخذتني خليلا، وقال القاضي عياض: فإن قلت: ما معنى قوله تعالى: ﴿فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين * ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين﴾ (١).
فاحذر - ثبت الله قلبك - أن يخطر ببالك، كما ذكره بعض المفسرين عن ابن عباس أو غيره من إثبات شك للنبي صلى الله عليه وسلم فيما أوحي إليه وأنه من البشر فمثل هذا لا يجوز عليه جملة، بل قال ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه: لم يشك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسأل، ونحوه عن ابن جبير والحسن، وحكى قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أشك ولا أسأل، وعامة المفسرين على هذا، واختلفوا في معنى الآية فقيل: المراد قل يا محمد للشاك إن كنت في شك...، الآية قالوا: وفي السورة نفسها ما دل على هذا التأويل قوله: ﴿قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين * وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين﴾ (٢).
وقيل: المراد بالخطاب العرب وغير النبي صلى الله عليه وسلم، كما قال ﴿لئن أشركت ليحبطن عملك﴾ (٣)، الخطاب له والمراد غيره ومثله ﴿فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء﴾ (٤)، ونظيره كثير.
قال بكر بن العلاء: ألا تراه يقول ﴿ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله﴾ (5)، وهو صلى الله عليه وسلم كان المكذب فيما يدعو إليه؟ فكيف يكون ممن كذب به؟
فهذا كله يدل على أن المراد بالخطاب غيره.
ومثل هذه الآية قوله تعالى: ﴿الرحمن فاسأل به خبيرا﴾ (١)، المأمور هاهنا غير النبي صلى الله عليه وسلم، ليسأل النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم هو الخبير المسؤول لا المستخبر السائل، وقال: إن هذا الذي أمر غير النبي صلى الله عليه وسلم بسؤال الذين يقرؤن الكتاب إنما فيما قصد من إخبار الاسم لا فيما دعا إليه من التوحيد والشريعة.
ومثل هذا قوله تعالى: ﴿وأسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا﴾ (٢)، المراد به المشركون والخطاب موجه للنبي صلى الله عليه وسلم، قال العتبي: وقيل: معناه سلنا عمن أرسلنا من قبلك، فخذ الخافض، وتم الكلام ثم ابتدأ ﴿أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون﴾ (٣) على طريق الانكار أي ما جعلنا، حكاه مكي، وقيل: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسأل الأنبياء ليلة الإسراء عن ذلك، فكان أشد يقينا أن يحتاج إلى السؤال، ويروى أنه قال: لا أسأل قد اكتفيت، قاله: ابن زيد، وقيل: سل أمم من أرسلنا: هل جاءوهم بغير التوحيد؟ وهو معنى قول مجاهد والسدي والضحاك وقتادة.
والمراد هنا بهذا والذي قبله إعلامه صلى الله عليه وسلم بما بعث به الرسل، وأنه - تعالى - لم يأذن في عبادة غيره لأحد، ردا على مشركي العرب وغيرهم في قولهم: ﴿إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى﴾ (٤)، وكذلك قوله تعالى:
﴿والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين﴾ (٥)، أي في علمهم بأنك رسول الله وإن لم يقروا بذلك، وليس المراد به شكه فيما ذكر في أول الآية.
وقد يكون أيضا على مثل ما تقدم، أي قل لمن امترى يا محمد في ذلك لا تكونن من الممترين بدليل قوله تعالى: ﴿أفغير الله أبتغي حكما﴾ (6)، وأن
النبي صلى الله عليه وسلم يخاطب به غيره. وقيل: هو تقدير كقوله: ﴿أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله﴾ (١)، وقد علم أنه لم يقل.
وقيل: معناه ما كنت في شك فاسأل، تزدد طمأنينة وعلما إلى علمك ويقينك، وقيل: إن كنت تشك فيما شرفناك وفضلناك به، فسلهم عن صفتك في الكتب ونشر فضائلك، وحكي عن أبي عبيدة: أن المراد إن كنت في شك من غيرك مما أنزلنا.
قال كاتبه: وذهب محمد بن جرير إلى أن معناه: كقول القائل: إن كنت ابني فبرني، وهو لا يشك في أنه ابنه، وإن ذلك من كلام العرب صحيح فيهم.
ومنه قوله تعالى: ﴿يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين﴾ (٢)، وقد علم - تعالى - أن عيسى لم يقل ذلك فهذا من ذلك لم، يكن النبي صلى الله عليه وسلم شاكا في حقيقية خبر الله - تعالى - وصحته، والله - تعالى - بذلك من أمره كان عالما، ولكنه خاطبه خطاب قومه بعضهم بعضا إذ كان القرآن بلسانهم نزل: ﴿فلا تكونن من الممترين﴾ (٣)، خبر من الله - تعالى - مبتدأ بقوله تعالى: أقسم لقد جاء الحق اليقين من الخبر بأنك لك رسول الله وأن هؤلاء اليهود والنصارى يعلمون صحة ذلك ويجدون بعثك عندهم في كتبهم:
﴿فلا تكونن من الممترين﴾ (4) يقول: فلا تكونن من الشاكين في صحة ذلك وحقيقته.
وقال الحافظ أبو محمد بن حزم: وذكروا قول الله تعالى: (فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك)، وهذا إنما عهدناه يعترض به الكفار، وأما المؤمن فما ظن قط بنبي أنه يشك فيما يدعو الناس وهذا غاية الوسواس، نعود بالله من الخذلان، ولنا في هذه الآية رسالة مشهورة، وجملة حل هذا الشك أن (إن) هنا
بمعنى (ما) وإنما هي وجحد بمعنى، وما كنت في شك وأمره أن يسأل أهل الكتاب تقريرا لهم على أنهم يجدونه حقا في التوراة والإنجيل، وقال القرطبي:
وقيل: الشك ضيق الصدر، أي إن ضاق صدرك بكفر هؤلاء فاصبر وسل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يخبروك بصبر الأنبياء قبلك على أذى قومهم، وكيف كانت عاقبة أمرهم، فالشك في اللغة أصله الضيق يقال: شك الثوب أي ضمه بخلال حتى يصير كالوعاء، وكذلك السفرة تمتد علائقها حتى تقبض، فالشك يقبض الصدور ويغمها حتى تضيق.
وقال الطوفي: قد يتوهم من ظاهرها أنه صلى الله عليه وسلم اعترضه شك في بعض الأوقات فيما أنزل إليه - كما توهمه بعض النصارى - فأورده متعلقا به، وليس كذلك في أنه صلى الله عليه وسلم معصوم من الشك والارتياب لقوله تعالى: ﴿ألم نشرح لك صدرك﴾ (١)، وإنما وجه الآية: صرف الخطاب إلى من يجوز عليه الشك من أتباعه وأخصامه: ﴿كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده الكتاب﴾ (٢)، ﴿فسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون﴾ (٣)، فإن لم يكن بد من صرف الكلام إليه على ظاهر اللفظ فمعناه على تقدير إن تشك فاسأل وإن كان ذلك التقدير لا يقع نحو: ﴿لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا﴾ (٤)، أي لو قدر آلهة أخرى لزم الفساد، لكن ذلك التقدير ممتنع.
وقال القاضي عياض: فإن قيل فيما معنى قوله تعالى: ﴿حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا﴾ (5) - على قراءة التخفيف؟ قلنا:
المعنى في ذلك، ما قالته عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - معاذ الله أن تظن الرسل بربها، وإنما معنى ذلك أن الرسل لما استيأسوا ظنوا أن من وعدهم النصر من أتباعهم كذبوهم وعلى هذا أكثر المفسرون.
قال كاتبه: قول عائشة هذا خرجه البخاري من حديث إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة قالت - وهو يسألها عن قول الله - عز وجل: (حتى إذا استيأس الرسل) (1)، قال: قلت: أكذبوا أم كذبوا؟ قالت عائشة: كذبوا. قلت: فقد استيقنوا أن قومهم كذبوهم فيما هو الظن؟ قالت: أجل لعمري لقد استيقنوا ذلك فقلت لها:
وظنوا أنهم قد كذبوا، قالت: معاذ الله لم تكن الرسل تظن ذلك بربها، قلت:
فما هذه الآية؟ قالت: هم أتباع الرسل آمنوا بربهم وصدقوهم وطال عليهم البلاء واستأخر عنهم النصر حتى إذا استيأس الرسل ممن كذبهم من قومهم، وظنت الرسل أن أتباعهم كذبوهم، جاء نصر الله عند ذلك.
وخرجه من حديث شعيب عن الزهري، أخبرني عروة، فقلت: لعلها كذبوا، قالت: معاذ الله بنحوه (2). ذكرهما في تفسير سورة يوسف.
وخرجه في كتاب الأنبياء أيضا من حديث الليث، عن عقيل عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة أنه سأل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. أرأيت قول الله عز وجل (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا) أو كذبوا؟ قالت:
بل كذبهم قومهم، قلت: والله لقد استيقنوا أن قومهم كذبوهم وما هو بالظن، فقالت: يا عرية لقد استيقنوا بذلك، فقلت: فلعلها كذبوا قالت: معاذ الله لم تكن الرسل تظن ذلك بربها، قلت: فما هذه الآية؟ فقالت: هم أتباع الرسل الذين آمنوا بربهم وصدقوهم وطال عليهم البلاء، واستأخر عنهم النصر حتى إذا استيأست الرسل ممن كذبهم من قومهم، وظنوا أن أتباعهم كذبوهم جاءهم نصر الله، قال أبو عبد الله استيأسوا: استفعلوا من يئست (3).
وخرجه في تفسير سورة البقرة (1)، من حديث هشام، عن ابن جريج:
سمعت ابن أبي مليكة يقول: قال ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه:
(حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا) خفيفة، قال: ذهب بها هنالك وتلا: (حتى يقول الرسول والذين معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب)، فلقيت عروة بن الزبير، فذكرت ذلك له فقال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها: معاذ الله! والله ما وعد الله رسوله من شئ إلا علم أنه كائن قبل أن يموت، ولكن لم يزل البلاء بالرسل حتى خافوا أن من معهم يكذبونهم، وكانت تقرأها: (وظنوا أنهم قد كذبوا) مثقلة.
قال القاضي عياض: وقيل: أن الضمير في ظنوا عائد على الأتباع والأمم لا الأنبياء والرسل وهو قول ابن عباس والنخعي وابن جبير وجماعة من العلماء.
وبهذا المعنى قرأ مجاهد كذبوا بالفتح فلا تشغل بالك من شاذ التفسير الواهي مما لا يليق بمنصب العلماء، فكيف بالأنبياء عليهم السلام؟ وقال ابن حزم: وذكروا قول الله - تعالى: (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا) بتخفيف الذال - وليس هذا على ما ظنه من جهل أمر الله - تعالى - وإنما هو أنهم ظنوا بمن وعدهم النصر من قومهم أنهم كذبوهم في وعدهم، ومن المحال أن يظن من له أدنى فهم من الناس أن ربه - تعالى - يكذبه، هذا ما لا يظنه ذو عقل البتة، فكيف صفوة الله في أرضه من خلقه؟ وإنا لله وإنا إليه راجعون على المصيبة، هؤلاء الذين يجيزون على الأنبياء مثل هذا الكفر، ونعوذ بالله من الخذلان.
قال كاتبه تحذير القاضي عياض وابن حزم من قبله إنما هو مما ذكره الطوفي، فإنه وإن كان بعدهما بدهر حكى كلام من في عقده وهن، ومال إليه، قال: (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا) بالتشديد، أي كذبهم قومهم فلا يتابعهم أحد جاءهم نصرنا بإمالة الله قلوب الناس إليهم، وكذبوا
بالتخفيف، أي أخلفهم الله وعده في النصر، وأنهم ليسوا على شئ (جاءهم نصرنا)، بإنجائهم ومن أتبعهم وإهلاك الكافرين.
وقد أنكرت عائشة هذا التأويل، تنزيل للأنبياء - عليهم السلام - من الشك في أمرهم، واختارت الوجه الأول أو نحوه، وليس ما أنكرته بالمنكر، إذ الإنسان يطرأ عليه خوف، أو حزن، أو مرض، أو هم، أو غم، أو أحوال، يقول ويظن فيها أقوالا وظنونا، هو فيها معذور لغلبة ذلك الحال.
ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما تراخى عنه الوحي في مبادئ أمره، خرج ليتردى من شواهق الجبال وجدا لانقطاع الوحي، والرسل - عليهم السلام - يوم القيامة، يقال لهم: ماذا أجبتم؟ فيقولون: لا علم لنا ينسون أو يدهشون، لغلبة تلك الحال عليهم، ثم يتذكرون فيشهدون بما علموا فكذا ظن الرسل هنا أنهم قد كذبوا، هو من هذا الباب، والله - تبارك وتعالى - أعلم.
قال كاتبه: هذه - لعمري - وهلة من وهلات الطوفي، إذ سوى الرسل بسائر البشر في غلبة الحال عليهم حتى بالله يظنوا السوء، وقد عصمهم الله من ذلك، ومما دونه أيضا.
قال القاضي عياض: وكذلك ما ورد في حديث السيرة ومبتدأ الوحي من قوله لخديجة - رضي الله تبارك وتعالى عنها: لقد خشيت على نفسي، ليس معناه الشك فيما أتاه الله بعد رؤية الملك، ولكن لعله يخشى أن لا تتحمل قوته مقاومة الملك، وأعباء الوحي لينخلع قلبه أو تزهق نفسه، هذا على ما ورد في الصحيح أنه قال بعد لقاء الملك أو يكون ذلك قبل لقياه الملك وإعلام الله - تعالى - بالنبوة لأول ما عرضت عليه من العجائب، وسلم عليه الحجر والشجر، وبدأته المنامات والتباشير، كما ورد في بعض طرق هذا الحديث، أن ذلك كان أولا في المنام ثم أري في اليقظة مثله، تأنيا له صلى الله عليه وسلم لئلا يفجأه الأمر مشاهدة ومشافهة، فلا تتحمله لأول حاله بنيته البشرية.
وفي الصحيح عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، قالت: ثم حبب إليه الخلاء، وقالت: إلى أن جاءه الحق، وهو في غار حراء، الحديث - وعن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة
يسمع الصوت، ويرى الضوء سبع سنين ولا يرى شيئا وثمان سنين قبل أن يوحى إليه.
وقد روى ابن إسحاق، عن بعضهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وذكر جواره بغار حراء قال: فجاءني، وأنا نائم، فقال: اقرأ، قلت: وما أقرأ وذكر نحو حديث عائشة وإقرائه: ﴿اقرأ باسم ربك﴾ (1) السورة. قال: فانصرف عني وهببت من نومي، كأنها صورت في قلبي، ولم يكن أبغض إلى من شاعر أو مجنون قلت: لا تحدث عني قريش بهذا أبدا إلا عمدت إلى حالق من الجبل فلأطرحن نفسي منه فلأقتلنها فبينا أنا عامد لذلك إذ سمعت مناديا ينادي من السماء: محمد أنت رسول الله وأنا جبريل، فرفعت رأسي فإذا جبريل - عليه السلام - على صورة رجل، وذكر الحديث.
فقد بين في هذا أن قوله: لما قال وقصده ما قصد إنما كان قبل لقاء جبريل، وقيل إعلام الله له بالنبوة وإظهاره واصطفاءه له بالرسالة.
ومثله حديث عمرو بن شرحبيل أنه صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء، وقد خشيت أن يكون هذا الأمر، ومن حديث حماد بن سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحديث إني لأسمع صوتا، وأرى ضوءا، وأخشى أن يكون بي جنون، وكل هذا يتأول لو صح قوله في بعض الأحاديث: أن الأبعد شاعر أو مجنون، وألفاظا يفهم منها معاني الشك في تصحيح ما رآه كله في ابتداء أمره، وقبل لقاء الملك له، وإعلام الله له أنه رسوله، فكيف وبعض هذه الألفاظ لا يصح طرقها؟ وأما بعد إعلام الله - تعالى - ولقاء الملك، فلا يصح فيه ريب، ولا يجوز عليه شك فيما ألقى.
وقد روى ابن إسحاق عن شيوخه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرقى بمكة من العين قبل أن ينزل عليه، فلما نزل عليه القرآن أصابه نحو ما كان يصيبه، فقالت له خديجة: أوجه إليك من يرقيك؟ قال: أما الآن فلا، وحديث خديجة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وإخبارها أمر جبريل بكشف رأسها...
الحديث، إنما ذلك في حق خديجة، لتتحقق صحة نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن
الذي يأتيه ملك، ويزول الشك عنها، لا أنها فعلت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، وليختبر هو حاله بذلك.
بل قد روى في حديث عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أن ورقة أمر خديجة أن تخبر الأمر بذلك.
وفي حديث إسماعيل بن أبي الحكم أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بن عم هل تستطيع أن تخبرني بصاحبك إذا جاءك؟ قال: نعم: فلما جاء جبريل - عليه السلام - أخبرها، فقالت له: اجلس إلى شقي، وذكر الحديث إلى آخره، وفيه قالت: ما هذا بشيطان هذا الملك يا بن عم فأثبت وأبشر وآمنت به، فهذا يدل على أنها مستثبتة بما فعلته لنفسها ومستظهرة لإيمانها لا للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقول معمر: ثم فتر الوحي، فحزن النبي صلى الله عليه وسلم حزنا غدا منه مرار كي ينزو من شواهق الجبال، لا يقدح في هذا الأصل، لقول معمر عنه فيما بلغنا ولم يسنده، ولا ذكر رواته، ولا من حدث به، ولا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله، ولا يعرف هذا إلا من جهة النبي صلى الله عليه وسلم، مع أنه قد يحمل على أنه كان أول الأمر كما ذكرناه، أو أنه فعل ذلك لما خرجه من تكذيب من بلغه كما قال تعالى: ﴿فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث﴾ (١).
ويصحح معنى هذا التأويل حديث شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، أن المشركين لما اجتمعوا بدار الندوة للتشاور في أمر النبي صلى الله عليه وسلم، واتفق رأيهم على أن يقولوا: ساحر اشتد ذلك عليه، وتزمل في ثيابه وتدثر فيها، فأتاه جبريل فقال: ﴿يا أيها المزمل﴾ (٢) ﴿يا أيها المدثر﴾ (3)، أو خاف أن الفترة لأمر أو سبب منه، وخشي أن تكون عقوبة من ربه، ففعل ذلك بنفسه، ولم يرد بعد شرع بالنهي عن ذلك فيعترض به.
ونحوها فرار يونس - عليه السلام - خشية تكذيب قومه له لما وعدهم به من العذاب، وقول الله - تعالى - في يونس: ﴿فظن أن لن نقدر عليه فنادى﴾ (١) معناه أن نضيق عليه مسلكه في خروجه، وقيل: حسن ظنه بمولاه أنه لا يقتضي عليه العقوبة، وقيل: يقدر عليه ما أصابه، وقد قرئ (نقدر عليه) بالتشديد، وقيل: نؤاخذه بغضبه، وقال ابن زيد: معناه أفظن أن لن نقدر عليه؟
على الاستفهام؟ ولا يليق أن يظن بنبي أن يجهل بصفة من صفات ربه، وكذلك قوله تعالى: (إذ ذهب مغاضبا) (٢)، لقومه لكفرهم، وهو قول ابن عباس، والضحاك، وغيرهم، ولا لربه، إذ مغاضبة الله معاداة له، ومعاداة الله كفر لا يليق بالمؤمنين، فكيف بالأنبياء - عليهم السلام - وقيل: مستحييا من قومه أن يسموه بالكذب، أو يقتلونه كما ورد في الخبر.
وقيل: مغاضبا لبعض الملوك فيما أمره به، من التوجه إلى أمر ربه الذي أمره به على لسان نبي آخر، فقال له يونس غيري أقوى عليه مني فعزم عليه فخرج لذلك مغاضبا. وقد روى عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن إرسال يونس رسوله إنما بعد أن الحوت، واستدلت الآية بقوله: ﴿فنبذناه بالعراء وهو سقيم * وأنبتنا عليه شجرة من يقطين * وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون﴾ (٣)، ثم قال: ﴿فاجتباه ربه فجعله من الصالحين﴾ (٤)، فتكون هذه العصمة إذا قبل نسوته.
وقال أبو محمد بن حزم: فإن ذكروا أمر يونس - عليه السلام - بقوله - تعالى - عنه: ﴿وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه﴾ (5)، وقوله - تعالى: (فلولا أنه كان من المسبحين * للبث في بطنه إلى يوم
يبعثون) (١)، وقوله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: ﴿ولا تكن كصاحب الحوت إذا نادى وهو مكظوم * لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم﴾ (٢)، وقوله - تعالى: ﴿فالتقمه الحوت وهو مليم﴾ (٣)، وقوله تعالى: ﴿فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين﴾ (4)، قالوا: ولا ذنب أعظم من المغاضبة لله - تعالى، ومن ذنب من ظن أن لن يقدر عليه الله، وقد أخبر - تعالى، أنه استحق الذم لولا أن تداركه نعمة من عنده وأنه استحق الملاومة، وأنه أقر على نفسه أنه كان من الظالمين، ونهى الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم أن يكون مثله، وهذا كله لا حجه لهم فيه بل هو حجه لنا على صحة قولنا.
أما إخبار الله - تعالى - أنه ذهب مغاضبا فلم يغاضب ربه قط، ولا أخبر - تعالى - أنه غاضب ربه، والزيادة في القرآن لا تحل فإذا لا شك في شك ولا يجوز أن يظن من له أدنى مسكة من عقل أنه يغاضب الله - تعالى:
فكيف بنبي من الأنبياء؟ فعلمنا يقينا أنه إنما غاضب قومه ولم يكن ذلك مرادا لله تعالى فعوقب لذلك وإن كان لم يقصد بذلك إلا - رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وأما قوله تعالى: (فظن أن لن نقدر) فليس على تأولوه من الظن السخيف الذي لا يظن مثله بضعفة من ضعائف النساء أو ضعفاء الرجل، فكيف بنبي من الأنبياء؟ ومن أبعد المحال أن يكون نبي يظن أن ربه عاجز عنه، وهو يرى أن آدميا مثله يقدر عليه، ولا شك أن من ينسب هذا النوك إلى النبي الفاضل فإنه يشتد غضبه، لو نسب ذلك إليه أو إلى ابنه، فإذا قد بطل ظنهم السخيف، فباليقين نعلم أن معنى: (فظن أن لن نقدر عليه)، إما معناه فظن
أن لن نضيق عليه، كما قال تعالى: ﴿وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه﴾ (1)، فظن يونس - عليه السلام - أن الله - تعالى - لا يعاقبه على ذلك الفعل من المغاضبة لقومه، إذ ظن أنه محسن في ذلك.
وأما نهي الله - تعالى - لمحمد صلى الله عليه وسلم أن يكون كصاحب الحوت، فنعم نهاه عن مغاضبة قومه، وأمره - تعالى - بالصبر على أذاهم بالمطاولة لهم، فأما قول الله - تعالى - أنه استحق الذم والملامة وأنه لولا النعمة التي تداركه بها للبث معاقبا في بطن الحوت، فهذا يقين ما قلناه عن الأنبياء - عليهم السلام - يؤاخذون في الدنيا على ما فعلوه مما يظنونه خيرا وقربة إلى الله - تعالى - إذ لم يوافق ذلك مراد ربهم، وعلى هذا أقر على نفسه أنه كان من الظالمين، والظلم وضع الشئ في غير موضعه، فلما وضع المغاضبة في غير موضعها، اعترف في ذلك بالظلم على أنه قصده، وهو يرى أنه ظلم.
وقال الطوفي: (لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم)، قد علم أن لولا يقتضي امتناع شئ لوجود غيره، والذي امتنع ها هنا لوجود النعمة هو نبذه بالعراء مذموما، لا مجرد نبذه بالعراء وهو الصحراء لأنه قد وجد بديل، فنبذناه بالعراء وهو سقيم فدل على النبذ بالعراء مجردا عن صفة الذم بديل: (فاجتباه ربه فجعله من الصالحين) ومن يكن مجتبى صالحا لا يكون مذموما، وسقط بهذا اللعن على يونس - عليه السلام.
وقال يونس، عن ابن عبد الحق، عن ربيعه بن عبد الرحمن، قال:
سمعت وهب بن منبه، وهو في مسجدنا، وذكر له يونس النبي - عليه السلام - فقال: كان عبدا صالحا وكان في خلقه ضيق، فلما حملت عليه أثقال النبوة، ولها أثقال، فلما جعلت عليه تفسح تحتها نفسخ الرابع تحت الحمل الثقيل، فألقاها عنه، وخرج هاربا.
قال القاضي عياص: فإن قيل: فما معنى قوله صلى الله عليه وسلم: إنه ليغان على قلبي فأستغفر الله - تعالى - كل يوم مائة مرة؟ ومن طريق: في اليوم أكثر من سبعين مرة فاحذر أن يقع ببالك أن يكون هذا الغين وسوسة أو ريبا وقع في
قلبه صلى الله عليه وسلم بل أصل الغين في هذا ما يتغشى القلب ويغطيه، قال أبو عبيد: وأصله من غين السماء، هو إطباق الغيم عليها، وقاله غيره.
والغين شئ يغشى القلب ولا يغطيه كل التغطية كالغيم الرقيق الذي يعرض في الهواء فلا يمنع ضوء الشمس، وكذلك لا يفهم من الحديث أنه يغان على قلبه مائة مرة أو أكثر من سبعين في اليوم، إذا ليس يقتضيه لفظه الذي ذكرناه، وهو أكثر الروايات، وإنما هذا عدد للاستغفار، لا للغين، فيكون المرد بهذا الغين إشارة إلى غفلات قلبه، وفترات نفسه، وسهرها عن مداومة الذكر، ومشاهدة الحق، مما كان صلى الله عليه وسلم دفع إليه من مقاساة البشر، وسياسة الأمة ومعاناة الأهل، ومقاومة الولي والعدو، ومصلحة النفس، كلفه من أعباء أداء الرسالة، وحمل الأمانة وهو في كل هذا في طاعة ربه، وعبادة خالقه، ولكن لما كان صلى الله عليه وسلم أرفع الخلق إلى الله مكانة، وأعلاهم درجة، وأتمهم به معرفة، وكانت حاله عند خلوص قلبه، وخلو همه، وتفرده بربه، وإقباله بكليته عليه، ومقامه هنالك أرفع حالته، رأى صلى الله عليه وسلم حال فترته عنها، فاستغفر الله من ذلك، هذا أولى وجوه الحديث وأشهرها.
وإلى معنى ما أشرنا عنه مال كثير من الناس إليه، وحام حوله، فقارب ولم يرد، وقد قربنا غامض معناه، وكشفنا للمستفيد محياه، وهو مبني على جواز الفترات والغفلات، والسهو في غير طريق البلاغ على ما سيأتي.
قال كاتبه: نعم ما قرره القاضي إلا أني أقول: ليس مع ذلك فترة منه صلى الله عليه وسلم، ولا غفلة، ولا سهو، وإنما هو شغل بالتبليغ إلى الخلق من الاستغراق في جناب الحق، فإذا فرغ من ذلك، ارتاح لما هنالك، فاستغفر ربه لا من ذنب بل تعرض منه صلى الله عليه وسلم للنفحات الربانية.
قال القاضي: وذهبت طائفة من أرباب القلوب ومشيخة المنصوفة ممن قال بالتنزيه للنبي صلى الله عليه وسلم عن هذا جملته، وأجعله أن يجوز عليه، في حال سهوا وفترة إلا أن معنى الحديث ما يهم خاطره، وبعد فكره من أمر أمته صلى الله عليه وسلم لاهتمامه بهم، وكثرة شفقته عليهم، فيستغفر الله لهم، قالوا وقد يكون الغين على قلبه
السكينة التي تتغشاه، لقوله تعالى: ﴿فأنزل الله سكينته عليه﴾ (١)، ويكون استغفاره عندها إظهار العبودية والافتقار.
وقال ابن عطاء: استغفاره وفعله هذا تعريف للأمة يحملهم على الاستغفار، وقد يحتمل أن تكون هذه الإغانة حالة خشية وإعظام يغشى قلبه، فيستغفر حينئذ شكرا لله - تعالى، وملازمة لعبوديته كما قال في ملازمة العبادة: أفلا أكون عبدا شكورا؟.
وعلى هذه الوجوه الأخيرة يحمل ما روى في بعض طرق هذا الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه ليغان على قلبي في اليوم أكثر من سبعين مرة، فاستغفر الله.
قال القاضي فإن قلت: فما معنى قوله - تعالى - لمحمد صلى الله عليه وسلم: ﴿ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين﴾ (٢)، وقوله - تعالى - لنوح عليه السلام: ﴿فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين﴾ (3)، فاعلم أنه لا يلتفت في ذلك إلى قول من قال في آية نبينا صلى الله عليه وسلم:
لا تكونن ممن يجهل أن الله لو شاء لجمعهم على الهدى، وفي آية نوح:
لا تكونن ممن يجهل أن وعد الله حق، لقوله - تعالى: (إن وعدك الحق)، إذ فيه إثبات الجهل بصفة من صفات الله، وذلك لا يجوز على الأنبياء، والمقصود: وعظهم أن يتشبهوا في أمورهم بسمات الجاهلين، كما قال:
(إني أعظك) وليس في آية منهما دليل على كونهم على تلك الصفة التي نهاهم عن الكون عليها، فكيف وآية نوح: (فلا تسألن ما ليس لك به علم)؟
فحمل ما بعدها على، قبلها أولى، لأن مثل هذا قد يحتاج إلى إذن، وقد تجوز إباحة السؤال فيه ابتداء فنهاه الله - تعالى - أن يسأله عن ما طوى علمه عنه، وأكنه في غيبه، من السبب الموجب لهلاك ابنه، ثم أكمل الله - تعالى - نعمته بإعلامه ذلك بقوله: (إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح) حكى معناه مكي.
كذلك أمر نبينا صلى الله عليه وسلم في الآية الأخرى بالتزام الصبر على إعراض قومه لا يخرج عند ذلك، فيقارب حال الجاهل بشدة التحسر، حكاه أبو بكر بن فورك.
وقيل: معنى الخطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أي فلا تكونوا من الجاهلين، حكاه أبو محمد مكي، وقال: في القرآن كثير، فبهذا الفصل وجب القول بعصمة الأنبياء منه بعد النبوة قطعا.
وقال أبو محمد بن حزم: وذكروا قول الله - تعالى - لنوح - عليه السلام: (فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين)، وهذا لا حجة لهم فيه، لأن نوح تأول وعد الله - تعالى - له أن يخلصه وأهله، فظن أن ابنه من أهله وهذا لو فعله أحدنا لكان مأجورا، ولم يسأل نوح تخليص من أيقن أنه ليس من أهله لكن هو أقرب القرابة إليه فقرع على ذلك ونهى أن يكون من الجاهلين فتذمم - عليه السلام - من ذلك ونزع، وليس هاهنا ونزع، وليس هاهنا عمد للمعصية البتة.
وقال الطوفي: ﴿ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي﴾ (١)، يحتج به من يرى العموم وأن له صيغة والتمسك به بأن نوحا إنما تمسك في هذا السؤال لعموم قوله - تعالى: ﴿احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك﴾ (2)، وهو اسم جنس مضاف يفيد العموم، فصار تقدير سؤال نوح - عليه السلام (إن ابني من أهلي)، وقد وعدتني بإنجاء أهلي قال: يا نوح إنه ليس من أهلك يحتمل وجوها:
أحدها: أن ابنك مخصوص في علمنا من عموم أهلك، فليس هو من أهلك الناجين.
الثاني: أنه ليس من أهل دنيك بذلك، إنه عمل غير صالح وحينئذ يكون الأهل في قوله - تعالى - مجازا عن الموافقين في الإيمان.
الثالث: ما قيل إن هذا الولد كان ابن زوجته أو أنه ولد على فراشه من غيره، بدليل أنه عمل غير صالح برفعة عمل ونحوه مما لا يليق بعضه
بالأنبياء، وعلى كل حال فلا بد لهذه القصة من استعمال المجاز في أهلك أو تخصيص عمومه بالابن المذكور، أو تجوز نوح بولده عن ابن امرأته، فيحتج بها على استعمال المجاز أو التخصيص في الكلام: ﴿فلا تسألن ما ليس لك به علم﴾ (١)، كان نوحا لما قال: إن ابني من أهلي كان ذلك طلبا لنجاة ولده، لأن الله - تعالى - قد حكم بإنجاء أهله فحمله لا يتغير، فلا فرق بين شفاعة نوح في أهله في ابنه وعدمها، فلذلك قوبل بهذا الكلام الذي يصعب موقعه، فقال:
إن نوحا - عليه السلام - بكى من هذا الكلام دهرا.
قال القاضي عياض: فإن قلت: فإذا قررت عصمتهم من هذا، وأنه لا يجوز عليهم شئ من ذلك، فما معنى إذا وعد الله لنبينا صلى الله عليه وسلم على ذلك إن فعله وتحذيره منه، كقوله - تعالى: ﴿لئن أشركت ليحبطن عملك﴾ (٢)، قوله - تعالى: ﴿ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك﴾ (٣)، وقوله: ﴿إذا لأذقناك ضعف الحياة﴾ (٤)، وقوله - تعالى: ﴿لأخذنا منه باليمين﴾ (٥)، وقوله - تعالى: ﴿وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله﴾ (٦)، وقوله تعالى: ﴿فإن يشأ الله يختم على قلبك﴾ (٧)، وقوله - تعالى: ﴿وإن لم تفعل فما بلغت رسالته﴾ (٨)، وقوله تعالى: ﴿اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين﴾ (9).
فاعلم أنه صلى الله عليه وسلم لا يصح ولا يجوز عليه أن لا يبلغ، وأن يخالف أمر ربه، ولا أن يشرك، ولا يتقول على الله ما لا يجب، أو يفتري عليه، أو يضل، أو يختم على قلبه، أو يطيع الكافرين.
لكن يسر أمره بالمكاشفة والبيان في البلاغ للمخالفين، فإن إبلاغه لم يكن بهذه السبيل، وكان ما بلغ وطيب نفسه، وقوى قلبه، بقوله: ﴿والله يعصمك من الناس﴾ (١)، كما قال لموسى وهارون عليهما - السلام: ﴿لا تخافا إنني معكما﴾ (٢)، لتشتد بصائرهم في الإبلاغ وإظهار دين الله، ويذهب عنهم خوف العدو المضعف للنفس.
وأما قوله: ﴿ولو تقول علينا بعض الأقاويل﴾ (٣)، وقوله: ﴿إذا لأذقناك ضعف الحياة﴾ (٤)، فمعناه: أن هذا جزاء من فعل هذا، وجزاؤك لو كنت ممن يفعله، وهو لا يفعله.
وكذلك قوله: (وإن تطع أكثر من في الأرض) (٥)، فالمراد غيره كما قال - تعالى: ﴿إن تطيعوا الذين كفروا﴾ (٦)، وقوله - تعالى: ﴿فإن يشأ الله يختم على قلبك﴾ (٧)، وقوله - تعالى: ﴿ولئن أشركت ليحبطن عملك﴾ (٨)، وما أشبهه، فالمراد غيره، وإن هذه حال من أشرك، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز عليه ذلك. وقوله - تعالى: ﴿اتق الله ولا تطع الكافرين﴾ (9)، فليس فيه أنه أطاعهم، والله - تعالى - ينهاه عما يشاء ويأمره بما يشاء، كما قال
- تعالى: ﴿ولا تطرد الذين يدعون ربهم﴾ (١)، وما كان طردهم، وما كان من الظالمين.
قال: وأما عصمتهم من هذا الفن قبل النبوة، فللناس فيه خلاف، والصواب أنهم معصومون قبل النبوة من الجهل بالله وصفاته والتشكك في شئ من ذلك، وقد تعاضدت الأخبار والآثار عن الأنبياء - عليهم السلام - بتنزيههم عن هذه النقيصة منذ ولدوا، ونشأتهم على التوحيد والإيمان، بل على إشراق نور المعارف ونفحات الطاف، السعادة، ولم ينقل أحد من أهل الأخبار أن أحدا نبي واصطفى ممن عرف بكفر وإشراك قبل هذا.
ومستند هذا الباب النقل، وقد استدل بعضهم بأن القلوب تنفر عمن كانت هذه سبيله، وأنا أقول: إن قريشا قد رمت نبينا صلى الله عليه وسلم بكل ما افترته وغير كفار الأمم أنبياءها بكل ما أمكنها، واختلقته بما نص الله - تعالى - عليه أو نقلته إليه الرواه، ولم نجد في شئ من ذلك تعيير الواحد منهم برفضه آلهته، وتقريعه بذمه ترك ما كان قد جاء معهم عليه، ولو كان لكانوا لذلك مبادرين، وبتلونه في معبوده محتجين، ولكان توبيخهم له بنهيهم عما كان يعبد قبل أفظع وأقطع في الحجة من توبيخه بنهيهم عن تركهم آلهتهم، وما كان يعبد آباؤهم من قبل، ففي إطباقهم على الإعراض عنه دليل على أنهم لم يجدوا سبيلا إليه، وما سكتوا عنه كما لم يسكتوا عنه تحويل القبلة، وقالوا: ﴿ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها﴾ (٢) كما حكاه الله - تعالى - عنهم.
وقد استدل القاضي القشيري على تنزيههم عن هذا بقوله - تعالى: ﴿وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح﴾ (٣)، وقوله - تعالى: ﴿وإذ أخذ الله ميثاق النبيين﴾ (٤)، إلى قوله: ﴿لتؤمنن به ولتنصرنه﴾ (5)، قال:
فأظهره الله في الميثاق، وبعيد أن يأخذ منه الميثاق قبل خلقه ثم يأخذ ميثاق النبيين بالإيمان به ونصره قبل مولده بدهور ويجوز عليه الشرك أو غيره من الذنوب، هذا ما لا يجوزه إلا ملحد، هذا معنى كلامه.
وكيف يكون ذلك؟ وقد أتاه جبريل - عليه السلام - وشق قلبه صغيرا، واستخرج منه علقة، وقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله وملأه حكمة وإيمانا كما تظاهرت به أخبار المبدأ.
قال كاتبه: يكون نبيا وآدم بين الماء والطين، ثم يجوز عليه شئ من النقائص التي نزه الله عنها أنبياءه، هذا ما لا يقوله جاهل ومعاند.
قال القاضي: ولا يشتبه عليك بقول إبراهيم - عليه السلام - في الكواكب والقمر والشمس: هذا ربي فإنه قد قيل: كان هذا في سن الطفولية وابتداء النظر والاستدلال، وقبل لزوم التكليف.
وذهب معظم الحذاق من العلماء والمفسرين إلى أنه إنما قال ذلك مبكتا لقومه ومستدلا عليهم، وقيل: معناه الاستفهام الوارد مورد الانكار، والمراد:
أفهذا ربي؟ قال الزجاج قوله: هذا ربي أي على قولكم: أين شركائي؟ أي عندكم، ويدل على أنه لم يعبد شيئا من ذلك، ولا أشرك بالله قط طرفة عين.
قول الله - تعالى عنه: ﴿إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون﴾ (١)، ثم قال: ﴿أفرأيتم ما كنتم تعبدون﴾ (٢)، ثم قال - تعالى: ﴿أفرأيتم ما كنتم تعبدون * أنتم وآباؤكم الأقدمون * فإنهم عدو لي إلا رب العالمين﴾ (٣)، وقوله - تعالى: ﴿إذ جاء ربه بقلب سليم﴾ (4)، أي من الشرك، وقوله - تعالى: (واجنبني وبني أن نعبد الأصنام) (5)، فإن قلت: فما معنى قوله:
(لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين)، قيل: إنه إن لم يؤيدني
بمعونته أكن مثلكم في ضلالكم وعبادتكم، على معنى الإشفاق والحذر، وإلا فهو معصوم في الأزل من الضلال.
وقال أبو محمد بن حزم: وأما قوله: إذ رأى الشمس والقمر، فقال:
هذا ربي، فقد قال قوم: إن هذا كان محققا أول خروجه من الغار، وهذه خرافة موضوعة ظاهرة الافتعال ومن المحال الممتنع أن يبلغ أحد حد التمييز والكلام بمثل هذا، ولم ير قط ضوء شمس بنهار، ولا ضوء قمر بالليل، وقد أكذب الله - تعالى - هذا الظن بقوله الصادق: ﴿ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل﴾ (١)، فمحال أن يكون من آتاه رشده من قبل يدخل في عقله أن الكواكب والقمر أو الشمس ربه، من أجل أنها أكبر قرصا من القمر، هذا ما لا يظنه إلا مقلد سخيف.
والصحيح من ذلك أنه - عليه السلام - إنما قال ذلك موبخا لقومه، كما قال ذلك لهم في الكبير من الأصنام، ولا فرق، لأنهم كانوا على دين الصالحين يعبدون الكواكب، ويصورون الأوثان على صورها، وأسمائها في هياكلهم، ويعدون لها الأعياد، ويذبحون لها الذبائح، ويقربون لها القرابين والدخن، ويقولون: إنها تعقل، وتدبر، وتضر، وتنفع، ويقيمون لكل كوكب منها شريعة محدودة، وقد وبخهم الخليل - عليه السلام - على ذلك وسخر منهم، وجعل يريهم تعظيم الشمس لكبر جرمها، كما قال - تعالى: ﴿فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون﴾ (2)، فأراهم ضعف عقولهم في تعظيمهم هذه الأجرام المسخرة الجمادية، وبين لهم أنها مدبرة تنتقل في الأماكن، ومعاذ الله أن يكون الخليل أشرك قط برب أو شك في أن الفلك بما فيه مخلق، وبرهان قولنا هذا أن الله تعالى لم يعاتبه على شئ مما ذكرنا ولا عنفه على ذلك، فصح أن هذا بخلاف ما وقع لآدم - عليه السلام، وأنه وافق مراد الله - تعالى - فيما قال من ذلك، وبما فعل، يعني إبراهيم - عليه السلام.
وقال الطوفي [في قوله تعالى]: ﴿وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكونن من الموقنين﴾ (١)، هذا يدل على أن قوله [تعالى]:
﴿ولكن ليطمئن قلبي﴾ (٢)، أراد به طمأنينة العيان، لأن الله - تعالى - أخبر أنه أراه الملكوت ليوقن، وإحياء الموتى من قبيل الملكوت العيني: ﴿فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي﴾ (3)، حاصلها أنه استدلال بحركات الكواكب وأفولها على عدم إلهيتها وربوبيتها وذلك بناء على مقدمات:
الأولى: إثبات الأعراض:
وهي ما لا يقوم بنفسه فيفتقر إلى موضوع يقوم به كالحركة والسكون.
والألوان وهي الاجتماع والافتراض وغير ذلك من الأعراض وإثباتها شهادة بالحس.
الثانية: أن الأعراض مغايرة للجواهر: بدليل أن الجوهر الواحد تتعاقب عليه الأضداد من الأعراض كالحركة والسكون، والسواد والبياض، وذاته في الحالين واحدة، فالجوهر الباقي غير العرض الفاني.
الثالثة: أن الأعراض لا تنفك عن الجواهر: إذ لو انفكت عنها، لزم قيام العرض بذاته، وأنه محال.
الرابعة: أن الأعراض حادثه، وهذا لأنها تتعاقب على الجواهر وجودا وعدما مسبوقا بعضها ببعض، والحدوث من لوازم المسبوقية، والملزوم موجود قطعا، فاللازم كذلك.
الخامسة: أن ما لا ينفك عن الحادث أو لا ينفك عنه الحادث يجب أن يكون حديثا، إذ لو كان قديما مع أنه لم يفارق الحادث لزم تقدمه على الحادث، وذلك يوجب انفكاكه عن الحادث فيما قبل وجود الحادث، وذلك يستلزم أنه انفك عن الحادث على تقدير أنه لم ينفك عنه، وأنه محال، ولأن زيدا وعمرا لو ولدا في ساعة واحدة، ثم استمرا إلى تسعين سنة من مولدهما استحال أن يكون عمر
أحدهما مائة دون الآخر، وإذا ثبتت هذه المقدمات ثبتت حدوث الجواهر، لعدم انفكاكها عن الأعراض الحادثة.
وينتظم البرهان هكذا: الجواهر لا تفارق الحوادث، وكل ما لا يفارق الحوادث حادث.
فالجوهر حادث، والعالم إما جواهر وإما أعراض، وقد ثبت حدوثها فالعالم المؤلف منهما بأسره حادث.
والحادث: إما أن يكون الموجد له هو، وهو محال أو غيره، فهو إما حادث فيلزم الدور أو التسلسل أو قديم، وهو المطلوب كما سبق تقريره، فهذه الطريقة العامة في إثبات حدوث العالم وقدم الصانع، فهي مستفادة من إبراهيم - عليه السلام - في مقامه هذا النظري، ولقد أوتي رشده من قبل، ومتكلمو الإسلام تلاميذه في هذه الطريقة، وهي أيسر الطرق وأحسنها، والرشد الإبراهيمي عليها ظاهر، ونور برهانها ساطع باهر، وحاجه قومه هذه المحاجة إنما تقومت بإبراهيم وقومه، لأنها مفاعلة تستدعي أكثر من فريق واحد، ففيها أدل دليل على الحجاج والجدال في طلب الحق في أصول الدين وفروعه، اقتداء بإبراهيم - عليه السلام.
قال القاضي عياض - رحمه الله: فإن قلت: فما معنى قوله - تعالى:
(وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا) (1)، ثم قال - تعالى - بعد عن الرسل: (فقد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها)؟ فلا يشكل عليك لفظة العود، وأنها تقتضي أنهم إنما يعودون إلى ما كانوا فيه من ملتهم، فقد تأتي هذه اللفظة في كلام العرب لغير ما ليس له ابتداء بمعنى الصيرورة، كما جاء في حديث الجهنميين عادوا حمما، ولم يكونوا قبل كذلك ومثله قول الشاعر:
* فعادا بعد أبوالا *
وما كانا قبل كذلك، وقال الأستاذ أثير الدين أبو حيان في قوله - تعالى:
﴿لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قومنا أو لتعودن في ملتنا﴾ (١)، عادلها استعمالان:
أحدهما: أن تكون بمعنى [تعود]، قال:
تعود فيكم جزر الجزور ماحنا * ويرفعن بالأسياف منكسرات.
والثاني: بمعنى رجع إلى ما كان عليه فعلى الأول لا إشكال في قوله:
(أو لتعودن) فعلا مسندا إلى شعيب وأتباعه، ولا يدل على أن شعيبا كان في ملتهم.
وعلى المعنى الثاني: يشكل، لأن شعيبا لم يكن في ملتهم قط، لكن أتباعه كانوا فيها.
وأجيب عن هذا بوجوه:
أحدها: أن يراد بعود شعيب إلى الملة حال سكوته عنهم قبل أن يبعث، لا حالة الضلال، فإنه كان يخفى دينه إلى أن أوحى الله - تعالى - إليه.
الثاني: أن يكون من باب تغليب حكم الجماعة على الواحد، لما عطفوا أتباعه على ضميره في الاخراج، استحبوا عليه حكمهم في العود، وإن كان شعيب بريئا مما كان عليه قبل الإيمان.
الثالث: أن رؤساءهم قالوا ذلك على سبيل التلبيس على العامة والايهام أنه كان منهم.
وقال الطوفي: قول شعيب: ﴿قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها﴾ (2)، لما ما كان منشؤه في قوم كفار انعقد له سبب موافقتهم، فتجوز به عن ملابسة ملتهم، فسمي إعراضه عنها بهداية الله - عز وجل - إياه نجاة، ودخوله فيها لو قدر عودا إليها.
قال القاضي عياض: فإذا قلت: فما معنى قوله - تعالى: ﴿ووجدك ضالا فهدى﴾ (١)؟ فليس هو في الضلال الذي هو الكفر، قيل: ضالا عن النبوة فهداك إليها، قاله الطبري، وقيل: ووجدك بين أهل الضلال، فعصمك من ذلك وهداك للإيمان وإلى إرشادهم، ونحوه عن السدي وغير واحد، وقيل:
ضالا عن شريعتك، أي لا تعرفها، فهداك إليها، والضلال هاهنا التحير ولهذا، كان صلى الله عليه وسلم يخلو بغار حراء في طلب ما يتوجه إلى ربه وينشرح به، حتى هداه الله - تعالى - إلى الإسلام، قال معناه القشيري، وقيل: لا تعرف الحق فهداك إليه، وهذا مثل قوله - تعالى: ﴿وعلمك ما لم تكن تعلم﴾ (٢)، قاله علي بن عيس.
قال ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه: لم يكن له صلى الله عليه وسلم ضلالة معصية، وقيل: إني أبين أمرك بالبراهين، وقيل: وجدك ضالا بين مكة والمدينة فهداك إلى المدينة، وقيل: وجدك فهدى بك ضالا، وعن جعفر بن محمد: ووجدك ضالا عن محبتي لك في الأزل، أي لا تعرفها، فمننت عليك بمعرفتي.
وقرأ الحسن بن علي: ﴿ووجدك ضالا فهدى﴾ (٣)، أي اهتدى، وقال: ابن عطاء ووجدك ضالا، أي محبا لمعرفتي، والضال المحب، كما قال - تعالى: ﴿إنك لفي ضلالك القديم﴾ (٤)، أي محبتك القديمة، ولم يريدوا هاهنا إذ لو قالوا ذلك في نبي الله لكفروا.
ومثله عند هذا قوله - تعالى: ﴿إنا لنراها في ضلال مبين﴾ (5)، أي محبة بينة، وقال الجنيد: ووجدك متحيرا في بيان ما أنزل إليك فهداك، لبيان
قوله - تعالى: ﴿وأنزلنا إليك الذكر﴾ (١)، وقيل: وجدك لم يعرفك أحد بالنبوة حتى أظهرك، فهدى بك السعداء ولا أعلم أحدا من المفسرين قال فيها: ضالا عن الإيمان وكذلك في قصة موسى - عليه السلام قوله تعالى: ﴿فعلتها إذا وأنا من الضالين﴾ (٢)، أي من المخطئين الفاعلين شيئا بغير قصد، قاله ابن عرفة.
قال الأزهري: معناه من الناسبين، وقد قيل في قوله: ﴿ووجدك ضالا فهدى﴾ (٣)، أي ناسيا، كما قال - تعالى: ﴿أن تضل إحداهما﴾ (٤)، وقال عطيه ﴿ووجدك ضالا فهدى﴾ (٥)، أي على غير طريق هذا الدين الذي بعثت به، ولم يكن صلى الله عليه وسلم في ضلال الكفار ولا في غفلتهم، لأنه لم يشرك قط، وإنما كان مستهديا ربه - عز وجل - موحدا والسائل عن الطريق المتحير يقع عليه في اللغة اسم ضال وقال الطوفي: وقيل: لما نشأ بين قوم كفار نعقد له سبب الضلال، فلو لا أن أنقذه الله - تعالى - من ملتهم بهداه وبوحيه لضل، فسمى انعقاد سبب الضلال ضلالا على المجاز، كما يقال: وجدت فلانا غريقا فأنقذته، أو قتيلا بين أعدائه فأحييته ونحوه إذا انعقد له سبب ذلك.
وفي هذه الآية عشرين قولا، هذا أقربها إلى التحقيق وإليه يرجع قوله ﴿ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان﴾ (٦).
قال القاضي عياض: فإن قلت: ما معنى قوله - تعالى: ﴿ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان﴾ (7)، فالجواب أن السمرقندي قال: معناه ما كنت تدري قبل الوحي أن تقرأ القرآن ولا كيف تدعو الخلق إلى الإيمان، قال أبو بكر
القاضي نحوه قال: ولا الإيمان الذي هو الفرائض والأحكام، قال: فكان قبل مؤمنا بتوحيده، ثم نزلت الفرائض التي لم يكن يدريها قبل، فزاد بالتكليف إيمانا.
وكذلك الحديث الذي يرويه عثمان بن أبي شيبة بسنده، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين خلفه، أحدهما يقول لصاحبه: اذهب حتى تقوم خلفه، فقال الآخر: كيف أقوم خلفه وعهده باستلام الأصنام، فلم يشهدهم بعد، فهذا حديث أنكره أحمد بن حنبل، وقال: هنا موضوع أو شبيه بالموضوع.
وقال الدارقطني: إن عثمان وهم في إسناده والحديث بالجملة منكر، غير متفق على إسناده فلا يلتفت إليه، والمعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم عند أهل العلم من قوله: بغضت إلى الأصنام وقوله - في الحديث الآخر حين كلمه عمه وآله في حضور بعض أعيادهم وعزموا عليه فيه بعد كراهته لذلك، فخرج معهم ورجع مرعوبا - فقال: كلما دنوت عليها من صم تمثل لي شخص أبيض طويل يصيح بي وراءك لا تمسه فما شهد بعد لهم عيدا.
وقوله في قصة بحيرا حين استحلف النبي صلى الله عليه وسلم باللات والعزى إذا لقيه بالشام في سفره مع عمه أبي طالب وهو صبي، ورأى فيه علامات النبوة، فأخبره بذلك، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسألني بهما فوالله ما أبغضت شيئا قط بغضهما فقال له بحيرا: فبالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه، فقال: سل ما بدا لك، وكذلك المعروف من سيرته صلى الله عليه وسلم وتوفيق الله - تعالى - له أنه كان قبل نبوته يخالف المشركين في وقوفهم بمزدلفة في الحج، وكان يقف هو بعرفة، لأنه كان موقف إبراهيم - عليه السلام.
قال الطوفي في قوله - تعالى: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان)، مع قوله صلى الله عليه وسلم: كنت نبيا وآدم بين الماء والطين: وأنه حين ولد خر ساجدا مشيرا بأصبعه إلى السماء، وأنه لم يزل صلى الله عليه وسلم كارها الأصنام مبغضا لها قبل النبوة، ولم يحلف بها، ولا أكل مما ذبح لها.
وإجماع الناس على أن نبيا من الأنبياء لم يكفر بالله وخلا من الإيمان به طرفه عين، فالواجب فالواجب تأويل الآية على ما يزيل عنها هذا المحذور، مثل أن
المراد ما ما كنت تدري ما الكتاب. ولا كيفية ماهية الإيمان وحقيقته، ولا يلزم من كونه مؤمنا معرفة ذلك، بدليل أن أكثر الناس هم كذلك، أو ما كنت تدري ما الكتاب ولا الدعاء إلى الإيمان، إذ كيفية دعاء الناس إلى الإيمان، إنما تعلم بالوحي، فقبل الوحي من أين تعلم؟ ولا يلزم من كون الإنسان مؤمنا في نفسه أن يدري كيف يدعو إلى ما يدعو غيره لجواز أن يتعبد الله - تعالى - كل إنسان بأمر غير ما تعبد به الآخر، اختص النبي صلى الله عليه وسلم بخواص تعبد لم تكن لغيره.
قال القاضي عياض: قد بان مما قدمناه عقود الأنبياء في التوحيد والإيمان والوحي، وعصمتهم في ذلك - على ما بيناه - فأما ما عدا هذا الباب من عقود قلوبهم، فجماعها أنها مملوءة علما ويقينا على الجملة وإنما احتوت من المعرفة بأمور الدين والدنيا ما لا شئ فوقه، ومن طالع الأخبار واعتنى بالحديث وتأمل ما قلناه، وجده إلا أن أحوالهم في هذه المعارف تختلف، فأما ما تعلق منها بأمر الدنيا فلا يشترط في حق الأنبياء - عليهم السلام - العصمة من عدم معرفة الأنبياء ببعضها أو اعتقادها على خلاف ما هي عليه، ولا وصم عليهم فيه إذ هممهم متعلقة بالآخرة وأسبابها وأمر الشريعة وقوانينها، وأمور الدنيا تضادهم بخلاف غيرهم الذين: ﴿يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون﴾ (1)، كما سنبين - إن شاء الله تعالى - ولكنه لا يقال إنهم لا يعلمون شيئا من أمر الدنيا، فإن ذلك يؤدي إلى الغفلة والبله، وهم المنزهون عنه، بل قد أرسلوا إلى أهل الدنيا، وقلدوا سياستهم وهدايتهم والنظر في مصالح دينهم ودنياهم، وهذا لا يكون مع هدم العلم بأمور الدنيا بالكلية، وأحوال الأنبياء وسيرتهم في هذا الباب معلومة، ومعرفتهم بذلك كله مشهورة، وإن كان هذا العقد مما يتعلق بالدين، فلا يصح من النبي إلا العلم، ولا يجوز عليه جهله جملة لأنه لا يخلو أن يكون حصل عنده ذلك عن وحي من الله - تعالى - فهو ما لا يصح الشك منه على ما قدمناه، فكيف الجهل؟ بل حصل له العلم اليقين أو يكون فعل ذلك باجتهاده، فلما لم ينزل عليه فيه شئ على القول بتجويز الاجتهاد منه في ذلك على قول المحققين، وعلى مقتضى حديث
أم سلمة إني إنما أقضي بينكم برأيي فيما لم ينزل علي فيه، وخرجه الثقات، وكقصة أسرى بدر، والإذن للمتخلفين - على رأي بعضهم - فلا يكون أيضا ما يعتقده مما يثمره اجتهاده إلا حقا، وصحيحا، هذا هو الحق الذي لا يلتفت إلى خلاف من خالف فيه، لا على القول بتصويب المجتهدين الذي هو الحق، والصواب عندنا لا على القول الآخر بأن الحق في طرف واحد، لعصمة النبي صلى الله عليه وسلم من الخطأ في الاجتهاد في الشرعيات، ولأن القول في تخطئة المجتهدين، إنما هو استقراء الشرع ونظر النبي صلى الله عليه وسلم واجتهاده إنما هو فيما لم ينزل عليه فيه شئ، ولم يشرع له قبل هذا فيما عقد عليه قلبه فأما ما لم يعقد عليه قلبه، من أمر النوازل الشرعية، فلقد كان لا يعلم منها أولا إلا ما علمه الله شيئا، حتى استقر علم جملتها عنده، إما بوحي من الله - تعالى - وإذن أن يشرع في ذلك ويحكم بما أراه.
وقد كان ينتظر الوحي في كثير منها، ولكنه لم يمت حتى استقر علم جملتها عنده صلى الله عليه وسلم، وتقررت معارفها لديه على التحقيق، ورفع الشك والريب، وانتفاء الجهل، وبالجملة فلا يصح منه الجهل بشئ من تفاصيل الشرع الذي أمر بالدعوة إليه، إذ لا تصح دعوته إلى ما لا يعلمه.
قال جامعه ومؤلفه: قد اختلف في اجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم فيما لا نص عنده فيه، فاحتج من أجاز ذلك بقوله - تعالى: ﴿إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله﴾ (1)، وقد اختلفت عبارات المفسرين في معناها.
فقال الكرماني: بما أراك الله، بما علمك وعرفك في الحجة، وهو من الرأي الذي هو الاعتقاد، لأن الرأي بمعنى العلم يستدعي ثلاثة مفاعيل، قال الرازي: وهذه الآية تدل على أنه - صلوات الله تعالى عليه - ما كان يحكم إلا بالوحي والنص.
وقال الزمخشري: بما أراك الله، بما عرفك وأوحى به إليك، وعن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه: لا يقل أحدكم قضيت بما أراني الله، لأن
الله لم يجعل ذلك إلا لنبيه، ولكن ليجتهد رأيه، لأن الرأي من رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مصيبا، لأن الله كان يريه إياه، وهو منا الظن والتكليف.
وقال الماتريدي: قوله: (إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق)، أي موافقا لما هو الحق في فعل كل أحد، وهو التكليف دون الأعمال، أو بما له عاقبة حميدة، لأن ما ليس كذلك عبث وباطل، أو مبينا بما هو الحق لله على العباد، وبما لبعضهم على بعض، ليعملوا بذلك، أو بيانا لأمر هو حق كائن ثابت، وهو البعث والقيامة، ليتزودوا له، أو مما يحمد عليه فاعله، أو بالعدل والصدق على الأمن من التغيير والتبديل، بما أراك الله وألهمك.
وفيه دليل على جواز اجتهاده كالنص، لأن الله - تعالى - أخبر أنه يريه ذلك، ولا يريه غير الصواب.
وقال ابن حيان: معنى قوله: (بما أراك الله)، يريد به بما أراك الله - تعالى - من القرآن وعلمك إياه، وقال الأثير أبو حيان: ومعنى: (بما أراك الله) بما أعلمك من الوحي، وقيل: بالنظر فإنه صلى الله عليه وسلم محروس في اجتهاده معصوم الأقوال والأفعال، وقيل: بما ألقاه في قلبك من أنوار المعرفة، وصفاء الباطن، واحتج من أجاز ذلك أيضا بأن منصب الاجتهاد في الأحكام منصب كمال، فلا ينبغي أن يفوته صلى الله عليه وسلم.
وقد دل على وقوعه منه قوله صلى الله عليه وسلم: لو قلت: نعم، لو جبت، وقوله:
لو كنت سمعت شعرها ما قتلت أباها، في قضيتين مشهورتين:
أما القضية الأولى:
فخرج مسلم (1) من حديث يزيد بن هارون عن الربيع بن مسلم القرشي، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس قد فرض الله الحج فحجوا، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت - حتى قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لو قلت نعم لو جبت ولما استطعتم، ثم قال: ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم، واختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشئ فاتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شئ فدعوه.
وخرجه النسائي (1) من حديث أبي هاشم المغيرة بن سلمة المخزومي ثقة بصري، قال: أنبأنا الربيع بن مسلم - إلى آخره بمعناه، وقال فيه: ولو وجبت ما قمتم بها، وقال في آخره فاجتنبوه مكان فدعوه.
وخرج النسائي (1) من حديث سعيد بن أبي مريم، قال: أنبأنا موسى بن سلمة، قال: حدثني عبد الجليل بن حميد عن ابن شهاب، عن أبي سنان الدؤلي، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فقال: إن الله قد كتب عليكم الحج، فقال الأقرع بن حابس التميمي: كل عام يا رسول الله؟ فسكت، ثم قال: لو قلت: نعم لو جبت، ثم إذا لا تسمعون، ولا تطيعون، ولكنه حجة واحدة.
وخرجه قاسم بن أصبغ من حديث محمد بن كثير، أنبأنا سليمان، عن الزهري عن سنان بن أبي سنان، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب عليكم الحج، فقيل: يا رسول الله كل عام؟ قال: لا. ولو قلتها لو جبت الحج مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع (2).
وخرجه أبو داود (1) من حديث يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سنان، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الحج في كل سنة أو مرة واحدة؟ قال: بل مرة واحدة، فمن زاد فتطوع، قال أبو داود: وهو أبو سنان الدؤلي، كذا قال عبد الجليل بن حميد وسليمان بن كثير جميعا، عن الزهري، وقال عقيل: عن سنان.
وأما القضية الثانية:
فقال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر: قتيلة بنت النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أباها يوم بدر صبرا، قال الواقدي: أسلمت قتيلة يوم الفتح، قال ابن عبد البر: كانت شاعرة محسنة، ولما أنصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر كتبت إليه في أبيها، وذلك قبل إسلامها (2).
* يا راكبا إن الأثيل مظنة * الأبيات. فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بكى، حتى اخضلت بالدموع لحيته، وقال: لو بلغني شعرها هذا قبل أن أقتله لعفوت عنه، ذكر هذا الخبر عن عبد الله بن إدريس في حديثه، وذكره الزبير بن بكار، وقال: فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دمعت عيناه، وقال لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه: لو كنت سمعت شعرها ما قتلت أباها، قال الزبير: وسمعت بعض أهل العلم يغمز أبياتها هذه، ويقول: أنها مصنوعة (3)، والله - تعالى - أعلم.
وأحتج من منع اجتهاده صلى الله عليه وسلم بقوله - تعالى: ﴿وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى﴾ (1)، فأخبر - تعالى - أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يحكم إلا بالوحي، قالوا والسنة الواردة عنه كانت توحى إليه.
كما خرجه أبو داود (2)، من حديث جرير بن عثمان، عن عبد الرحمن ابن أبي عون، عن المقدام بن معدي كرب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول عليكم بهذا القرآن، فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، ألا لا يحل لكم الحمار الأهلي، ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة معاهد، إلا أن يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه، فإن لم يقروه فله أن يعقبهم بمثل قراه.
ورواه بقية عن الزبيدي، عن مروان بن رؤبة، عن عبد الرحمن بن عوف الجرشي، عن المقدام بن معدي كرب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا إني أوتيت الكتاب، وما يعدله، يوشك رجل شبعان على أريكته، فذكره مثله إلى آخره (3).
وخرج أبو داود من حديث أشعث بن شعبة، قال: حدثنا أرطاة بن المنذر قال: سمعت حكيم بن عمير أبا الأحوص يحدث عن العرباض بن سارية، قال:
نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، فذكر الحديث، وفيه: أمر مناديا أن الجنة لا تحل إلا لمؤمن، وأن اجتمعوا للصلاة، فاجتمعوا وصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:
أيحسب أحدكم متكئا على أريكته قد يظن أن الله لم يحرم شيئا إلا في القرآن، ألا وإني قد أمرت ووعظت، ونهيت عن أنهما لمثل القرآن أو أكثر، وأن الله لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن، ولا ضرب لنسائهم، ولا أكل
ثمارهم إذا أعطوكم الذي عليهم، قال أبو سليمان حمد بن محمد الخطابي قوله:
أتيت الكتاب، ومثله معه، يحتمل وجهين من التأويل:
أحدههما: أنه أوتي من الوحي الباطن غير المتلو، مثل ما أعطي من الظاهر.
والثاني: أنه صلى الله عليه وسلم أوتي الكتاب وحيا يتلى وأوتي من البيان مثله، أي أذن له صلى الله عليه وسلم أن يبين ما في الكتاب فيعم ويخصص ويزيد عليه ويشرح ما في الكتاب، فيكون في وجوب العمل به ولزوم قبوله كالزاهر المتلو من القرآن، وقوله:
كالظاهر يوشك رجل شبعان على أريكته، الحديث يحذر بهذا القول من مخالفة السنن التي سنها، مما ليس في القرآن له ذكر.
قالوا: وقوله صلى الله عليه وسلم: في الرضى والغضب، والجد والمزاح حق، لما خرجه الترمذي (1) من حديث أسامة بن زيد عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قالوا: يا رسول الله إنك تداعبنا، قال: إني لا أقول إلا حقا، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة (2)، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان. عن أبي عبيد بن الأخنس، قال: حدثني الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن مالك، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنت أكتب كل شئ أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلم في الرضى والغضب، فأمسكت فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار بيده إلى فيه، فقال: اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق.
خرجه أبو داود قال: أنبأنا مسدد، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا: حدثنا يحيى ابن سعيد، عن عبيد الله بن الأخنس، عن الوليد بن عبد الله بن أبي معتب، إلى آخره بنحوه، قالوا: ولأنه صلى الله عليه وسلم قادر على يقين الوحي، والاجتهاد لا يفيد،
فجوازه في حقه صلى الله عليه وسلم والحالة هذه كالتيمم مع القدرة على الماء، ثم على القول بأن الاجتهاد جائز، هل يقع منه الخطأ فيه أم لا؟ فيه قولان للأصوليين:
أحدهما: لا يقع منه صلى الله عليه وسلم خطأ في اجتهاده من الخطأ مطلقا.
والثاني: نعم بشرط أن لا يقر عليه، واستدل من ذهب إلى هذا بقوله تعالى: ﴿عفى الله عنك لما أذنت لهم﴾ (١)، قالوا: فعوتب صلى الله عليه وسلم حيث أذن لهم في التخلف عن الغزو في غير موضع الإذن، وأجيب عن ذلك أن عفا الله عنك افتتاح كلام أعلمه الله - تعالى - عنه به أنه لا حرج عليه فيما فعل من الإذن، وليس هو عفوا عن ذنب، إنما هو أن الله - تعالى - أعلمهم أنه لا يلزمه ترك الإذن لهم، كما قال صلى الله عليه وسلم: عفا الله عن صدقة الخيل، والرقيق وما وجبتا قط، ومعناه ترك أن يلزمكم ذلك، قاله أبو حيان، ونقل عن أبي عبد الله بن إبراهيم ابن عرفة نفطويه، أنه قال: ذهب ناس إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم معاتب في هذه الآية وحاشاه من ذلك بل كان له أن يفعل، وأن لا يفعل، وقد قال تعالى:
(ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء)، لأنه كان له صلى الله عليه وسلم أن يفعل ما يشاء مما لم ينزل عليه فيه وحي، واستأذنه المخلفون في التخلف، واعتذروا فاختار صلى الله عليه وسلم أيسر الأمرين تكرما منه وتفضلا، فأبان الله - تعالى - أنه لو لم يأذن لهم لأقاموا على النفاق الذي في قلوبهم، وأنهم كاذبون في الطاعة والمشاورة، قاله أبو حيان ووافقه عليه قوم، فقالوا،: ذكر العفو هنا لم يكن عن تقديم ذنب، وإنما هو استفتاح كلام جرت عادة العرب أن تخاطب بمثله تعظمه وترفع عن قدره، يقصدون بذلك الدعاء له، فيقولون: أصلح الله الأمير كان كذا وكذا، فعلى هذا صيغته الخبر، ومعناه الدعاء.
وكلام الزمخشري في تفسير قوله تعالى: (عفا الله عنك لم أذنت لهم)، يجب اطراحه فضلا عن أن يذكر فيرد عليه، واستدلوا أيضا بقوله تعالى: ﴿ما كان لنبي أن يكون له أسرى﴾ (2)، ويتعلق بهذا مسألة التفويض،
وهي أنه هل يجوز أن يفرض الله - تعالى - إلى نبي حكم الأمة أن يقول:
احكم بينهم باجتهادك، وما حكمت به فهو حق، أو أنت لا تحكم إلا بالحق، فيه قولان: أقربهما الجواز، وهو قول موسى بن عمران من الأصوليين، لأنه مضمون له إصابة الحق، وكل مضمون له إصابة ذلك جاز له الحكم، أو يقال:
هذا التفويض لا محذور فيه، وكل ما كان كذلك كان جائزا والله - تعالى - أعلم.
قال القاضي عياض: وأما ما تعلق بعقده صلى الله عليه وسلم من ملكوت السماوات والأرض، وخلق الله - تعالى - وتعيين أسمائه - تعالى - وآياته الكبرى، وأمور الآخرة، وأشراط الساعة، وأحوال السعداء والأشقياء، وعلم ما كان ويكون، ما لا يعلمه إلا بوحي، فعلى ما تقدم من أنه معصوم فيه لا يأخذه فيما أعلم منه شك ولا ريب، بل هو في غاية اليقين، لكنه لا يشترط له العلم بجميع تفاصيل ذلك، وإن كان عنده من علم ذلك ما ليس عند البشر، لقوله: صلى الله عليه وسلم: إني لا أعلم إلا ما علمني ربي، ولقوله: صلى الله عليه وسلم: ولا خطر على قلب بشر، ولا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين، وقول موسى للخضر - عليهما السلام: لا ﴿هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا﴾ (١)، وقوله صلى الله عليه وسلم: أسألك اللهم بأسمائك الحسنى ما علمت منها، وما لم أعلم، وقوله صلى الله عليه وسلم: أسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك أو استأثرت به في علم الغيب عندك، وقد قال الله - تعالى: ﴿وفوق كل ذي علم عليم﴾ (2)، قال زيد بن أسلم وغيره: حتى ينتهي العلم إلى الله - تعالى، وهذا ما لا خفاء فيه، إذ معلوماته - تعالى - لا يحاط بها، ولا منتهى لها، هذا حكم عقد النبي صلى الله عليه وسلم في التوحيد، والشرع، والمعارف، والأمور الدينية.
قال: واعلم أن الأمة مجمعة على عصمة النبي صلى الله عليه وسلم من الشيطان وكفايته منه لا في جسمه بأنواع الأذى، ولا على خاطره بالوساوس ثم ذكر قوله صلى الله عليه وسلم:
ما منكم من أحد إلا وكل به قرينه من الجن، قالوا: وإياك يا رسول الله؟
قال: وإياي ولكن الله أعانني عليه فأسلم، فلا يأمرني إلا بخير، قال: فإذا كان هذا حكم شيطانه وقرينه المسلط على بني آدم، فكيف بمن بعد عن سنته ولم يلزم شخصه، ولا قدر على الدنو منه؟
وقد جاءت الآثار بتصدي الشياطين له في غير موطن، رغبة في إخفاء نوره وإبانة نفسه، وإدخال شغل عليه، إذ يئسوا من أعوانه، فانقلبوا خاسرين، كتعرضه له في الصلاة، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وأسره.
ففي الصحاح قال أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الشيطان عرض لي، قال عبد الرزاق: في صورة هر فشد علي يقطع على الصلاة، فأمكنني الله منه فذعنه، ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية، حتى تصبحوا تنظرون إليه، فذكرت قول: أخي سليمان: ﴿رب اغفر وهب لي ملكا﴾ (١) الآية، فرده الله خاسئا.
وفي حديث أبي الدرداء رضي الله تبارك وتعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عدو الله إبليس جاءني بشهاب من نار، ليجعله في وجهي، والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، وذكر تعوذه بالله منه، ولعنه له، ثم أردت آخذه وذكر نحوه، وقال:
لأصبحنه موثقا يتلاعب به ولدان أهل المدينة.
وكذلك في حديث الأسماء وطلب العفريت له بشلغه، فعلمه جبريل ما يتعوذ به منه، ذكره في (الموطأ) (٢)، ولما لم يقدر على أذاه بمباشرته تثبت بالتوسط إلى عداه كقضيته مع قريش في الائتمار بقتل النبي صلى الله عليه وسلم، وتصوره في صورة الشيخ النجدي، ومرة أخرى يوم بدر في صورة سراقة بن مالك، وهو قوله تعالى ﴿وإذا زين لهم الشيطان أعمالهم﴾ (3) الآية، ومرة ينذر بشأنه
عند بيعة العقبة، وكل هذا قد كفاه الله أمره، وعصمه ضره، وشره، وقد قال صلى الله عليه وسلم: إن عيسى - عليه السلام - كفى من لمسه، فجاء ليطعن بيده في خاصرته حين ولد فطعن في الحجاب، وقال صلى الله عليه وسلم: حين لد في مرضه وقيل له: خشينا أن يكون بك ذات الجنب، فقال إنها من الشيطان، ولم يكن الله ليسلطه علي.
فإن قيل: فما معنى قوله - تعالى: ﴿فإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله﴾ (١) الآية، فقد قال بعض المفسرين: إنها راجعة إلى قوله:
﴿وأعرض عن الجاهلين﴾ (٢)، ثم قال: وإما ينزغنك أي يستخفنك غضب يحملك على ترك الإعراض عنهم، فاستعذ بالله فقيل: النزغ هنا الفساد كما قال: ﴿من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين أخوتي﴾ (٣)، وقيل: ينزغنك يغرينك، ويحركنك، والنزغ أدنى الوسوسة، فأمره الله - تعالى - أنه متى تحرك عليه عدوه أو رام الشيطان من إغرائه به، وخواطر أدنى وساوسه، ما لم يجعل له سبيل إليه أن يستعيذ عنه فيكفي أمره، ويكون سبب تمام عصمته، إذ لم يسلط عليه بأكثر من التعرض له، ولم يجعل له قدرة عليه، وقد قيل في هذه الآية غير هذا، وكذلك لا يصح أن يتصور له الشيطان في صورة الملك، ويلبس عليه، لا في أول الرسالة، ولا بعدها، والاعتماد في ذلك دليل المعجزة، بل لا يشك النبي أن ما يأتيه من الله الملك ورسوله حقيقة، إما بعلم ضروري يخلقه الله له، أو ببرهان يظهره لديه، لتتم كلمة ربك صدقا وعدلا، لا مبدل لكلماته، فإنه قيل: فما معنى قوله - تعالى: ﴿وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته﴾ (4). الآية، فاعلم أن للناس في هذه الآية أقاويل منها السهل، والغث، والسمين، والغث، وأولى ما يقال فيها ما عليه الجمهور من المفسرين أن التمني هاهنا التلاوة وإلقاء الشيطان فيها اشتغاله بخواطر وأذكار من أمور الدنيا للتالي، حتى يدخل عليه
الوهم، والنسيان، أو يدخل عليه غير ذلك على إيهام السامعين من التحريف وسوء التأويل ما يزيله، وينسخه ويكشف لبسه، ويحكم آياته.
وقال أبو محمد بن حزم: الأماني الواقعة في النفس لا معنى لها، وقد يكون ذلك الشئ الذي يلقي الشيطان في أمنية النبي صلى الله عليه وسلم خوفا من آدمي عدو له، أو تمني إسلام مشرك قريب له لم يأذن الله بإسلامه، أو ما أشبه هذا الله ذلك في نفسه المقدسة ويطهرها منه.
قال: وأما الحديث الذي ذكر فيه وأنهن الغرانيق العلى وكذب مختلف موضوع بلا شك، ولم يصح قط، بطريق النقل، فلا معنى للاشتغال به، قال القاضي عياض: وقد حكى السمرقندي إنكار قول من قال: سلط الشيطان على ملك سليمان وغلبه عليه، وإن مثل هذا لا يصح، وقال مكي في قصة أيوب - عليه السلام - وقوله: ﴿إني مسني الشيطان بنصب وعذاب﴾ (١)، لا يجوز لأحد أن يقال: أن الشيطان هو الذي أمرضه، وألقى الضر في بدنه، ولا يكون ذلك إلا بفعل الله - تعالى، وأمره ليبتليهم، ويثبتهم، وقال مكي:
وقيل: إن الذي أصابه الشيطان ما وسوس به إلى أهله، فإن قلت: فما معنى قوله تعالى عن يوشع: ﴿وما أنسانيه إلا الشيطان﴾ (٢)، وقوله عن يوسف:
﴿فأنساه الشيطان ذكر ربه﴾ (٣)، وقول نبينا صلى الله عليه وسلم حين نام عن الصلاة يوم الوادي: إن هذا واد به شيطان، وقول موسى - عليه السلام - في وكزته:
﴿هذا من عمل الشيطان﴾ (٤)، فاعلم أن هذا الكلام قد يرد في جميع هذا على مورد مستمر في كلام العرب في وصفهم كل قبيح من شخص، أو فعل بالشيطان، أو فعله، كما قال - تعالى: ﴿كأنه رؤوس الشياطين﴾ (5).
وأيضا فإن قول يوشع - عليه السلام - لا يلزمنا الجواب عنه، إذ لم تثبت له في ذلك الوقت نبوة مع موسى - عليه السلام - قال الله - تعالى:
﴿وإذ قال موسى لفتاه﴾ (1)، المروي أنه إنما نبئ بعد موت موسى، وقيل:
قبيل موته، وقول موسى كان قبل نبوته بدليل القرآن الكريم.
* * *
بسم الله الرحمن الرحيم وبه التوفيق ومنه الإعانة (*) وأما ذهاب الصورة المصورة بوضع يد المصطفى عليها صلى الله عليه وسلم فخرج البيهقي (1) من حديث بشر بن بكر.. قال: حدثنا الأوزاعي عن ابن شهاب أنه قال: أخبرني القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مستترة بقرام (2) فيه صورة فهتكه، ثم قال: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله.
قال الأوزاعي: قالت عائشة: أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببرنس فيه تمثال عقاب، فوضع عليه يده فأذهبه الله (3).
وأما إعلامه بأن الله تعالى يعطيه إذا سأل ما لم تجر به العادة فخرج أبو نعيم من حديث ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله الأشج، عن الحسن بن علي، أن ابن أبي رافع حدثه: أن أبا رافع حدثه: أنه صاحب الذراع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناولني الذراع، فناولته، ثم قال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: يا نبي الله وللشاة غير
ذراعين؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو ناولتني ما زلت تناولني، قال أبو نعيم: رواه عمرو بن الحارث، عن بكير (1).
وله من حديث أبي جعفر الرازي، عن داود بن أبي هند عن شرحبيل، عن أبي رافع [قال]: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد جعلنا شاة في قدر، فقال: يا أبا رافع ناولني الذراع، فناولته، فانتهشها، ثم قال: ناولني الذراع، فناولته، ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله إنما يكون للشاة ذراعان، فقال: لو ناولتني لم تزل تناولني، حتى أسكت، ثم قام يصلي وما مس ماء (2)، قال: ودخل علي يوما آخر وعندي لحم بارد فأكل منه، ثم قام فصلى، ولم يتوضأ.
قال أبو نعيم: رواه عن شرحبيل بن سعدة، عن أبي رافع في أكل اللحم، وأنه صلى ولم يتوضأ جماعة منهم أبو خالد الدالاني، وسماك بن حرب، وزيد ابن أبي أنيسة، وسليمان بن أبي داود.
وخرج أيضا من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن فائد عن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبي رافع - رضي الله تبارك وتعالى عنه.
قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أصلي له شاة فصليتها له، ثم جئته بها، فقال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: كم لها من ذراع؟ فقال: [لو] سكت لوجدتها ما دعوت بها (3).
ومن حديث حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن أبي رافع، عن عمته سلمى، عن أبي رافع قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندنا شاة مطبوخة، فقال: يا أبا رافع ناولني الذراع فناولته، فأكلها، ثم قال: ناولني الذراع، فناولته، فأكلها، ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله وهل للشاة إلا ذراعان؟ فقال: لو سكت لأعطيتني أذرعا ما دعوتها (4).
وخرجه من حديث أبان بن يزيد عن شهر بن حوشب، عن أبي عبيد قال:
طبخت للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا، فقال: ناولني الذراع، وكان يعجبه الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله!
وكم للشاة من ذراع؟ فقال: والذي نفسي بيده لو سكت، لأعطيتني ما دعوت بها.
وخرجه من حديث أبي مسلم الكوفي، قال: حدثنا أبو عاصم عن محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن شاة طبخت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله إنما للشاة ذراعان، فقال: أما إنك لو التمستها لوجدتها (1).
ومن حديث طالوت بن عباد قال: حدثنا سعيد بن راشد: حدثنا محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يعجبه في الشاة إلا الكتف، فذبح ذات يوم شاة، فقال: يا غلام ائتني بالكتف، فأتاه بها ثم قال له أيضا، فأتاه بها ثم قال له أيضا فأتاه بها، ثم قال: يا رسول الله، إنما ذبحت شاة وقد أتيتك بثلاثة أكتاف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو سكت لجئت بها ما دعوت بها (2).
ومن حديث ابن كاسب قال: حدثنا ابن أبي حازم عن العلاء عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بذراع شاة فأكلها، ثم دعا بذراع أخرى فأكلها، ثم دعا بذراع أخرى، فقالوا: يا رسول الله إنما للشاة ذراعان، فقال:
والذي نفسي بيده لو سكتم لوجدتموها (3).
وخرج من حديث معاوية بن يحيى الصدفي أبي روح عن الزهري، عن خارجة بن زيد، عن أسامة بن زيد: أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة مصلية، فقال لي: يا أسيم ناولني الذراع، فأصلحت الذراع فناولته فأكلها، ثم قال لي:
يا أسيم ناولني ذراعها، فقلت: يا رسول الله، إنك قلت: ناولني الذراع فناولتكها، ثم قلت: ناولني الذراع، فناولتكها، ثم قلت: ناولني الذراع، وإنما للشاة ذراعان، فقال: إنك لو لم تراجعني ثم أهويت إليها، ما زلت تجد فيها ذراعا ما قلت لك (1).
قال أبو نعيم ووجه الدلالة من هذه الأخبار إعلامه صلى الله عليه وسلم فضيلته بأن الله يعطيه، إذا سأله ما لم تجر العادة به تفضيلا له، وتخصيصا، ليكون ذلك آية له في نفسه، ورفعة له في مرتبته، وإبانته في الكرامة عن الخليقة، أن لو التمس صلى الله عليه وسلم ذراعا ثالثة من شاة واحدة، لكان الله - عز وجل - يجيبه إلى مسألته، فأما إذا لم يسأل الله - تعالى - فالفضيلة ثابتة، وإن كانت الآية معدومة، لأنها آية عطاء الله - تعالى - نبيه صلى الله عليه وسلم (2).
* * *
وأما صدق رؤياه صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها في المنام وصنع الله له في تزويجها به بذهاب ما كان في نفس أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه وعنها من عدة مطعم بن عدي بها لابنه فخرج البخاري (1) في كتاب النكاح في باب النظر إلى المرأة قبل التزويج، وخرج مسلم (2) في المناقب من حديث حماد بن زيد عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريتك في المنام ثلاث ليال جاءني بك الملك في سرقة من حرير، فيقول: هذه امرأتك فاكشف عن وجهك فإذا أنت هي، فأقول: إن يكن هذا من عند الله يمضه.
وقال البخاري: فقال لي: هذه امرأتك، ولم يقل ثلاث ليال، وخرجه مسلم (3) من حديث ابن نمير، حدثنا ابن إدريس، وأبي أسامة، عن هشام بهذا الإسناد.
وخرجه البخاري في كتاب النكاح (4) في باب نكاح الأبكار، وفي كتاب التعبير (5) في باب كشف المرأة في المنام من حديث أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريتك في المنام مرتين إذا
رجل يحملك في سرقة حرير، فيقول: هذه امرأتك فإذا هي أنت، فأقول: إن يكن هذا من عند الله يمضه.
وخرجه أيضا في التعبير (1) من حديث أبي معاوية عن هشام عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريتك قبل أن أتزوجك مرتين: رأيت الملك يحملك في سرقة من حرير، فقلت له: اكشف فكشف، فإذا هي أنت، فقلت: إن يكن هذا من عند الله يمضه، ثم أريتك يحملك في سرقة، فقلت:
اكشف فكشف، فإذا هي أنت، فقلت: إن يكن هذا من عند الله يمضه، ترجم عليه باب ثياب الحرير في المنام.
وخرجه في كتاب البعث في باب تزويج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة من حديث وهيب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها:
أريتك في المنام مرتين، أرى أنك في سرقة، ويقول: هذه امرأتك، فاكشف عنها فإذا هي أنت، وأقول: إن يك هذا من عند الله يمضه.
وخرج الإمام أحمد (2) من حديث محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا أبو سلمة ويحيي، قالا: لما هلكت خديجة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - جاءت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون، فقالت: يا رسول الله ألا تزوج؟ قال: من؟ قالت: إن شئت بكرا، أو إن شئت ثيبا. قال: فمن البكر؟ قالت: بنت أحب خلق الله إليك، عائشة بنت أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: ومن الثيب؟ قالت: سودة بنت زمعة، قد آمنت بك، واتبعتك على ما تقول، قال: فاذهبي فاذكريهما علي، فدخلت بيت أم رومان (3)، فقالت: يا أم رومان ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟
قالت: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله أخطب عليه عائشة، قالت:
انتظري أبا بكر حتى يأتي، فجاء أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقالت: يا أبا بكر، ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة؟
قال: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله أخطب عائشة، قال: وهل تصلح له، إنما هي بنت أخيه، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: انتظري، وعندما خرجت خولة، قالت أم رومان: إن مطعم بن عدي كان قد ذكرها على ابنه، فوالله ما وعد وعدا فأخلفه لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه، فدخل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على مطعم بن عدي، وعنده امرأته أم الفتى، فقالت: يا ابن أبي قحافة لعلك مصب صاحبنا مدخله في دينك الذي أنت عليه إن تزوج إليك، [قال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - للمطعم بن عدي: أقول هذه تقول، قال: أنها تقول ذلك] (1)، فخرج من عنده وقد أذهب الله ما في نفسه من عدته التي وعده، فرجع، فقال لخولة: ادعى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعته فزوجها إياه وعائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - يومئذ بنت ست سنين، ثم خرجت، فدخلت على سودة بنت زمعة، فقالت: ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة؟ قالت:
وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطبك عليه، قالت: وددت أدخلي على أبي فاذكري له ذلك، وكان شيخا كبيرا قد أدركته السن وتخلف عن الحج.
فدخلت عليه فحيته بتحية الجاهلية، فقال: من هذه؟ فقال: خولة بنت ابنة حكيم، قال: فما شأنك؟ قالت: أرسلني محمد بن عبد الله أخطب عليه سودة، قال: كفؤ كريم، فماذا تقول صاحبتك؟ قالت: تحب ذاك، قال:
ادعها إلي فدعتها، فقال: أي بنية، إن هذه تزعم أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب أرسل يخطبك، وهو كفؤ كريم. أتحبين أن أزوجك به؟ قالت:
نعم، قال: ادعيه لي، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه، فجاء أخوها عبد الله بن زمعة من الحج، فجعل يحثي التراب في رأسه، فقال: بعد ما أسلم:
لعمرك إني لسفيه يوم أحثي في رأسي التراب أن تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة.
قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج بالسنح، قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بيتنا، واجتمع إليه رجال من الأنصار ونساء فجاءتني أمي، وأني لفي أرجوحة [بين عذقين] ترجح بي، فأنزلتني من الأرجوحة، ولي جميمة (1)، ففرقتها، ومسحت وجهي بشئ من ماء، ثم أقبلت تقودني حتى وقفت عند الباب، وإني لأنهج حتى سكن من نفسي، ثم دخلت، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على سرير في بيتنا، وعنده رجال ونساء من الأنصار، فأجلسني في حجره، ثم قالت: هؤلاء أهلك فبارك الله لك فيهم، وبارك لهم فيك، فوثب الرجال والنساء، وخرجوا وبني بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا ما نحرت على جزور، ولا نحرت شاة، حتى أرسل إلينا سعد بن عبادة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بجفنة، كان يرسل بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دار إلى نسائه، وأنا يومئذ بنت تسع سنين.
* * *
وأما تعليم الله تعالى له جواب ما يسأله عنه السائلون في مقامه فيه الذي قام صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة (1)، وفي كتاب العلم (2) في باب الغضب في الموعظة والتعليم، وخرج مسلم (3)، كلاهما من حديث أبي أسامة عن بريد بن أبي بردة، عن أبي موسى - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء كرهها، فلما أكثر عليه غضب، ثم قال للناس: سلوا عما شئتم، فقام رجل فقال: من أبي يا رسول الله؟ قال: أبوك حذافة، فقام آخر، فقال: من أبي يا رسول الله، قال: أبوك سالم مولى شيبة، فلما رأى عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ما في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم
من الغضب، قال: يا رسول الله إنا نتوب إلى الله، وخرج مسلم في المناقب من حديث ابن وهب، قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب (1).
وخرج البخاري (2) في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة من حديث شعيب عن الزهري، ومن حديث عبد الرزاق: أنبأنا معمر عن الزهري، قال:
أخبرني أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلى الظهر، فلما سلم قام على المنبر، فذكر الساعة، وذكر أن بين يديها أمورا عظاما، ثم قال: من أحب أن يسأل عن شئ، فليسأل عنه، فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا.
قال أنس: فأكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: سلوني، قال أنس: فقام إليه رجل، فقال: أين مدخلي يا رسول الله؟ قال: النار، فقام عبد الله بن حذافة، فقال: من أبي يا رسول الله؟ قال: أبوك حذافة، قال: ثم أكثر أن يقول: سلوني، قال: فبرك عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على ركبتيه، فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا.
قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط، وأنا أصلي، فلم أر كاليوم في الخير والشر.
وزاد هشام بعقبه، قال ابن شهاب: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: قالت أم عبد الله بن حذافة لعبد الله بن حذافة: ما سمعت بابن قط
أعق منك! أأمنت أن تكون أمك قارفت بعض ما يقارف نساء أهل الجاهلية، فتفضحها على أعين الناس؟ قال عبد الله بن حذافة: والله لو أحلقني بعبد أسود للحقته.
ولم يذكر مسلم في حديثه قوله، فقام إليه رجل، فقال: أين مدخلي يا رسول الله؟ قال: النار، ولا ذكر البخاري قوله حين سمعوا ذلك من رسول الله.
وخرج مسلم من حديث عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، ومن حديث أبي اليمان قال: أخبرنا شعيب كلاهما، عن الزهري، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث، وحديث عبيد الله معه غير أن شعيبا قال: عن الزهري، قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد الله، قال: حدثني رجل من أهل العلم أن أم عبد الله قالت مثل حديث يونس.
وذكره البخاري (1) أيضا في كتاب الصلاة في باب وقت الظهر بعد الزوال [وقال جابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالهاجرة] (2) من حديث أبي اليمان، قال:
أخبرني شعيب عن الزهري، قال: أخبرني أنس بن مالك، وذكر الحديث بنحو ما تقدم، وقال فيه: فذكر أن فيها أمورا عظاما، وقال: فقام عبد الله بن حذافة السهمي، وقال: وبمحمد نبيا، ولم يذكر فيه سؤال الرجل له، والذي نفسي بيده ولا ذكر الزيادة التي زادها مسلم بعقبة.
وذكره البخاري (3) أيضا في كتاب العلم في باب من برك على ركبتيه عند العالم والمحدث، ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج، فقام عبد الله بن حذافة، فقال: من أبي، فقال: أبوك حذافة، ثم أكثر أن يقول: سلوني، فبرك عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على ركبتيه فقال: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، فسكت.
وخرج مسلم (١) في المناقب من حديث النضر بن شميل، قال شعبة: حدثنا موسى بن أنس، عن أنس بن مالك قال: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحابه شئ، فخطب، فقال: عرضت علي الجنة والنار، فلم أر كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، قال: فما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أشد منه، قال: فغطوا رؤوسهم ولهم خنين، قال: فقام عمر، فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا.
قال: فقام ذلك الرجل، فقال: من أبي؟ قال: أبوك فلان، قال: فنزلت هذه الآية: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم﴾ (2).
وخرجه أيضا من حديث روح بن عبادة (3) قال: حدثنا شعبة، قال:
أخبرني موسى بن أنس، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رجل: يا رسول الله من أبي؟ قال: أبوك فلان، قال: فنزلت: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) تمام الآية.
وخرجه البخاري (4) في التفسير من حديث منذر بن الوليد بن عبد الرحمن ابن الجارود أخبرنا أبي، حدثنا حدثنا شعبة، عن موسى بن أنس، عن أنس، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط، قال: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، قال: فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم ولهم خنين، فقال رجل: من أبي؟ قال: فلان، فنزلت هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم)، رواه أبو النضر وروح ابن عبادة، عن شعبة، ذكره في تفسير سورة المائدة.
وخرج في كتاب الاعتصام (1) من حديث روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني موسى بن أنس، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رجل: يا رسول الله من أبي، قال: أبوك فلان، قال: ونزلت) يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) الآية.
وخرج مسلم (2) في المناقب من حديث عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك أن الناس سألوا نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة، فحرج ذات يوم، فصعد المنبر، فقال: سلوني، لا تسألوني عن شئ إلا بينته لكم، فلما سمع ذلك القوم، أرموا ورهبوا أن يكون بين يدي أمر قد حضر.
قال أنس: فجعلت ألتفت يمينا وشمالا، فإذا كل رجل لاف رأسه في ثوبه يبكي، فأنشأ رجل من المسجد كان يلاحي، فيدعى لغير أبيه، قال: يا نبي الله، من أبي؟ قال: أبوك حذافة، ثم أنشأ عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا عائذا بالله من سوء الفتن.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم أر كاليوم قط في الخير والشر، إني صورت لي الجنة والنار، فرأيتهما دون هذا الحائط.
وخرجه أيضا من حديث خالد يعني ابن الحارث (3)، ومحمد بن بشار حدثنا محمد بن أبي عدي كلاهما عن هشام.
وفي حديث معتمر قال: سمعت أبي، قالا جميعا: حدثنا قتادة عن أنس بهذه القصة.
وخرج البخاري (4) في كتاب الدعاء في باب التعوذ من الفتن من حديث هشام، عن قتادة، عن أنس قال: سألوا النبي صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة،
فغضب، فصعد المنبر فقال: لا تسألوني اليوم عن شئ إلا بينته لكم، فجعلت أنظر يمينا وشمالا، فإذا كل رجل لاف رأسه في ثوبه يبكي، فإذا رجل كان إذا لاحى يدعى إلى غير أبيه، فقال: يا نبي الله من أبي؟ قال: أبوك حذافة، ثم أنشأ عمر، فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، نعوذ بالله من سوء الفتن.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما رأيت الخير والشر كاليوم قط صورت لي الجنة والنار، حتى رأيتهما وراء الحائط.
وكان قتادة يذكر هذا الحديث عند هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم).
وفي حديث سعيد حدثنا قتادة أن أنسا حدثهم عن نبي الله صلى الله عليه وسلم بهذا، وقال:
عائذا بالله من سوء الفتن، أو قال: أعوذ بالله من سوء الفتن.
ومن حديث معتمر عن أبيه قال قتادة: أن أنسا حدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا، وقال: عائذا بالله من شر الفتن.
وذكره البخاري (1) أيضا في كتاب الصلاة في باب رفع البصر إلى الإمام من حديث محمد بن سنان حدثنا فليح، حدثنا هلال بن علي عن أنس بن مالك، قال: صلى لنا النبي صلى الله عليه وسلم ثم رقى، فأشار بيده قبل قبلة المسجد، ثم قال: لقد رأيت الآن منذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار، فلم أر كاليوم في الخير والشر، ثلاثا، وذكره في كتاب الرقاق (2).
قال أبو نعيم فأظهر صلى الله عليه وسلم نعمة الله - تعالى - لديه في تعليمه إياه جواب سؤال السائلين لو سألوه في مقامه ذلك، فلو سئل لورد جواب مسألتهم حسب ما سبق من الله له الوعد به.
فالفضيلة بموعود الله له تأتيه، وإن لم يسأل، فزاده الله بها بصيرة وثقة بربه - تعالى، وازداد المؤمنون إيمانا، وثباتا على ما عهدوا من صدق دعوته صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عبد البر: وأما قوله صلى الله عليه وسلم إني رأيت الجنة، ورأيت النار، فالآثار في رؤيته لهما كثيرة، وقد رآهما مرارا على ما جاءت به الآثار عنه، وعند الله علم كيفية رؤيته لهما، فممكن أن يمثلا له فينظر إليها بعيني وجهه كما مثل له بيت المقدس حين كذبه الكفار في الإسراء فنظر إليه، وجعل يخبرهم عنه، وممكن أن يكون ذلك برؤية القلب، والظاهر هو أنه رأى الجنة والنار رؤية عين، وتناول من الجنة عنقودا، ويؤيد ذلك قوله فيه: لم أر كاليوم منظرا قط، وحق النظر إذا أطلق، والروية أن لا يتبعوا بهما روية العين لا يدل بدليل على أن الجنة والنار مخلوقتان.
وأما إشارته إلى أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى أنه لم ينس بعد ذلك شيئا حفظه منه فخرج البخاري ومسلم من حديث سفيان بن عيينة، وقال النسائي في سياقته عن سفيان قال: حدثنا الزهري، قال: سمعت أبا هريرة يقول، قال مسلم في سياقته عن سفيان، عن الزهري، عن الأعرج، قال: سمعت أبا هريرة يقول، وقال البخاري في سياقته عن سفيان حدثنا الزهري.
أنه سمعه من الأعرج يقول: أخبرني أبو هريرة، قال: إنكم تزعمون أن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والله الموعد أنني كنت امرأ مسكينا ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال النسائي: أصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال مسلم: أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، وكان المسلمون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكان الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، فشهدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، وقال: من يبسط رداءه، حتى أقضي مقالتي فلا ينسى شيئا سمعه مني، فبسطت بردة
كانت علي، قال النسائي: حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته، ثم قبضتها إلي.
وقال مسلم: فبسطت ثوبي حتى قضى حديثه، ثم ضممته إلي.
قال البخاري والنسائي: فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيئا، ولم يقل مسلم:
فوالذي بعثه بالحق. قال: فما نسيت شيئا سمعته منه.
ذكر النسائي (1) هذا الحديث في كتاب العلم في باب حفظ العلم، وذكره مسلم (2) في كتاب المناقب.
وذكره البخاري (3) في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة في باب الحجة على من قال إن أحكام النبي صلى الله عليه وسلم ظاهرة، وما كان بعضهم يغيب عن مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم وأمور الإسلام.
وخرجه مسلم (4) أيضا من حديث معن، عن مالك، ومن حديث عبد الرزاق، قال: أخبرنا معتمر - كلاهما - عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه، ولم يذكر في حديثه الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم من بسط ثوبه إلى آخره.
وخرجه البخاري (5) في كتاب الحرث والمزارعة في باب ما جاء في الغرس، من حديث إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب، عن الأعرج، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: يقولون: إن أبا هريرة يكثر الحديث والله الموعد، ويقولون: ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون مثله كان يشغلهم الصفق، وإن إخوتي من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم، وكنت امرأ مسكينا ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، فأحضر حين يغيبون، وأعي حين ينسون.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوما: لن يبسط أحد منكم ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه، ثم يجمعه إلى صدره، فينسى من مقالتي شيئا أبدا، فبسطت نمرة ليس على ثوب غيرها حتى قضى النبي صلى الله عليه وسلم مقالته، ثم جمعتها إلى صدري، فوالذي بعثه بالحق ما نسيت من مقالته تلك إلى يومي هذا، والله لولا آتيان في كتاب الله ما حدثتكم شيئا أبدا (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى) إلى قوله: (الرحيم).
وخرج البخاري (1) والنسائي من حديث مالك عن ابن شهاب، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: إن الناس يقولون: أكثر أبو هريرة، ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا، ثم يتلون (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى)، إن إخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق، وإن إخواننا من الأنصار كان يشغلهم العمل في أموالهم، وإن أبا هريرة كان يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم يشبع بطنه، ويحضر ما لا يحضرون، ويحفظ ما لا يحفظون.
وقال النسائي: ويقول على أثر الآيتين إن إخواننا من الأنصار... الحديث، وقال فيه: فيحضر ما لا يحضرون، ذكره البخاري في كتاب العلم (2).
وخرج مسلم بعد حديث سفيان بن عيينة المفتتح به، وبعد ما دكر من حديث مالك، ومعمر عن الزهري حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب أن عروة بن الزبير حدثه أن عائشة صلى الله عليه وسلم قالت: ألا يعجبك أبو هريرة ؟ جاء، فجلس إلى جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمعني، وكنت أسبح، فقام قبل أن أقضي سبحتي، ولو أدركته لرددت عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم (١).
قال ابن شهاب: وقال ابن المسيب: إن أبا هريرة قال: يقولون: أن أبا هريرة قد أكثر والله الموعد، ويقولون: ما بال المهاجرين والأنصار لا يتحدثون بمثل أحاديثه، وسأحدثكم عن ذلك إن إخوانه من الأنصار كان يشغلهم عمل أرضهم، وإن أخوانه من المهاجرين، كان يشغلهم الصفق بالأسواق، وكنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، فأشهد إذا غابوا، وأحفظ إذا نسوا، ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما: أيكم يبسط ثوبه، فيأخذ مني حديثي هذا، ثم يجمعه إلى صدره، فإنه لن ينسى شيئا سمعه، فبسطت بردة علي حتى فرغ من حديثه، ثم جمعتها إلى صدري، فما نسيت بعد ذلك اليوم شيئا حدثني به، ولولا آيتان أنزلهما الله - عز وجل - في كتابه ما حدثت شيئا أبدا ﴿إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى﴾ (2) إلى آخر الآيتين (3).
وخرج في المناقب (1) بعد ما تقدم له من الروايات في هذا الباب من حديث أبي اليمان عن شعيب، عن الزهري قال: أخبرني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال: إنكم تقولون: إن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون: ما بال المهاجرين والأنصار لا يحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث أبي هريرة؟ وإن إخواني من المهاجرين كان يشغلهم صفق بالأسواق، وكنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، فأشهد إذا غابوا، وأحفظ إذا نسوا.
وكان يشغل إخوتي من الأنصار عمل أموالهم، وكنت امرأ مسكينا من مساكين الصفة أعي حين ينسون، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث يحدثه:
أنه لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه، ثم يجمع إليه ثوبه إلا وعى ما
أقول، فبسطت نمرة علي، حتى إذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته جمعتها إلى صدري، فما نسيت من مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك من شئ (1).
وأخرجه النسائي أيضا في كتاب العلم في باب حفظ العلم من حديث شعيب عن الزهري.
وخرج البخاري في - كتاب العلم - من حديث ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قلت: يا رسول الله، إني أسمع منك حديثا كثيرا أنساه، قال: أبسط رداءك، فبسطته فغرف بيده، قال: هلم، فضممته، فما نسيت شيئا بعد (2).
ومن حديث ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال:
حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاءين، فأما أحدهما: فبثثته، وأما الآخر: فلو بثثته قطع هذا الحلقوم (3).
وخرج في كتاب العمل في الصلاة - في باب تفكر الرجل في الشئ في الصلاة، من حديث ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري قال: قال أبو هريرة:
يقول الناس أكثر أبو هريرة، فلقيت رجلا، فقلت: بم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم
البارحة في العتمة؟ فقال: لا أدري، فقلت: ألم تشهدها؟ قال: بلى، قلت:
لكن أنا أدري، فقرأ بسورة كذا وكذا (1).
وخرج الحاكم من حديث إسماعيل بن أمية أن محمد بن قيس بن مخرمة، حدثه أن رجلا جاء زيد بن ثابت، فسأله عن شئ، فقال: عليك بأبي هريرة، فإنه بينا أنا، وأبو هريرة، وفلان في المسجد ذات يوم ندعو الله، ونذكر ربنا، خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى جلس إلينا، فقال: عودوا إلى الذي الذي كنتم فيه، فقال زيد: فدعوت أنا وصاحبي قبل أبي هريرة، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمن على دعائنا، قال: ثم دعا أبو هريرة، فقال: اللهم إني أسألك مثل الذي سألك صاحباي هذان، أسألك علما لا ينسى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمين، فقلنا: يا رسول الله، ونحن نسألك علما لا ينسى، فقال: سبقكما بها الدوسي، قال الحاكم: صحيح الإسناد (2).
ومن حديث زيد الأحوص عن زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو هريرة وعاء العلم (3).
وقال وكيع عن الأعمش عن أبي صالح قال: كان أبو هريرة من أحفظ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وقال هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن سعيد بن الحسن، قال: لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أكثر حديثا عنه من أبي هريرة.
وقال جرير عن الأعمش، عن أبي وائل، عن أبي حذيفة، قال: قال رجل لابن عمر: إن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن عمر: أعيذك بالله أن تكون في شك مما يجئ به، ولكنه اجترأ وجبنا (2).
وقال الربيع عن الشافعي: أبو هريرة أحفظ من روى الحديث في دهره.
وأما حفظ عثمان بن أبي العاص (1) القرآن رضي الله تبارك وتعالى عنه بعد نسيانه بضرب الرسول صلى الله عليه وسلم في صدره فخرج النسائي من حديث الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب، عن زيد بن الحكم، عن عثمان بن أبي العاص، قال: قلت: يا رسول الله إني لأنسى القرآن، قال:
فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدري، ثم قال: أخرج يا شيطان من صدر عثمان، فما نسيت شيئا بعد أن حفظته.
وأما هداية الله تعالى أم أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنهما إلى الإسلام بدعائه صلى الله عليه وسلم بعد ما كان ابنها يدعوها إلى ذلك فتأبى فخرج مسلم من حديث عكرمة بن عمار عن أبي كثير، قال: حدثني أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنت أدعو أمي إلى الإسلام وهي مشركة، فدعوتها يوما، فأسمعتني في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أكره، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكى، قلت: يا رسول الله إني كنت أدعو أمي إلى الإسلام فتأبى علي، فدعوتها اليوم فأسمعتني فيك ما أكره، فادع الله أن يهدي أم أبي
هريرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اهد أم أبي هريرة، فخرجت مستبشر بدعوة نبي الله صلى الله عليه وسلم، فلما جئت وصرت إلى الباب، فإذا هو مجاف، فسمعت أمي خشفة قدمي، فقالت: مكانك يا أبا هريرة، وسمعت خضخضة الماء، فاغتسلت، ولبست درعها، وعجلت عن خمارها، ففتحت الباب، ثم قالت: يا أبا هريرة أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله: قال:
فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته وأنا أبكي من الفرح، قال: قلت: أبشر قد استجاب الله دعوتك، وهدى أم أبي هريرة، فحمد الله، وقال: خيرا.
قال: قلت: يا رسول الله ادع الله أن يحببني أنا وأمي إلى عباده المؤمنين، ويحببهم إلينا، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم حبب عبيدك هذا يعني أبا هريرة، وأمه إلى عبادك المؤمنين، وحبب إليهم المؤمنين، فما خلف مؤمن يسمع بي، ولا يراني، إلا أحبني (1)، وخرجه البخاري في الأدب المفرد.
وأما سلامة منديل مر على وجهه صلى الله عليه وسلم فلم تحرقه النار لما طرح فيها فخرج أبو نعيم (2) من حديث محمد بن رميح، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، حدثنا أبو معمر عباد بن عبد الصمد، قال: أتينا أنس بن مالك نسلم عليه، فقال: يا جارية، هلمي المائدة نتغدى، فأتته بها فتغدينا، ثم قال: يا جارية هلمي المنديل، فأتته بمنديل وسخ، فقال: يا جارية أسجري التنور، فأوقدته، فأمر بالمنديل، فطرح فيه، فخرج فخرج أبيض كأنه اللبن.
فقلت: يا أبا حمزة! ما هذا؟ قال: هذا منديل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح به وجهه، وإذا اتسخ صنعنا به هكذا، لأن النار لا تأكل شيئا مر على وجوه الأنبياء - عليهم السلام.
وأما نهضة بعير جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنه في مسيره بعد تخلفه وإعيائه عندما نخسه الرسول صلى الله عليه وسلم أو ضربه فخرج البخاري (1) في كتاب الشروط من حديث أبي نعيم.
وخرج مسلم (2) في كتاب البيوع من حديث عبد الله بن نمير كلاهما، عن زكريا، عن عامر، قال: حدثني جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى
عنه، أنه كان يسير على جمل له قد أعيا فأراد أن يسيبه، قال: فلحقني النبي صلى الله عليه وسلم، فدعاني، وضربه، فصار يسير لم يسر مثله، قال: بعنيه بأوقية، قال:
لا، ثم قال: بعينه بأوقية، فبعته بأوقية، واستثنيت عليه حملانه إلى أهلي، فلما بلغت أتيته بالجمل، فنقدني ثمنه، ثم قال رجعت، فأرسل في أثري. فقال:
أتراني ماكستك لأخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك فهو لك، هكذا سياقة مسلم.
ولم يذكر فيه البخاري، فأراد أن يسيبه، وقال في آخره ثم انصرفت، فأرسل على أثري، فقال: ما كنت لآخذ جملك فخذ جملك ذلك فهو مالك.
وخرجه النسائي من حديث يزيد، قال: أخبرنا زكريا عن عامر، عن جابر أنه كان يسير مع النبي صلى الله عليه وسلم على جمل فأعيا... الحديث، وقال فيه:
أتبيعه بأوقية، والأوقية أربعون درهما، وقال في آخره: إنما ما كستك لأخذ جملك، خذ جملك ودراهمك فهما لك، ذكره في الجهاد.
وخرج بعد حديثه من حديث عيسى بن يونس، عن زكريا، عن عامر، قال: حدثني جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بمثل حديث ابن نمير، وترجم البخاري على حديثه: باب اشتراء البائع ظهر الدابة إلى مكان مسمى، وقال بعد هذا الحديث: وقال شعبة: عن مغيرة، عن عامر، عن جابر: أفقرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره إلى المدينة، وقال إسحاق: عن جرير، عن مغيرة: على أن لي فقار ظهره حتى أبلغ المدينة.
وقال عطاء وغيره: ولك ظهره إلى المدينة، وقال محمد بن المنكدر (1) عن جابر شرط ظهره إلى المدينة، وقال زيد بن أسلم عن جابر: ولك ظهره حتى ترجع.
وقال أبو الزبير عن جابر: أفقرناك ظهره إلى المدينة، وقال الأعمش:
عن سالم، عن جابر، تبلغ عليه إلى أهلك، قال أبو عبد الله: الاشتراء أكثر
وأصح عندي. وقال عبد الله، وابن إسحاق عن وهب، عن جابر: واشتراه النبي صلى الله عليه وسلم بأوقية، وتابعه زيد بن أسلم، عن جابر، وقال ابن جريح: عن عطاء وغيره، عن جابر: وأخذته بأربعة دنانير، وهذا يكون أوقية على حساب الدينار بعشرة.
ولم يبين الثمن مغيرة عن الشعبي، عن جابر وابن المنكدر، وأبو الزبير، عن جابر، وقال الأعمش: عن سالم، عن جابر، وفيه ذهب.
وقال أبو إسحاق: عن سالم، عن جابر بمائتي درهم، وقال داود بن قيس: عن عبد الله بن مقسم، عن جابر اشتراه بطريق تبوك، أحسبه قال:
بأربعة أواق، وقال أبو نضرة، عن جابر: اشتراه بعشرين دينارا، وقول الشعبي: بأوقية أكثر (1).
وخرج البخاري (2) في كتاب الجهاد، ومسلم (3) في البيوع من حديث جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: غزوت مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاحق بي وتحتي ناضح لي قد أعيا، وقال البخاري: قال:
فتلاحق بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا على ناضح لنا قد أعيا فلا يكاد يسير، قال: فقال لي:
ما لبعيرك؟ قال: قلت: عليل، وقال البخاري: قال: قلت: عيى، قال:
فتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فزجره، ودعا له فما زال بين يدي الإبل قدامها يسير، قال: فقال لي: كيف ترى بعيرك؟ قلت: بخير، قد أصابته بركتك، قال:
أفتبيعينه؟ قال: فاستحييت، ولم يكن لنا ناضح غيره، قال: فقلت: نعم، فبعته إياه على أن لي فقار ظهره حتى أبلغ المدينة، قال: فقلت يا رسول الله:
أني عروس فاستأذنته فأذن لي، فتقدمت الناس إلى المدينة حتى انتهيت، فلقيني
خالي، وقال البخاري: حتى أتيت المدينة، فلقيني خالي، فسألني عن البعير، فأخبرته بما صنعت فيه، قال: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي حين استأذنته:
ما تزوجت؟ أبكرا أم ثيبا؟ فقلت له: تزوجت ثيبا، قال: أفلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك.
فقلت: يا رسول الله توفي والدي أو استشهد، ولي أخوات صغار، فكرهت أن أتزوج إليهن مثلهن فلا تؤدبهن، ولا تقوم عليهن، فتزوجت ثيبا، لتقوم عليهن وتؤدبهن، قال: فلما تقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة غدوت عليه بالبعير، فأعطاني ثمنه، ورده علي.
زاد البخاري بعد هذا، قال المغيرة: هذا في قضائنا حسن لا نرى به بأسا ترجم عليه البخاري باب استئذان الرجل الإمام لقومه: (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع) الآية (1)، وذكر القصة في أول كتاب الاستقراض، في باب من اشترى بالدين، وليس عنده ثمنه أو ليس بحضرته (2).
وخرج مسلم (1) بعد حديث جرير، عن مغيرة حديث جرير عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: خرجنا من مكة إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وساق الحديث بقصته، وفيه ثم قال: بعني جملك هذا، قال: قلت: لا بل هو لك. قال: لا بل بعنيه، قال: قلت: لا بل هو لك يا رسول الله، قال: لا بل بعنيه.
قلت: فإن لرجل على أوقية من ذهب فهو لك بها، قال: قد أخذته فبلغ به (2) إلى المدينة، قال: فلما قدمت المدينة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: أعطه أوقية من ذهب، وزده، قال: فأعطاني أوقية من ذهب، وزادني قيراطا.
قال: فقلت: لا تفارقني زيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وكان في كيس لي، فأخذه أهل الشام يوم الحرة (1).
وخرج أيضا من حديث عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فتخلف ناضحي، وساق الحديث، قال فيه: فنخسه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال لي: اركب بسم الله، وزاد أيضا قال: فما زال يزيدني، ويقول: والله يغفر لك (1).
وخرج البخاري (2) من حديث ابن جريح، عن عطاء بن أبي رباح، وغيره، يزيد بعضهم على بعض، لم يبلغه كلهم رجل منهم. عن جابر بن
عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فكنت على جمل ثقال، إنما هو في آخر القوم، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: من هذا؟ فقلت: جابر بن عبد الله.
قال: مالك قلت إني على جمل ثقال، قال: أمعك قضيب؟ قلت: نعم قال: أعطنيه، فضربه، فزجره فكان من ذلك المكان من أول القوم، قال:
بعنيه، قال: قلت: بل هو لك يا رسول الله، فقال: بل بعنيه، قد أخذته بأربعة دنانير، ولك ظهره إلى المدينة، فلما دنونا من المدينة أخذت أرتحل، قال: أين تريد؟، قلت: تزوجت امرأة قد خلا منها، قال: فهلا جارية تلاعبها، وتلاعبك؟ قلت: إن أبي توفي، وترك بنات، فأردت أن أنكح امرأة قد جربت خلا منها، قال: فذلك، فلما قدمنا المدينة قال: يا بلال أقضه، وزده، فأعطاه أربعة دنانير، وزاده قيراطا، قال: لا تفارقني زيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يكن القيراط يفارق قراب جابر بن عبد الله.
ذكره في كتاب الوكالة، وترجم عليه إذا وكل رجلا أن يعطي شيئا، ولم يتبين كم يعطي فأعطى على ما يتعارفه الناس.
وذكر مسلم (1) منه طرفا يسيرا من حديث ابن جريح عن عطاء، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: قد أخذت جملك بأربعة دنانير، ولك ظهره إلى المدينة لم يزد على هذا.
وخرج أيضا من حديث حماد، قال: حدثنا أيوب عن أبي الزبير، عن جابر قال: أتى على النبي صلى الله عليه وسلم وقد أعيا بعيري، فنخسه، فوثب فكنت بعد ذلك أجبس خطامه لأسمع حديثه، فما أقدر عليه، فلحقني النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ولك ظهره إلى المدينة بعنيه فبعته منه بخمس أواق، قال: قلت: على أن لي ظهره إلى المدينة، قال: فلما قدمت المدينة أتيته به، فزادني أوقية ثم وهبه لي (2).
وخرج بعد حديث أبي الزبير هذا من حديث بشير بن عقبة، عن أبي المتوكل الناجي، عن جابر بن عبد الله قال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، أظنه قال غازيا واقتصر الحديث، وزاد فيه: قال: يا جابر استوفيت الثمن؟ قلت: نعم، قال: لك الثمن، ولك الجمل (1)، لك الثمن، ولك الجمل، هكذا ذكره كما كتبناه.
وخرج البخاري (2) من حديث عقيل، حدثنا أبو المتوكل الناجي قال: أتيت جابر بن عبد الله الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنهما، فقلت له:
حدثني بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سافرت معه في بعض أسفاره، قال أبو عقيل: لا أدري غزوة أم عمرة، فلما أن أقبلت قال النبي صلى الله عليه وسلم من أحب أن يتعجل أهله فليتعجل، قال جابر: فأقبلنا وأنا على بعير لي أرمك ليس فيه شية والناس من خلفي، فبينا أنا كذلك إذ قام علي، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا جابر استمسك، فضربه بسوط ضربة، فوثب البعير مكانه، فقال: أتبيع الجمل؟
قلت: نعم، فلما قدمنا المدينة ودخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد في طوائف أصحابه، فدخلت إليه وعقلت الجمل في ناحية البلاط، فقلت له: هذا جملك، فخرج فجعل يطيف بالجمل، ويقول: الجمل جملنا، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أواق من ذهب،
فقال: أعطوها جابرا، ثم قال: أستوفيت الثمن؟ قلت: نعم، قال: الثمن والجمل لك.
ذكره في كتاب الجهاد وترجم باب من ضرب دابة غيره في الغزو، وذكره مختصرا محذوف الإسناد في كتاب المظالم، وترجم عليه باب من عقل بعيرا على البلاط، أو في باب المسجد (1).
قال كاتبه - يعني مؤلفه -: وكانت قصة بعير جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - هذه التي أوردت من طرقها ما أمكن إيراده في غزوة ذات الرقاع (2) كما تقدم.
وقال الوقدي - وقد ذكره غزوة ذات الرقاع -: ثم رحنا مبردين. قال جابر: فإنا لنسير إذ أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال مالك: يا جابر، فقلت: يا رسول الله جدي أن يكون لي بعير سوء، وقد مضى الناس وتركوني، قال:
فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيره.
فقال: أمعك ماء؟ فقلت: نعم، فجئته بقعب من ماء، فنفث فيه، ثم نضح رأسه وظهره وعلى عجزه، ثم قال: أعطني عصا، فأعطيته عصا، أو قال: قطعت له عصا من شجرة، قال: ثم نخسه نخسات، ثم قرعه بالعصا، ثم قال: اركب يا جابر، فركبت.
قال: فخرج، والذي بعثه بالحق يواهق (1) ناقته مواهقة ما تفوته ناقته، قال: وجعلت أتحدث مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال لي: يا أبا عبد الله أتزوجت، قلت: نعم، قال: بكرا أم ثيبا؟ فقلت: ثيبا، فقال: ألا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ فقلت: يا رسول الله - بأبي وأمي، إن أبي أصيب يوم أحد، فترك تسع بنات فتزوجت امرأة جامعة تلم شعثهن، وتقوم عليهن، قال: أصبت.
ثم قال: أما أنا لو قدمنا صرارا (2) أمرنا بجزور، فنحرت وأقمنا عليها يومنا ذلك، وسمعت بنا فنفضت نمارقها، قال: قلت: والله يا رسول الله ما لنا نمارق، قال: أما إنها ستكون، فإذا قدمت فاعمل عملا كيسا.
قال: قلت: أفعل ما استطعت، قال: ثم قال: بعني جملك هذا يا جابر، قلت: بل هو لك يا رسول الله، فقال: لا بل بعنيه، قال: قلت: نعم سمني به، قال: فإني آخذه بدرهم، قال: قلت: تغبنني يا رسول الله؟ قال: لا
لعمري. قال جابر: فما زال يزيدني درهما حتى بلغ أربعين درهما وأوقية، فقال: أما رضيت، فقلت هو لك، قال: فظهره لك حتى تقدم المدينة.
قال: ويقال: إنه قال: آخذه منك بأوقية، وظهره لك، فباعه على ذلك، قال: فلما قدمنا صرارا أمر بجزور، فنحرت وأقام به يومه، ثم دخلنا المدينة.
قال جابر: فقلت للمرأة: قد أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أعمل عملا كيسا قالت:
سمعا وطاعة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فدونك فافعل، قال: ثم أصبحت، فأخذت براس الجمل، فانطلقت حتى أنخته عند حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلست حتى خرج.
فلما خرج قال: أهذا الجمل؟ قلت: نعم يا رسول الله الذي اشتريت، فدعا بلالا، فقال: اذهب فاعطه أوقية، وخذ برأس جملك يا بن أخي، فانطلقت مع بلال.
فقال: أنت ابن صاحب الشعب، فقلت: نعم، فقال: لأطيبنك ولأزيدنك، فزادني قيراطا أو قيراطين.
قال: فما زال يثمر ذلك ويزيدنا الله به، ونعرف موضعه، حتى أصيب هاهنا قريبا يعني الجمل.
هكذا ساق الواقدي هذه القصة في مغازيه كما كتبتها (1).
* * *
وأما ظهور بركته صلى الله عليه وسلم في فرس أبي طلحة رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى صار لا يجاريه فرس بعد أن كان قطوفا بطيئا فخرج البخاري (1) من حديث غندر نا شعبة، قال: سمعت قتادة عن أنس ابن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا لنا يقال له: مندوب، فقال: ما رأينا من فزع وإن وجدناه لبحرا، ذكره في الجهاد في باب اسم الفرس والحمار، وخرجه في كتاب الهبة (2) من
حديث آدم، عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت أنسا يقول: كان فزع بالمدينة، واستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا من أبي طلحة، يقال له: المندوب، فركب فلما رجع قال: ما رأينا من شئ، وإن وجدناه لبحرا، ترجم عليه باب من استعار من الناس الفرس والدابة.
وخرجه أيضا في باب مبادرة الإمام عند الفزع (1) من حديث يحيى، عن شعبة، حدثني قتادة عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال:
كان بالمدينة فزع فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة، فقال: ما رأينا من شئ وإن وجدناه لبحرا.
وخرج مسلم في المناقب (2) من حديث وكيع، حدثنا شعبة عن قتادة، عن أنس، قال: كان بالمدينة فزع فاستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة، يقال له:
مندوب، فركب، فقال: ما رأينا من فزع وإن وجدنا لبحرا، وخرجه من حديث محمد بن جعفر، وخالد بن الحارث عن شعبة بهذا الإسناد (3).
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث حماد بن زيد عن ثابت، عن أنس ابن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سن الناس، وكان أجود الناس، وكان أشجع الناس، ولقد فزع أهل المدينة ذات ليلة فانطلق ناس.
وقال البخاري: الناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا، وقد سبقهم إلى الصوت.
وقال البخاري: فاستقبلهم النبي صلى الله عليه وسلم، وقد سبق الناس إلى الصوت، وهو يقول: لم تراعوا، لم تراعوا، وهو على فرس لأبي طلحة ما عليه سرج، في عنقه سيف، قال: وجدنا بحرا، وإنه لبحر، قال: وكان فرسا ثبطا، لم يذكر البخاري: وكان فرسا ثبطا.
وخرج البخاري في كتاب الجهاد (3) في باب إذا فزعوا في الليل من حديث حماد يعني ابن زيد، عن ثابت، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس، وأجود الناس، وأشجع الناس، قال: وقد فزع أهل المدينة ليلة، فسمعوا صوتا، قال: فتلقاهم النبي صلى الله عليه وسلم على فرس لأبي طلحة عرى وهو متقلد سيفه، فقال: لم تراعوا، لم تراعوا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجدته بحرا يعني الفرس.
وخرج في باب الحمائل (4) وتعليق السيف بالعنق، هذا الحديث بهذا الإسناد ولفظه عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس، وأشجع الناس،
ولقد فزع أهل المدينة، فخرجوا نحو الصوت، فاستقبلهم النبي صلى الله عليه وسلم، وقد استبرأ الخبر وهو على فرس لأبي طلحة عري، وفي عنقه السيف، وهو يقول: لم تراعوا، لم تراعوا، ثم قال: وجدناه بحرا، وقال: إنه لبحر، وذكره في باب الشجاعة في الحرب (1)، وفي باب ركوب الفرس العري (2).
وخرج البخاري من حديث يزيد بن زريع حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن أهل المدينة فزعوا مرة، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة كان يقطف (3)، أو كان فيه قطاف (4)، فلما رجع قال: وجدنا فرسكم هذا بحرا، وكان بعد ذلك لا يجاري.
ذكره في كتاب الجهاد، وترجم عليه باب الفرس القطوف، وخرجه أيضا في باب السرعة والركض في الفزع من حديث جرير بن حازم عن محمد، عن أنس بن مالك قال: فزع الناس، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة بطيئا، وخرج يركض وحده، فركب الناس يركضون خلفه، فقال: لم تراعوا إنه لبحر فما سبق بعد ذلك اليوم.
* * *
وأما فراهة فرس جعيل (1) بعد عجفها وتأخر مسيرتها وبيعة نتاجها بمال جم بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم له فيها بالبركة خرج البيهقي (2) من حديث رافع بن سلمة بن زياد الأشجعي، قال: حدثني عبد الله بن أبي الجعد الأشجعي، عن جعيل، قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنا على فرس لي عجفاء ضعيفة.
قال: فكنت في أخريات الناس، فلحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سر يا صاحب الفرس، فقلت: يا رسول الله عجفاء ضعيفة، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مخفقة معه، فضربها بها، وقال: اللهم بارك له فيها، فقال: فلقد رأيتني وأنا أمسك في رأسها أن نتقدم الناس، ولقد بعت من بطنها بإثني عشر ألفا.
* * *
وأما ضربه برجله صلى الله عليه وسلم ناقة لا تكاد تسير فصارت سابقة فخرج البيهقي (1) من حديث مروان بن معاوية، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة صلى الله عليه وسلم قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو قال فتى، فقال: إني تزوجت امرأة، فقال: هل نظرت إليها فإن في أعين الأنصار شيئا؟
قال: قد نظرت إليها، قال: على كم تزوجتها؟ فذكر شيئا قال: وكأنكم تنحتون الذهب والفضة من عرض هذا الجبل؟ ما عندنا شئ نعطيكه، ولكن سأبعثك في وجه تصيب فيه، فبعث بعثا إلى بني عبس، وبعث الرجل فيهم، فأتاه، فقال: يا رسول الله قد أعيتني ناقتي أن تنبعث، قال: فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم يده كالمعتمد عليه للقيام، فأتاه، فضربها برجله، قال أبو هريرة: والذي نفسي بيده لقد رأيتها تسبق القائد.
قال البيهقي: رواه مسلم في الصحيح (2) عن يحيى بن معين، عن مروان.
قال كاتبه (3): خرج مسلم في النكاح من حديث ابن أبي عدي حدثنا سفيان، عن يزيد بن كيسان بن أبي حازم، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل، فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنظرت إليها؟ قال: لا، قال: فاذهب، فانظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا.
قال مسلم: وحدثني يحيى بن معين، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني تزوجت امرأة من الأنصار، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: هل نظرت إليها؟ فإن في عيون الأنصار شيئا.
قال: قد نظرت إليها، قال: على كم تزوجتها؟ قال على أربع أواق، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: على أربع أواق كأنما تنحتون الفضة من هذا الجبل، ما عندنا ما نعطيك ولكن عسى أن نبعثك في بعث تصيب منه، قال: فبعث بعثا إلى بني عبس وبعث ذلك الرجل فيهم، هكذا سياقة مسلم، ولم يذكر فيه قصة الناقة.
وقد خرج الحاكم (1) هذا الحديث من طريق زهير بن معاوية (2)، قال:
حدثنا أبو إسماعيل الأسلمي أن أبا حازم حدثه عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني تزوجت امرأة من الأنصار على ثماني أواق، فتفزع لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل؟ هل رأيتها فإن في عيون الأنصار شيئا.
قال: قد رأيتها؟ قال: ما عندنا شئ ولكنا سنبعثك في بعث وأنا أرجو أن تصيب خيرا، فبعثه في ناس إلى ناس من بني عبس، فأمر لهم بناقة، فحملوا عليها متاعهم، فلم ترم إلا قليلا حتى بركت، فأعيتهم أن تنبعث، فلم يكن في القوم أصغر من الذي تزوج، فجاء إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو مستلق في المسجد، فقام عند رأسه كراهية أن يوقظه، فانتبه نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله إن الذي أعطيتنا أعيينا أن نبعثه، فناوله نبي الله صلى الله عليه وسلم يمينه وأخذ رداءه بشماله، فوضعه على عاتقه، وانطلق يمشي حتى أتاها، فضربها بباطن قدمه، والذي نفس أبي هريرة بيده لقد كانت بعد ذلك تسبق القائد، وإنهم نزلوا بحضرة العدو، وقد أوقدوا النيران، فأحاطوا بهم، وتفرقوا عليهم، وكبروا تكبيرة رجل واحد، وإن الله - تعالى - هزمهم وأسر منهم.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، بهذه السياقة.
إنما خرج مسلم من حديث شعبة عن أبي إسماعيل، عن أبي حازم، عن أبي هريرة: أن رجلا تزوج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا نظرت إليها فقط، وقال أبو إسماعيل هذا هو بشير بن سليمان (1)، وقد احتجا جميعا به.
قال كاتبه: بشير بن سليمان أبو إسماعيل هذا يروي عن أبي حازم الأشجعي وخيثمة بن يوسف الفرياني، وطائفة، وثقة ابن معين وأحمد بن حنبل، خرج له مسلم والأربعة، وخرج له البخاري خارج الصحيح أظنه في كتاب (الأدب المفرد) (2).
* * *
وأما دعاؤه صلى الله عليه وسلم لبعير الرجل أن يحمله الله عليه فمكث عنده عشرين سنة فخرج البيهقي (1) من حديث جعفر بن عوف، قال: أخبرنا الأعمش عن مجاهد أن رجلا اشترى بعيرا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اشتريت بعيرا، فادع الله أن يبارك لي فيه، فقال: اللهم بارك له فيه، فلم يلبث إلا يسيرا أن نفق، ثم اشترى بعيرا آخر، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني اشتريت بعيرا، فادع الله أن يبارك لي فيه، فقال: اللهم بارك له فيه، لم يلبث إلا يسيرا أن نفق، ثم اشترى بعيرا، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني اشتريت بعيرا، فادع الله أن يحملني عليه، قال: فقال اللهم أحمله عليه، قال: فمكث عنده عشرين سنة.
قال البيهقي: هذا مرسل، ودعاؤه صلى الله عليه وسلم صار إلى أمر الآخرة في المرتين الأوليين، ثم سأله صاحب البعير الدعاء أن يحمله عليه، فوقعت الإجابة [إليه صلى الله عليه وسلم أفضل زكاة وأطيبها وأنماها] (2).
* * *
وأما ذهب الجوع عن فاطمة الزهراء - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بدعائه صلى الله عليه وسلم فخرج أبو نعيم (1)، والبيهقي (2) من حديث مسهر بن عبد الملك بن مسلع الهمداني، عن عتبة أبي معاذ البصري عن عكرمة [مولى ابن عباس]، عن عمران بن الحصين - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبلت فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها، فوقعت بين يديه صلى الله عليه وسلم، فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذهب الدم من وجهها، وغلبت الصفرة على وجهها من شدة الجوع، فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ادني يا فاطمة، فدنت حتى قامت بين يديه صلى الله عليه وسلم، فرفع يده الشريفة صلى الله عليه وسلم، فوضعها على صدرها في موضع القلادة، وفرج بين أصابعه، ثم قال: اللهم مشبع الجاعة، ورافع الوضيعة ارفع فاطمة بنت محمد (3)، وفي رواية لا تجع فاطمة بنت محمد (4).
قال عمران: فنظرت إليها وقد ذهبت الصفرة من وجهها، وغلب الدم كما كانت الصفرة غلبت على الدم، قال عمران: فلقيتها بعد، فسألتها، فقالت:
ما جعت بعد يا عمران.
قال البيهقي - رحمه الله: والأشبه أنه رآها صلى الله عليه وسلم قبل نزول آية الحجاب (1).
وأما كفاية علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه الحر والبرد بدعائه له صلى الله عليه وسلم فخرج أبو نعيم من حديث أبي بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن شهاب، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم والمنهال وعيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يخرج في الشتاء في إزار ورداء، ثوبين خفيفين، وفي الصيف في القباء المحشو والثوب الثقيل، فقال الناس لعبد الرحمن: لو قلت لأبيك فإنه يسمر معه.
قال: فسألت أبي أن الناس قد رأوا من أمير المؤمنين شيئا استنكروه، قال: وما ذاك، قلت: يخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل، لا يبالي، ويخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيين والملاءتين والخفيفتين لا يبالي ذلك، ولا يتقي بردا، فهل سمعت في ذلك؟ فقد أمروني أن أسألك أن تسأله إذا أسمرت عنده، فسمر عنده.
فقال: يا أمير المؤمنين إن الناس قد تفقدوا منك شيئا، قال: وما هو؟
قلت: تخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين والملاءتين ولا تبالي، وتخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل، ولا تبالي بردا ولا حرا.
قال: وما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر؟ قلت: بلى، والله كنت معكم، قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه
الله ورسوله يفتح الله عليه ليس بفرار، قال: فدعاني، فأتيته وأنا أرمد لا أبصر شيئا.
قال: فتفل في عيني، ثم قال: اللهم أكفه الحر والبرد، قال: فما أذاني بعد حر ولا برد (1).
وخرجه من حديث محمد بن عمران بن أبي ليلى، عن أخيه عيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: اجتمع إلي نفر من أهل المسجد، فقالوا: إنا قد رأينا من أمير المؤمنين شيئا أنكرناه، قلت: وما هو؟، قالوا: يخرج علينا في الشتاء في إزار، ورداء، وفي الصيف في قباء محشو، فدخلت فذكرت ذلك لأبي، فلما راح إلى علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن الناس قد رأوا منك شيئا أنكروه، قال: وما هو؟ قلت: لباسك، قال: أو ما كنت معنا حين دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرمد فتفل في راحتيه وألصق بهما على عيني، وقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد، والذي بعثه بالحق ما وجدت لواحدة منهما أذى حتى الساعة (2).
قال كاتبة حديث لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، حديث. خرجه البخاري (3) ومسلم (4)، وسيأتي في طرقه عن قريب إن شاء الله، وليست فيه قصة الحر والبرد، ولكن وقعت في النسائي.
خرجه من حديث عبد الله قال: حدثنا ابن أبي ليلى عن الحكم والمنهال، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه أنه قال لعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان يسير معه: إن الناس قد أنكروا منك أنك تخرج في البرد في الملاءتين، وتخرج في الحر في الحشو والثوب الغليظ.
قال: أو لم تكن معنا بخيبر؟ قال: بلى، قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وعقد له لواء، فرجع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ليس بفرار.
قال: فأرسل إلي وأنا أرمد، فتفل في عيني، وقال: اللهم [أذهب عنه] الحر والبرد، قال: فما وجدت حرا بعد ذلك ولا بردا.
ومن حديث فردوس الأشعري قال: حدثنا معسود بن سليمان: حدثنا حبيب ابن أبي ثابت، عن الجعد مولى سويد بن غفلة، أنه قال: لقيت عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو في ثوبين في شدة الشتاء، فقلت: لا تغني بأرضنا هذه، فإنها أرض مقرة (1)، وليست مثل أرضك فقال: أما إني كنت مقرورا (2)، فلما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر قلت: مالي لا أدفأ به، وإني لأرمد، فتفل في عيني، ودعا لي فما وجدت بردا بعد، ولا رمدت عيناي.
وخرج أبو نعيم من حديث محمد بن فضيل، عن أبي حيان التيمي، عن شبرمة بن الطفيل قال: رأيت عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بذي قار عليه إزار ورداء، وهو يهنأ بعيرا له في يوم شديد البرد، وإن جبينه ليرشح عرقا.
* * *
وما شفاؤه مما يشكون من الوجع بدعائه صلى الله عليه وسلم فخرج البيهقي (1) من حديث أبي داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، قال:
أخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول: سمعت عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاك أقول: اللهم إن كان أجلي قد حضر فأرحني، وإن كان متأخرا فأرفق بي (2)، وإن كان بلاء فصبرني، فضربني برجله، وقال: كيف قلت؟؟ فأعدت عليه، فقال: اللهم اشفه، أو قال: اللهم عافه، قال علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فما اشتكيت وجعي ذاك بعد.
وخرجه النسائي من حديث شعبة، عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة يحدث عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: مر علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول: اللهم إن كان أجلي حضر فأرحني، وإن كان متأخرا فأرفق بي، وإن كان بلاء فصبرني، فضربني برجله، وقال: اللهم اشفه، اللهم عافه، فما اشتكيت بعد ذلك، وخرجه عبد بن حميد من حديث شعبة.
* * *
وأما شفاؤه رضي الله تبارك وتعالى عنه من رمد ببصاق الرسول صلى الله عليه وسلم ودعائه له فخرج البخاري (1) ومسلم (2) والنسائي من حديث يعقوب بن عبد الرحمن بن أبي حازم قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
لأعطين هذه الراية رجلا يفتح الله عليه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها.
فقال أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: فأرسلوا إليه فأتى به، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه، ودعا له، فبرأ حتى كان لم يكن به وجع فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: أنفد على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام،
وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لإن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون حمر النعم.
هكذا سياقة مسلم، وقال فيه البخاري: والنسائي: لأعطين هذه الراية غدا، ولم يذكر النسائي فيه قوله: فبات الناس يذكرون ليلتهم أيهم يعطاها.
ذكره البخاري في غزوة خيبر، وذكره مسلم في المناقب، وذكره النسائي في فضائل علي، وذكره البخاري أيضا في الجهاد في باب فضل من أسلم على يديه رجل (1)، وذكره في المناقب (2) من حديث عبد العزيز بن أبي حازم، عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها.
فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله، قال: فأرسلوا إليه، فأتي (3) به، فلما جاء بصق في عينيه، فدعا له حتى كأن لم يكن به وجع، الحديث إلى آخره مثله.
وخرجه في كتاب الجهاد، في باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام والنبوة (4)، من حديث عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه، عن سهل بن سعد، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يفتح على يديه، فناموا يرجون ذلك
أيهم يعطي؟ إذ كلهم يرجون أن يعطي (1)، فقال: أين علي؟، فقيل: يشتكي عينيه، فأمر فدعا به فبصق في عينيه. فبرأ مكانه حتى كان لم يكن به شئ، فقال: نقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال علي رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لإن يهدي بك رجل واحد خير لك من حمر النعم.
وخرج البخاري في الجهاد في باب ما قيل في لواء النبي (2) صلى الله عليه وسلم وفي مناقب علي، وخرج مسلم في المناقب: كلاهما من حديث حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سلمة بن الأكوع، قال: كان علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر كان رمدا، وقال البخاري: وكان به رمد، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلما كان في مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله، أو قال: يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه، فإذا نحن بعلي، وما نرجوه. فقالوا: هذا علي فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه، لفظهما فيه متقارب.
وخرج النسائي (3) من حديث الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، قال: سمعت أبي بريدة يقول: حاصرنا خيبر، فأخذ اللواء أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ولم يفتح له وأخذه من الغد عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه، فانصرف ولم يفتح له، وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رافع لوائي غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح له ربنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الغداة، ثم قام قائما، ودعا باللواء والناس على مصافهم، فما منا إنسان له منزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هو يرجو أن يكون صاحب اللواء فدعا علي بن
أبي طالب، وهو أرمد فتفل في عينيه ودفع إليه اللواء، وفتح الله له، وقال: أنا فيمن تطاول لها.
وخرجه من حديث ميمون أبي عبد الله أن عبد الله بن بريدة حدثه عن بريد الأسلمي - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: لما كان حيث نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فنهض معه من نهض من الناس فلقوا أهل خيبر، فانكشف هو وأصحابه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين اللواء رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فلما كان من الغد تصادر أبو بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فدعا عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو أرمد، فتفل في عينيه، ونهض معه من الناس من نهض، فلقي أهل خيبر، فإذا مرحب يرتجز وهو يقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذا الليوث أقبلت تلهب وخرج أبو نعيم من حديث محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن منذر الثوري قال: سمعت الربيع بن خيثم يقول: أتيت عبد الله بن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فسألته عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأعطين الراية رجلا يجب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح الله عليه، فجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتصدونه، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: يا رسول الله إنه أرمد لا يبصر، فأخذ الراية، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي به فتفل في عينيه فأبصر، ثم نهر له رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عبد الله بن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه: فوالذي نفسي بيده ما صعد آخرنا حتى فتح الله على أولنا.
ومن حديث عباد بن يعقوب، والنضر بن سعد بن صهيب قالا: حدثنا عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله
عليه، فأصبح الناس طيبة وجوههم رجاء أن يدفعا إليهم، فدعا عليا، وهو أرمد، فتفل في عينيه، ثم دفع الراية إليه، ففتح الله عليه.
وخرج من حديث أبي عوانة، عن أبي فليح، عن عمرو بن ميمون قال:
كنت عند ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فجاءه نفر تسعة، فقالوا:
يا ابن عباس قم معنا، فقام معهم، فما ندري ما قالوا غير أنه رجع ينفض ثوبه، ويقول: أف وأف وقعوا في رجل قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأدفعن رايتي هذه إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه، فأرسل إلى علي وهو في الرحل يطحن، وما كان أحدهم ليطحن، فجاءوا به رمدا. فقال: يا رسول الله: ما أكاد أبصر، فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه وأخذ الراية بيده، فهزها ثلاثا ثم دفعها إليه، ففتح له، فحاء بصفية بنت حيي.
ومن حديث بكير بن مسمار قال: سمعت عاصم بن سعد يقول: أن أباه سعدا، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله فتطاولنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أين علي، فقالوا: هو أرمد، قال: فدعوناه، فبصق في عينيه، ثم أعطاه الراية، ففتح الله عليه.
ومن حديث يحيى بن سلمة بن كهيل، عن مسلم الملامي، عن خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي وقاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح عليه، فلما أصبح صلى الفجر، ثم نظر صلى الله عليه وسلم في وجوه الناس، فرأى عليا منكسا في ناحية القوم يشتكي عينيه، فدعاه فقال: يا رسول الله، إني أرمد فأخذ يفتح عينيه، ودعا له، قال علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه: فوالذي بعثه بالحق ما اشتكيتها بعد.
وخرج من حديث معتمر بن سليمان عن أبيه، ومن حديث أبي عوانة، وأبي بكر بن أبي شيبة عن جرير، ومن حديث هشيم كلهم عن مغيرة، عن أم موسى سرية علي، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: ما
رمدت، ولا صدعت، منذ تفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عيني حين بعثني في خيبر، قال: ورواه الحكم (1) وعيسى عن ابن أبي ليلى، عن علي.
وخرج من حديث عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عمر بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن حبشي قال: سمعت عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالغد، فقاتل ولم يك فتح، وقد جهد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار، فدعا بعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو أرمد، فتفل في عينيه، فقال: خذ هذه الراية وامض بها، حتى يفتح الله عليك.
قال سلمة: فخرج بها والله يهرول هرولة، وأنا لخلفه متتبع أثره، حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن، فاطلع عليه يهودي من رأس الحصن، فقال: من أنت؟ قال: علي بن أبي طالب، قال: يقول اليهودي:
غلبتم (2) وما أنزل على موسى، أو كما قال، فما رجع حتى فتح الله على يديه (3).
قال أبو نعيم، ورواه عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه، قال: فما رواه سلمة يدل على تقدم علم اليهودي من رواياتهم وكتبهم
بتوجيه من وجه إليهم ويكون الفتح على يديه، ويكون فيه فضيلة شريفة لعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: ورواه يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة.
وخرج من حديث عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب أظنه، عن أبي هريرة، ومن حديث معمر، عن عثمان الجريري، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر:
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ليس بفرار يفتح الله خيبر على يديه، فتشرف لها المهاجرون والأنصار، فسأل، عن علي فقالوا: هو أرمد، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنفث في عينيه، ثم دعا له وأعطاه الراية، ففتح الله على يديه.
ومن حديث مسدد قال: حدثنا أبو عوانة، حدثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه، فدعا عليا فنفثه، ثم قال: اذهب فقاتل حتى يفتح الله عليك.
وخرجه من طريق إسرائيل، عن عبد الله بن عصمة، عن أبي سعيد الخدري، ومن حديث منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش، عن عمران ابن حصين، ومن حديث الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله.
ومن حديث أبي فروة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلي، عن أبيه - وبعضهم يزيد على بعض وينقص في حديثه - فالمعنى واحد.
وقال أبو عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بالزاهد غلام ثعلب في كتاب (اليواقيت) قال ابن الأعرابي: كانت فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب وأبو طالب غائب، فوضعته فسمته أسدا يحيى اسم أبيها، فقدم أبو طالب، فسماه عليا، فكانت أم مرحب كاهنة، فقالت: يا مرحب لا تبرز في الحرب إلى رجل يكتني ويرتجز بحيدرة، فإنه قاتلك، قال: فلما كانت ليلة خيبر قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لأعطين الراية غدا الرجل يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله.
قال بعض الأنصار فما زالوا يدوكون تلك الليلة من هو فلما كان الغد، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أين علي؟ فإذا هو عليل، قالوا: هو عليل، قال: أين علي؟
فإذا هو أرمد العين، قال: فجاء وعينه رمدة، فقال: ادن مني، فدنا منه،
فوضع رأسه في حجره، فتفل فيها صلى الله عليه وسلم ومسحها بألية يده، قال: فانفتحت عين علي فرأيتها، وكأنها جزعة من حسنها، قال: فمشى والراية معه، فسمعت صياحه بالنداء، ووجهه إلى العدو وظهره إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: يا رسول الله، علام أقاتل الناس؟ فقال صلى الله عليه وسلم: على أن يقولوا لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله.
قال: فجاء إلى اليهود أجمع ما كانوا فشدوا عليه شدة رجل واحد، فيثبت، ثم حملوا عليه، فثبت، فحمل عليهم فانهزموا إلى الحصون، فلما رأوا إمرة علي داروه، وكان مرحب أشجع اليهود فصاحوا: يا مرحب اليوم.
قال: فخرج مبادرا مدلا، فلما تواقفا قال مرحب: ما اسمك يا فتى؟
قال: علي، فاطمأن قلبه، وأقبل نحو علي وهو يرتجز.
أنا الذي سمتني أمي مرحب * شاك سلاحي بطل مجرب [إذا الليوث أقبلت تلهب * وأحجمت، عن صولة المغلب] (1) قال: فقال علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه -:
أنا الذي سمتني أمي حيدره * كليث غابات غليظ القسورة ويروى:
أنا الذي سمتني أمي حيدره * أضرب بالسيف رؤوس الكفرة * أكيلهم بالصاع كيل السندرة * قال: فضربه علي ضربة قده (2) باثنتين قال ابن عباس: كانت لعلي ضربتان إذا تطاول قد، وإذا تقاصر قط. قال ثعلب: اختلف الناس في قوله:
السندرة، فقال ابن الأعرابي: هو مكيال كبير مثل القنقل (3)، وقال غيره:
السندرة امرأة كانت تبيع القمح، وكانت توفي الكيل، قال ثعلب: فعلى هذا إني أكيلكم كيلا وافيا. قال: وقال غيرهما: السندرة العجلة، فعلى هذا إني أبادركم، قبل الفرار.
وقال ابن قتيبة: ويحتمل أن يكون مكيالا اتخذ من السندرة، وهي شجرة يعمل منها النبل والقسي.
قال الأنصاري: فرأيت أم مرحب وهي تندبه وهو بين يديها، فقلت من قتل مرحبا؟ قالت: من كان يقتله إلا أحد رجلين، قلت: من الرجلين؟ قالت:
محمد أو علي، قلت: فمن قتله منهما؟ قالت: علي، قال: وأنشدني:
لله در أبي طالب ودر * منجبه لقد أنحبا قال: وكنت في الجيش، فوالله ما استتم به آخرنا حتى فتح على أولنا بركة علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - هكذا ساق غلام ثعلب.
وخرج البيهقي من حديث يونس بن بكير بن مسلم الأزدي قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما أخذته الشقيقة، فيلبث اليوم، واليومين لا يخرج، ولما نزل خيبر أخذته الشقيقة (1) فلم يخرج إلى الناس، وإن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أخذ راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نهض فقاتل قتالا شديدا، ثم رجع. فأخذها عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه فقاتل قتالا هو أشد من القتال الأول، ثم رجع فأخبر بذلك رسول
الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لأعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يأخذها عنوة وليس ثم علي، فتطاولت لها قريش ورجا كل رجل منهم أن يكون صاحب ذلك، فأصبح وجاء على بعيره حتى أناخ قريبا، وهو أرمد قد عصب عينه بشقة برد قطري.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك؟ قال: رمدت بعدك!! قال: ادن مني، فدنا منه، فتفل في عينه فما وجعها حتى مضى بسبيله، ثم أعطاه الراية، فنهض بالراية وعليه جبة أرجوان حمراء قد أخرج خملها فأتى مدينة خيبر مرحب صاحب الحصن، وعليه مغفر يماني، وحجر قد نقبه مثل البيضة على رأسه، وهو يرتجز:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي سلاحي بطل مجرب إذا الليوث أقبلت تلهب * وأحجمت عن صولة المغلب فقال علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه:
أنا الذي سمتني أمي حيدره * كليث غابات شديد القسورة أكيلهم بالصاع كيل السندرة فاختلفا ضربتين، فبدره علي فضربه فقد الحجر والمغفرة، ورأسه ووقع في الأضراس، وأخذ المدينة (1).
وأما دعاؤه صلى الله عليه وسلم لعلي بالهداية والسداد، وقد ضرب بيده المقدسة في صدره فأجيب فيه دعواته صلوات الله وسلامه عليه فخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن لأقضي بينهم، فقلت: يا رسول الله
لا علم لي بالقضاء (1)، فضرب بيده على صدري (2)، قال: اللهم اهد قلبه، وسدد (3) لسانه، قال: فوالذي فلق الحبة (4) فما شككت في قضاء بين اثنين (5) حتى جلست مجلسي هذا.
وخرجه عبد بن حميد من حديث الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله تبعثني وأنا شاب أقضي بينهم ولا أدري ما القضاء، فضرب بيده في صدري، وقال: اللهم أهد قلبه، وثبت لسانه، قال: والذي فلق الحبة ما شككت بعد في قضاء بين اثنين (6).
وخرجه النسائي من حديث أبي معاوية بمثله قال النسائي: روى هذا الحديث شعبة - رضي الله تبارك وتعالى عنه، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، فقال: أخبرني من سمع عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه وأرضاه.
قال النسائي والبختري: لم يسمع من علي شيئا، ولم يره أيضا، وقال يحيى بن معين: أبو البختري الطائي اسمه سعد، وهو ثبت ولم يسمع من علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - شيئا.
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة سمع أبا البختري يقول: حدثني من سمع عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني وأنا رجل حديث السن لا علم لي بكثير من القضاء، قال: فضرب رسول صلى الله عليه وسلم يده في صدري، وقال: إن الله - عز وجل - سيثبت لسانك، ويهدي قلبك، قال: فما أعياني قضاء بين اثنين.
وخرجه ابن عساكر من حديث إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه.
ومن حديث جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه، ومن حديث شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه، ومن حديث سلمة الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
وأما صرف الوباء عن المدينة النبوية وانتقال الحمى عنها إلى الجحفة ببركة المصطفى صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري من حديث مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أنها قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر وبلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه عنهما، قالت:
فدخلت عليهما يا أبه كيف تجدك؟ ويا بلال [فقلت:] كيف تجدك؟ قالت:
وكان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إذا أخذته الحمى يقول كل امرئ مصح في أهله * والموت أدنى من شراك نعله وكان بلال إذا أقلع عنه الحمى يرفع عقيرته، ويقول:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بواد وحولي إذخر وجليل
وهل أردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أشد وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها، فاجعلها بالجحفة.
ذكره في باب من دعا برفع الوباء والحمى (1)، وفي كتاب الهجرة (2)، وفي كتاب المرضى في باب عيادة النساء (3) الرجال.
وخرجه في آخر كتاب الحج (1)، من حديث أبي أسامة، عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: لما قدم
رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر، وبلال، وكان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إذا أخذته الحمى يقول:
كل أمري مصبح في أهله * والموت أدنى من شراك نعله وكان بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إذا أقلع عنه الحمى يرفع عقيرته ويقول:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بواد وحولي أذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل اللهم العن شيبة بن ربيعة وأمية بن خلف كما أخرجونا إلى أرض الوباء، قم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد، اللهم بارك لنا في صاعنا، وفي مدنا وصححها لنا، وانقل حماها إلى الجحفة. قالت:
وقدمنا المدينة وهي أوبا أرض الله، قالت: فكان بطحان يجري ثجلا يعني ماء أجنا.
وخرجه في كتاب الدعاء من حديث سفيان، عن هشام بن عروة، عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، وانقل حماها إلى الجحفة، اللهم بارك لنا في مدنا وصاعنا، ذكره في باب الدعاء برفع الوباء (1).
وخرجه مسلم (2) من حديث عبدة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: قدمنا المدينة وهي وبئة، فاشتكى أبو بكر واشتكى بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوى أصحابه قال: اللهم حبب
إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، وصححها وبارك لنا في صاعها، ومدها وحول حماها إلى الجحفة.
وخرجه أيضا من حديث أبي أسامة، وابن نمير، عن هشام بن عروة (1) قال ابن عبد البر: وقد ذكر حديث خالد، عن هشام، ولم يختلف رواة الموطأ فيها علمت، عن مالك في إسناد هذا الحديث ولا في متنه، ولم يذكر مالك - رحمه الله - فيه قول عامر بن فهيرة، وسائر رواة هشام يذكرون عنه فيه بهذا الإسناد.
وذكره مالك في الموطأ، عن يحيى بن سعيد قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها: وكان عامر بن فهيرة يقول:
قد رأيت الموت قبل ذوقه * إن الجبان حتفه من فوقه قال: ورواه ابن عيينة، ومحمد بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، فجعلا الداخل على أبي بكر وبلال وعامر رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها.
وقد تابع مالكا على روايته في ذلك سعيد بن عبد الرحمن، فذكر من طريق ابن وهب قال: أخبرني سعيد بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أنها قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر وبلال وعامر بن فهيرة، قالت: فدخلت عليهم، وهم في بيت، فقلت: يا أبه كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول:
كل امرئ مصبح في أهله * والموت أدنى من شراك نعله ويقول عامر بن فهيرة:
قد ذقت طعم الموت قبل ذوقه * إن الجبان حتفه من فوقه وكان بلال إذا أقلع عنه يقول: ألا ليت شعري، فذكر البيتين والحديث إلى آخره كرواية مالك سواء إلا أنه ذكر فيه قول عامر بن فهيرة كما ترى، وجعل الداخلة عليهم عائشة.
وأما حديث سفيان بن عيينة، فذكره من طريق الحميدي قال: حدثنا سفيان حدثنا هشام بن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت دخل رسول الله المدينة مع أصحابه، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم على أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يعوده، فقال: كيف تجدك يا أبا بكر؟ فقال:
كل امرئ مصبح في أهله * والموت أدنى من شراك نعله قالت: ودخل على عامر بن فهيرة، فقال: كيف تجدك؟ فقال: وجدت وجدت طعم الموت قبل ذوقه * إن الجبان حتفه من فوقه كالثور يحمى جلده بروقه قالت: ودخل على بلال، فقال: كيف تجدك؟ فقال:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بفج محولي إذخر وجليل وربما قال سفيان براد:
وهل أردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إبراهيم عبدك وخليلك دعاك لأهل مكة، وأنا عبدك ورسولك أدعوك لأهل المدينة بمثل ما دعاك إبراهيم لأهل مكة، الله بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، وبارك لنا في مدينتنا.
قال سفيان: ورواه، قال في فرقنا الله: اللهم حببنا فيها ضعفي ما حببت إلينا مكة أو أشد، وصححها، وانقل وباءها إلى خم أو الجحفة، هكذا قال ابن عيينة في هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو كان الداخل على أبي بكر وعلي بلال وعامر بن فهيرة يعودهم، وهو كان المخاطب لهم، وشك في قوله بلال في البيت الذي أنشده بفج أو بواد.
وقال في حديثه: وانقل وباءها إلى مهيعة وهي الجحفة، قال ابن عبد البر:
وقد روى ابن أبي الزناد، عن موسى ابن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: رأيت في المنام امرأة سوداء ثائرة ثقيلة، أخرجت من المدينة فأسكنت مهيعة، فأولتها وباء المدينة ينقله الله إلى مهيعة.
قال كاتبه وقد خرج البخاري في هذا الحديث من طريق سليمان بن بلال، عن موسى بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت
كأن امرأة سوداء ثائرة الرأس (1)، خرجت من المدينة حتى قامت بمهيعة وهي الجحفة، فأولت أن وباء المدينة ينقل إليها.
ترجم عليه باب إذا رأى أنه أخرج الشئ من كورة، فأسكنه موضعا آخر (2).
وخرجه في باب المرأة السوداء، من حديث فضيل بن سليمان، حدثنا موسى بن عقبة، حدثني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة: رأيت امرأة سوداء ثائرة الرأس، خرجت من المدينة حتى نزلت بمهيعة، فتأولتها أن وباء المدينة نقل إلى مهيعة، وهي الجحفة (3).
وخرجه في باب المرأة الثائرة الرأس (4) من حديث سليمان ابن موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت....
وقد خرج البيهقي (5) وغيره من حديث مسدد حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن عروة، عن عائشة قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهي وبئة،
فذكر الحديث، قال: وقال: هشام: فكان المولود يولد بالجحفة، ولا يبلغ الحلم حتى تصرعه الحمى.
وقال الواقدي في غزوة بدر: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيوت السقيا، فحدثني ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن عبد الله بن قتادة، عن أبيه أن رسول الله عند بيوت السقيا، ودعا يومئذ لأهل المدينة، فقال: اللهم إن إبراهيم عبدك، وخليلك، ونبيك دعاك لأهل مكة، وإني محمد عبدك ونبيك أدعوك لأهل المدينة أن تبارك لهم في صاعهم، ومدهم، وثمارهم، اللهم حبب إلينا المدينة واجعل ما بها من الوباء بخم (1)، اللهم إني قد حرمت ما بين لابتيها كما حرم إبراهيم خليلك مكة (2).
* * *
وأما شفاء سعد بن أبي وقاص رضي الله تبارك وتعالى عنه وإتمام الله تعالى هجرته بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ووقوع ما أشار به صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري من حديث الجعيد، عن عائشة بنت سعد أن أباها قال:
تشكيت بمكة شكوى شديدة، فجاءني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا نبي الله إني أترك مالا، وإني لا أترك إلا ابنة واحدة، وأوصي بثلثي مالي، وأترك الثلث؟
قال: لا، فقلت: فأوصي بالثلث وأترك لها الثلثين؟ قال: الثلث، والثلث كثير، ثم وضع يده على جبهتي، ثم مسح وجهي وبطني، ثم قال: الله اشف سعدا وأتمم له هجرته، فما زلت أجد برد يده على كبدي فيما يخيل إلي حتى الساعة.
ذكره في كتاب المرضى، وترجم عليه باب وضع اليد (1) على المريض.
وخرجه النسائي (2) بهذا الإسناد بمعناه، قال: وصح وجهي وصدري وبطني، وقال: فما زلت أجد أحد برد يده على كبدي حتى الساعة.
وخرجه مسلم من حديث الثقفي، عن أيوب السختياني، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ثلاثة من ولد سعد كلهم يحدث، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على سعد يعوده بمكة، فبكى، فقال: ما يبكيك؟
فقال: خشيت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اشف سعدا - ثلاث مرات، فقال: يا رسول الله إن لي مالا كثيرا، وإنما ترثني أفأوصي بمالي كله؟ قال: لا، قال: فبالثلثين؟ قال: لا،
قال فبالنصف؟ قال: لا قال: فبالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير، إن صدقتك من مالك صدقة، وإن نفقتك على عيالك صدقة، وإنك تدعهم يتكففون الناس وقال بيده (1).
وخرجه أيضا من حديث حماد بن زيد قال: حدثنا أيوب، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ثلاثة من ولد سعد، قالوا:
مرض سعد بمكة، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده، فذكره بنحو حديث الثقفي (2).
وخرجه من حديث عبد الأعلى، حدثنا هشام، عن محمد بن حميد بن عبد الرحمن، قال: حدثني ثلاثة من ولد سعد بن مالك كلهم يحدثنه بمثل حديث صاحبه، فقال: مرض سعد بمكة، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده بنحو حديث عمرو بن سعيد، عن الحميري (3).
وخرج البخاري من حديث زكريا بن عدي: حدثنا مروان، عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: مرضت عادني النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ألا يردني على عقبي، قال: لعل الله يرفعك وينفع بك ناسا، فقلت: أريد أن أوصى وإنما لي ابنة، فقلت: أوصى بالنصف؟
قال: النصف كثير، قلت: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كبير وكثير، قال: فأوصى الناس بالثلث، فجاز ذلك لهم ذكره في باب الوصية بالثلث (1).
وقد خرج البخاري ومسلم هذا الحديث من طريق إبراهيم بن سعد، قال:
حدثنا ابن شهاب، حدثنا عامر بن سعد عن أبيه، ومن حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، ومن حديث سفيان الثوري، عن سعد بن إبراهيم، عن عامر بن سعد، عن أبيه.
وخرجه مسلم من حديث زهير: حدثنا سماك بن حرب قال: حدثني مصعب بن سعد، عن أبيه، ولم يذكر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بالشفاء.
ذكره البخاري في حجة الوداع، وفي كتاب الهجرة (1)، وفي كتاب الدعاء في باب الدعاء برفع الوباء والوجع (2)، وذكره في الفرائض في باب ميراث البنات (3)، وذكره في كتاب الوصايا (4)، وفي كتاب النفقات في باب فضل النفقة على الأهل (5).
وأورده مالك (في الموطأ) (6)، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني في عام حجة الوداع وبي وجع قد اشتد بي، فقلت: يا رسول الله قد اشتد بي الوجع، ما ترى وأنا ذو مال ولا ترثني إلا كلالة لي، أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا، قلت:
فالشطر؟ قال: لا، قلت: فالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير وكبير، ما إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس، وإنك لن تنفق نفقة تبتغى بها وجه الله إلا أجرت بها حتى ما تجعل في امرأتك، قال: قلت: يا رسول الله أخلف بعد أصحابي؟ قال: إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا إلا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام، ويضر بك آخرون، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، لا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مات بمكة.
قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر: هذا حديث قد اتفق أهل العلم على صحة إسناده إلا أن في بعض ألفاظه اختلافا عند نقلته، فمن ذلك أن ابن عيينة قال فيه: عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن أبيه: مرضت عام الفتح، انفرد بذلك، عن ابن شهاب، وقد روينا هذا الحديث من طريق معمر ويونس ابن يزيد، وعبد العزيز بن أبي سلمة، ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن أبي عتيق وإبراهيم بن سعد، وكلهم قال فيه:، عن ابن شهاب عام حجة الوداع، كما قال مالك، قال يعقوب ابن شبة، سمعت علي بن المدني، وذكر الحديث فقال: وقال معمر ويونس، وذلك حجة الوداع وقال ابن عيينة عام الفتح، قال: والذين قالوا حجة الوداع أصوب.
قال أبو عمر بن عبد البر، لم أجد ذكر عام الفتح إلا في رواية ابن عيينة، لهذا الحديث، وفي حديث عمر والقاري رجل من الصحابة في هذا الحديث.
رواه عفان بن مسلم، عن وهيب بن جابر، عن عبيد الله بن عثمان بن خثيم، عن عمرو بن القاري، عن أبيه، عن جده عمرو القاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة عام الفتح، فخلف سعدا مريضا، حتى يخرج إلى حنين، فلما قدم من الجعرانة معتمرا، دخل عليه وهو وجع مغلوب، فقال سعد: يا رسول الله إن لي مالا وإني أورث كلالة أفأوصي بمالي كله؟ أو تصدق بمالي كله؟ قال: لا، وذكر الحديث هذا في حديث عمرو القاري أفأوصي على الثلث أيضا.
وأما حديث ابن شهاب، فلم يختلف عنه أصحابه لا ابن عيينة ولا غيره أنه قال فيه: أفأتصدق بمالي كله؟ أو بثلثي مالي؟ ولم يقل: أفأوصي.
قال أبو عمرو: وأما قول سعد أأخلف بعد أصحابي؟ فمعناه عندي:
أتخلف بمكة بعد أصحابي المهاجرين والمنصرفين معك إلى المدينة، ويحتمل أن يكون لما سع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك لن تنفق نفقة تبتغى بها وجه الله، وتنفق فعل مستقبل أنفق أنه لا يموت من مرضه ذلك، فاستفهمه هل يبقى بعد أصحابه؟ فأجابه رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب من قوله: لن تنفق نفقه تبتغى بها وجه الله، وهو قوله: إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا إلا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام، ويضر بك آخرون، وهذا كله ليس
بصريح، ولكنه قد قال كل ما قاله صلى الله عليه وسلم، وصدق في ذلك ظنه، وعاش سعد حتى انتفع يه قوم، واستضر به آخرون.
روى أن وهبا قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشبح، قال: سألت عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبيه عام حجة الوداع: لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام، ويضر بك آخرون. فقال:
أمر سعد على العراق، فقتل أقواما على ردة، فأضربهم، واستتاب قوما سجعوا سجع مسيلمة، فتابوا، فانتفعوا به.
قال أبو عمر: مما يشبه قوله رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد هذا الكلام قوله للرجل الشعث: ماله ضرب الله عنقه؟ فقال الرجل: في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في سبيل الله، فقتل الرجل في تلك الغزوة ومثله قوله صلى الله عليه وسلم في غزوة مؤتة أميركم زيد بن حارثة، فإن قتل فجعفر بن أبي طالب، فإن قتل فعبد الله بن رواحة.
فقال بعض أصحابه: نعى إليهم أنفسهم، فقتلوا بالأسهم في تلك الغزاة، وتلك ومثل ذلك أيضا قصة عامر بن سنان حين أرتجز رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى خيبر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: غفر لك ربك يا عامر؟ فقال له عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه: يا رسول الله لو أسعدتنا به؟ قال: وذلك أنه ما استغفر لإنسان قط إلا استشهد، فاستشهد عامر يوم خيبر، وهذا كله ليس بتصريح من رسول الله صلى الله عليه وسلم في القول، ولا يبقين في المراد والمعنى، ولكنه كان يخرج كله كما ترى.
وقد خلف سعد بن أبي وقاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بعد حجة الوداع نحو خمسين وأربعين سنة، وتوفي في سنة خمس وخمسين.
* * *
وأما شفاء أسماء بنت أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنهما بدعائه صلى الله عليه وسلم فخرج البيهقي (1) من حديث بشر بن المفضل قال: حدثنا شاكر أبو الفضل قال: حدثني رجل من آل الزبير أن أسماء بنت أبي بكر أصابها ورم في رأسها، ووجهها، وأنها بعثت إلى عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها: اذكري وجعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يشفيني، فذكرت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وجع أسماء، فانطلق حتى دخل على أسماء، فوضع يده على وجهها ورأسها من فوق الثياب، فقال: بسم الله أذهب سوءه، وفحشه بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك، بسم الله - ضع ذلك ثلاث مرات - فأمرها أن تقول ذلك، فقالت، ثلاثة أيام فذهب الورم، قال أبو الفضل: يصنع ذلك عند حضور الصلوات المكتوبة يقولها ثلاثا.
وأما استجابة دعاء المصطفى صلى الله عليه وسلم لابن المرأة فخرج البيهقي (2) من طريق ابن عون، عن محمد بن سيرين: أن امرأة جاءت بابن لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: هذا ابني، وقد أتى عليه كذا وكذا، على الله أن يميته، فقال: أدعو الله - عز وجل - أن يشفيه ويثبت به، ويكون رجلا صالحا، فيقاتل في سبيل الله - تعالى - فيقتل فيدخل الجنة، فدعا له، فشفاه الله عز وجل وثبت، وكان رجلا صالحا، فقاتل في سبيل الله، فقتل فدخل الجنة، قال البيهقي: هذا من تمثيل جيد.
* * *
وأما ظهور بركة دعائه في طول قامة رجل ولد صغين الخلقة فقال الزبير بن بكار: حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري، عن أبيه، قال: ولد عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو ألطف من ولد، فأخذه جده أبو أمه أبو لبابة بن عبد المنذر الأنصاري في ليفة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا منك يا أبا لبابة؟، قال: ابن ابنتي يا رسول الله: أرأيت مولودا أصغر خلقة منه؟! فحنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومسح على رأسه، ودعا فيه بالبركة. قال: فما رؤي عبد الرحمن بن زيد مع قوم في صف إلا فرعهم طولا [قال مصعب: كان عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فيما زعموا أطول الرجال وأتمهم (1)].
وأما شفاء الصبي من الجنون بمسح الرسول صلى الله عليه وسلم رأسه ودعائه له فخرج البيهقي (2) من حديث عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن مرقد السنجي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن امرأة جاءت بابن لها، فقالت: يا رسول الله إن بابني جنون وأنه يأخذه عند غدائنا، وعشائنا، فيفسد علينا، قال: فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ودعائه فثع ثعة، فخرج من جوفه مثل الجرو الأسود يسعى، وخرجه أبو نعيم (3) من حديث حجاج بن المنهال، عن حماد بمثله.
وأما استجابة الله دعاءه صلى الله عليه وسلم للمرأة التي كانت تنكشف إذا صرعت فخرج البخاري من حديث مسدد قال: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا عمران أبو كر قال: حدثني عطاء ابن أبي رباح، قال: قال لي ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه: ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت:
بلى، قال: هذه المرأة السوداء أتت النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: إني أصرع وإني أتكشف، فادع الله لي، قال: إن شئت صبرت، ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك، قالت: أصبر، فقالت: أني أتكشف فادع الله لي ألا أتكشف، فدعا لها (1).
وخرجه مسلم (1) من حديث عبيد الله القواريري، عن يحيى بن سعيد وبشر ابن المفضل قالا: حدثنا عمران أبو الفضل، فذكره وخرجه النسائي أيضا، وقد أورد البخاري في كتاب المرضي، في باب من صرع من الريح، وقال بعده:
حدثني محمد أنبأنا مخلد، عن ابن جريج، أخبرني عطاء أنه رأى أم رومان امرأة طويلة سوداء على ستر الكعبة.
وأما شفاء عبد الله بن رواحة من وجع ضرسه بوضع يده ودعائه صلى الله عليه وسلم له فخرج البيهقي من حديث يحيى بن يحيى، قال: أخبرني إسماعيل بن عياش، عن يزيد بن نوح بن ذكوان أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث عبد الله بن رواحة مع زيد وجعفر إلى مؤتة، قال: يا رسول الله إني أشتكي ضرسي، آذاني، واشتد علي، فقال: ادن مني، والذي بعثني بالحق [نبيا] (1) لأدعون لك بدعوة لا يدعو بها مؤمن مكروب إلا كشف الله عنه كربه، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على الخد الذي فيه الوجع، وقال: اللهم أذهب عنه سوء ما يجد، وفحشه، بدعوة نبيك المبارك، المكين عندك، سبع مرار، قال: فشفاه الله عز وجل قبل أن يبرح. هذا منقطع (2).
وأما شفاء بطن رافع بن رفاعة بمسح المصطفى صلى الله عليه وسلم بطنه فخرج البيهقي من حديث يعقوب بن سفيان قال: حدثنا أبو صالح، قال:
حدثني الليث، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي أمية الأنصاري، عن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، أنه قال، ومن حديث سعيد بن شرحبيل، وعبد الله بن صالح قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد ابن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي أمية الأنصاري، عن عبيد بن
رفاعة، عن رافع بن خديج قال: دخلت يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده قدر يفور بلحم، فأعجبتني شحمة، فأخذتها، فازدردتها فاشتكيت منها سنة، ثم إني ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: كان فيها أنفس سبعة أناسي، ثم مسح بطني، فألقيتها خضراء، فوالذي بعثه بالحق ما اشتكيت بطني حتى الساعة.
قال البيهقي: [كذا عن رافع في الكتاب] والصحيح رواية يعقوب.
قال يعقوب: وأظن أن المدائني كان صيره، عن رافع [بن خديج]، وكان كما شاء الله، وكان عند ابن أبي بكير، عن عبيد بن رفاعة، ليس فيه، عن أبيه، وغلط، عبيد ليست له صحبة.
وخرجه من طريق ابن وهب قال: أخبرني يزيد بن عياض، عن عبد الكريم، عن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، أنه دخل بيتا من بيوت النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قدر يجيش بلحم، وإذا فيها شحمة، فأهويت فأخذتها فالتقمتها، فاشتكيت بطني عليها سنة، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت له. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها كانت فيها أنفس سبعة أناس، قال: فمسح بطني فوضعتها خضراء، فما اشتكيت بطني بعد (1).
* * *
وأما شفاء أبي طالب بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم فخرج الحفاظ أبو أحمد بن عدي (1)، وأبو نعيم أحمد، وأبو بكر البيهقي...
من حديث الهيثم بن جماز الحنفي البصري، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن أبا طالب مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا ابن أخي ادع ربك الذي تعبد أن يعافيني، فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم اشف عمي، فقام أبو طالب كأنما نشط من عقال، قال: يا ابن أخي إن ربك الذي تعبد ليطيعك، قال: وأنت يا عماه!! لئن أطعت الله ليطيعك.
قال البيهقي (2) تفرد به الهيثم بن جماز، عن ثابت البناني، والهيثم ضعيف عند أهل العلم بالحديث.
وفي رواية أبي نعيم، عن أنس قال: لما مرض أبو طالب مرضه الذي مات فيه أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم: ادع ربك أن يشفيني، فإن ربك يعطيك، وابعث إلي بقطف من قطاف الجنة، فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم: وأنت يا عم إن أطعت الله أطاعك.
قال أبو نعيم: رواه عقبة بن مكرم، فقال: حدثنا شريك بن عبد المجيد حدثنا الهيثم حدثنا ثابت، عن أنس. فذكر الحديث، وزاد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اشف عمي، قال: فقام كأنما نشط من عقال.
قال كاتبه: قد ذكر ابن عدي الهيثم هذا في كتاب (الكامل) (1) على ما لخصته في (مختصره)، فقال: كان قاضيا بالبصرة.
قال ابن معين: ضعيف، ومرة قال: ليس بشئ، وفي موضع آخر:
ليس بذاك، يروي عنه هشيم، وقال أحمد بن حنبل: كان منكر الحديث، ترك حديثه.
وقال السعدني: ضعيف، روى عن ثابت معاضيل، وقال ابن عدي:
وأحاديثه أفراد، عن ثابت بن عدي، وفيه ما ليس بالمحفوظ.
وأما مسح المصطفى صلى الله عليه وسلم ساق علي بن الحكم السلمي (2) وقد دق جدار الخندق فبرئ من وقته فقال أبو عمر بن عبد البر: وروى كثير بن معاوية بن الحكم، عن أبيه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأنزى أخي علي بن الحكم فرسا له خندقا، فدق جدار الخندق ساقه، فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم فمسح ساقه فما نزل عنها حتى برئ (3)، فقال معاوية بن الحكم في قصيدته:
وأنزاها علي فهي تهوى * هوى الرجل تنزعه برجل فقصت رجله فسما عليها * سمو الصقر صادف يوم طل فقال محمد صلى عليه * مليك الناس قولا غير فعل
لعالك فاستمر بها سويا * وكانت بعد ذاك أصح رجل ومعاوية بن الحكم السلمي كان ينزل بالمدينة، ويسكن في بني سليم، روى عنه عطاء بن يسار، وأخوه علي بن الحكم له صحبة، وأيضا ذكرهما ابن عبد البر في كتاب (الصحابة). وقد ذكر البيهقي (1) هذا الحديث بنحو ما تقدم من غير ذكر الشعر.
وأما ذهاب البلاء عن ابن الخثعمية بشربة ماء غسل الرسول صلى الله عليه وسلم فيها يديه وتمضمض فخرج أبو نعيم من طريق محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا أحمد بن راشد، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن عمر ابن الأحوص، عن أمه أم جندب، قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم اتبعته امرأة من خثعم، ومعها صبي لها به بلاء، فقالت: يا رسول الله إن صبيي هذا وبقية أهلي به بلاء لا يتكلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائتوني بشئ من الماء، فأتي بماء، فغسل يديه، ثم مضمض فاه، ثم أعطاها، فقال: اسقيه منه، وصبي عليه منه، واستشفى الله له.
قالت: فلقيت المرأة، فقلت: لو وهبت لي منه، فقالت: إنما هو لهذا المبتلى. قالت: فلقيت المرأة من الحول، فسألتها عن الغلام، فقالت: بري
وعقل عقلا ليس كعقول الناس (1) قال. أبو نعيم: رواه عبد الله بن إدريس عن يزيد بنحوه.
وأما نفثه صلى الله عليه وسلم في فم غلام يأخذه الجنون كل يوم مرارا فذهب عنه فخرج أبو نعيم من طريق أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عثمان بن حكيم، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن يعلي ابن مرة قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر حتى إذا كنا ببعض الطريق مررنا بامرأة جالسة معها صبي، فقالت: يا رسول الله، ابني هذا أصابه بلاء، وأصابنا منه بلاء، يؤخذ في اليوم لا ندري كم من مرة. قال: ناولينيه، قال:
فرفعته إليه.
قال: فجعله بينه وبين وسط الرحل، ثم فغرفاه فنفث فيه ثلاثا، ثم قال:
بسم الله، أنا عبد الله، إخس عدو الله، قال: ثم ناولها إياه. ثم قال: ألقينا به
في الرجعة في هذا المكان، فأخبرينا ما فعل، قال: فذهبنا ورجعنا فوجدناها في ذلك المكان معها شياه ثلاث، قال فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما فعل الخبيث؟
قالت: والذي بعثك بالحق ما حسسنا منه شيئا حتى الساعة، فاختر (1) هذه الغنم، قال: انزل فخذ منها شاة ورد البقية (2).
وخرجه من حديث علي بن عبد العزيز حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد ابن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن يعلى بن مرة الثقفي قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بمكان كذا وكذا جاءته امرأة بابن لها، فذكرت أن به جنون، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم منخريه، فقال: اخرج أي عدو الله أنا محمد رسول الله، اخرج بسم الله أنا محمد رسول الله، ثم قال: اذهبي فتعاهدينا في مرجعنا فاعتدت له جرزا ولبنا وسمنا، فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم أهدت إلينا الجزر واللبن والسمن، فرد عليها الجزر والسمن، وقال: اسق أصحابي اللبن، قالت: ما عرض لابني شئ بعدك. قلت: وقد تقدم هذا الحديث بطوله في سجود البعير من حديث جابر بن عبد الله.
وخرجه ومن حديث يعلي بن مرة، خرجه أبو نعيم من حديث أسامة بن زيد قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته التي حجها فعارضته امرأة فذكر نحوه.
* * *
وأما برء غلام من الجنون بمسح الرسول صلى الله عليه وسلم وجهه ودعائه له فخرج أبو نعيم من حديث مطر بن عبد الرحمن الأعنق قال: حدثتني أم أبان بنت الوازع عن ابنها، أن الوازع (1) انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن له مجنون، أو بابن أخت له مجنون، فمسح وجهه ودعا له، فلم يكن في الوفد أحد بعد دعوة النبي صلى الله عليه وسلم يفضل عليه.
وأما خروج الشيطان وإزالة النسيان وذهاب الوسوسة في الصلاة عن عثمان بن أبي العاص بتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في فمه وضربه صدره فخرج أبو نعيم من حديث عثمان بن عبد الوهاب حدثنا أبي عن يونس، عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: شكيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء حفظي القرآن، فقال: ذاك شيطان يقال له خنزب، أدن مني يا عثمان، ثم تفل في فمي، ووضع يده على صدري، فوجدت بردها بين كتفي، وقال: يا شيطان اخرج من صدر عثمان، قال: فما سمعت شيئا بعد ذلك إلا حفظته (2). [قال أبو نعيم: رواه عنبسة بن أبي زايطة، عن الحسن بنحوه (3)].
وله من حديث عقبة بن مكرم، حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري، حدثنا عيينة بن عبد الرحمن، حدثنا أبي عن عثمان بن أبي العاص (1) قال: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف عرض لي شئ في صلاتي حتى كنت لا أدري ما أصلي، فلما رأيت ذلك أتيت النبي صلى الله عليه وسلم قال: فلم يرعه مني إلا وأنا أمشي إلى جنبه، فقال: ابن أبي العاص؟ قلت: نعم، قال: ما جاء بك؟، قلت: عرض لي شئ في صلاتي حتى ما أدري ما أصلي، فقال: ذاك الشيطان. ادن، فدنوت حتى جلست على صدور قدمي بين يديه.
فقال: افغر فاك، فضرب صدري بيده وتفل في فمي، وقال: اخرج عدو الله، قال ففعل ذلك ثلاث مرات، ثم قال: الحق بعملك. قال عثمان: فلا أحسبه عرض لي بعد.
وله من حديث حجاج بن المنهال حدثنا حماد بن سلمة، عن شعيب الجريري، عن أبي العلاء، عن مطرف، عن عثمان بن أبي العاص، أنه شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الوسوسة في الصلاة، فقال: ذاك شيطان يقال له: خنزب، فإذا وجد أحدكم منه شيئا، فليتفل عن يساره ثلاثا، وليتعوذ بالله منه.
قال أبو نعيم: رواه الثوري وعبد الواحد بن زيد ومروان بن معاوية وابن علية وسالم بن نوح، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان فلم يذكر مطرفا.
قال كاتبه: وخرج مسلم حديث الجريري هذا عن أبي العلاء، عن عثمان ابن أبي العاص قال: قلت: يا رسول الله إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي [يلبسها علي]، قال: فقال ذاك شيطان يقال له خنزب، فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه، واتفل عن يسارك ثلاثا، قال: ففعلت فأذهبه الله عني (1).
وله من حديث محمد بن عمر الواقدي: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب، عن عبد ربه بن الحكم، عن عثمان بن أبي العاص قال: كنت أنسى القراءة، فقلت: يا رسول الله إني لأنسى القرآن، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم
في صدري ثم قال: اخرج يا شيطان من صدر عثمان، فما نسيت شيئا حفظته (1).
وله من حديث عبد الأعلى: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عبد الله بن الحكم، عن عثمان بن بشر، سمعت عثمان بن أبي العاص يقول:
شكوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم نسيان القرآن، قال: فضرب صدري بيده، فقال: يا شيطان اخرج من صدر عثمان، قال عثمان: فما نسيت منه شيئا بعد أن أحببت أن أذكره (2).
وأما رد الله عز وجل بصر الأعمى عليه بتعليم الرسول صلى الله عليه وسلم له دعاء يدعو به فخرج البيهقي (3) من حديث محمد بن يونس قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا شعبة عن أبي جعفر الخطمي قال: سمعت عمارة بن خزيمة يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ادع الله لي أن
يعافيني، قال: فإن شئت أخرت ذلك وهو خير لك، وإن شئت دعوت الله، قال: فادعه، قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين، ويدعو بهذا [الدعاء]: " اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فيقضيها لي، اللهم شفعه في، وشفعني في نفسي "، فقام وقد أبصر.
قال البيهقي (1): ورويناه في كتاب (الدعوات) بإسناد صحيح عن روح بن القاسم، عن شعبة قال: ففعل الرجل فبرأ. وكذلك رواه حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي، وخرجه أبو نعيم من طريق ابن وهب قال: حدثني شبيب بن سعيد عن روح بن القاسم، عن أبي جعفر الخطمي، عن أبي أمامة ابن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف أن أعمى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني دعاء أدعو به يرد الله تعالى علي بصري، فقال: قل: " اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة، يا محمد إني قد توجهت بك إلى ربي، الله شفعه في وشفعني في نفسي "، فدعا بهذا الدعاء، فقام وقد أبصر.
قال أبو نعيم ورواه حماد بن سلمة، عن أبي جعفر الخطمي، عن عمارة ابن خزيمة، عن عثمان بن حنيف بنحوه.
وخرجه البيهقي من حديث ابن شبيب بن سعيد الحبطي قال: حدثني أبي عن روح بن القاسم، عن أبي جعفر المدني وهو الخطمي، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل ضرير، فشكا إليه ذهاب بصره، فقال: يا رسول الله ليس لي قائد وقد شق علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائت الميضاة فتوضأ، ثم صل ركعتين، ثم قل " اللهم إني أسألك وأتوجه إليك نبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيجلي لي عن بصري اللهم شفعه في، وشفعني في نفسي ". قال
عثمان: فوالله ما تفرقنا، ولا طال الحديث حتى دخل الرجل وكأنه لم يكن به ضر قط (1).
وخرج أيضا من حديث إسماعيل بن شبيب قال: حدثنا أبي عن روح بن القاسم، عن أبي جعفر المديني، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في حاجة، وكان عثمان لا يلتفت إليه، ولا ينظر في حاجته، فلقي عثمان بن حنيف، فشكا إليه ذلك. فقال له عثمان بن حنيف: ائت الميضاة فتوضأ، ثم ائت المسجد فصل ركعتين، ثم قال: " اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فتقضي حاجتي " واذكر حاجتك، ثم راح حتى أزمع، فانطلق الرجل، وصنع ذلك، ثم أتى باب عثمان بن عفان - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، فجاء البواب، فأخذ بيده، فأدخله على عثمان، فأجلسه معه على الطنفسة (2)، فقال: انظر ما كانت لك من حاجة، ثم إن الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف، فقال له: جزاك الله خيرا، ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت إلي حتى كلمته، فقال عثمان بن حنيف: ما كلمته، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه ضرير، فشكى إليه ذهاب بصره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أو تصبر؟ فقال: يا رسول الله ليس لي قائد، وقد شق علي.
فقال: ائت الميضاة فتوضأ، وصل ركعتين ثم قل: " اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيجلي لي عن بصري، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي ". قال عثمان: فوالله ما تفرقنا، وطال بنا الحديث حتى دخل الرجل كأن لم يكن به ضرر.
قال البيهقي: ورواه أحمد بن شبيب، عن سعيد، عن أبيه أيضا بطوله:
أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان، أنبأنا عبد الله بن جعفر ابن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد، فذكره بطوله. وهذه زيادة ألحقتها به في شهر رمضان سن أربع وأربعين.
قال: ورواه أيضا هشام الدستوائي، عن أبي جعفر، عن أبي أمامة بن سهل، عن عمه، وهو عثمان بن حنيف (1).
* * *
وأما رد بصر من كانت عيناه مبيضتين لا يبصر بهما شيئا بنفث المصطفى صلى الله عليه وسلم في عينيه فخرج الحافظان أبو نعيم (1) والبيهقي (2) من حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبد العزيز بن عمر، قال: حدثني رجل من بني سلامان بن سعد، عن أمه أن خالها حبيب بن فويك (3) حدثها، أن أباه خرج به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا. فسأله ما أصابه، فقال: إني كنت أمرن جملا لي، فوضعت رجلي على بيض حية، فأصيب
بصري، فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر، قال: فرأيته يدخل الخيط في الإبرة وإنه لابن ثمانين، وإن عينيه لمبيضتان.
وأما رد الرسول صلى الله عليه وسلم عين قتادة (1) بعد ما سالت على خده فكان يقال له: ذو العين فخرج البيهقي (2) من حديث يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن عاصم ابن عمر بن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى يوم أحد عن قوسه حتى اندقت سيتها (3)، فأخذها قتادة بن النعمان، فكانت عنده، وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان حتى وقعت على وجنته، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانت أحسن عينيه واحدهما.
وقال الواقدي في (مغازيه) (4) - وقد ذكر يوم أحد -: وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان حتى وقعت على وجنته.
قال قتادة بن النعمان: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: أي رسول الله، إن تحتي امرأة شابة جميلة أحبها وتحبني، وأنا أخشى أن تقذر مكان عيني، فأخذها
رسول الله صلى الله عليه وسلم، فردها فأبصرت وعادت كما كانت، ولم تضرب عليه ساعة من ليل ولا نهار، فكان يقول بعد أن أيس: هي أقوي عيني، وكانت أحسنهما.
وخرج البيهقي من حديث إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة [يحدث]، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح، عن أبي سعيد الخدري، عن قتادة بن النعمان وكان أخوه لأمه: أن عينه ذهبت يوم بدر فجاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فردها فاستقامت (1).
وخرج أبو نعيم من حديث يحيى اليماني حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن عاصم بن عمر قتادة، عن أبيه، عن قتادة بن النعمان: أنه أصيبت عينه يوم أحد، فسالت حدقته على وجنته، فأرادوا أن يقطعوها، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم [فقال: لا] فدعا به فغمز عينه براحته، فكان لا يدري أي عينيه أصيبت.
وخرج أيضا من حديث مالك بن أنس (2)، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن عبيد، عن قتادة بن النعمان، أنه سقطت (3) عينه يوم أحد فوقعت على وجنته (4)، فردها النبي صلى الله عليه وسلم بيده، فكانت أصح عينيه وأحدهما (5).
ومن حديث عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد الأنصاري قال: حدثنا أبي الفضل عن أبيه عاصم، عن أبيه عمر، عن أبيه قتادة بن النعمان بن زيد قال: أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس، فدفعها إلى يوم أحد، فرميت بها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم حتى اندقت سيتها، ولم أزل في مقامي نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أتقى (1) السهام ووجهي (2) دونه، فكان آخرها سهم ندرت منه (3) حدقتي، فأخذت حدقتي بيدي فسعيت بها في كفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدقتي في كفي دمعت عيناه، فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم ق قتادة كما وقى وجه نبيك (4)، فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرا (5).
[وفي حديث منصور بن أحمد المعدل: فردها النبي صلى الله عليه وسلم بيده فكانت أصح عينيه واحدهما] (6).
وخرج من حديث مالك، عن محمد، عن عبد الله بن أبي صعصعة، عن أبيه، عن أبي سعيد، عن أخيه قتادة بن النعمان قال: أصيبت عيناي يوم بدر فسقطتا على وجنتي فأتيت بهما النبي صلى الله عليه وسلم فأعادهما مكانهما وبزق فيهما، فما عادتا تبرقان.
وخرجه البيهقي (1) من حديث ابن أبي خيثمة، قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا ابن الغسيل، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان، عن جده قتادة: أنه أصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته على وجنته، فأراد القوم أن يقطعوها، فقال: أنأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم نستشيره في ذلك؟ فجئناه، فأخبرناه الخبر، فأدناه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، فرفع حدقته حتى وضعها موضعها، ثم غمزها براحته، وقال: اللهم اكسه جمالا، فمات وما يدري من لقيه أي عينيه أصيبت.
وخرجه من حديث يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه قتادة بن النعمان:
أنه أصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته على وجنته، فأرادوا أن يقطعوها، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لا، فدعا به فغمز حدقته براحته، فكان لا يدري أي عينيه أصيبت (2).
قال البيهقي (3): وفي الروايتين جميعا، عن ابن الغسيل أن ذلك كان يوم بدر، والله تبارك وتعالى أعلم.
وقال أبو عمر بن عبد البر (4) - وقد ذكر قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر ابن سوداء بن كعب في كتاب (الصحابة) -: وأصيبت عينه يوم بدر، وقيل:
يوم الخندق، وقيل: يوم أحد، فسالت حدقته، فأرادوا قطعها، ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فرفع حدقته بيده حتى وضعها موضعها، ثم غمزها براحته، وقال: اللهم اكسه جمالا، فمات وإنها لأحسن عينيه وما مرضت بعد.
وقال عمر بن عبد العزيز - رضي الله تبارك وتعالى عنه: كنا نتحدث أنها تعلقت بعرق فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: اللهم اكسها جمالا، قال عمر ابن عبد العزيز:
تلك المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد أبوالا وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: إن قتادة بن النعمان رميت عينه يوم أحد، فسالت حدقته على وجهه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إن عندي
امرأة أحبها، وإن هي رأت عيني خشيت أن تقذرني، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فاستوت ورجعت وكانت أقوى عينيه وأصحهما [بعد أن كبر] (1).
وخرج أبو بكر بن الأنباري من حديث أبيه، حدثنا أحمد بن عبيد، عن الهيثم بن عدي، عن أبيه قال: أصيبت عين قتادة بن النعمان الظفري يوم أحد، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وهي في يده، فقال: ما هذا يا قتادة؟ قال: هذا ما ترى يا رسول الله، قال: إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت رددتها ودعوت الله لك، فلم تفقد فيها شيئا، فقال: يا رسول الله، والله إن الجنة لجزاء جزيل، وعطاء جليل، ولكني رجل مبتلى بحب النساء وأخاف أن يقلن: أعور، فلا يردنني، ولكن تردها لي، وتسأل الله لي الجنة، فقال: أفعل يا قتادة، ثم أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فأعادها إلى موضعها، فكانت أحسن عينيه إلى أن مات، ودعا الله له بالجنة.
قال: فدخل ابنه على عمر بن عبد العزيز رحمه الله، فقال له عمر: من أنت يا فتى؟ فقال:
أنا ابن الذي سالت على الخد عينه * فردت بكف المصطفى أحسن الرد فعادت كما كانت لأحسن حالها * فيا حسن ما عين ويا طيب ما رد فقال عمر: بمثل هذا فليتوسل إلينا المتوسلون ثم قال:
تلك المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد أبوالا * * *
وأما برء يد محمد بن حاطب (1) بنفث المصطفى صلى الله عليه وسلم عليها فخرج البيهقي (2) من حديث أبي داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت محمد بن حاطب يقول: وقعت على يدي القدر، فاحترقت، فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يتفل عليها ويقول: أذهب البأس رب الناس، فأحسبه قال: واشف أنت الشافي.
ومن طريق يعقوب بن سفيان الفسوي، قال: حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا شريك، عن سماك، عن محمد بن حاطب، قال: أدنيت إلى قدر لنا، فوضعت يدي فيه فاحترقت، فذهبت بي أمي إلى البطحاء، فقالت: يا رسول الله، إن ابني هذا احترقت يده، فجعل يتكلم الكلام ولا أدري ما هو، ولكنه ينفث، فسألت في إمارة عثمان، - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقالوا:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أظنه قال: ما رويناه من حديث شعبة (1) ومن طريق جعفر بن عون قال: أخبرنا مسعر عن سماك، عن محمد بن حاطب قال: صنعت أمي مريقة (2) فاهراقت على يدي، فذهبت بي أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال كلاما لم أحفظه، وسألت عنه في إمارة عثمان ما قال؟ قالت:
قال: أذهب البأس رب الناس، واشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت.
وخرج البيهقي وأبو نعيم، كلاهما من حديث سعيد بن سليمان قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم، عن جده معمر بن حاطب، عن أمه أم جميل أم محمد بن حاطب، قالت: أقبلت بك من أرض الحبشة، حتى إذا كنت من المدينة بليلة أو ليلتين، طبخت لك طبيخا، ففنى الحطب فرجعت (3) أطلب الحطب فتناولت القدر، فانكفأت على ذراعك القدر، فقدمت بك المدينة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله هذا محمد بن حاطب، وهو أول من سمي بك فمسح على رأسك ودعا لك بالبركة، ثم تفل في فيك، وجعل يتفل على يديك وهو يقول: أذهب البأس رب الناس، اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما. قالت: فما قمت بك من عنده حتى برئت (4) يداك.
وقال أبو عمر بن عبد البر: محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهيب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، ولد بأرض الحبشة، كانت أمه أم جميل، ويقال: جويرية بنت المجلل بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشية العامرية، قد هاجرت إليها مع زوجها حاطب، فولدت له هناك محمدا والحارث ابنا حاطب، وكان محمد بن حاطب يكنى أبا القاسم، وقيل: أبا إبراهيم، توفي في خلافة عبد الملك بن مروان سنة أربع وسبعين بمكة، وقيل: بالكوفة وعداده في الكوفيين.
وقال مصعب: كان محمد بن حاطب في حين قدومه من أرض الحبشة وهو صبي، قد أصابته نار في إحدى يديه فأحرقته، فذهبت به أم جميل بنت المجلل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فرقاه ونفث عليه.
وقال البخاري: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد قال:
أخبرني أبي عثمان، عن جده محمد بن حاطب، عن أمه أم جميل أم محمد بن حاطب قالت: خرجت بك من أرض الحبشة حتى إذا كنت من المدينة على ليلة أو ليلتين طبخت لك طبيخا، فخرجت أطلب الحطب، فتناولت القدر فانكفأت على ذراعك، فقدمت المدينة وأتيت بك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله!
هذا محمد بن حاطب، وهو أول من سمي باسمك، فمسح على رأسك ودعا بالبركة، ثم تفل في فيك وجعل يتفل على يديك ويقول: أذهب البأس رب الناس، اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما. فما قمت بك من عنده حتى برئت يدك (1).
قال كاتبه (2): رواية البخاري هذه خارج (الصحيح) (3).
وأما ذهب السلعة (1) من كف شرحبيل (2) بنفث الرسول صلى الله عليه وسلم ووضع يده عليها فخرج البيهقي (3) من طريق البخاري خارج (الصحيح) قال: قال لي علي: حدثنا يونس بن محمد المؤدب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا مخلد بن عقبة بن عبد الرحمن بن شرحبيل الجعفي، عن جده عبد الرحمن، عن أبيه قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكفي سلعة، فقلت: يا رسول الله! هذه السلعة آذتني، تحول بيني وبين قائم السيف أن أقبض عليه عنان الدابة، فقال: ادن مني، فدنوت منه، فقال: افتح كفك، ففتحتها، ثم قال: اقبضها فقبضتها، ثم قال: ادن مني، فدنوت منه، فقال: افتحها، ففتحتها، فنفث في كفي، ووضع كفه على السلعة، فما زال يطحنها بكفه حتى رفعها عنها، وما أدري أين أثرها.
وقال ابن عبد البر: شرحبيل الجعفي وقال: بعضهم فيه شراحيل، حديثه في أعلام النبوة في قصة السلعة التي كانت به، شكاها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنفث فيها، ووضع يده عليها.
وأما برء خبيب (1) بتفل الرسول صلى الله عليه وسلم على موضع مصابه فروى يونس بن بكير بن ابن إسحاق قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، قال: ضرب خبيب يعني ابن علي يوم بدر، فمال شقه، فتفل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأمه ورده فانطبق، فلم ير لها أثر. وروى عنه ابنه عبد الرحمن.
وأما ذهاب السلعة من كف أبي سبرة بمسح الرسول صلى الله عليه وسلم فقال البيهقي (1): وقرات في كتاب الواقدي أن أبا سبرة قال: يا رسول الله إن بظهر كفي سلعة قد منعتني من خطام راحلتي، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح، فجعل يضرب على السلعة ويمسحها، فذهبت، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولابنيه:
أحدهما، سبرة، والآخر... عزيز، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وهو أبو خيثمة [بن عبد الرحمن] (2) قال ابن عبد البر (3): أبو سبرة الجعفي اسمه يزيد ابن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفي، والد سبرة بن أبي سبرة، وعبد الرحمن بن أبي سبرة، له صحبة، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابناه عزيز وسبرة، فسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عزيزا عبد الرحمن، روى، عنه ابناه في القراءة في الوتر وفي الأسماء حديثا مرفوعا، جد هو خيثمة بن عبد الرحمن [بن أبي سبرة].
وقال ابن الكلبي: وولد سلمة بن عمرو يعني ابن ذهل بن مروان بن جعفي بن سعد العشيرة بن مالك، وهو مذحج بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الذؤيب، والمعترض منهم أبو سبرة وهو يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابناه سبرة عبد الرحمن، وكان في ألفين وخمسمائة من العطاء، وأقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي جعفى باليمين.
وكان اسم الوادي جردان، وكان الحجاج ولى عبد الرحمن بن أبي سبرة أصبهان وابنه خيثمة بن عبد الرحمن الفقيه، ومحمد بن عبد الرحمن كان من فرسان العرب وولي مسايح الري. انتهى (4).
وقال المعافي بن زكريا: حدثنا ابن دريد أخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن أبيه قال: حدثنا الوليد بن عبد الله الجعفي عن أبيه، عن أشياخ قومه، قالوا: كانت عند أبي سبرة وهو يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مروان بن جعفي امرأة منهم، فولدت له سبرة وعزيز، ثم ماتت فورثها ابناها إبلا، ثم تزوج أبو سبرة أخرى، فجفا ابنيه ونجاهما عنه، فكانا في إبلها التي ورثاها من أمها، فلما بلغهما مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم، قال سبرة لمولى لأمه، كان يرعى عليه: ابغني ناقة كنازا، يعني كثيرة اللحم مجتمعة الجسم ذات لبن، فأتاه بها فركبها، وهو يقول لأبيه:
ألا بلغا عني يزيد بن مالك * أما بال الشيخ أن يتذكرا رأيت أبانا صد عنا بوجهه * وأمسك عنا ماله وتمرا ثم توجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل أخوه عزيز، فقال للمولى: أين أخي؟ قال:
ندت ناقته، فذهب في طلبها، فنظر في الإبل فلم ير شيئا، فقال للمولى:
لتخبرني، فأخبره وأنشده البيتين فدعا بناقة فركبها وهو يقول:
ألا بلغا عني معاشر مذجح * فهل لي من بعد ابن أمي معشرا؟
ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، ثم أقبل أبو سبرة، فقال للمولى: أين أخي؟ قال:
ندت ناقته، فذهب في طلبها، فنظر في الإبل فلم ير شيئا، فقال للمولي: أين ابناي؟ فأخبره خبرهما وأنشده شعريهما، فركبها وهو يقول:
وسبرة كان النفس لو أن حاجة * ترد ولكن كتان أمرا تيسرا وكان عزيز خلتي فرأيته * تولى ولم يقبل علي وأدبرا ثم لحق بهما، وخلف عند المولى غلاما له يقال له: شنقرا فمكث المولى أياما، ثم لحق بهم، وأنشأ يقول:
بدلت إيناسا حيالا وشنقرا * بأهلي لا أرضي به أولئك فأتى أبو سبرة النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابناه فأسلموا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعزيز: ما اسمك؟ فقال عزيز، قال: لا عزيز إلا الله، أنت عبد الرحمن (1).
وقال أبو سبرة للنبي صلى الله عليه وسلم: إني بظهر كفي سلعة قد منعتني من خطام راحلتي، فدعا صلى الله عليه وسلم بقدح، فجعل يضرب به على السلعة، ويمسحها، فذهبت، ودعا له ولا بنيه، وأقطعه جردان (2) واديا في بلاد قومه. قال ابن الكلبي: فلم يسمع بأهل بيت أجابوا إلى الإسلام طوعا مثل هؤلاء.
* * *
وأما ذهاب القوباء من وجه أبيض بن حمال (1) بمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه فخرج محمد بن سعد، عن الواقدي عن الحميدي، عن فرح بن سعيد، عن عمه ثابت بن سعيد، عن أبيه، عن جده أبيض أنه كان بوجهه جدرة يعني القوباء.
وقد التمعت وجهه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح وجهه فلم يمس من ذلك اليوم، ومنها أثر هكذا رواه البيهقي (2).
وأما برء جراحة خبيب بتفل المصطفى صلى الله عليه وسلم فيها فخرج البيهقي من حديث خلاد الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا المستلم بن سعيد، حدثنا خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب، عن أبيه عن جده، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا ورجل من قومي في بعض مغازيه، فقلنا: إنا نشتهي معك مشهدا. قال: أسلمتم، قلنا: لا قال: فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين، فأسلمت وشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابني ضربة على عاتقي فخانتني، فتعلقت يدي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فتفل فيها وألزقها، فالتأمت، فبرأت، وقتلت الذي ضربني، ثم تزوجت ابنة الذي قتلته وكانت تقول:
عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح، فأقول: لا عدمت رجلا أعجل أباك إلى النار (3).
قال كاتبه (1): وخبيب هذا بخاء معجمة مضمومة، وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة، وقد اختلف في اسم أبيه (2)، فقيل إساف بهمزة وقيل يساف بياء آخر الحروف ابن عنبة بكسر العين، وفتح النون والباء الموحدة ابن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، أسلم بطريق بدر وما بعد، وتزوج حبيبة بنت خارجة بعد أبي بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه، ومات في خلافة عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه، وهو جد خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف.
* * *
وأما عدم شيب عمرو بن أخطب (1) بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم أن يجمله الله فخرج أبو نعيم من حديث حسين بن واقد ويحيى الحماني، قالا: حدثنا أبو نهيك الأزدي قال: حدثني عمرو بن أخطب، قال: استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بجمجمة وفيها ماء شعرة، فرفعتها فناولته فنظر إلي، فقال: اللهم جمله، قال: فرأيته وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وما في رأسه ولحيته شعرة بيضاء (2).
وخرجه من طريق أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا حسين بن واقد مثله، وقال: هو ابن أربع وتسعين سنة.
وخرجه البيهقي من طريق الإمام أحمد، قال: حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا عروة بن ثابت، حدثنا علباء بن أحمر، قال: حدثني أبو زيد الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لي: ادن مني، قال: فمسح بيده علي رأسي ولحيتي، ثم قال: اللهم جمله، وأدم جماله، قال: فبلغ بضعا ومائة سنة، وما في لحيته بياض إلا نبذ يسيرة، ولقد كان منبسط الوجه، ولم ينقبض وجهه حتى مات (3).
قال البيهقي: هذا إسناد صحيح موصول، قد رواه أيضا الحسين بن واقد، قال:
حدثنا أبو نهيك [الأزدي] (1) عن عمرو بن أخطب، وهو أبو يزيد، قال:
استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته بإناء فيه ماء وفيه شعرة، فرفعتها ثم ناولته، فقال: اللهم جمله، قال: فرأيته ابن ثلاث وتسعين، وما في رأسه، ولحيته شعرة بيضاء (2).
قال ابن عبد البر: عمرو بن أخطب أبو زيد الأنصاري هو مشهور بكنيته، يقال إنه من بني الحارث بن الخزرج غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات، ومسح على رأسه ودعا له بالجمال، فيقال إنه بلغ مائة سنة ونيفا ما في رأسه ولحيته إلا نبذ من شعر أبيض.
* * *
وأما أن عمرو بن الحمق (1) بلغ الثمانين ولم يبيض شعره بدعائه صلى الله عليه وسلم له
فخرج أبو نعيم من حديث عبد الأعلى بن مسهر، قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثني إسحاق بن عبد الله عن يوسف بن سليمان، عن جدته ميمونة ناثرة عن عمرو بن الحمق أنه سقي النبي صلى الله عليه وسلم لبنا، فقال: اللهم أمتعه بشبابه، فمرت عليه ثمانون سنة، لم ير له شعرة بيضاء.
وخرجه ابن عساكر من طريق هشام بن عمار، قال: حدثنا يحيى بن حمزة الحضرمي، حدثني إسحاق بن أبي فروة، حدثنا يوسف بن سليمان، عن جدته ميمونة، عن عمرو بن الحمق: أنه سقي النبي صلى الله عليه وسلم لبنا... الحديث.
وأما دعاؤه صلى الله عليه وسلم ليهودي بالجمال فاسودت لحيته بعد بياضها فخرج البيهقي (1) من حديث محمد بن إبراهيم بن عزرة بن ثابت عن أبيه، عن عزرة بن ثابت الأنصاري، عن ثمامة، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يهوديا أخذ من لحية النبي صلى الله عليه وسلم قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم جمله، فاسودت لحيته بعد ما كانت بيضاء (2).
وخرج من طريق عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة قال: حلب يهودي للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم جمله، قال: فاسود شعره حتى صار أشد سوادا من كذا وكذا.
قال معمر وسمعت غير قتادة يذكر أنه عاش نحوا من تسعين سنة، فلم يشب (1).
قال البيهقي: ورايته في كتاب (المراسيل) لأبي داود مختصرا: إن يهوديا حلب للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: اللهم جمله، فاسود شعره (2).
* * *
وأما تمتع السائب بن يزيد (1) بحواسه وسواد شعره بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم له فخرج البخاري (2) من حديث إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا الفضل بن موسى عن الجعد بن عبد الرحمن، قال: رأيت السائب بن يزيد ابن أربع وتسعين جلدا معتدلا، فقال: قد علمت ما متعت سمعي وبصري إلا بدعاء
رسول الله صلى الله عليه وسلم أن خالتي ذهبت بي إليه، فقالت: يا رسول الله، إن ابن أختي شاك، فادع الله له، فدعا لي.
وخرج البيهقي (1) من حديث عكرمة بن عمارة، قال: حدثنا عطاء مولى السائب قال: كان رأس السائب أسود من هذا المكان ووصف بيده أنه كان أسود الهامة أي مقدم رأسه، وكان سائر مؤخرة لحيته وعارضاه أبيض.
فقال: يا مولاي ما رأيت أحدا أعجب شعرا منك، قال: وما تدري [يا بني] لم ذاك؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مربي وأنا مع الصبيان، فقال: من أنت؟
قلت: السائب بن يزيد أخو النمر، فمسح يده على رأسي، وقال: بارك الله فيك، فهو لا يشيب أبدا.
* * *
وأما عدم شيب موضع يد الرسول صلى الله عليه و سلم من رأس محمد بن أنس (1)
فخرج البخاري في (التاريخ) (1) على ما أورده البيهقي (2) من حديث يحيي بن موسى، عن يعقوب بن محمد [بن إبراهيم الفارسي] قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني قال: (3) أنبأنا إدريس بن محمد بن يونس ابن محمد بن أنس بن فضالة الظفري قال: حدثني جدي يونس عن أبيه قال:
قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن أسبوعين، فأتي بي النبي صلى الله عليه وسلم فمسح رأسي وحج بي حجة الوداع، وأنا ابن عشر سنين، ودعا لي بالبركة، وقال: سموه باسمي ولا تكنوه بكنيتي قال: قال يونس: فلقد عمر أبي حتى شاب كل شئ من أبي، وما شاب موضع يد النبي صلى الله عليه وسلم من رأسه ولحيته.
* * *
وأما تبين بركة يد حنظلة بن حذيم (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم فيه بالبركة فخرج البيهقي من حديث أبي القاسم البغوي، قال: حدثنا هارون بن عبد الله أبو موسى حدثنا محمد بن سهل بن مروان، حدثنا الذيال بن عسكر بن
حنظلة بن حذيم بن حنيفة قال: سمعت جدي حنظلة يحدث أبي وأعمامه أن حنيفة جمع بنيه.
فذكر الحديث في وصيته، وقدومه على النبي صلى الله عليه وسلم ومعه حذيم وحنظلة، وفي آخره قال: بأبي أنت وأمي، أنا رجل ذو بنين (1) هذا ابني حنظلة، فسمت عليه (2).
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا غلام وأخذ بيده، فمسح رأسه، وقال له: بورك فيك، أو قال: بارك الله فيك، ورأيت حنظلة يوما بالشاة الوارم ضرعها والبعير والانسان به الورم فيتفل في يده ويمسح بصلعته، ويقول: بسم الله على أثر يد رسول الله، فيمسحه فيذهب عنه (3).
وخرج من طريق البخاري في (التاريخ) (4) قال: حنظلة بن حذيم، قال يعقوب بن إسحاق حنظلة بن حنيفة بن حذيم، قال: قال حذيم: يا رسول الله إني رجل ذو بنين، وهذا أصغر بني، فسمت عليه. قال: فقال: يا غلام فأخذ بيده ومسح برأسه، وقال: بارك الله فيك أو بورك فيك، فرأيت حنظلة يؤتى بالإنسان الوارم، فيمسح بيده ويقول: بسم الله فيذهب الورم.
وخرجه الإمام أحمد (5) من حديث أبي سعيد مولي بني هاشم، حدثنا ذيال ابن عتيك فذكره بطوله إلى أن قال: فدنا أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن لي بنين ذوي لحي، ودون ذلك وإن ذا أصغرهم فادع الله له، فمسح رأسه، وقال:
بارك الله فيك أو بورك فيك. قال ذيال: فلقد رأيت حنظلة يؤتى بالإنسان
الوارم وجهه أو بالبهيمة الوارمة الضرع، فيتفل على يده، ويقول: بسم الله ويضع يده ويقول على موضع كف رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمسحه عليه، فيذهب الورم.
وقال أبو عمر بن عبد البر: حنظلة (1) بن حذيم بن حنيفة أبو عتيبة الحنفي من بني حنيفة، ويقال: حنظلة بن حنيفة بن حذيم التميمي السعدي.
هكذا قال العقيلي، وقال البخاري (2): حنظلة بن حذيم، ولم ينسبه، قال: وقال يعقوب بن إسحاق: عن حنظلة بن حنيفة بن حذيم، قال: قال حذيم:
يا رسول الله إن حنظلة أصغر بني... الحديث، هكذا ذكره البخاري ولم يجوده.
* * *
وأما سلامة موضع يد المصطفى صلى الله عليه وسلم من رأس أبي سفيان مدلوك (1).
فلم يشب دون سائر رأسه فخرج البخاري في (التاريخ) (2) على ما أورده البيهقي، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن مطر بن العلاء الفزاري، عن عمته وقطعة مولاة لهم قالتا:
سمعنا أبا سفيان واسمه مدلوك أنه ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاسلم، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم ومسح رأسه بيده، ودعا له بالبركة فكان مقدم رأس أبي سفيان أسود مما مسته يد النبي صلى الله عليه وسلم وسائره أبيض.
وخرجه البيهقي (1) من طريق علي بن حجر قال: أخبرنا مطر بن العلاء الفزاري قال: حدثتني عمتي آمنة بنت أبي الشعثاء عن مدلوك أبي سفيان فذكره (2)، وقال ابن عبد البر (3): أبو سفيان مدلوك ذهب مع مولاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم معه، ومسح النبي صلى الله عليه وسلم برأسه ودعا له بالبركة، فكان مقدم رأسه ما مس منه رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود وسائره أبيض.
* * *
وأما سلامة عبد الله بن عتبة (1) وذريته من الهرم بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له بالبركة ولذريته رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرج البيهقي (2) من حديث الفضل بن عون المسعودي أبي حمزة قال:
حدثتني أم عبد الرحمن بنت حمزة بن عبد الله عن جدتها، وكانت أم ولد عبد الله بن عتبة، قالت: قلت لسيدي عبد الله بن عتبة: أيش تذكر عن (3) النبي
صلى الله عليه وسلم؟ قال: أذكر أني غلام خماسي أو سداسي (1) أجلسني النبي صلى الله عليه وسلم في حجره، ودعا لي ولولدي بالبركة، قالت: جدتي: فنحن نعرف ذلك أنا لا نهرم (2).
قال كاتبه: (3) هو عبد الله بن عتيبة بن مسعود ابن أخي عبد الله بن مسعود.
قال ابن عبد البر (4): ذكره العقيلي في الصحابة فغلط، وإنما هو تابعي من كبار التابعين بالكوفة، وهو والد عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الفقيه المدني الشاعر شيخ ابن شهاب.
روى عنه ابنه عبيد الله بن عبد الله، وحميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن سيرين، وروى ابنه حمزة بن عبد الله بن عتبة، قال: أذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده علي رأسي.
قال: وذكره البخاري في التابعين، وإنما ذكره العقيلي في (الصحابة) لحديث حدثه به محمد بن إسماعيل الصايغ، عن سعيد بن منصور، عن خديج ابن معاوية أخي زهير بن معاوية عن أبي إسحاق السبيعي، عن عبد الله بن عتبه بن مسعود قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي نحوا من ثمانين رجلا منهم ابن مسعود، وجعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن أبي عرفطة، وأبو موسى الأشعري وعثمان بن مظعون، فقال جعفر: أنا خطيبكم اليوم. الحديث.
قال أبو عمر: لو صح هذا الحديث لثبتت هجرة عبد الله بن عتبه إلى أرض الحبشة، ولكنه وهم وغلط، والصحيح فيه أن أبا إسحاق رواه عن عبد الله ابن عتبة، عن ابن مسعود قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض النجاشي، ونحن نحوا من ثمانين رجلا منهم: ابن مسعود وجعفر.. الحديث، ولعل الوهم أن يكون دخل على من قال ذلك، لما في الحديث، منهم: ابن مسعود، وليس
بمشكل عند أحد من أهل هذا الشأن أن عبد الله بن عتبة ليس ممن أدرك زمن الهجرة إلى النجاشي. انتهي كلام ابن عبد البر.
وقد خرج لعبد الله بن عتبة: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة، وعده المزني والذهبي في الصحابة، وقالا: رأي النبي صلى الله عليه وسلم وهو خماسي أو سداسي.
وأما سلامة عمرو بن ثعلبة (1) من الشيب بلمس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه بيده المقدسة فخرج البيهقي (2) من حديث أبي القاسم البغوي قال: حدثنا أحمد بن عباد الفرغاني، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا وهب بن عطاء بن يزيد الجهني قال:
حدثني الوضاح بن سلمة الجهني عن أبيه، عن عمرو بن ثعلبة الجهني قال:
لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت ومسح على وجهي، فمات عمرو بن ثعلبة، وقد أتت عليه مائة سنة، وما شاب منه شعرة مستها يد رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجهه ورأسه.
* * *
وأما أن موضع مس يد رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأس مالك بن عمير (1) ووجهه لم يشب فقال البيهقي: روينا عن مالك بن عمير الشاعر أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع يده على رأسه، ثم على وجهه، ثم على صدره، ثم على بطنه، ثم عمر مالك حتى شاب رأسه ولحيته، وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم (2). وقال أبو عمر بن عبد البر: مالك بن عمير السلمي، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتح وحنينا والطائف، وكان شاعرا (3).
أما طيب رائحة عتبه بن فرقد (1) بمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على ظهره وبطنه فقال البيهقي (1): وروينا عن حصين بن عبد الرحمن عن أم عاصم امرأة عتبه بن فرقد أن عتبة بن فرقد كان لا يزيد على أن يدهن رأسه ولحيته، وكان أطيبنا ريحا، فسألته فذكر عتبه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما شكا إليه، أخذ إزار عتبة فوضعه، على فرجه، ثم بسط يديه، ونفث فيها، ومسح إحداهما على ظهره، والأخرى على بطنه، قال: فهذه الريح من ذلك.
وقال ابن عبد البر (2): عتبة بن فرقد السلمي أبو عبد الله له صحبة ورواية، وكان أميرا لعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على فتوحات العراق.
قال: وينسبونه عتبة بن يربوع بن حبيب بن مالك وهو فرقد بن سعد رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم السلمي أمه آمنة بنت عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف.
ثم ذكر من حديث ابن وضاع قال: حدثنا محمد بن فروح، حدثنا علي ابن عاصم حدثنا حصين بن عبد الرحمن قال: حدثتني أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد، [قالت: كنا عند عتبة بن فرقد] ثلاث [نسوة] ما منا واحدة إلا وهي تجتهد في التطيب لتكون أطيب ريح من صاحبتها، وما يمس عتبة طيبا إلا أن يلتمس دهنا، وكان أطيب ريح منا، فقلت له في ذلك، فقال: أصابني الشري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه، وتجردت وألقيت ثيابي على عورتي، فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في كفه ثم دلك بها ثم والأخرى، أمرهما على ظهري وبطني فعبق به ما ترون.
وروي عن شعبة عن حصين، عن امرأة عتبة بن فرقد أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوتين.
وخرج هذا الحديث أبو القاسم الطبراني من حديث آدم بن أبي إياس قال:
حدثنا شيبان وورقاء، عن حصين بن عبد الرحمن قال: حدثني أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد السلمي قالت: كنا عند عتبة أربع نسوة ما منا امرأة إلا وهي تجتهد في الطيب لتكون أطيب من صاحبتها، وما يمس عتبة الطيب إلا أن يمس دهنا يمسح به لحيته، وهو أطيب ريحا منا.
وكان إذا خرج إلى الناس قالوا: ما شممنا أطيب من ريح عتبة، فقلت له يوما: إنا لنجتهد في الطيب، ولأنت أطيب ريح منا. فمم ذلك؟ قال: أخذني الشرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوت ذلك إليه، فأمرني أن أتجرد، فتجردت وقعدت بين يديه، وألقيت ثوبي على فرجي، فنفث في يده، ثم مسح يده على ظهري وبطني، فعبق على هذا الطيب من يومئذ.
* * *
وأما وضاءة وجه قتادة بن ملحان (1) بمسح المصطفى صلى الله عليه وسلم له فخرج الإمام أحمد (2) من حديث معتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يحدث عن أبي العلاء قال: كنت عند قتادة بن ملحان في مرضه الذي مات فيه، فمر رجل في مؤخر الدار، فرأيته في وجه قتادة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح وجهه، قال: كنت قل ما رأيته إلا رأيته كان على وجهه الدهان.
* * *
وأما تمتع النابغة (1) بأسنانه وقد نيف على المائة عام بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم له بذلك
فخرج أبو نعيم (1) من حديث إسماعيل بن عبد الله بن خالد الرقي قال:
حدثنا يعلى بن الأشهل قال: سمعت النابغة - نابغة بني جعدة - يقول: أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الشعر فأعجبه وهو:
بلغنا السماء مجدنا وثراءنا * وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال لي: أين المظهر يا أبا ليلى؟ قلت: إلى الجنة، قال: - إن شاء الله تعالى - فلما أنشدته:
ولا خير في حلم إذا لم يكن له * بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له * حكيم إذا إما أورد الأمر أصدرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجدت لا يفضض الله فاك، قال يعلي: فلقد رأيته وقد أتى عليه ومائة سنة وما ذهب له سن.
قال كاتبه: فذكر ابن عبد البر أنه اختلف في اسم النابغة هذا، فقيل قيس ابن عبد الله، وقيل حبان بن قيس بن عبد الله بن عمر بن عبس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقيل اسمه حبان بن قيس عبد الله بن وحوح بن عبس بن ربيعة بن جعدة، وإنما قيل له النابغة لأنه قال الشعر، ثم تركه نحو ثلاثين سنة، ثم سعى فيه بعد فقال، فسمي النابغة. قال ابن قتيبة: عمره مائتين وعشرين سنة، وقيل: أقل من ذلك.
قال أبو عمر: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مسلما وأنشده، فدعا له صلى الله عليه وسلم وذكر أبو عمر من حديث قاسم بن أصبغ قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا العباس ابن الفضل، حدثنا محمد بن عبد الله التميمي، قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثني من سمع النابغة الجعدي يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنشدته قولي:
وإنا لقوم ما تعود خيلنا * إذا ما التقينا أن تحيد وتنفرا وننكر يوم الروع ألوان خيلنا * من الطعن حتى يحسب الجون أشقرا وليس بمعروف لنا أن نردها * صحاحا ولا مستنكر أن تعقرا بلغنا السماء مجدنا وثناءنا * وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إلى أين يا أبا ليلى؟ قال: فقلت: إلى الجنة، قال: نعم إن شاء الله، فلما أنشدته:
ولا خير في حلم إذا لم يكن له * بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له * حكيم إذا ما أورد الأمر أصدرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفضض الله فاك، قال: وكان من أحسن الناس ثغرا، كان إذا سقطت له سن نبتت.
وفي رواية عبد الله بن جراد لهذا الخبر قال: فنظرت إليه كان فاه البرد المتهلل (1) يتلألأ، وما سقطت له سن ولا تقلقلت بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: له أجدت، لا يفضض الله فاك (2).
* * *
وأما برء ساق سلمة بن الأكوع (1) بنفث الرسول صلى الله عليه وسلم فيها فخرج البيهقي (2) في (الدلائل) من حديث المكي بن أبي عبيدة قال: رأيت أثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: يا أبا مسلم! ما هذه الضربة التي أصابتها
قال: هذه ضربة أصابتني يوم خيبر؟ فقال الناس: أصيب سلمة (1)، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فنفث فيها ثلاث فما اشتكيتها حتى الساعة (2).
وأما برء قرحة في رجل بوضع المصطفى صلى الله عليه وسلم ريقه بإصبعه عليها فخرج البيهقي (3) من حديث ابن وهب قال: أخبرنا ابن لهيعة عن عمارة ابن غزية أن محمد بن إبراهيم التيمي حدثه، قال: أخبرني عمرو بن الحارث أن سعيد بن أبي هلال حدثه أن محمد بن إبراهيم حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل برجله قرحة قد أعيت الأطباء فوضع أصبعه على ريقه، ثم رفع طرف الخنصر، فوضع أصبعه على التراب، ثم رفعها فوضعها على القرحة، ثم قال:
باسمك اللهم ريق بعضنا، بتربه أرضنا، يشفى سقيمنا، بإذن ربنا. قال البيهقي: هذا الدعاء في حديث عائشة موصولا، قلت: أوردته في الطلب.
* * *
وأما ظهور بركة تفله صلى الله عليه وسلم في فم عبد الله بن عامر (1) فخرج البيهقي من حديث عمر بن شبة قال: أخبرني أبو عبيدة النحوي، أن عامر بن كريز أتي بابنه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن خمس سنين أو ست سنين، فتفل النبي صلى الله عليه وسلم في فيه، فجعل يزدرد ريق النبي صلى الله عليه وسلم ويتملظ.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن ابنك هذا مسقي (2) علي وفي رواية: أرجو أن يكون مسقيا (3). قال: وكان يقال: لو أن عبد الله قدح حجرا أمامه يعني يخرج من الحجر الماء من بركته (4).
وقال ابن عبد البر: عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس ابن عبد مناف القرشي العبشمي: ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صغير، فقال: هذا شبيهنا، وجعل يتفل عليه، عوذه فجعل عبد الله يتسوع ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لمسقا، فكان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء. وقيل: لما أتي بعبد الله بن عامر إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال لبني عبد شمس هذا أشبه بنا منكم، ثم تفل في فيه فازدرده، فقال: أرجو أن يكون مسقيا (5)، فكان كما قال [النبي صلى الله عليه وسلم] فإنه هو الذي اتخذ النباج وانبط عيونا
تعرف به، ثم اتخذ النهر الذي عرف بنهر أم عبد الله، وهي أمه دجاجة بنت أسماء بن الصلت السلمي، وقال: لو تركت لخرجت المرأة ترد كل يوم ماء حتى توافي مكة يعني البصرة.
* * *
وأما قيام تفله صلى الله عليه وسلم في أفواه الرضعاء [يوم عاشورا] مقام الغذاء فخرج البيهقي (1) من حديث عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثتنا عليه بنت الكميت العتكية عن أمها أميمة قالت: قلت لأمه الله أسمعت أمك رزينة تذكر أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر صوم يوم عاشوراء؟ قالت: نعم يعظمه ويدعو برضعائه ورضعاء ابنته فاطمة، فيتفل في أفواههم، ويقول للأمهات: لا ترضعوهن إلى الليل (2).
* * *
وأما قيام ريقه صلى الله عليه وسلم في فم محمد بن ثابت (1).
وتحنيكه بتمره مقام لبان أمه فخرج البيهقي من حديث زيد بن الحباب قال: حدثني أبو ثابت يزيد بن إسحاق بن إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري قال: حدثني إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس أن ثابت بن قيس فارق جميلة بنت عبد الله ابن أبي، وهي حامل بمحمد، فلما ولدته حلفت أن لا تلبنه من لبنها، فدعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فبزق في فيه وحنكه بتمر عجوة، وسماه محمدا، وقال: اختلف به [إلى] (2) فإن الله رازقه، فأتيته اليوم الأول، والثاني، والثالث، فإذا امرأة
من العرب تسأل عن ثابت بن قيس، فقلت لها: ما تريدين منه؟ أنا ثابت، قالت: رأيت في منامي هذه الليلة كأني أرضع ابنا له يقال له: محمد، فقال: أنا ثابت وهذا ابني محمد، قال: وإذا درعها ينعصر من لبنها (1). وخرجه الحاكم في مستدركه.
وأما ذهاب الصداع عن فراس بن عمرو (2) بأخذ المصطفى صلى الله عليه وسلم بجلدة ما بين عينيه وما ظهر من أعلام النبوة في ذلك فخرج البيهقي (3) من حديث أبي أسامة الكلبي قال: حدثنا شريح بن مسلمة حدثنا أبو يحيى التيمي وإسماعيل بن إبراهيم قال: حدثني سيف بن وهب ابن أبي الطفيل أن رجلا من بني ليث يقال له: فراس بن عمرو أصابه صداع شديد، فذهب به أبواه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكا إليه الصراع الذي به فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فراسا فأجلسه بين يديه، فأخذ بجلدة ما بين عينيه فجذبها حتى تنقضت،
فنبتت في موضع أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبينه شعرة فذهب عنه الصداع، فلم يصدع.
قال أبو الطفيل: فرأيتها كأنها شعره قنفذ، قال: فهم بالخروج على علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - مع أهل حروري قال: فأخذه أبوه فأوثقه وحبسه فسقطت تلك الشعرة، فما رآها [قد سقطت] (1) شق عليه ذلك، فقيل له:
هذا ما هممت به؟ [فأحدث] (2) توبة وتاب.
قال أبو الطفيل: فرأيتها قد سقطت ثم رأيتها بعد ما نبتت، قال البيهقي:
تفرد به أبو يحيي التيمي.
قال كاتبه: أبو يحيي هذا هو إسماعيل بن إبراهيم الأحول أبو يحيي التيمي الكوفي (3) يروي عن عطاء بن السائب وإبراهيم بن الفضل، والأعمش، وزيد بن أبي زياد.
ويروي عنه أبو كريب وأبو سعيد الأشج، وإبراهيم بن يوسف الكندي وجماعة.
قال البخاري: ضعفه لي ابن نمير جدا، وقال ابن معين: يروي عنه سجادة، وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: له أحاديث حسان، وليس فيما يرويه حديث منكر المتن ويكتب حديثه.
وقد خرج الإمام أحمد هذا الحديث في (المسند) (4) من طريق حماد ابن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي الطفيل، أن رجلا ولد له غلام
على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ ببشرة وجهه (1) ودعا له بالبركة، [قال:] فنبتت شعره في جبهته كهيئة (2) الفرس، وشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج أحبهم، فسقطت الشعرة من جبهته، فأخذه أبوه فقيده وحبسه مخافة أن يلحق بهم، قال: فدخلنا عليه فوعظناه، وقلنا له: فيما تقول؟ ألم تر أن (3) بركة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وقعت عن جبهتك [فما زلنا به حتى رجع عن رأيهم]، فرجع (4) فرد الله - عز وجل - عليه الشعرة بعد في جبهته وتاب.
وخرجه البيهقي هكذا من حديث حماد (5).
* * *
وأما ذهاب البرد عن حذيفة بن اليمان (1) بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم له بذلك فخرج مسلم من حديث جرير عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: كنا عند حذيفة، [بن اليمان] فقال رجل: لو أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلت معه وأبليت (2)، فقال له حذيفة: أنت تفعل ذلك؟ لقد رأينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب وأخذتنا ريح شديدة (3) وقر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيام؟ فسكتنا، فلم يجبه منا أحد، ثم قال:
ألا رجل يأتينا يخير القوم جعله الله معي يوم القيامة؟ فسكتنا، فلم يجبه منا أحد فقال: قم يا حذيفة فاتنا بخبر القوم، فلم أجد بدا إذ دعاني باسمي أن أقوم، فقال: اذهب فأتني بخبر القوم، ولا تذعرهم علي (4).
فلما وثبت من عنده جعلت كأنما أمشي في حمام، حتى أتيته فرأيت أبا سفيان يصلي ظهره بالنار (1)، فوضعت سهما في كبد قوسي، فأردت أن أرميه، فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذعرهم علي ولو رميته لأصبته، فأخبرته خبر القوم وفرغت قررت، فألبسني رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم أزل نائما حتى أصبحت، فقال: قم أيا نومان (2).
وخرج البيهقي (1) من حديث أبي نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا يوسف ابن عبد الله بن أبي المختار عن بلال العبسي، عن حذيفة بن اليمان:
أن الناس تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب، فلم يبق معه إلا اثنا عشر رجلا، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جاثم من البرد.
قال يا بن اليمان: قم فانطلق إلى عسكر الأحزاب، فانظر إلى حالهم، قلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما قمنا إليك إلا حياء منك من البرد.
قال: انطلق يا بن اليمان، فلا بأس عليك من حر ولا برد حتى ترجع إلي، فانطلقت إلى عسكرهم، فوجدت أبا سفيان يوقد النار في عصبة حوله وقد تفرق الأحزاب عنه، قال: حتى إذا جلست فيهم، قال: فحس أبو سفيان أنه دخل فيهم من غيرهم، قال: ليأخذ كل رجل منكم يبد جليسه، قال: فضربت بيدي على الذي عن يميني، فأخذت بيده [ثم ضربت يدي على الذي عن يساري فأخذت بيده] فكنت فيهم هنية ثم قمت فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي، فأومأ بيده أن ادن، فدنوت ثم أوما إلي أيضا أن ادن، فدنوت حتى أسبل على من الثوب الذي كان عليه وهو يصلي.
فلما فرغ من صلاته قال ابن اليمان: اقعد [ما الخبر؟]، قلت: يا رسول الله، تفرق الناس عن أبي سفيان، فلم يبق إلا في عصبة يوقد النار، قد صب الله عليه من البرد مثل الذي صب علينا ولكنا نرجو من الله ما لا يرجو.
وله من طريق عكرمة بن عمار، عن محمد بن عبيد أبي قدامة الحنفي، عن عبد العزيز بن أخي (١) حذيفة قال: ذكر حذيفة مشاهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال جلساؤه: أما والله لو كنا شهدنا ذلك، لفعلنا. فقال حذيفة: لا تمنوا ذلك، فلقد رأيتنا ليلة الأحزاب ونحن صافون قعود، أبو سفيان ومن معه من الأحزاب فوقنا، وقريظة اليهود أسفل منا نخافهم علي ذرارينا، وما أتت علينا ليلة قط أشد ظلمة ولا أشد ريحا في أصوات ريحها أمثال الصواعق وهي ظلمة ما يرى أحد منا أصبعه.
فجعل المنافقون يستأذنون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون: ﴿إن بيوتنا عورة وما هي بعورة﴾ (2)، فما يستأذنه أحد منهم إلا أذن له فيأذن لهم فيتسللون ونحن ثلاثمائة أو نحو ذلك إذ استقبلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا رجلا حتى مر علي وما على جنة من العدو ولا من البرد إلا مرط لامرأتي ما يجاوز ركبتي.
قال: فأتاني وأنا جاث على ركبتي، فقال: من هذا؟ فقلت: حذيفة، فقال: حذيفة؟ فتقاصرت بالأرض، فقلت: بلى يا رسول الله، كراهية أن أقوم، قال: قم، فقمت فقال: إنه كائن في القوم خبر فأتيني (3) بخبر القوم، قال وأنا من أشد الناس فزعا، وأشدهم قرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، ومن فوقه ومن تحته، قال:
فوالله - ما خلق الله فزعا ولا قرا في جوفي إلا خرج، وما أجد منه شيئا، فلما وليت قال: يا حذيفة لا تحدث (4) في القوم شيئا حتى تأتيني، فخرجت حتى إذا دنوت من عسكر القوم في ضوء نار لهم توقد، وإذا رجل أدهم ضخم يقوم بيده
علي النار، ويمسح خاصرته، ويقول: الرحيل الرحيل، ولم أكن أعرف أبا سفيان قبل ذلك، فانتزعت سهما من كنانتي أبيض الريش، فأضعه في كبد قوسي لأرميه، فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني فأمسكت ورددت سهمي في كنانتي، ثم إني شجعت نفسي حتى دخلت العسكر، فإذا أدني الناس مني بنو عامر يقولون: يا آل عامر الرحيل الرحيل، لا مقام لكم، فإذا الريح في عسكرهم ما تجاوز عسكرهم شبرا، فوالله - إني لأسمع صوت الحجارة في رحالهم وفرشهم الريح تضربهم بها، ثم خرجت نحو النبي صلى الله عليه وسلم، فلما انتصف بي الطريق أو غير ذلك إذا أنا بنحو من عشرين فارسا معتمين، فقالوا: أخبر صاحبك أن الله كفاه القوم، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشتمل شملة يصلي، فوالله ما عدا أن رجعت راجعني القر، وجعلت أقرقف (١)، فأومأ إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وهو يصلي، فدنوت منه فأسبل علي شملته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى.
فأخبرته خبر القوم، وأخبرته أني تركتهم يترحلون، فأنزل الله: ﴿يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذا جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها﴾ (2).
وخرج هذا الحديث أبو نعيم من طرق، والمعنى واحد وإن تقاربت ألفاظه.
* * *
وأما استئذان الحمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإرسالها إلى أهل قباء لتكون كفارة لهم فخرج البيهقي (1) والإمام أحمد (2) من حديث يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الأعمش عن جعفر (3) بن عبد الرحمن الأنصاري، عن أم طارق مولاة سعد، قالت: جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد فاستأذن، فسكت سعد وأعاد فسكت سعد، فأرسلني سعد إليه أنه لم يمنعنا أن نأذن لك إلا أنا أردنا أن تزيدنا، قالت:
فسمعت صوتا على الباب يستأذن ولا أري شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنت؟
قالت: أنا أم ملدم (4)، قال: لا مرحبا بك ولا أهلا، أتهدين إلى قباء؟ قالت: نعم، قال: فاذهبي إليهم.
ولهما من طريق يعلي قال: حدثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر ابن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن أهل قباء أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إن الحمى قد اشتدت علينا فقال: إن شئتم أن ترفع عنكم رفعت، وإن شئتم كانت طهورا، قالوا: بل تكون لنا طهورا (5).
ومن حديث يحيى بن المغيرة قال: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: أتت الحمى النبي صلى الله عليه وسلم، فاستأذنت عليه، فقال: من أنت؟
قالت: أم ملدم، قال أتريدين أهل قباء؟ قالت: نعم قال: فحموا ولقوا منها شدة فاشتكوا إليه فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لقينا من الحمى، قال: إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم، وإن شئتم كانت لكم طهورا [قالوا: بل تكون لنا طهورا].
ومن طريق الإمام أحمد قال: حدثني أبي (1)، حدثنا هشام بن لاحق أبو عثمان المدائني، حدثنا عاصم الأحول عن أبي عثمان المهدي، عن سلمان الفارسي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: استأذنت الحمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لها: من أنت؟ قالت: أنا الحمى أبرئ اللحم وأمص الدم، قال اذهبي إلى أهل قباء، فأتتهم وجوههم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اصفرت وجوههم، فشكوا الحمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما شئتم إن شئتم دعوت الله - عز وجل - فكشفها عنكم، وإن شئتم تركتموها، فأسقطت ذنوبكم، قالوا: بل ندعها يا رسول الله (2).
ومن حديث قرة بن حبيب الغنوي قال: حدثنا إياس بن أبي تميمة، عن عطاء بن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: جاءت الحمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ابعثني إلى أحب قومك، أو إلى أحب أصحابك إليك، شك قرة، فقال: اذهبي إلى الأنصار، قال: فذهبت فصبت عليهم فصرعتهم، فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله: قد أتت الحمى علينا فادع الله لنا بالشفاء قال: فدعا لهم، فكشف عنهم، فاتبعته امرأة فقالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ادع الله [لي] إني لمن الأنصار، وإن أبي لمن الأنصار فادع الله لي كما دعوت لهم. فقال: أيما أحب إليك؟ أن أدعو لك فيكشف عنك أو تصبرين و [تجب] لك الجنة؟ قالت: لا - والله - يا رسول الله بل أصبر ثلاثا، ولا أجعل من الله بجنته خطرا أبدا، قال البيهقي: [والله تعالى أعلم] (3) يحتمل أن يكون هذا في قوم آخرين من الأنصار.
وخرجه البخاري في (الأدب المفرد) من حديث قرة به، ولفظه: عن أبي هريرة قال: جاءت الحمى إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: ابعثني إلى آثر أهلك عندك، فبعثها إلى الأنصار فبقيت عليهم ستة أيام ولياليها فاشتد ذلك عليهم، فأتتهم في ديارهم، فشكوا ذلك إليه، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يدخل دارا دارا، وبيتا بيتا
يدعو لهم بالعافية، فلما رجع تبعته امرأة منهم، فقالت: والذي بعثك بالحق إني لمن الأنصار وإن أبي لمن الأنصار فادع الله لي كما دعوت للأنصار. قال: ما شئت! إن شئت دعوت الله أن يعفو عنك، وإن شئت صبرت ولك الجنة.
قالت: بلي، أصبر ولا أجعل إلى الجنة خطرا (1).
* * * تم بحمد الله تعالى الجزء الحادي عشر ويليه الجزء الثاني عشر وأوله: وأما ذهاب الحمى عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها بدعاء علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم * * *
