إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء الرابع عشر منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 م‍ دار الكتب العلمية بيروت - لبنان العنوان: رمل الظريف شارع البحتري بناية ملكارت تلفون وفاكس: 364398 - 366135 - 6023133 (1 961)..
صندوق بريد: 9424 - 11 بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم وأما إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب بما حدث به نفسه يوم الفتح من عوده إلى المحاربة وبما قاله لهند فقال (البيهقي: وقرأت في كتاب) محمد بن سعد عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن خالد، عن أبي إسحاق السبيعي أن أبا سفيان بن حرب كان جالسا فقال في نفسه: لو جمعت لمحمد جمعا إنه ليحدث نفسه بذلك إذ ضرب النبي صلى الله عليه وسلم بين كتفيه وقال: إذا يخزيك الله. قال: فرفع رأسه فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قائم على رأسه فقال: ما أيقنت أنك نبي حتى الساعة، وإن كنت لأحدث نفسي بذلك (1).
وخرجه البيهقي من حديث محمد بن يوسف الفرياني قال: حدثنا يونس ابن أبي إسحاق، عن أبي السفر، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: رأى أبو سفيان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي والناس يطؤون عقبه فقال بينه وبين نفسه: لو عاودت هذا الرجل القتال! فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ضرب بيده في صدري فقال: إذا يخزيك الله، قال: أتوب إلى الله وأستغفر الله مما تفوهت به (2).
ومن حديث محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبي حامد بن الشرقي قالا:
حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، عن محمد بن موسى بن أعين يعني الجزري، عن أبي، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال:
لما كان ليلة دخل الناس مكة ليلة الفتح لم يزالوا في تكبير وتهليل وطواف بالبيت حتى أصبحوا، فقال أبو سفيان لهند: أترين هذا من الله؟ ثم أصبحوا، فغدا أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قلت لهند: أترين هذا من الله؟ قالت نعم هو من الله، فقال أبو سفيان: أشهد أنك عبد الله ورسوله، والذي يحلف به أبو سفيان ما سمع قولي هذا أحد من الناس إلا الله - عز وجل - وهند (1).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بمجيئ عكرمة بن أبي جهل مؤمنا قبل قدومه فكان كذلك فقال الواقدي (2): ثم قالت أم حكيم امرأة عكرمة بن أبي جهل: يا رسول الله قد هرب عكرمة منك إلى اليمن، وخاف أن تقتله فأمنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو آمن، فخرجت أم حكيم في طلبه ومعها غلام لها رومي، فراودها عن نفسها، فجعلت تمنية حتى قدمت به على حي من عك (3). فاستعانتهم عليه (4)، فأوثقوه رباطا، وأدركت عكرمة، وقد انتهى إلى ساحل من سواحل تهامة، فركب البحر، فجعل نؤتي السفينة يقول له: أخلص، فقال: أي شئ أقول؟ قال: قل: لا إله إلا الله قال عكرمة: ما هربت إلا من هذا، فجاءت أم حكيم على هذا الكلام، فجعلت تلح إليه وتقول: يا ابن عم جئتك من عند أوصل الناس، وأبر الناس، وخير الناس، لا تهلك نفسك، فوقف لها حتى أدركته، فقالت: إني قد استأمنت لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنت فعلت؟ قالت:
نعم أنا كلمته فأمنك، (قال: وكيف يؤمنني وقد صنعنا به أنا وأبي ما صنعناه؟
قالت: بلى إنه خير الناس) (1)، فرجع معها وقال: ما لقيت من غلامك الرومي؟ فخبرته خبره، فقتله عكرمة وهو يومئذ لم يسلم، فلما دنا من مكة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فإن سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ الميت، قال: وجعل عكرمة يطلب امرأته يجامعها فتأبى عليه، وتقول: إنك كافر وأنا مسلمة، فيقول: إن أمرا منعك مني لأمر كبير، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم عكرمة وثب إليه - وما على النبي صلى الله عليه وسلم رداء - فرحا بعكرمة، ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف بين يديه ومعه امرأته منتقبة، فقال: يا محمد إن هذه أخبرتني أنك أمنتني، فقال:
صدقت، فأنت آمن، فقال عكرمة: فإلى ما تدع يا محمد؟ قال: أدعوك إلى أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وأن تقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتفعل وتفعل حتى عد خصال الإيمان (2)، فقال عكرمة: والله ما دعوت إلا إلى الحق وإلى أمر حسن جميل، قد كنت فينا والله قبل أن تدعو إلى ما دعوت إليه وأنت أصدقنا حديثا، وأبرنا برا، ثم قال عكرمة: فأني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله (3)، فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا رسول الله علمني خير شئ أقوله، قال: خير شئ تقوله: أشهد من حضر أني مسلم مهاجر، فقال عكرمة: ذلك ثم ماذا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقول أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد من حضر أني مسلم مهاجر، فقال عكرمة ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسألني اليوم شيئا أعطيه أحدا إلا أعطيتكه، قال عكرمة:
فإني أسألك أن تستغفر لي كل عداوة عاديتكها أو مسير أوضعت فيه أو مقام لقيتك فيه، أو كلام قلته في وجهك، أو وأنت غائب عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر له كل عداوة عادانيها، وكل مسير سار فيه إلى موضع يريد بذلك المسير إطفاء نورك، فاغفر له وما نال مني من عرض في وجهي، أو وأنا غائب عنه، فقال عكرمة: رضيت يا رسول الله، ثم قال عكرمة: أما
والله يا رسول الله لا أدع نفقة كنت أنفقها في صد عن سبيل الله إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله، ولا قتالا كنت أقاتل في صد عن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله، ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته بذلك النكاح الأول.
وأما تيقن صفوان بن أمية نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الواقدي في ذكر فتح مكة (1): وأما صفوان بن أمية فهرب حتى أتى الشعيبة (2) وجعل يقول لغلامه يسار وليس معه غيره: ويحك! أنظر من ترى؟ قال: هذا عمير بن وهب:، قال صفوان: ما أصنع بعمير؟ والله ما جاء إلا يريد قتلي، قد ظاهر محمدا علي فلحقه، فقال: يا عمير، ما كفاك ما صنعت بي؟ حملتني دينك وعيالك، ثم جئت تريد قتلي! فقال أبو وهب:
جعلت فداءك جئتك من عند أبر الناس وأوصل الناس، وقد كان عمير قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، سيد قومي خرج هاربا ليقذف نفسه في البحر، وخاف ألا تؤمنه فأمنه، فداك أبي وأمي! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أمنته.
فخرج في أثره فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمنك، فقال صفوان: لا والله لا أرجع معك حتى تأتيني بعلامة أعرفها، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله جئت صفوان هاربا يريد أن يقتل نفسه فأخبرته بما أمنته، فقال: لا أرجع حتى تأتيني بعلامة أعرفها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ عمامتي، قال:
فرجع عمير إليه بها، وهو البرد الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ معتجرا (3)
به، برد حبرة (1)، فخرج عمير في طلبه الثانية حتى جاءه بالبرد، فقال: أبا وهب، جئتك من عند خير الناس، وأوصل الناس، وأبر الناس، وأحلم الناس، مجده مجدك، وعزه عزك، وملكه ملكك، ابن أمك وأبيك، أذكرك الله في نفسك، قال له: أخاف أن أقتل، قال: قد دعاك إلى أن تدخل في الإسلام، فإن رضيت وإلا سيرك شهرين، فهو أوفى الناس وأبرهم، وقد بعث إليك ببرده الذي دخل به معتجرا، تعرفه؟ قال: نعم، فأخرجه، فقال: نعم هو هو! حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالمسلمين العصر بالمسجد، فوقفا، فقال صفوان: كم تصلون في اليوم والليلة؟ قال:
خمس صلوات، قال: يصلي بهم محمد؟ قال: نعم، فلما سلم صاح صفوان:
يا محمد! إن عمير بن وهب جاءني ببردك وزعم أنك دعوتني إلى القدوم عليك، فإن رضيت أمرا وإلا سيرتني شهرين، قال: انزل أبا وهب.
قال: لا والله حتى يتبين لي، قال: بل تسير أربعة أشهر، فنزل صفوان، وخرج رسول الله قبل هوازن، وخرج معه صفوان وهو كافر، وأرسل إليه يستعيره سلاحه، فأعاره سلاحه، مائة درع بأداتها، فقال صفوان: طوعا أو كرها؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (بل) عارية مؤداة، فأعاره، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فحملها إلى حنين، فشهد حنينا والطائف، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في الغنائم ينظر إليها، ومعه صفوان بن أمية، فجعل صفوان ينظر إلى شعب ملي نعما، وشاء، ورعاء، فأدام إليه النظر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقه، فقال: أبا وهب يعجبك هذا الشعب؟
قال: نعم، قال: هو لك وما فيه، فقال صفوان عند ذلك: ما طابت نفس أحد بمثل هذا إلا نفس نبي، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأسلم مكانه (2).
قال الواقدي (1): فحدثني عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عطاء بن أبي رباح، قال: أسلم أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، ومخرمة بن نوفل قبل نسائهم، ثم قدموا على نسائهم في العدة، فردهن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك النكاح، وأسلمت امرأة صفوان وامرأة عكرمة قبل زوجيهما، ثم أسلما، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءهم عليهم، وذلك أن إسلامهم كان في عدتهم.
وخرج الإمام أحمد من حديث يزيد بن هارون، عن شريك، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أمية بن صفوان بن أمية، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين أدراعا، فقال: أغصبا يا محمد؟ فقال: بل عارية مضمونة، فضاع بعضها، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضمنها له، فقال:
أنا اليوم يا رسول الله في الإسلام أرغب (2).
وخرج الترمذي من حديث يحيى بن آدم، عن ابن المبارك، عن يونس ابن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن صفوان بن أمية (3):
أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وإنه لأبغض الخلق إلي، فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الخلق إلي.
قال أبو عيسى: حديث صفوان، رواه معمر وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أن صفوان بن أمية قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكأن هذا الحديث أصح وأشبه، وإنما هو " سعيد بن المسيب عن صفوان " (4).
وخرجه الإمام أحمد من حديث زكريا بن عدي، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن صفوان بن أمية قال:
أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وإنه لأبغض الناس إلي، فما زال يعطيني حتى صار وإنه لأحب الناس إلي (1).
وأما إنجاز الله تعالى وعده لرسوله صلى الله عليه وسلم بدخول الناس في دين الله أفواجا بعد فتح مكة فخرج البخاري في غزوة الفتح (1) من حديث حماد بن زيد، عن أيوب عن أبي قلابة، عن عمرو بن سلمة قال: قال لي أبو قلابة: ألا تلقاه فتسأله؟
قال: فلقيته فسألته، فقال: كنا بما ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان فنسألهم ما للناس؟ ما للناس؟ ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم أن الله أرسله، أوحى إليه، أو أوحى الله بكذا فكنت أحفظ ذلك الكلام، فكأنما يقر في صدري، وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق.
فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم وبدر أبي قومي بإسلامهم فلما قدم قال: جئتكم والله من عند النبي صلى الله عليه وسلم حقا، فقال: صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلوا صلاة كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا، فنظروا، فلم يكن أحد أكثر قرآنا مني لما كنت أتلقى من الركبان، فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست أو سبع سنين، وكانت علي بردة كنت إذا سجدت تقلصت عني، فقالت امرأة من الحي: ألا تغطوا
عنا است قارئكم؟ فاشتروا فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشئ فرحي بذلك القميص. وخرجه أبو داود (1) وسياقة البخاري أتم.
وأما تصديق الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بأن العزى قد يئست أن تعبد بأرض العرب فلم تعبد بعد مقدمه صلى الله عليه وسلم بحمد الله تبارك وتعالى فقال الواقدي (2): حدثني عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن عمرو الهذلي قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الجمعة لعشر ليال بقين من رمضان، فبث السرايا في كل وجه، وأمرهم أن يغيروا على من لم يكن على الإسلام، فخرج هشام بن العاص في مائتين، قبل يلملم (3)، وخرج خالد بن سعيد بن العاص في ثلاثمائة قبل عرنة، وبعث خالد بن الوليد في ثلاثين فارسا من أصحابه (إلى
العزى) انتهى إليها فهدمها، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هدمت العزى؟ قال:
نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيت شيئا؟ قال: لا، قال:
فإنك لم تهدمها، فأرجع إليها فاهدمها، فرجع خالد وهو متغيظ، فلما انتهى إليها جرد سيفه، فخرجت امرأة سوداء عريانة ناشرة الرأس، فجعل السادن يصيح بها، قال خالد: وأخذني اقشعرار في ظهري، فجعل يصيح:
أيا عز شدي شدة لا تكذبني * على خالد ألقي القناع وشمري أيا عز إن لم تقتلي المرء خالدا * فبوئي بذنب عاجل أو تنصري يا عز كفرانك لا سبحانك * إني وجدت الله قد أهانك قال: وأقبل خالد بالسيف وهو يقول:
كفرانك لا سبحانك إني وجدت الله قد أهانك فضربها بالسيف فجزلها باثنين، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال صلى الله عليه وسلم: نعم تلك العزى وقد يئست أن تعبد ببلادكم أبدا، ثم قال خالد: أي رسول الله، الحمد لله الذي أكرمنا بك وأنقذنا من الهلكة، ولقد كنت أرى أبي يأتي العزى بحترة (1) مائة من الإبل والغنم، فيذبحها للعزى ويقيم عنها ثلاثا، ثم ينصرف إلينا مسرورا، فنظرت إلى ما مات عليه أبي، ذلك الرأي الذي كان يعاش في فضله، كيف خدع حتى صار يذبح لحجر لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا الأمر إلى الله فمن يسره للهدى تيسر ومن يسره للضلالة كان فيها.
وكان هدمها لخمس ليال بقين من رمضان سنة ثمان، وكان سادنها أفلح ابن النضر الشيباني من بني سليم، فلما حضرته الوفاة دخل عليه وهو حزين، فقال له أبو لهب: ما لي أراك حزينا؟ قال أخاف أن تضيع العزى من بعدي، قال له أبو لهب: لا تحزن، فأنا أقوم عليها بعدك، فجعل كل من لقى قال: إن تظهر العزى كنت قد اتخذت يدا عندها بقيامي عليها، وإن يظهر محمد علي العزى - ولا أراه يظهر - يا ابن أخي، فأنزل الله - تعالى -:
(تبت يدا أبي لهب) ويقال: إنه قال هذا في اللات.
وخرج البيهقي (1) من طريق أحمد بن علي بن المثنى، قال: حدثنا أبو كريب، عن محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، بعث خالد بن الوليد إلى نخلة وكانت بها العزى، فأتاها خالد بن الوليد، وكانت على ثلاث سمرات، فقطع السمرات (2)، وهدم البيت الذي كان عليها، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: ارجع فإنك لم تصنع شيئا، فرجع خالد فلما نظرت إليه السدنة وهم حجابها، أمعنوا في الجبل وهم يقولون: يا عزى خبليه (3)، يا عزى عوريه، وإلا فموتي برغم، قال: فأتاها خالد فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها تحثو التراب على رأسها فعممها بالسيف حتى قتلها، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: تلك العزى.
وخرج البيهقي (4) من حديث مؤمل بن إسماعيل، عن سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون، ولكنه في التحريش بينهم.
ومن حديث وكيع (5) عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن التحريش (6).
وأما كفاية الله تعالى أمر الذي أراد قتله قريب أوطاس فقال الواقدي (1): حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كانت ذات أنواط شجرة عظيمة، أهل الجاهلية يذبحون لها (2) ويعكفون عليها يوما، وكان من حج منهم وضع رادءه عندها، ويدخل بغير رداء تعظيما لها، فلما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين، قال له رهط من أصحابه فيهم الحارث بن مالك: يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط، كما لهم ذات أنواط، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، وقال: هكذا فعل قوم موسى بموسى.
قال: قال أبو بردة بن نيار: لما كنا دوين أوطاس نزلنا تحت شجرة، ونظرنا إلى شجرة عظيمة، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها، وعلق بها سيفه وقوسه، قال: وكنت من أقرب أصحابه إليه، قال: فما أفزعني إلا صوته:
يا أبا بردة! فقلت: لبيك، وأقبلت سريعا، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وعنده رجل جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا الرجل جاء وأنا نائم، فسل سيفي، ثم قام به على رأسي، ففزعت منه وهو يقول: يا محمد من يمنعك مني اليوم؟ قلت: الله، قال أبو بردة: فوثبت إلى سيفي فسللته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شم سيفك، قال: قلت يا رسول الله، دعني أضرب عنق عدو الله، فإن هذا من عيون المشركين، فقال لي: اسكت يا أبا بردة، قال: فما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، ولا عاقبه، قال: فجعلت أصيح به في العسكر ليشهده الناس فيقتله قاتل بغير أمر رسول الله، فأما أنا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كفني عن قتله، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عن الرجل يا أبا بردة! قال: فرجعت إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا بردة إن الله مانعي وحافظي حتى يظهر دينه على الدين كله (1)، وقد تقدم وقوع مثل هذا في مرتين:
إحداهما: من دعثور في غزوة ذي أمر.
والأخرى: من ابن غورث في ذات الرقاع.
وأما كفاية الله تعالى له كيد شيبة بن عثمان بن أبي طلحة يوم حنين وهدايته إلى الإسلام بدعائه وإخباره صلى الله عليه وسلم شيبة بما هم به فقال ابن إسحاق (2): وقال شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، أخو بني عبد الدار: قلت: اليوم أدرك ثأري، وكان أبوه قتل يوم أحد، اليوم أقتل محمدا، قال: فأدرت برسول الله صلى الله عليه وسلم لأقتله، فأقبل شئ حتى تغشي فؤادي، فلم أطق ذاك فعرفت أنه ممنوع (مني).
وقال الواقدي (3): وكان شيبة بن عثمان بن أبي طلحة قد تعاهد هو وصفوان بن أمية حين وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين، وكان أمية بن خلف قتل يوم بدر، وكان عثمان بن أبي طلحة قتل يوم أحد، فكانا تعاهدا إن رأيا على رسول الله صلى الله عليه وسلم دائرة أن يكونا عليه وهما خلفه، قال شيبة: فأدخل الله الإيمان قلوبنا، قال شيبة: لقد هممت بقتله، فأقبل شئ حتى تغشي فؤادي فلم أطق ذلك، وعلمت أنه قد منع مني. وقال: قد غشيتني ظلمة حتى لا أبصر، فعرفت أنه ممتنع مني، وأيقنت بالإسلام.
وقال الواقدي (1): وقد سمعت في قصة شيبة وجها آخر، كان شيبة بن عثمان يقول: لما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم غزا مكة فظفر بها، وخرج إلى هوازن، قلت: أخرج لعلي أدرك ثأري، وذكرت قتل أبي يوم أحد، قتله حمزة، وعمي قتله علي، قال: فلما انهزم أصحابه جئته عن يمينه، فإذا العباس قائم عليه درع بيضاء كالفضة ينكشف عنها العجاج (2)، فقلت: عمه لن يخذله!
فجئته عن يساره، فإذا بأبي سفيان ابن عمه، فقلت: ابن عمه لن يخذله!
فجئته من خلفه، فلم يبق إلا أن أسورة بالسيف إذ رفع لي فيما بيني وبينه شواظ (3) من نار كأنه برق، وخفت أن يمحشني (4)، ووضعت يدي على بصري، ومشيت القهقري والتفت إلي وقال: يا شيب يا شيب، أدن مني، فوضع يده على صدري وقال: اللهم أذهب عنه الشيطان، قال: فرفعت إليه رأسي، وهو أحب إلي من سمعي، وبصري، وقلبي، ثم قال: يا شيب، قاتل الكفار! قال: فتقدمت بين يديه أحب والله أن أقيه بنفسي وبكل شئ، فلما انهزمت هوازن، رجع إلى منزله، ودخلت عليه فقال: الحمد لله الذي أراد بك خيرا مما أردت، ثم حدثني بما هممت به.
وخرج الإمام أبو بكر البيهقي (5) هذه القصة من طريق الوليد بن مسلم قال حدثني عبد الله بن المبارك، عن أبي الهذلي، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن شيبة بن عثمان، قال: لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قد عري، ذكرت أبي وعمي، وقتل علي وحمزة إياهما، فقلت: اليوم أدرك ثأري من محمد، قال: فذهبت لأجيئه عن يمينه، فإذا أنا بالعباس بن عبد المطلب قائم عليه درع بيضاء، كأنها فضة يكشف عنها العجاج، فقلت: عمه
ولن يخذله، قال: ثم جئته عن يساره، فإذا أنا بأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقلت: ابن عمه ولن يخذله، قال: ثم جئت من خلفه فلم يبق إلا أن أسورة سورة بالسيف إذ رفع لي شواظ من نار بيني وبينه كأنه برق فخفت تمحشني، فوضعت يدي على بصري، ومشيت القهقري، والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا شيب، يا شيب ادن مني، اللهم أذهب عنه الشيطان، قال:
فرفعت إليه بصري ولهو أحب إلي من سمعي، وبصري وقال: يا شيب قاتل الكفار.
وخرج من طريق محمد بن يعقوب قال: حدثنا العباس بن محمد، عن محمد بن بكير الحضرمي، عن أيوب بن جابر عن صدقة بن سعيد، عن مصعب بن شيبة، عن أبيه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، والله ما أخرجني إسلام ولا معرفة به، ولكن أيقنت أن تظهر هوازن على قريش، فقلت وأنا واقف معه: يا رسول الله إني أرى خيلا بلقا، قال: يا شيبة إنه لا يراها إلا كافر، فضرب بيده على صدري، ثم قال: اللهم اهد شيبة، ثم ضربها الثانية، ثم قال: اللهم اهد شيبة، ثم ضربها الثالثة، فقال: اللهم اهد شيبة، فوالله ما رفع يده عن صدري في الثالثة حتى ما كان أحد من خلق الله أحب إلي منه، وذكر الحديث (1) (في التقاء الناس وانهزام المسلمين، ونداء العباس، واستنصار النبي صلى الله عليه وسلم حتى هزم الله المشركين) (2).
وأما إعلام الله - تعالى - رسوله صلى الله عليه وسلم بما قاله عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر لأهل الحصن بالطائف فخرج البيهقي (1) من طريق ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، قال: وأقبل عيينة بن بدر حتى جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ائذن لي أن أكلمهم لعل الله أن يهديهم، فأذن له، فانطلق حتى دخل عليهم الحصن، فقال:
بأبي أنتم تمسكوا بمكانكم، والله لنحن أذل من العبيد، وأقسم بالله لئن حدث به حدث، لتملكن العرب عزا ومنعة، فتمسكوا بحصنكم، وإياكم أن تعطوا بأيديكم، ولا يتكاثرن عليكم قطع هذا الشجر، ثم رجع عيينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا قلت لهم يا عيينة؟ قال: قلت لهم وأمرتهم بالإسلام ودعوتهم إليه، وحذرتهم النار، ودللتهم على الجنة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت، بل قلت لهم: كذا وكذا فقص عليه رسول الله (ص) حديثه فقال: صدقت يا رسول الله، أتوب إلى الله - عز وجل - وإليك من ذلك، فلما أخذ الناس في القطع قال عيينة بن بدر ليعلي بن مرة: حرام علي أن أقطع حظي من الكرم، فقال يعلي بن مرة: إن شئت قطعت نصيبك، فماذا ترى؟
قال عيينة: أرى أن تدخل جهنم، فكانت هذه ريبة من عيينة في دينه، وسمع بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب منه، وأوعد عيينة، وقال: أنت صاحب العمل أولى لك فأولى.
وقال الواقدي (2) في غزوة الطائف: قالوا: وقال عيينة: يا رسول الله ائذن لي حتى آتي حصن الطائف فأكلمهم، فأذن له، فجاءه فقال: أدنو منكم
وأنا آمن؟ قالوا: نعم، وعرفه أبو محجن فقال: ادن، فدنا، قال لي:
أدخل، فدخل عليهم الحصن، فقال: فداءكم أبي وأمي، والله لقد سرني ما رأيت منكم، والله إني إلى العرب أحدا غيركم! والله ما لاقي محمد مثلكم قط ولقد مل المقام فاثبتوا في حصنكم فإن حصنكم حصين، وسلاحكم كثير وماءكم، واتن لا تخافون قطعه، فلما خرج قالت ثقيف لأبي محجن: فإن كرهنا دخوله وخشينا أن يخبر محمدا بخلل إن رآه فينا أو في حصننا.
قال أبو محجن: أنا كنت أعرف له، ليس منا أحد أشد على محمد وإن كان معه، فلما رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما قلت لهم؟ قال: قلت لهم ادخلوا في الإسلام، فوالله لا يبرح محمد عقر داركم حتى تنزلوا، فخذوا لأنفسكم أمانا قد نزل بساحة أهل الحصون قبلكم قينقاع، والنضير، وقريظة، وخيبر أهل الحلقة، والعدة، والآطام، فخذلتهم ما استطعت. ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت عنه حتى إذا فرغ من حديثه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت! قلت لهم كذا وكذا للذي قال، فقال عيينة: أستغفر الله، فقال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -:
يا رسول الله دعني أقدمه فأضرب عنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، ويقال: إن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أغلظ له يومئذ وقال: ويحك يا عيينة إنما أنت أبدا توضع في الباطل، كم لنا منك من يوم بني النضير، وقريظة، وخيبر، تجلب علينا عدونا، وتقاتلنا بسيفك، ثم أسلمت كما زعمت، فتحرض علينا عدونا! قال: أستغفر الله يا أبا بكر، وأتوب إليه، لا أعود أبدا.
وأما تسبيح سارية مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف فقال الواقدي (1): وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضرب لزوجتيه قبتين، ثم كان يصلي بين القبتين حصار الطائف كله، وقد اختلف علينا في حصاره، فقال قائل: ثمانية عشر يوما، وقال قائل: تسعة عشر يوما، وقال قائل: خمسة عشر يوما، وكل ذلك وهو يصلي بين القبتين ركعتين، فلما أسلمت ثقيف، بني أمية ابن عمرو بن وهب بن معتب بن مالك، على مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجدا، وكان فيه سارية لا تطلع الشمس عليها من الدهر إلا يسمع لها نقيض (2) أكثر من عشر مرار، فكانوا يرون أن ذلك تسبيحا.
وأما إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم على رجل يقوم على حصن الطائف فقال الواقدي (3): وكان رجل يقوم على الحصن فيقول: روحوا رعاء الشاء! روحوا جلابيب محمد! روحوا عبيد محمد! أترونا نتباءس على أحبل أصبتموها من كرومنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم روح مروحا إلى النار، قال سعد بن أبي وقاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: فأهوى له بسهم فوقع في نحره، فهوى من الحصن ميتا، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سر بذلك.
وأما إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم في هداية ثقيف ومجيئهم إليه فخرج البيهقي (1) من حديث ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، قال: أقبلت من المهاجرات كانت مع زوجها في الجيش يقال لها: خولة بنت حكيم، كانت ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت قبل ذلك تحت عثمان بن مظعون قبل بدر، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ما يمنعك أن تنهض إلى أهل الطائف، قال: لم يؤذن لنا حتى الآن فيهم، وما أظن أن نفتحها الآن، فأقبل عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فلقيها خارجة من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هل ذكر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا بعد؟
قالت: أخبرني أنه لم يؤذن له في قتال أهل الطائف بعد، فلما رأى ذلك عمر ابن خطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - اجترأ على كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا تدعو على أهل الطائف فتنهض إليهم لعل الله - عز وجل - يفتحها فإن أصحابك كثير، وقد شق عليهم الحبس، ومنعهم معايشهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يؤذن لنا في قتالهم، فلما رأى ذلك عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: أفلا آمر الناس فلا يسرحوا ظهرهم حتى يرتحلوا بالغداة؟ قال: بلى: فانطلق عمر حتى أذن في الناس بالقفول وأمرهم أن لا يسرحوا ظهرهم، فأصبحوا وارتحل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم حين ركب قافلا: اللهم اهدهم واكفنا مؤونتهم.
وقال الواقدي (2): وجاءت خولة بنت حكيم بن أمية بن الأوقص السلمية وهي امرأة عثمان بن مظعون، فقالت: يا رسول الله أعطني إن فتح الله عليك حلي الفارعة بنت الخزاعي، أو بادية بنت غيلان، وكانتا من أجمل نساء
ثقيف، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كان لم يؤذن لنا في ثقيف يا خولة؟
قال: فخرجت خولة فذكرت ذلك لعمر، فدخل عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على رسول الله ولم يؤذن لك فيهم؟ قال: أفلا أؤذن في الناس بالرحيل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى، فأذن عمر بالرحيل، فجعل المسلمون يتكلمون، يمشي بعضهم إلى بعض، فقالوا: ننصرف ولا نفتح الطائف! لا نبرح حتى تفتح علينا، والله إنهم أذل وأقل من لاقينا، قد لقينا جمع مكة، وجمع هوازن، ففرق الله تلك الجموع، وإنما هؤلاء ثعلب في جحر لو حصرناهم لماتوا في حصنهم هذا، وكثر القول بينهم والاختلاف، فمشوا إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكلموه (1)، فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (2): الله ورسوله أعلم، والأمر ينزل عليه من السماء.
فكلموا عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأبى وقال: قد رأينا الحديبية وداخلني في الحديبية من الشك ما لا يعلمه إلا الله، وراجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بكلام، ليت أني لم أفعل وأن أهلي ومالي ذهبا، ثم كانت الخيرة لنا من الله فيما صنع، فلم يكن فتح كان خيرا للناس من صلح الحديبية بلا سيف، دخل فيه من أهل الإسلام مثل من كان دخل من يوم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى يوم كتب الكتاب، فاتهموا الرأي، والخيرة فيما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولن أراجعه في شئ من ذلك الأمر أبدا، والأمر أمر الله، وهو يوحي إلى نبيه ما يشاء.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إني رأيت، أني أهديت لي قعبة (3) مملوءة زبدا، فنقرها ديك فأهراق ما فيها، قال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: ما أظن أن تدرك منهم يا رسول الله يومك هذا ما تريد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا لا أرى ذلك.
(قال الواقدي) (1) حدثني كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما مضت خمس عشرة ليلة من حصارهم استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم نوفل بن معاوية الديلي فقال: يا نوفل ما (تقول أو) ترى؟ فقال: يا رسول الله ثعلب في حجر، إن أقمت عليه أخذته، وإن تركته لم يضرك شئ، قال أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: ولم يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم في فتحها.
قال وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر فأذن في الناس بالرحيل، فجعل الناس يضجون من ذلك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاغدوا على القتال، فغدوا، فأصابت المسلمين جراحات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا قافلون إن شاء الله، فسروا بذلك وأذعنوا (2)، وجعلوا يرحلون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك، فلما استقل الناس لوجههم نادى سعد بن عبيد بن أسيد بن عمرو بن علاج الثقفي قال: ألا إن الحي مقيم.
قال: يقول عيينة بن حصن: أجل والله مجدة كرام، فقال له عمرو بن العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قاتلك الله، تمدح قوما مشركين بالامتناع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد جئت تنصره؟ فقال: إني والله ما جئت معكم أقاتل ثقيفا، ولكن أردت أن يفتح محمد الطائف، فأصيب جارية من ثقيف فأطأها لعلها تلد لي رجلا، فإن ثقيفا قوم مباركون.
قال: فأخبر عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقالته فتبسم صلى الله عليه وسلم، ثم قال: هذا الأحمق (3) المطاع، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه حين أرادوا أن يرتحلوا:
قولوا: لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، فلما ارتحلوا واستقلوا قال: قولوا آئبون إن شاء الله تائبون، عابدون
لربنا حامدون، ولما ظعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف قيل: يا رسول الله ادع الله على ثقيف فقال: اللهم اهد ثقيفا وائت بهم (1).
وقال ابن إسحاق (2): حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبد الله بن المكرم عمن أدركوا من أهل العلم، قالوا: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف ثلاثين ليلة أو قريبا من ذلك، ثم انصرفوا عنهم ولم يؤذن فيهم، فقدم المدينة فجاءه وفدهم في رمضان فأسلموا.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عن ذي الخويصرة بأنه وأصحابه يمرقون من الدين فكان كما أخبر يروي قتيبة بن سعيد وأبو خيثمة وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي وعثمان ابن أبي شيبة قالوا جميعا: حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله يعني ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قالوا: لما كان يوم حنين آثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا في القسمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى ناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة، فقال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها، وما أريد بها وجه الله! قال: فقلت: والله لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته فأخبرته بما قال الرجل، فتغير وجهة حتى صار كالصرف، قال: فمن يعدل إذا لم يعدل الله
ورسوله؟ ثم قال: يرحم الله موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر، قال:
فقلت: لا جرم، لا أرفع إليه بعد هذا حديثا (1).
لفظ أبي خيثمة: وقال إسحاق مثل ذلك إلا أنه قال: وآثر ناسا من أشراف العرب، وقال: أو ما أريد به وجه الله، وحديث قتيبة وعثمان على لفظ أبي خيثمة إلا أنهما قالا: أو ما أريد به وجه الله - تعالى -، رواه البخاري (2)، في (الصحيح عن قتيبة)، ورواه مسلم (3)، عن أبي خيثمة وإسحاق بن إبراهيم وعثمان بن أبي شيبة، وذكر الواقدي أن المتكلم بهذا معتب ابن قشير العمري (4).
وقال يحيى بن بكير ومحمد بن رمح: حدثنا الليث عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال:
أتى رجل بالجعرانة النبي صلى الله عليه وسلم منصرفه من حنين وفي ثوب بلال فضة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها يعطي الناس، فقال: يا محمد: أعدل، فقال:
ويلك! ومن يعدل إذا لم أكن أعدل لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل، فأقتل هذا المنافق، قال صلى الله عليه وسلم: معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا
وأصحابه يقرءون القرآن، لا يجاوز خناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية، لفظ حديث ابن رمح، خرجه عنه مسلم (1).
وقال يونس بن بكير: عن ابن إسحاق قال: حدثني أبو عبيدة بن محمد ابن عمار بن ياسر عن مقسم أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: خرجت أنا وتليد بن كلاب الليثي، فلقينا عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يطوف بالكعبة معلقا نعليه في يده، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده ذو الخويصرة التميمي يكلمه؟ قال:
نعم، ثم حدثنا فقال: أتى ذو الخويصرة التميمي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم المقاسم بحنين، فقال: يا محمد! قد رأيت ما صنعت قال: وكيف رأيت؟
قال: ما رأيتك عدلت، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟ فقال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا رسول الله ألا أقوم إليه فأضرب عنقه؟ قال صلى الله عليه وسلم: دعه عنك، فإنه سيكون لهذا شيعة يتعمقون في الدين حتى يمرقوا كما يمرق السهم من الرمية تنظر في النصل فلا تجد شيئا، وتنظر في القدح فلا تجد شيئا، ثم تنظر في الفوق فلا تجد شيئا، سبق الفرث والدم (2).
وروي بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري قال:
أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة - رجل من بني تميم - فقال: يا رسول الله! أعدل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويلك من يعدل إذا لم أعدل؟ وقد خبت وخسرت إن لم أعدل.
قال عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يا رسول الله ائذن لي فيه أضرب عنقه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعه فإن له أصحابنا يحقر أحدكم، صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءون القرآن، لا
يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى رصافة فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شئ، ثم في قذذه فلا يوجد فيه شئ، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو البضعة تدردر، ويخرجون على حين فرقة من الناس.
قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قاتلهم وأنا معه، وأمر بذلك الرجل فالتمس فوجد فأتي به، حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت (1).
خرجه البخاري عن أبي اليمان، عن شعيب، وأخرجاه من وجه آخر عن الزهري، فأخبر صلى الله عليه وسلم بخروج قوم فيهم رجل مخدج اليد، عند افتراق يكون بين المسلمين، وأنه يقتلهم أولى الطائفتين بالحق فكان كذلك، وخرجوا حين وقعت الفرقة بين أهل العراق وأهل الشام، وقتلهم أولى الطائفتين بالحق، وهو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، ووجدوا المخدج كما وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان ذلك علم من أعلام النبوة ظهر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم (2)، وسيأتي مزيد بيان لهذا إن شاء الله تعالى.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عروة بن مسعود الثقفي بأن قومه يقتلونه فكان كذلك فقال ابن لهيعة: عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير قال: فلما صدر أبو بكر وعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وأقاما (1) للناس الحج، قدم عروة بن مسعود الثقفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما (2)، وقال موسى بن عقبة:
وأقام أبو بكر للناس حجتهم (3)، وقدم عروة بن مسعود الثقفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرجع إلى قومه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أخاف أن يقتلوك، قال: لو وجدوني نائما ما أيقظوني، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى الطائف وقدم الطائف عشيا، فجاءته ثقيف فحيوه، ودعاهم إلى الإسلام ونصح لهم، فاتهموه، وعصوه، وأسمعوه من الأذى ما لم يكن يخشاهم عليه، فخرجوا من عنده حتى إذا أسحر (4) وطلع الفجر قام على غرفة له في داره، فأذن بالصلاة وتشهد، فرماه رجل من ثقيف بسهم فقتله، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه قتله، قال: مثل عروة مثل صاحب ياسين حين دعا قومه إلى الله فقتلوه (5).
وقال الواقدي (6): قالوا: كان عروة بن مسعود حين حاصر النبي صلى الله عليه وسلم أهل الطائف بجرش يتعلم عمل الدبابات (1) والمنجنيق (2)، ثم رجع إلى الطائف
بعد أن ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعمل المنجنيق والدبابات والعرادات (3)، وأعد ذلك حتى قذف الله في قلبه الإسلام.
فقدم المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، ثم قال: يا رسول الله ائذن لي فآتي قومي فأدعوهم إلى الإسلام، فوالله ما رأيت مثل هذا الدين ذهب عنه ذاهب، فأقدم على أصحابي وقومي بخير قادم، وما قدم وافد قط على قومه إلا من قدم بمثل ما قدمت به، وقد سبقت يا رسول الله في مواطن كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنهم إذا قاتلوك، قال: يا رسول الله لأنا أحب إليهم من أبكار أولادهم.
ثم استأذنه الثانية، فأعاد عليه الكلام الأول، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنهم إذا قاتلوك. فقال: يا رسول الله لو وجدوني نائما ما أيقظوني، واستأذنه الثالثة فقال: إن شئت فاخرج.
فخرج إلى الطائف فسار إليها خمسا، فقدم على قومه عشاء فدخل منزله، فأنكر قومه دخوله منزله من قبل أن يأتي الربة (4)، ثم قالوا: السفر قد حصره (5)، فجاءوا منزله، فحيوه بتحية الشرك، فكان أول ما أنكر عليهم تحية الشرك، فقال: عليكم تحية أهل الجنة، ثم دعاهم إلى الإسلام وقال: يا قوم أتتهمونني؟ ألستم تعلمون أني أوسطكم نسبا، وأكثركم مالا، وأعزكم نفرا؟ فما حملني على الإسلام إلا أني رأيت أمرا لا يذهب عنه ذاهب، واقبلوا
فما حملني على الإسلام إلا أني رأيت أمرا لا يذهب عنه ذاهب، واقبلوا نصحي ولا تستعصوني، فوالله ما قدم وافد قط على قوم بأفضل مما قدمت به عليكم، فاتهموه، واستغشوه، وقالوا: قد واللات وقع في أنفسنا حيث لم تقرب الربة، ولم تحلق رأسك عندها أنك قد صبوت فآذوه ونالوا منه، وحلم عليهم، فخرجوا من عنده يأتمرون كيف يصنعون به حتى إذا طلع الفجر أوفى على غرفة له، فأذن بالصلاة، فرماه رجل من رهطه من الأحلاف يقال له:
وهب ابن جابر، ويقال: الذي رماه أوس بن عوف من بني مالك، وهذا أثبت عندنا.
وكان عروة رجل من الأحلاف فأصاب أكحله (1) فلم يرقأ دمه (2) وحشد قومه في السلاح وجمع الآخرون وتجايشوا، فلما رأى عروة ما يصنعون قال:
لا تقتلوا في، فإني قد تصدقت بدمي على صاحبه ليصلح بذلك نبيكم، فهي كرامة الله أكرمني بها، الشهادة ساقها الله إلي، أشهد أن محمدا رسول الله، والله أخبرني عنكم هذا أنكم تقتلونني، ثم قال لرهطه: ادفنوني مع الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم، قال: فدفنوه معهم، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله، فقال: مثل عروة مثل صاحب ياسين، دعا قومه إلى الله - تعالى - فقتلوه.
ويقال: إن عروة لم يقدم المدينة وإنما لحق رسول الله بين مكة والمدينة فأسلم، ثم انصرف، والقول الأول أثبت عندنا، فلما قتل عروة قال ابنه أبو مليح بن عروة بن مسعود وابن أخيه قارب بن الأسود بن مسعود لأهل الطائف: لا نجامعكم على شئ أبدا، وقد قتلتم عروة، ثم لحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: توليا من شئتما، قالا: نتولى الله ورسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وخالكما أبو سفيان بن حرب، حالفاه ففعلا، ونزلا على المغيرة بن شعبة، فأقاما بالمدينة حتى قدم وفد ثقيف في رمضان سنة تسع والله - تعالى - أعلم.
وأما إجابة الله تعالى دعاء رسوله صلى الله عليه وسلم على حارثة بن عمرو فقال الواقدي (1): حدثني رشيد أبو موهوب، عن جابر بن أبي سلمى وعنبسة بن أبي سلمى قالا: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حارثة بن عمرو بن قريظ يدعوهم إلى الإسلام فأخذوا صحيفته فغسلوها، ورقعوا بها است دلوهم، وأبوا أن يجيبوا، فقالت أم حبيب بنت عامر بن خالد بن عمرو بن قريظ بن عبد بن أبي بكرة وخاصمتهم في بيت لها فقالت فيه شعرا.
قالوا: فلما فعلوا بالكتاب ما فعلوا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لهم أذهب الله بعقولهم فهم أهل رعدة وعجلة، وكلام مختلط، وأهل سفة، وكان الذي جاءهم بالكتاب رجل من عرينة يقال له: عبد الله بن عوسجة، لمستهل ربيع الأول سنة تسع.
قال الواقدي - رحمه الله -: رأيت بعضهم عييا لا يبين الكلام، والله تعالى أعلم.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عمار بن ياسر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بما قال المنافقون في مسيرهم إلى تبوك فقال الواقدي (١): قالوا: وكان رهط من المنافقين يسيرون مع النبي صلى الله عليه وسلم في تبوك، منهم وديعة بن ثابت، أحد بني عمرو بن عوف، والجلاس بن سويد بن الصامت، ومخشي بن حمير من أشجع، حليف لبني سلمة، وثعلبة ابن حاطب، فقال ثعلبة: تحسبون قتال بني الأصفر كقتال غيرهم؟ والله لكأنا بكم غدا مقرنين في الحبال إرجافا برسول الله صلى الله عليه وسلم وترهيبا للمؤمنين، فقال وديعة بن ثابت: ما لي أرى قرآنا هؤلاء أوعبنا بطونا، وأكذبنا ألسنة، وأجبننا عند اللقاء؟ وقال الجلاس بن سويد - وكان زوج أم عمير وكان ابنها عمير يتيما في حجره -: هؤلاء سادتنا وأشرافنا وأهل الفضل منا، والله لئن كان محمد صادقا لنحن شر من الحمير! فقال مخشي بن حمير: والله لوددت أني أقاضي على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة وأنا ننفلت من أن ينزل فينا القرآن بمقالتكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -:
أدرك القوم فإنهم قد احترقوا، فسلهم عما قالوا، فإن أنكروا فقل: بلى، قد قلتم كذا وكذا، فذهب إليهم عمار فقال لهم، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه، فقال وديعة بن ثابت ورسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته قد أخذ بحقب ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ورجلاه تنسفان الحجارة وهو يقول: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب، ولم يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله - تعالى - فيه: ﴿ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب﴾ (٢) إلى قوله - تعالى -: ﴿كانوا مجرمين﴾ (3)، ورد عمير على الجلاس ما قال حين قال: لنحن شر من
الحمير، قال: فأنت شر من الحمار، ورسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق وأنت الكاذب، وجاء الجلاس إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فحلف ما قال من ذلك شيئا فأنزل الله - تعالى - على نبيه فيه: ﴿يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر﴾ (1) ونزلت فيه أيضا: (وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله)... الآية، وكان للجلاس دية في الجاهلية على بعض قومه وكان محتاجا، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذها له فاستغنى بها، وقال مخشي بن حمير: قد والله يا رسول الله قعد بي اسمي واسم أبي، فكان الذي عفى عنه في هذه الآية مخشي بن حمير فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن أو عبد الله وسأل الله - تعالى - أن يقتل شهيدا ولا يعلم بمكانه، فقتل يوم القيامة ولم يوجد له أثر.
ويقال في الجلاس بن سويد: إنه كان ممن تخلف من المنافقين في غزوة تبوك فكان يثبط الناس عن الخروج، وكانت أم عمير تحته وكان عمير يتيما في حجره ولا مال له، فكان يكفله ويحسن إليه، فسمعه وهو يقول: والله لئن كان محمد صادقا لنحن شر من الحمير! فقال له عمير: يا جلاس قد كنت أحب الناس إلي، وأحسنهم عندي أثرا، وأعزهم علي أن يدخل عليه شئ نكرهه، والله لقد قلت مقالة لئن ذكرتها لتفضحنك، ولئن كتمتها لأهلكن، وإحداهما أهون علي من الأخرى! فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم الجلاس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطى الجلاس مالا من الصدقة لحاجته وكان فقيرا فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجلاس فسأله عما قال عمير فحلف بالله ما تكلم به قط، وأن عميرا لكاذب - وهو عمير بن سعيد - وهو حاضر عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقام وهو يقول: اللهم أنزل على رسولك بيان ما تكلمت به، فأنزل الله - تعالى - على نبيه: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر) إلى قوله: (أغناهم الله ورسوله من فضله)، للصدقة التي أعطاها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الجلاس: اسمع! الله قد عرض علي التوبة، والله لقد قلت ما قال عمير ولما اعترف بذنبه وحسنت توبته ولم يمتنع عن خير كان يصنعه إلى عمير بن سعيد، فكان ذلك مما قد عرفت به توبته. والله - سبحانه وتعالى - أعلم.
وأما إخباره لأبي ذر (الغفاري) بأنهم يخرجون من المدينة فكان كما أخبر صلى الله عليه وسلم فخرج الإمام أحمد (1) من حديث هاشم، عن عبد الحميد، عن شهر حدثني أسماء (بنت يزيد) أن أبا ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فإذا فرغ من خدمته آوى إلى المسجد فكان هو بيته يضطجع فيه، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فوجده منجدلا في المسجد فنكته برجله حتى استوى جالسا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أراك نائما في المسجد؟ قال أبو ذر: يا رسول الله وأين أنام؟ وهل لي بيت غيره؟ فجلس إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: كيف أنت إذا أخرجوك منه قال: إذا ألحق بالشام، فإن الشام أرض الهجرة، وأرض المحشر، وأرض الأنبياء، فأكون رجلا من أهلها، فقال: كيف أنت إذا أخرجوك من الشام؟ قال: إذا أرجع إليه فيكون بيتي ومنزلي، قال: فكيف بك إذا أخرجوك منه الثانية؟ قال: إذا آخذ سيفي فأقاتل عني - (حتى أموت قال:) فكشر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثبته بيده، فقال: أدلك على خير من ذلك؟ قال: بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال: تنقاد لهم حيث قادوك، وتنساق لهم حيث ساقوك، حتى تلقاني وأنت على ذلك.
قال جامعه: قد صدق الله - تعالى - ورسوله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به أبا ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من إخراجهم له من الشام والمدينة، وذلك أنه أخرج من المدينة أولا في خلافة عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى الشام لإنكاره أشياء من سيرته، فأقام بها، فأنكر على معاوية بن أبي سفيان وهو يومئذ أمير الشام، فشكاه إلى عثمان، فأمره بحمله إليه، فحمله إلى المدينة: فأخذ يطعن على عثمان، فأخرجه من المدينة، وأسكنه
الربذة حتى مات، وقد ذكرته في كتاب (التاريخ الكبير المقفى (١)) ذكرا مستوفى.
وخرج ابن حبان في (صحيحه) من حديث النضر بن شميل، عن كهمس بن الحسن (القيسي)، عن أبي السليل ضريب بن نقير القيسي قال: أبو ذر:
جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو هذه الآية: ﴿ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب﴾ (2) (فجعل يرددها) حتى نعست فقال: يا أبا ذر لو أن الناس أخذوا بها لكفتهم، ثم قال: يا أبا ذر كيف تصنع إذا أخرجت من المدينة ؟ قلت، إلى السعة والدعة، أكون حماما من حمام مكة، قال: فكيف تصنع إذا أخرجت من مكة؟ قلت: إلى السعة والدعة، إلى أرض الشام والأرض المقدسة، قال: فكيف تفعل إذا أخرجت منها؟ قال: (إذا) والذي بعثك بالحق آخذ سيفي فأضعه على عاتقي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أو خير من ذلك، تسع وتطيع لعبد حبشي مجدع (3)، والله - تعالى - أعلم.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عن أبي ذر رضي الله تبارك وتعالى عنه بأنه يموت وحده فكان كما قال فروى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني بريدة بن سفيان الأسلمي، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، قال: لما نفى عثمان أبا ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - إلى الربذة (1)، وأصابه بها قدره، لم يكن معه أحد إلا امرأته وغلامه، فأوصاهما أن اغسلاني وكفناني، ثم ضعاني على قارعة الطريق، فأول ركب يمر بكم قولوا: هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعينونا على دفنه.
فلما مات فعلا ذلك به، ثم وضعاه على قارعة الطريق، وأقبل عبد الله ابن مسعود في رهط من أهل العراق عمار، فلم يرعهم إلا بالجنازة على ظهر الطريق، قد كادت الإبل تطؤها، وقام إليهم الغلام، فقال: هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعينونا على دفنه، قال فاستهل عبد الله بن مسعود يبكي ويقول: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، تمشي وحدك، وتموت وحدك، وتبعث
وحدك، ثم نزل هو وأصحابه فواروه، ثم حدثهم عبد الله بن مسعود حديثه، وما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى تبوك (1).
ثم قال ابن إسحاق (في خبر أبي ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في غزوة تبوك): ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم سائرا، فجعل يتخلف عنه الرجل، فيقولون: يا رسول الله، تخلف فلان، فيقول: دعوه، فإن بك فيه خير فسيلحقه الله - تعالى - بكم، وإن يكن غير ذلك فقد أراحكم الله منه، حتى قيل: يا رسول الله! قد تخلف أبو ذر، وأبطأ به بعيره، فقال: إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه.
وتلوم (2) أبو ذر على بعيره فلما أبطأ عليه أخذ متاعه فحمله على ظهره، ثم خرج يتبع أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض منازله، فنظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله، إن هذا الرجل يمشي على الطريق وحده، فقال رسول الله هو والله أبو ذر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كن (3) أبا ذر، فلما تأمله القوم قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله أبا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده (4).
قال الواقدي في (مغازيه): وكان أبو ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: أبطأت في غزوة تبوك من أجل بعيري نضوا أعجف (5)، فقلت: أعلفه أياما، ثم ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فعلفته أياما، ثم خرجت، فلما كنت في ذي المروة عجز بي فتلومت عليه يوما فلم أر به حركة، فأخذت متاعي فحملته (6) على ظهري، ثم خرجت أتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا في حر شديد، وقد تقطع الناس فلا أرى أحدا يلحقنا من المسلمين، فطلعت على رسول
الله صلى الله عليه وسلم نصف النهار وقد بلغ مني العطش فنظر ناظر من الطريق، فقال: يا رسول الله! إن هذا الرجل يمشي وحده، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كن أبا ذر، فلما تأملني القوم قالوا: يا رسول الله! هذا أبو ذر، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دنوت منه فقال: مرحبا بأبي ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده، فقال: ما خلفك يا أبا ذر فأخبره خبر بعيره، ثم قال: إن كنت لمن أعز أهلي علي تخلفا، لقد غفر الله لك يا أبا ذر بكل خطوة ذنبا إلى أن بلغتني، ووضع متاعه عن ظهره، ثم استسقى (1) فأتي بإناء من ماء فشربه.
فلما أخرجه عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى الربذة وأصابه قدره، لم يكن معه أحد إلا امرأته وغلامه فأوصاهما فقال: غسلاني وكفناني، ثم ضعاني على قارعة الطريق إذا أنا مت. وأقبل ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في رهط من أهل العراق عمارا، فلم يرعهم إلا بالجنازة على قارعة الطريق قد كادت الإبل تطؤها، فسلم القوم، فقام إليهم غلامه فقال لهم: هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعينوني عليه، فاستهل ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يبكي ويقول: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمشي أبو ذر وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده، ثم نزل هو وأصحابه حتى واروه، ثم حدثهم ابن مسعود حديثه وما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى تبوك (2).
وذكر أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، حدث علي بن المديني قال: حدثني يحيى بن سليم (الطائفي) (3) قال: حدثني عبد الله بن خيثم، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر، عن أبيه، عن أم ذر زوجة أبي ذر قالت:
لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال لي: ما يبكيك؟ فقلت: وما لي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض وليس عندي ثوب يسعك كفنا لي ولا لك؟ ولا يد لي للقيام بجهازك، قال: فأبشري لا تبكي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لا يموت بين امرأين مسلمين ولدان أو ثلاثة فيصبران يحتسبان فيريان النار أبدا، وقد مات لنا ثلاثة من الولد، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد مات في قرية وجماعة، فأنا ذلك الرجل، فوالله ما كذبت ولا كذبت، فأبصري الطريق، قلت: إني وقد ذهب الحاج وتقطعت الطريق؟ قال: اذهبي فتبصري، قالت: فكنت أشتد إلى الكثيب فأنظر، ثم أرجع إليه فأمرضه، فبينا أنا كذلك إذا أنا برجل على رحالهم كأنهم الرخم (1) تحث بهم رواحلهم، فأسرعوا إلي حتى وقفوا علي فقالوا: يا أمة الله! مالك؟
قالت: امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه؟ قالوا: ومن هو؟ قلت: أبو ذر، قالوا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: نعم، قالت: ففدوه بآبائهم وأمهاتهم وأسرعوا إليه حتى دخلوا عليه، فقال لهم: أبشروا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية وجماعة والله ما كذبت ولا كذبت، ولو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي أو لامرأتي لم أكفن إلا في ثوب هو لي أو لها، وإني أنشدكم الله أن يكفني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد قارف بعض ما قال، إلا فتى من الأنصار فقال: أنا أكفنك يا عم في ردائي هذا، وفي ثوبين من عيبتي من غزل أمي، قال: أنت تكفنني (يا بني) (2)، قال: فكفنه الأنصاري وغسله في النفر الذين حضروه وقاموا عليه ودفنوه في نفر كلهم يمان (3).
وقد خرجه الحاكم في (مستدركه) (1) أيضا من حديث ابن المديني نحوه سواء، والله أعلم.
وأما خرصه صلى الله عليه وسلم حديقة المرأة وإخباره بهبوب ريح شديدة فكان كما قال فخرج البخاري في كتاب الزكاة في باب خرص التمر (1) وفي كتاب الجزية (2) من حديث سهل بن بكار، عن وهيب، عن عمر بن يحيى، عن

عباس الساعدي، عن أبي حميد الساعدي قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، فلما جاء وادي القرى إذا امرأة في حديقة لها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: اخرصوا، وخرص رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق، وقال لها:
أحصي ما يخرج منها فلما أتينا تبوك قال: أما إنها ستهب الليلة ريح شديدة فلا يقومن أحد، ومن كان معه بعير فليعقله، فعقلناها، وهبت ريح شديدة، فقام رجل فألقته بجبل طيئ، وأهدى ملك أيلة للنبي (ص) بغلة بيضاء، وكساه بردا، وكنت له ببحرهم فلما أتى وادي القرى قال للمرأة: كم جاء حديقتك؟
قالت: عشرة أوسق خرص رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني متعجل إلى المدينة، فمن أراد منكم أن يتعجل معي فليتعجل. فلما - قال ابن بكار: كلمة معناها - أشرف على المدينة قال: هذه طابة، فلما رأى أحدا قال: هذا جبل يحبنا ونحبه، ألا أخبركم بخير دور الأنصار؟ قالوا: بلى، قال: دور بني النجار، ثم دور بني عبد الأشهل، ثم دور بني ساعدة، أو دور بني الحارث بن الخزرج، وفي كل دور الأنصار يعني خيرا، وقال سليمان بن بلال:
حدثني عمرو، ثم دور بني الحارث، ثم بني ساعدة.
وقال سليمان: عن سعد بن سعيد، عن عمارة بن غزية، عن عباس، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحد جبل يحبنا ونحبه، قال أبو عبد الله: كل بستان عليه حائط فهو حديقة، وما لم يكن عليه حائط لم يقل حديقة (2).
لم يذكر منه في كتاب الجزية غير قوله: غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم تبوك، وأهدى ملك أيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وكساه بردا، وكتب له ببحرهم ولم يزد على ذلك (1).
وخرج مسلم من حديث سليمان بن بلال، عن عمرو بن يحيى، عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبي حميد قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، فأتينا وادي القرى على حديقة لامرأة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اخرصوها فخرصناها، وخرصها رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق، قال: أحصيها حتى نرجع إليك إن شاء الله، وانطلقا حتى أتينا تبوك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فقام رجل فحملته الريح حتى ألقته بجبل طئ، وجاء رسول ابن العلماء صاحب أيلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب وأهدي له بغلة بيضاء، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهدى له بردا، ثم أقبلنا حتى قدمنا وادي القرى، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة عن حديقتها كم بلغ ثمرها؟ فقالت:
عشرة أوسق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني مسرع فمن شاء منكم فليسرع معي ومن شاء فليمكث، فخرجا حتى أشرفنا على المدينة، فقال: هذه طابة، وهذا أحد، وهو جبل يحبنا ونحبه، ثم قال: إن خير دور الأنصار دار بني النجار، ثم دار بني عبد الأشهل، ثم دار بني عبد الحارث بن الخزرج، ثم دار بني ساعدة، وفي كل دور الأنصار خير، فلحقنا سعد بن عبادة فقال أبو أسيد: ألم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم خير دور الأنصار فجلعنا آخرا! فأدرك سعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: خيرت دور الأنصار فجعلتنا آخرا! فقال: أو ليس بحسبكم أن تكونوا من الخيار (2).
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر حزم، عن العباس بن سهل بن سعيد الساعدي، أو عن العباس، عن سعد بن سهل - الشك مني - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بالحجر ونزلها واستسقى الناس من بئرها فلما راحوا منها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس: لا تشربوا من مائها شيئا، ولا تتوضؤوا منه للصلاة، وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه الإبل، ولا تأكلوا منه شيئا، ولا يخرجن أحد منكم الليلة إلا ومعه صاحب له، ففعل الناس ما أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا رجلين من بني ساعدة، خرج أحدهم لحاجته، وخرج الآخر في طلب بعير له، فأما الذي ذهب لحاجته فإنه خنق على مذهبه، وأما الذي ذهب في طلب بعيره فاحتملته الريح حتى طرحته بجبلي طيئ، فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألم أنهكم أن يخرج منكم أحد (1) إلا ومعه صاحبه، ثم دعا للذي أصيب على مذهبه فشفي، وأما الآخر الذي وقع بجبلي طئ فإن طيئا أهدته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم من تبوك (2).
قال عبد الله بن أبي بكر: قد سمي إلى العباس الرجلين، ولكنه استودعني إياهما فأبى أن يسميهما لنا (3).
وقال الواقدي في (مغازيه) (4): قال أبو حميد الساعدي: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك، فلما جئنا وادي القرى مررنا على حديقة لامرأة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرصوها، فخرصها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرصناها معه، عشرة أوساق ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احفظي ما خرج منها حتى نرجع إليك، فلما أمسينا بالحجر قال: إنها ستهب الليلة ريح شديدة فلا يقومن منكم أحد إلا معه صاحبه، ومن كان له بعير فليوثق عقاله، قال: وهاجت ريح شديدة، قال:
ولم يقم أحد إلا مع صاحبه إلا رجلين من بني ساعدة، خرج أحدهما لحاجته، وخرج الآخر في طلب بعيره، فأما الذي ذهب لحاجته فإنه خنق على مذهبه، وأما الذي ذهب في طلب بعيره، فاحتملته الرياح فطرحته بجبلي طيئ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهما، فقال: ألم أنهكم أن يخرج أحد إلا ومعه صاحب، ثم دعا للذي أصيب على مذهبه فشفي، وأما الآخر الذي وقع بجبلي طيئ فإن طيئا أهدته للنبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، والله - تعالى - أعلم.
وأما صلاته صلى الله عليه وسلم وهو بتبوك على معاوية بن معاوية وقد مات بالمدينة فروى الحافظ أبو عمر بن عبد البر (١)، والحافظ أبو بكر البيهقي (٢) من حديث عثمان بن الهيثم، عن محبوب بن هلال، عن (ابن) أبي ميمونة، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: نزل جبريل - عليه السلام - على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد مات معاوية بن معاوية المزني، (أفتحب) أن تصلي عليه؟ قال: نعم، فضرب بجناحه الأرض فلم تبق شجرة، ولا أكمة إلا تضعضعت، ورفع إليه سريره حتى نظر إليه فصلى عليه وخلفه صفان من الملائكة في كل صف سبعون ألف ملك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل: يا جبريل (بم نال) هذه المنزلة (من الله)؟ قال: بحبه ﴿قل هو الله أحد﴾ (3) وقراءته إياها جائيا، وذاهبا، وقائما، وقاعدا، وعلى كل حال.
السياق لابن عبد البر.
وزاد البيهقي من حديث الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن العلاء أبي محمد الثقفي، قال: سمعت أنس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور، ولم أرها طلعت فيما مضى، (فأتى جبريل - عليه السلام - رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا جبريل ما لي أرى الشمس اليوم طلعت بضياء ونور وشعاع لم أرها طلعت فيما مضى)؟ قال: ذلك أن معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة، فبعث الله سبعين ألف ملك يصلون عليه، قال: وفيهم ذاك قال: كان يكثر قراءة (قل هو الله أحد) بالليل وبالنهار، وفي ممشاه وقيامه وقعوده، فهل لك يا رسول
الله أن أقبض لك الأرض فتصلي عليه؟ قال: نعم، قال: فصلى عليه، ثم رجع.
قال أبو عمر: العلاء أبو محمد الثقفي هو العلاء بن يزيد الثقفي أبو محمد، يروي عن أنس، روى عن يزيد ين هارون وعثمان بن مطيع، في حديثه مناكير، كان محمد يتكلم فيه.
وخرجه أيضا من حديث بقية بن الوليد قال: حدثنا محمد بن زياد، عن أبي أمامة الباهلي قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل - عليه السلام - وهو بتبوك فقال: يا محمد اشهد جنازة معاوية بن مقرن المزني، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه، ونزل جبريل في سبعين ألفا من الملائكة، فوضع جناحه الأيمن على الجبال فتواضعت، ووضع جناحه الأيسر على الأرض فتواضعت، حتى نظر إلى مكة والمدينة، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل والملائكة، فلما فرغ قال: يا جبريل بم بلغ معاوية بن مقرن هذه المنزلة، قال: بقراءته: (قل هو الله أحد) قائما، وقاعدا، وراكبا، وماشيا (1).
قال أبو عمر بن عبد البر: أسانيد هذه الأحاديث ليست بالقوية، ولولا أنها في (غير) (2) الأحكام لم يكن في شئ منها حجة، ومعاوية بن مقرن المزني وإخوته: النعمان، وسويد، ومعقل، وسائرهم وكانوا سبعة معروفون في الصحابة مذكورون في كبارهم، وأما معاوية بن معاوية فلا أعرفه بغير ما ذكرت في هذا (الكتاب) (3)، وفضل (قل هو الله أحد) لا ينكر.
قال أبو عمير: معاوية بن معاوية المزني، ويقال: الليثي، ويقال:
معاوية بن مقرن المزني، وهو أولى بالصواب إن شاء الله، توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه أنس بن مالك وأبو أمامه واختلفت الآثار في ذلك.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد حين بعثه إلى أكيدر بدومة الجندل بأنه يجده يصيد البقر فوجده كما قال فروى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق (1) قال: حدثني يزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر بن عبد الملك رجل من كندة كان ملكا على دومة وكان نصرانيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد: إنك ستجده يصيد البقر، فخرج خالد حتى إذا كان من حصنه منظر العين في ليلة مقمرة صافية وهو على سطح ومعه امرأته، فأتت البقر تحك بقرونها باب القصر، فقالت له امرأته: هل رأيت مثل هذا قط؟ قال: لا والله، قالت: فمن يترك مثل هذا؟ قال: لا أحد، فنزل فأمر بفرسه فأسرج وركب معه نفر من أهل بيته فيهم أخ له يقال له: حسان، فخرجوا معهم بمطاردهم فتلقتهم خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذته وقتلوا أخاه حسان، وكان عليه قباء من ديباج مخصوص بالذهب، فاستلبه خالد بن الوليد، فبعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل قدومه به عليه، ثم إن خالدا قدم بالأكيدر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فحقن له دمه وصالحه على الجزية، ثم خلى سبيله فرجع إلى قريته، فقال رجل من طئ يقال له: بجير بن بجرة يذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد: إنك ستجده يصيد البقر وما صنعت البقر تلك الليلة حتى استخرجته لتصديق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تبارك سائق البقرات إني رأيت الله يهدي كل هاد ومن يك عائذا عن ذي تبوك فإنا قد أمرنا بالجهاد زاد فيه غيره: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يفضض الله، فاك فأتى عليه تسعون سنة فما تحرك له ضرس ولا سن.
وقال الواقدي في (مغازيه) (1) حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ومحمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، ومعاذ بن محمد، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وإسماعيل ابن إبراهيم، عن موسى بن عقبة، فكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة، وعماده حديث ابن أبي حبيبة.
قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد من تبوك في أربعمائة وعشرين فارسا إلى أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل - وكان أكيدر من كنده قد ملكهم وكان نصرانيا - فقال خالد: يا رسول الله، كيف لي به وسط بلاد كلب، وإنما أنا في أناس يسير؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستجده يصيد البقر فتأخذه.
قال: فخرج خالد حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صائفة، وهو على سطح له ومعه امرأته الرباب بنت أنيف بن عامر من كندة، وصعد على ظهر الحصن من الحر، وقينته تغنيه، ثم دعا بشراب فشرب، فأقبلت البقر تحك بقرونها باب الحصن، فأقبلت امرأته الرباب فأشرفت على الحصن فرأت البقر، فقالت: ما رأيت كالليلة في اللحم، هل رأيت مثل هذا قط؟ قال: لا، ثم قالت: من يترك هذا؟ قال: لا أحد.
قال: يقول أكيدر: والله ما رأيت جاءنا بقر غير تلك الليلة ولقد كنت أضمر لها الخيل إذا أردت أخذها شهرا أو أكثر، ثم أركب بالرجال وبالآلة.
قال: فنزل، فأمر بفرسه فأسرج، وأمر بخيل فأسرجت، وركب معه نفر من أهل بيته، معه أخوه حسان ومملوكان، فخرجوا من حصنهم بمطاردهم (2)، فلما فصلوا من الحصن وخيل خالد تنتظرهم لا يصهل منها فرس ولا يتحرك، فساعة فصل أخذته الخيل، فاستأسر أكيدر، وامتنع حسان فقاتل حتى قتل، وهرب المملوكان ومن كان معه من أهل بيته، فدخلوا
الحصن، وكان على حسان قباء ديباج مخوص بالذهب، فاستلبه خالد فبعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عمرو بن أمية الضمري حين قدم عليهم فأخبرهم بأخذهم أكيدر.
قال أنس بن مالك وجابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -: رأينا قباء حسان أخي أكيدر حين قدم به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل المسلمون يتلمسونه بأيديهم ويتعجبون منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعجبون من هذا؟ والذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخالد بن الوليد: إن ظفرت بأكيدر فلا تقتله، وائت به إلي فإن أبي فاقتلوه، فطاوعهم. فقال بجير بن بجرة من طئ، يذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم لخالد: إنك تجده يصيد البقر وما صنع البقر تلك الليلة بباب الحصن تصديق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال شعرا.
وقال خالد لأكيدر: هل لك أن أجيرك من القتل حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن تفتح لي دومة؟ قال: نعم، ذلك لك، فلما صالح خالد أكيدر، وأكيدر في وثاقه انطلق به خالد حتى أدناه من باب الحصن ونادى أكيدر أهله: افتحوا باب الحصن فأرادوا ذلك فأبى عليهم أخو أكيدر، فقال أكيدر لخالد: تعلم والله لا يفتحون لي ما رأوني في وثاقك، فخل عني فلك الله والأمانة أن أفتح لك باب الحصن إن أنت صالحتني على أهله، قال خالد: فإني أصالحك، فقال أكيدر: إن شئت حكمتك، وإن شئت حكمتني، قال خالد: بل نقبل منك ما أعطيت فصالحه على ألفي بعير، وثماني مائة رأس وأربعمائة درع، وأربعمائة رمح، على أن ينطلق به وأخيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيحكم فيهما حكمه.
فلما قاضاه خالد على ذلك خلى سبيله ففتح الحصن فدخل خالد وأوثق مضادا أخا أكيدر، وأخذ ما صالح عليه من الإبل والرقيق والسلاح، ثم خرج قافلا إلى المدينة ومعه أكيدر، فلما قدم بأكيدر على رسول الله صلى الله عليه وسلم صالحه على
الجزية، وحقن دمه ودم أخيه، وخلى سبيلها، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه أمانهم وما صالحهم، وختمه يومئذ بظفره (1).
وذكر ابن الكلبي أن أكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل، لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم منع أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ما صالح عليه فأخرج من جزيرة العرب من دومة ولحق الحيرة وابتنى بها بناء وسماه دومة، بدومة الجندل، وفي (كتاب الفتوح): أن خالدا بن الوليد لما خرج إلى دومة الجندل وبها أكيدر هذا والجودي بن ربيعة جمع كثير قال أكيدر: لا أحد فمن نقيه من خالد ولا يرى وجهه أحد إلا انهزم فلا تقاتلوا، فعصوه فتركهم، وخرج فأخذته خيل خالد فقتلته، ثم قتل خالد الجودي وفتح دومة.
وأما أكل طائفة من سبع ثمرات غير مرة حتى شبعوا - وهم بتبوك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - وإذا هي لم تنقص فقال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن موسى بن سعيد، عن عرباض بن سارية قال: كنت ألزم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر، فرأيتنا ليلة ونحن بتبوك، وذهبنا لحاجة، فرجعنا إلى منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد تعشى ومن عنده من أضيافه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يدخل في قبته ومعه زوجته أم سلمة بنت أبي أمية، فلما طلعت عليه قال: أين كنت منذ الليلة؟
فأخبرته، فطلع جعال بن سراقة، وعبد الله بن مغفل المزني، وكنا ثلاثة، كلنا جائع، إنما نعيش بباب النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت، فطلب شيئا نأكله فلم يجده، فخرج إلينا فنادى بلالا: يا بلال، هل من عشاء لهؤلاء النفر؟ قال: لا والذي بعثك بالحق لقد نفضنا جربنا (1) وحمتنا (2)، قال: انظر عسى أن تجد شيئا، فأخذ الجرب ينفضها جرابا جرابا، فتقع التمرة والتمرتان، حتى رأيت بين يديه سبع تمرات، ثم دعا بصحفة فوضع فيها التمر، ثم وضع يده على التمرات وسمى الله، وقال: كلوا بسم الله، فأكلنا فأحصيت أربعا وخمسين تمرة أكلتها أعدها ونواها في يدي الأخرى، وصاحباي يصنعان ما أصنع وشبعنا، وأكل كل واحد منا خمسين تمرة، ورفعنا أيدينا فإذا التمرات السبع كما هي، فقال: يا بلال، ارفعها في جرابك فإنه لا يأكل منها أحد إلا نهل شبعا، قال: فبتنا حول قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يتهجد من الليل، فقام تلك الليلة يصلي، فلما طلع الفجر ركع ركعتي الفجر، وأذن بلال وأقام، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، ثم انصرف إلى فناء قبته، فجلس وجلسنا حوله، فقرأ من المؤمنين عشرا، فقال: هل لكم في الغداة؟
قال عرباض: فجعلت أقول في نفسي أي غداء؟ فدعا بلال بالتمر، فوضع يده عليه في الصحفة، ثم قال: كلوا بسم الله، فأكلنا - والذي بعثه بالحق - حتى شبعنا وإنا لعشرة، ثم رفعوا أيديهم منها شبعا، وإذا التمرات كما هي! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أني أستحيي من ربي لأكلنا من هذه التمرات حتى نرد المدينة عن آخرنا، وطلع غليم من أهل البلد، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم التمرات بيده فدفعها إليه، فولى الغلام يلوكهن (1).
وأما دعاؤه صلى الله عليه وسلم لذي البجادين أن يحرم الله تعالى دمه على الكفار فمات حتف أنفه مع عزمه على القتل في سبيل الله فقال الواقدي في (مغازيه): قالوا: وكان عبد الله ذو البجادين (2) من مزينة وكان يتيما لا مال له، مات أبوه فلم يورثه شيئا، وكان عمه ميلا (3) فأخذه وكفله حتى كان قد أيسر، وكانت له إبل وغنم ورقيق، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، كانت نفسه تتوق إلى الإسلام، ولا يقدر عليه من عمه، حتى مضت السنون والمشاهد كلها، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فتح مكة راجعا إلى المدينة، فقال عبد الله لعمه: يا عم إني قد انتظرت إسلامك فلا أراك تريد محمدا، فأذن لي في الإسلام، فقال: والله لئن اتبعت محمدا لا أترك بيدك شيئا كنت أعطيتكه إلا نزعته منك حتى ثوبيك، فقال عبد العزى وهو يومئذ اسمه:
وأنا والله متبع محمدا ومسلم، وتارك عبادة الحجر والوثن وهذا ما بيدي فخذه، فأخذ كل ما أعطاه حتى جرده من إزاره، فأتى أمه فقطعت بجادا لها باثنين فأئتزر بواحد وارتدى بالآخر، ثم أقبل إلى المدينة وكان بورقان - جبل بالمدينة - فاضطجع في المسجد في السحر، ثم صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
الصبح، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتصفح الناس إذا انصرف من الصبح فنظر إليه، فأنكره، فقال: من أنت؟ فانتسب له فقال: أنت عبد الله ذو البجادين، ثم قال:
انزل مني قريبا.
فكان يكون في أضيافه ويعلمه القرآن، حتى قرأ قرآنا كثيرا، والناس يتجهزون إلى تبوك. وكان رجلا صيتا، فكان يقوم في المسجد فيرفع صوته بالقراءة، فقال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا رسول الله!
ألا تسمع هذا الأعرابي يرفع صوته بالقرآن حتى قد منع الناس القراءة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعه يا عمر فإنه خرج مهاجرا إلى الله ورسوله.
قال: فلما خرج إلى تبوك قال: يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة، فقال: أبلغني لحاء سمرة (1)، فأبلغه لحاء سمرة، فربطها رسول الله صلى الله عليه وسلم على عضده وقال: اللهم إني أحرم دمه على الكفار، فقال: يا رسول الله ليس هذا أردت، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنك إذا خرجت غازيا في سبيل الله فأخذتك الحمى فقتلتك فأنت شهيد، أو وقصتك دابتك فأنت شهيد، لا تبال بأية كان.
فلما نزلوا تبوك أقاموا بها أياما، وتوفي عبد الله ذو البجادين، فكان بلال ابن الحارث يقول: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع بلال المؤذن شعلة من نار عند القبر واقفا بها، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر، وإذا أبو بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يدليانه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: أدنيا إلي أخاكما، فلما هيآه لشقه، قال: اللهم إني أمسيت عنه راضيا فارض عنه، قال: فقال عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يا ليتني كنت صاحب اللحد (1).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم (بطلوع) وفد عبد القيس (قبل قدومهم) فخرج البيهقي (1) من طريق قيس بن حفص الدارمي، عن طالب بن حجير العبدي، قال: حدثنا هود بن عبد الله بن سعيد أنه سمع (جده) (2) مزيدة العصري قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال لهم: سيطلع عليكم من ها هنا ركب هم خير أهل المشرق، فقام عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فتوجه نحوهم فلقي ثلاثة عشر راكبا، فقال: من القوم؟ قالوا: من بني عبد القيس، فقال: فما أقدمكم هذه البلاد؟ أتجارة؟ قالوا: لا، قال: أما إن النبي صلى الله عليه وسلم قد ذكركم آنفا، فقال: خيرا، ثم مشى معهم حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عمر للقوم: هذا صاحبكم الذي تريدون، فرمى القوم بأنفسهم عن ركائبهم، فمنهم من مشى، ومنهم من هرول، ومنهم من سعى، حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخذوا بيده فقبلوها، وتخلف الأشج في الركاب حتى أناخها، وجمع متاع القوم، ثم جاء يمشي حتى أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن فيك خلتين يحبهما الله ورسوله، فقال جبل جبلت عليه أم تخلفا مني؟
قال: بل جبل، قال: الحمد لله الذي جبلني على ما يحب الله ورسوله (3).
قال كاتبه: قد خرج البخاري ومسلم حديث وفد عبد القيس بغير هذه السياقة، فخرجه مسلم (1) من طريق شعبة، عن أبي جمرة قال: كنت أترجم
بين يدي ابن عباس وبين الناس، فأتته امرأة تسأله عن نبيذ الجر فقال: إن وفد عبد القيس أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من الوفد أو من القوم؟
قالوا: ربيعة، قال: مرحبا بالقوم أو بالوفد غير خزايا ولا الندامى، قال:
فقالوا: يا رسول الله إنا نأتيك من شقة بعيدة، وإن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر وأنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في شهر الحرام، فمرنا بأمر فصل نخبر به من وراءنا ندخل به الجنة، قال: فأمرهم بأربع، ونهاهم عن أربع قال: أمرهم بالإيمان بالله وحده وقال: هل تدرون ما الإيمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تؤدوا خمسا من المغنم، ونهاهم عن الدباء والحنتم، والمزفت، قال شعبة: وربما قال النقير، قال شعبة:
وربما قال: المقير، وقال: احفظوه وأخبروا به من وراءكم، وقال أبو بكر:
يعني ابن أبي شيبة في روايته من وراءكم وليس في روايته المقير.
وخرجه البخاري وفي روايته: كنت أترجم بين ابن عباس وبين الناس، فقال: إن وفد عبد القيس، لم يذكر المرأة، وقال: غير خزايا ولا ندامى، وقال: في شهر حرام وقال: تعطوا الخمس من المغنم وقال: وأخبروه من وراءكم، ذكره في كتاب العلم (1)، وفي كتاب الإيمان (2)، وفي إجازة خبر الواحد الصدوق بألفاظ متقاربة.
وأخرجاه من حديث قرة بن خالد، عن أبي حمزة، ومن حديث حماد بن يزيد، وعباد بن عباد، عن أبي جمرة.
وأخرجه البخاري في كتاب الأدب (3) من حديث أبي التياح، عن أبي جمرة، عن ابن عباس.
وأخرجه مسلم (4) من حديث سعيد، عن قتادة، عن أبي سعيد الخدري.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عدي بن حاتم بأمور فرآها عدي بعد ذلك كما أخبر فخرج البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام (1) من حديث إسرائيل، عن سعد الطائي، عن محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم قال: بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة، ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل، فقال: يا عدي هل رأيت الحيرة؟ قلت: لم أرها وقد أنبئت عنها، قال: فإن طالت بك الحياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله، قلت فيما بيني وبين نفسي: فأين دعار طئ الذين الذين قد سعروا البلاد؟ ولئن طالت بك الحياة لتفتحن كنوز كسرى قال: كسرى بن هرمز! ولئن: طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد أحدا يقبله منه، وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه ليس بينه وبينه ترجمان يترجم له، فيقولن له: ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك؟
فيقول: بلى، فيقول: ألم أعطك مالا وأفضل عليك؟ فيقول: بلى، فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم.
قال عدي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة، قال عدي: فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى ابن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: يخرج الرجل ملء كفه.
وخرج الإمام أحمد (2) من حديث شعبة قال: سمعت سماك بن حرب قال:
سمعت عباد بن حبيش يحدث عن عدي بن حاتم قال: جاءت خيل رسول الله
صلى الله عليه وسلم - أو قال: رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم - وأنا بعقرب، فأخذوا عمتي وناسا، قال: فلما أتوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فصفوا له، قلت: يا رسول الله نأى الوافد وانقطع الولد، وأنا عجوز كبيرة ما بي من خدمة، فمن علي من الله عليك.
قال: من وافدك؟ قالت: عدي بن حاتم الذي فر من الله ورسوله، قالت: فمن علي! قالت: فلما رجع ورجل إلى جنبه نرى أنه علي قال: سليه حملانا، قال: فسألته، فأمر لها، قالت فأتني، فقالت: لقد فعلت فعلة ما كان أبوك يفعلها.
قالت: ائته راغبا أو راهبا فقد أتاه فلان فأصاب منه، وأتاه فلان فأصاب منه. قال فأتيته، فإذا عنده امرأة وصبيان - أو صبي - فذكر قربهم من النبي صلى الله عليه وسلم فعرفت أنه ليس ملك كسرى ولا قيصر، فقال له: يا عدي بن حاتم! ما أفرك أن يقال: لا إله إلا الله؟ فهل من إله إلا الله؟ ما أفرك أن يقال: الله أكبر؟ فهل شئ هو أكبر من الله عز وجل؟ قال: فأسلمت فرأيت وجهه استبشر وقال: إن المغضوب عليهم اليهود، وإن الضالين النصارى.
ثم سألوه فحمد الله - تعالى - وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فلكم أيها الناس أن ترضخوا من الفضل، ارتضخ امرؤ بصاع، ببعض صاع، بقبضة، ببعض قبضة، قال شعبة: وأكثر علمي أنه قال: بتمرة، بشق تمرة، وإن أحدكم لا قي الله - عز وجل - فقائل ما أقول: ألم أجعلك سميعا بصيرا؟ ألم أجعل لك مالا وولدا؟ فماذا قدمت؟ فينظر من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، فلا يجد شيئا، فما يتقى النار إلا بوجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجدوه فبكلمة لينة، إني لا أخشى عليكم الفاقة، لينصركم الله - تعالى - وليعطينكم أو ليفتحن لكم حتى تسير الظعينة بين الحيرة ويثرب أو أكثر، ما تخاف السرق على ظعينتها. (قال محمد بن جعفر: حدثناه شعبة ما لا أحصيه وقرأته عليه) (1).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بقدوم أهل اليمن فخرج البخاري من حديث شعيب أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتاكم أهل اليمن أضعف قلوبا، وأرق أفئدة، الفقه يمان، والحكمة يمانية (1).
وخرج مسلم من حديث حماد قال: حدثنا أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءكم أهل اليمن هم أرق أفئدة، الإيمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمنية (2).
ومن حديث يعقوب بن إبراهيم بن سعد قالها أبي عن صالح، عن الأعرج قال: قال أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاكم أهل اليمن هم أضعف قلوبا، وأرق أفئدة، الفقه يمان، والحكمة يمانية (3).
ومن حديث أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري قال: حدثني سعيد ابن المسيب أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: جائكم أهل اليمن هم أرق أفئدة، وأضعف قلوبا، الإيمان يمان، والحكمة يمانية، السكينة في أهل الغنم، والفجر والخيلاء في الفدادين، أهل الوبر قبل مطلع الشمس (4).
والبخاري ومسلم من حديث ابن أبي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جاءكم أهل اليمن هم أرق أفيدة، وألين قلوبا، الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والفخر والخيلاء في أصحاب الإبل، والسكينة والوقار في أهل الغنم (5).
وخرج مسلم من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاكم أهل اليمن هم ألين قلوبا، وأرق أفئدة، الإيمان يمان، والحكمة يمانية، رأس الكفر في المشرق (1).
ولأبي بكر بن أبي شيبة من حديث يزيد بن هارون، عن ابن أبي ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير له، فقال: يطلع عليكم أهل اليمن كأنهم السحاب هم خير من في الأرض، فقال رجل من الأنصار: إلا نحن يا رسول الله؟ فقال كلمة ضعيفة، إلا أنتم (1).
وأخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده من حديث ابن أبي ذئب، عن خاله الحارث بن عبد الرحمن إلى آخره بمعناه.
وللطبراني في كتاب (الأوائل) من حديث علي بن عثمان اللاحقي حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاكم أهل اليمن هم أرق قلوبا، وهم أول من جاء بالمصافحة.
وأما إجابة الله تعالى دعاء رسوله صلى الله عليه وسلم في قدوم معاوية بن حيدة بن معاوية بن حيدة ابن قشير بن كعب القشيري (١) فخرج البيهقي من طريق داود الوراق، عن سعد بن حكيم، عن أبيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيري، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دفعت إليه قال أما إني سألت الله - عز وجل - أن يعينني عليكم بالسنة نحفيكم (٢)، وبالرعب أن يجعله في قلوبكم قال: فقال بيديه جميعا، أما إني قد خلقت هذا وهكذا أن لا أؤمن بك ولا أتبعك فما زالت السنة تحفيني، وما زال الرعب يجعل في قلبي حتى قمت بين يديك، أفبالله الذي أرسلك بما تقول؟ قال: نعم، قال:
وهو أمرني بما تأمر؟ قال: نعم، قال: فما تقول في نسائنا؟ قال: ﴿هن حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم﴾ (3)، وأطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون، ولا تضربون، ولا تقبحون، قال: أفينظر أحدنا إلى عورة أخيه إذا اجتمعنا؟ قال: لا، قال: فإذا تفرقا، قال: فضم رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى فخذيه على الأخرى، ثم قال: الله أحق أن تستحيوا، قال: وسمعته يقول: يحشر الناس يوم القيامة عليهم الفدام (4)، وأول ما ينطق من (5) الإنسان كفه وفخذه (6).
وأما شهادة الأساقفة للمصطفى صلى الله عليه وسلم بأنه النبي الذي كانوا ينتظرونه وامتناع من أراد ملاعنته من ذلك فقال يونس عن إسحاق: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران بالمدينة، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلوا عليه مسجده بعد العصر فحانت صلاتهم، فقاموا يصلون في مسجده، فأراد الناس منعهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوهم، فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم.
حدثني بريدة بن سفيان، عن ابن السلماني، عن كرز بن علقمة قال: قد قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران (1) ستون راكبا، منهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم، و (في الأربعة عشر) منهم (ثلاثة) نفر إليهم يؤول أمرهم: العاقب، أمير القوم وذو رأيهم، وصاحب مشورتهم، والذين لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره واسمه عبد المسيح والسيد لهم، ثمالهم (2) وصاحب رحلهم ومجتمعهم، واسمه الأيهم، وأبو حارثة بن علقمة، أحد بني بكر بن وائل، أسقفهم وحبرهم وإمامهم، وصاحب مدراسهم (3).
وكان أبو حارثة قد شرف فيهم، ودرس كتبهم، حتى حسن عمله في دينهم، وكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه، ومولوه، وأخدموه، وبنوا له الكنائس، وبسطوا عليه الكرامات، لما يبلغهم عنه من عمله واجتهاده في دينهم.
فلما رجعوا (4) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نجران جلس أبو حارثة على بغلة له موجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى جنبه أخ له يقال له: كرز (1) بن علقمة حتى إذا
عثرت بغلة أبي حارثة، فقال كرز (١): تعس الأبعد: يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له أبو حارثة: وأنت تعست! فقال له: ولم يا أخي؟ فقال: والله إنه للنبي الذي كنا ننتظر، قال له كرز: فما يمنعك وأنت تعلم هذا؟ قال: ما صنع بنا هؤلاء القوم شرفونا، ومولونا، وأكرمونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كما ترى، فأضمر علينا منه أخوه كرز بن علقمة، حتى أسلم بعد ذلك. (فهو كان يحدث عنه هذا الحديث فيما بلغني) (٢).
حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت قال: حدثني سعيد بن جبير عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قال:
اجتمعت نصارى نجران، وأحبار يهود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنازعوا عنده، فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا، وقالت النصارى: ما كان إبراهيم إلا نصرانيا، فأنزل الله - عز وجل - فيهم: ﴿يا أهل الكتاب لما تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون * ها أنتم حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون * ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين * إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين﴾ (٣) فقال أبو رافع القرظي حين اجتمع عنده النصارى والأحبار: فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، (قالوا) أتريد منا يا محمد أن نعبدك كما تعبد النصارى عيسى بن مريم؟ فقال رجل من أهل نجران نصراني يقال له الرئيس: وذلك تريد يا محمد، وإليه تدعو؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ الله أعبد غير الله أو آمر بعبادة غيره! ما بذلك بعثني ولا أمرني، فأنزل الله - عز وجل - في ذلك قوله تعالى: ﴿وما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكمة والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون﴾ (4)،
ثم ذكر ما أخذ عليهم وعلى آبائهم من الميثاق بتصديقه إذا هو جاءهم وإقرارهم به على أنفسهم، فقال تعالى: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصره قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين).
حدثني محمد بن أبي أمامه قال: لما وقد أهل نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه عن عيسى ابن مريم - عليه السلام - نزلت فيهم فاتحة آل عمران إلى رأس الثمانين (١).
وقال يونس بن بكير، عن سلمة بن عبد يشوع، عن أبيه، عن جده، قال يونس - وكان نصرانيا فأسلم -: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران قبل أن تنزل عليه: ﴿طس * تلك أيات القرآن وكتاب مبين﴾ (2) باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب من محمد النبي رسول الله إلى أسقف نجران وأهل نجران: إن أسلمتم، فأني أحمد إليكم الله، إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب، أما بعد فإني أدعوكم إلى عبادة الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم فقد أذنتكم بحرب آذنتكم.
والسلام.
فلما آتي الأسقف الكتاب وقرأه فظع به وذعره ذعرا شديدا، فبعث إلى رجل من أهل نجران يقال له: شرحبيل بن وداعة، وكان من همدان ولم يكن أحد يدعى إذا نزلت معضلة قبله لا الأيهم، ولا السيد، ولا العاقب، فدفع الأسقف كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شرحبيل فقرأه، فقال للأسقف: يا أبا مريم!
ما رأيك؟ فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة، فما يؤمن من أن يكون هذا هو ذلك الرجل، ليس لي في النبوة رأي،
لو كان أمر من أمر الدنيا أشرت عليك فيه، وجهدت لك، فقال له الأسقف:
تنح فاجلس، فتنحى شرحبيل فجلس ناحية.
فبعث الأسقف إلى رجل من أهل نجران يقال له: عبد الله بن شرحبيل وهو من ذي أصبح من حمير، فأقرأه الكتاب، وسأله عن الرأي فيه، فقال مثل قول شرحبيل وعبد الله، فأمره الأسقف فتنحى، فجلس ناحية.
فبعث الأسقف إلى رجل من أهل نجران يقال له جبار بن فيض من بني الحارث بن كعب أحد بني الحماس، فأقرأه الكتاب وسأله عن الرأي فيه، فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله، فأمره الأسقف فتنحى، فجلس ناحية.
فلما اجتمع الرأي منهم على تلك المقالة جمعا أمر الأسقف بالناقوس فضرب به، ورفعت المسوح في الصوامع، وكذلك كانوا يفعلون إذا فزعوا بالنهار، وإذا كان فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس ورفعت النيران في الصوامع، فاجتمع حين ضرب بالناقوس ورفعت المسوح أهل الوادي أعلاه وأسفله، وطول الوادي يوم للراكب السريع وفيه ثلاث وسبعون قرية ومائة وعشرون ألف مقاتل، فقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عن الرأي فيه، فاجتمع رأي أهل الوادي منهم على أن يبعثوا شرحبيل بن وداعة الهمداني، وعبد الله بن شرحبيل الأصبحي، وجبار بن فيض الحارثي، فيأتونهم بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فانطلق الوفد حتى إذا كانوا بالمدينة وضعوا ثياب السفر عنهم، ولبسوا حللا لهم يجرونها من حبرة، وخواتيم الذهب، ثم انطلقوا حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلموا عليه، فلم يرد عليهم السلام، وتصدوا لكلامه نهارا طويلا فلم يكلمهم وعليهم تلك الحلل والخواتيم الذهب، فانطلقوا يبتغون عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وكانا معرفة لهم، كانا يجدعان العتائر إلى نجران في الجاهلية فيشتري لهما من بزها وتمرها وذرتها، فوجدوهما في ناس من المهاجرين والأنصار في مجلس فقالوا: يا عثمان ويا عبد الرحمن! إن نبيكم كتب إلينا بكتاب فأقبلنا مجيبين له، فأتيناه فسلمنا عليه فلم يرد سلامنا، وتصدينا لكلامه نهارا طويلا، فأعيانا أن يكلمنا، فما الرأي منكما؟ أنعود أم نرجع؟ فقالا لعلي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه وهو في القوم -: ما ترى يا أبا الحسن في هؤلاء القوم؟
فقال علي لعثمان ولعبد الرحمن: أرى أن يضعوا حللهم هذه وخواتيمهم، ويلبسوا ثياب سفرهم، ثم يعودون إليه ففعل وفد نجران ذلك فوضعوا حللهم
وخواتيمهم، ثم عادوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا فرد سلامهم، ثم قال: والذي بعثني بالحق لقد آتوني المرة الأولى وإن إبليس لمعهم.
ثم ساءلهم وسألوه فلم تزل به وبهم المسألة حتى قالوا له: ما تقول في عيسى بن مريم؟ فإنا نرجع إلى قومنا ونحن نصارى يسرنا إن كنت نبيا أن نعلم ما نقول فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عندي فيه شئ يومي هذا، فأقيموا حتى أخبركما بما يقال في عيسى.
فأصبح الغد، وقد أنزل الله - تعالى - هذه الآية: ﴿إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون * ألحق من ربك فلا تكونن من الممترين * فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين﴾ (1).
فأبوا أن يقروا بذلك، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد بعد ما أخبرهم الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميل له وفاطمة تمشي عند ظهره للملاعنة وله يومئذ عدة نسوة، فقال شرحبيل لصاحبيه: يا عبد الله بن شرحبيل ويا جبار بن فيض قد علمتما أن الوادي إذا اجتمع أعلاه وأسفله لم يردوا ولم يصدروا إلا عن رأيي وإني والله أرى أمرا مقبلا، إن كان هذا الرجل ملكا مبعوثا فكنا أول العرب طعن في عينه، ورد عليه أمره، لا يذهب لنا من صدر ولا من صدور قومه حتى يصيبونا بجائحة وإنا لأدنى العرب منهم جوارا، وإن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه لا يبقى على وجه الأرض منا شعر ولا ظفر إلا هلك، فقال له صاحباه: فلما الرأي يا أبا مريم؟ فقد وضعتك الأمور علي ذراع، فهات رأيك، فقال: رأيي أن أحكمه فإني أرى رجلا لا يحكم شططا أبدا، فقالا له: إذا أنت وذاك.
فتلقى شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني قد رأيت خيرا من ملاعنتك، فقال: وما هو؟ قال شرحبيل: حكمك اليوم إلى الليل وليلتك إلى الصباح فمهما حكمت فينا جائز، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعل وراءك أحد يثرب عليك، فقال شرحبيل: سل صاحبي، فسألهما، فقالا له: ما يرد الوادي أحد منا ولا يصدر إلا عن رأي شرحبيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كافر، أو قال: جاحد موفق.
فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلاعنهم (1) حتى إذا كان الغد أتوه فكتب لهم هذا الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب محمد النبي رسول الله لنجران إذا كان عليهم حكمة في كل ثمرة، وكل صفراء، وبيضاء، وسوداء، ورقيق وأفضل عليهم وترك ذلك كله على ألفي حلة، حلل الأواقي في كل رجب ألف حلة وفي كل صفر، ألف حلة لكل حلة أوقية من الفضة فما زادت الخراج أو نقصت على حلل الأواقي فبالحساب وما قضوا من دروع أو خيل أو ركاب أو عروض أخذ منهم بالحساب، وعلى نجران مؤنة رسلي ومتعتهم ما بين عشرين فدونة ولا يحسبن رسلي فوق شهر، وعليهم عارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، إذا كان كيد ومعرة وما هلك مما أعاروا رسلي من دروع أو خيل أو ركاب فهو ضامن على رسلي حتى يؤدوه إليهم، ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة محمد النبي على أنفسهم، وملتهم، وأراضيهم، وأموالهم، وغائبهم، وشاهدهم، وعشيرتهم، وبيعهم وأن لا يغيروا مما كانوا عليه ولا يغير حق من حقوقهم، ولا ملتهم، ولا يغير أسقف عن أسقفيته، ولا راهب من رهبانيته، ولا واقها من وقيهاه، وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير وليس عليهم دنية، ولا دم جاهلية، ولا يحشرون، ولا يعشرون، ولا يطأ أراضيهم جيش، ومن سأل فيهم حقا فبينهم النصف غير ظالمين، ولا مظلومين بنجران، ومن أكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريئة، ولا يؤخذ منهم رجل بظلم آخر، وعلى ما في هذه الصحيفة جوار الله وذمة محمد النبي صلى الله عليه وسلم أبدا حتى يأتي الله بأمره، وما نصحوا وأصلحوا فيما عليهم غير مثقلين بظلم.
شهد أبو سفيان بن حرب، وغيلان بن عمرو، ومالك بن عوف من بني نصر، والأقرع بن حابس الحنظلي، والمغيرة (2)، وكتب. حتى إذا قبضوا كتابهم انصرفوا إلى نجران فتلقاهم الأسقف ووجوه نجران على مسيرة ليلة من نجران، ومع الأسقف أخ له من أمه وهو ابن عمه من النسب يقال له: بشر
ابن معاوية وكنيته: أبو علقمة، فدفع الوفد كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأسقف فبينما هو يقرأه وأبو علقمة معه وهما يسيران إذ كبت ببشر ناقته فتعس بشر غير أنه لا يكني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له الأسقف، عند ذلك: قد والله تعست نبيا مرسلا، فقال بشر: لا جرم والله لا أحل عنها عقدا حتى آتيه، فضرب وجه ناقته نحو المدينة وثني الأسقف ناقته عليه، فقال له: افهم عني، إنما قلت هذا ليبلغ عني العرب مخافة أن يروا أنا أخذنا حقه أو نصرته بضربة أو بخعنا لهذا الرجل بما لم تبخع به العرب، ونحن أعزهم وأجمعهم دارا، فقال له بشر: والله ما أقبل ما خرج من رأسك أبدا فضرب بشر ناقته وهو مولي الأسقف ظهره وهو يقول فيه شعرا.
حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ولم يزل مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى استشهد أبو علقمة بعد ذلك. ودخل وفد نجران فأتى الراهب ليث بن أبي شمر الزبيدي وهو في رأس صومعة، فقال له: إن نبيا بعث بتهامة، وأنه كتب إلى الأسقف، فأجمع رأي أهل الوادي على أن يسيروا إليه شرحبيل بن وداعة، وعبد الله بن شرحبيل، وحبار بن فيض فيأتونهم بخبره، فساروا حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فدعاهم إلى الملاعنة، فكرهوا ملاعنته، وحكمه شرحبيل فحكم عليهم حكما وكتب لهم به كتابا، ثم أقبل الوفد بالكتاب حتى دفعوه إلى الأسقف: فبينما الأسقف يقرؤه وبشر معه إذ كبت ببشر ناقته فتعسه، فشهد الأسقف له أنه نبي مرسل، فانصرف أبو علقمة نحوه يريد الإسلام، فقال الراهب: أنزلوني وإلا رميت نفسي من هذه الصومعة، فأنزلوه، فانطلق الراهب بهدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم معها هذا البرد الذي يلبسه الخلفاء، والقعب، والعصا، وأقام الراهب بعد ذلك يسمع كيف ينزل الوحي، والسنن، والفرائض، والحدود، وأبى الله للراهب الإسلام فلم يسلم، واستأذن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجعة إلى قومه فأذن له وقال له صلى الله عليه وسلم: يا راهب لك حاجتك إذا أبيت الإسلام، فقال له الراهب: إن لي حاجة ومعاذ الله إن شاء الله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن حاجتك واجبة يا راهب فاطلبها إذا كان أحب إليك، فرجع إلى قومه فلم يعد حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأن الأسقف أبا الحارث أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه السيد والعاقب ووجوه قومه، فأقاموا عنده يسمعون ما ينزل الله - عز وجل - عليه، فكتب للأسقف هذا الكتاب ولأسقافة نجران: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي للأسقف أبي الحارث وكل أساقفة نجران، وكهنتهم، ورهبانهم، وبيعهم، وأهل
بيعهم، ورقيقهم، وملتهم، ومتواطئهم، وعلى كل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير، جوار الله ورسوله، لا يغير أسقف من أسقفه، ولا راهب من رهبانيته، ولا كاهن من كهانته، ولا يغير حق من حقوقهم، ولا سلطانهم، ولا مما كانوا عليه، على ذلك جوار الله ورسوله أبدا ما نصحوا لله أو أصلحوا غير مثقلين بظلم ولا ظالمين، وكتب المغيرة بن شعبة.
فلما قبض الأسقف الكتاب استأذن في الانصراف إلى قومه ومن معه، فأذن لهم، فانصرفوا حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم (1) قال: وقد تقدم حديث يونس بن بكير في ذكر الكتب النبوية.
قال كاتبه قد وقع في (صحيحي البخاري ومسلم) من طريق إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: جاء السيد والعاقب صاحبا نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدان أن يلاعناه، فقال: أحدهما لصاحبه: لا تفعل فوالله إن كان نبيا فلاعننا لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا قالا: إنا نعطيك ما سألتنا وابعث معنا رجلا أمينا، ولا تبعث معنا إلا أمينا فقال: لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين، فاستشرف له أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح، فلما قام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أمين هذه الأمة (2).
ولهما من طريق شعبة (3) قال: سمعت أبا إسحاق يحدث عن صلة بن زفر عن حذيفة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: جاء أهل نجران إلى رسول
الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ابعث إلينا رجلا أمينا، فقال لأبعثن إليكم رجلا أمينا حق أمين قال فاستشرف له الناس، قال: فبعث أبو عبيدة بن الجراح، قال البخاري:
حق أمين مرة واحدة.
وخرجه مسلم من حديث سفيان عن أبي إسحاق بهذا الإسناد نحوه. والله - سبحانه وتعالى - أعلم بالصواب.
وأما تيقن عبد الله بن سلام رضي الله تبارك وتعالى عنه صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم في رسالته فخرج الحاكم (١) من حديث هوذة بن خليفة حدثنا عوف بن أبي جميلة، عن زرارة بن أبي أوفى، عن عبد الله بن سلام - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه وقيل: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وجئت في الناس لأنظر فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب، وكان أول شئ سمعته يتكلم أن قال: يا أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام، قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين. (ولم يخرجاه).
وخرج البخاري من حديث عبد الله بن منير (سمع عبد الله بن بكر) حدثنا حميد عن أنس قال سمع: عبد الله بن سلام - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بمقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أرض يخترف، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمن إلا نبي فما أول أشراط الساعة؟ وما أول طعام أهل الجنة؟ وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه؟ قال: أخبرني بهن جبريل آنفا، قال: جبريل؟ قال: نعم. قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة، فقرأ هذه الآية ﴿قل من كان عدو لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله﴾ (2) أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت، وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد، وإذا سبق ماء المرأة نزعت، قال صلى الله عليه وسلم: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله.
يا رسول الله إن اليهود قوم بهت وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم يبهتوني، فجاءت اليهود فقال صلى الله عليه وسلم: أي رجل عبد الله بن سلام فيكم؟ قالوا:
خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا، قال: أرأيتم إن أسلم عبد الله بن سلام فقالوا: أعاذه الله من ذلك فخرج عبد الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، قالوا: شرنا وابن شرنا وانتقصوه، قال: فهذا الذي كنت أخاف يا رسول الله. في ذكره في التفسير (1).
وذكره في المناقب من طريق بشر بن المفضل حدثنا حميد عن أنس إلى آخره بنحوه ولم يقل فيه: وهو في أرض يخترف، ولم يقل فيه: فقرأ هذه الآية، وقال فيه: خيرنا وابن خيرنا، وأفضلنا وابن أفضلنا، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
أرأيتم إن أسلم عبد الله بن سلام؟ قالوا: أعاذه الله من ذلك، فأعاد عليهم، فقالوا: مثل ذلك فخرج إليهم عبد الله، الحديث إلى آخره (2).
وذكره في أول كتاب الأنبياء من حديث الفزاري، عن حميد، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بلغ عبد الله بن سلام مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فأتاه فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي، قال: ما أول أشراط الساعة؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة؟ ومن أي شئ ينزع الولد إلى أبيه؟ ومن أي شئ ينزع إلى أخواله؟ الحديث.
وقال فيه: فزيادة كبد الحوت، وأما الشبهة في الولد فإن الرجل إذا غشي المرأة فسبقها ماؤه كان الشبه به، وإذا سبق ماؤها كان الشبه لها، وفيه جاءت اليهود، ودخل عبد الله البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي رجل فيكم عبد الله؟
قالوا: أعلمنا وابن أعلمنا، وأخبرنا وابن أخبرنا، الحديث إلى قوله: شرنا
وابن شرنا، ووقعوا فيه (١). ولم يزد على هذا ولم يقل فيه: فقرأ هذه الآية:
(ومن كان عدوا لجبريل).
وذكر البيهقي (٢) من طريق يونس بن بكير، عن أبي معشر المدني، عن سعيد المقبري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى قباء أمر مناديه فنادى بالصلاة، فذكر الحديث في مجئ عبد الله بن سلام وجلوسه عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجوعه إلى عمته فقالت له: يا ابن أخي لم احتبست؟ فقال: يا عمة كنت عند رسول الله فقالت: عند موسى بن عمران؟ فقال لم أكن عند موسى بن عمران، فقالت: عند النبي الذي يبعث قبيل قيام الساعة! قال:
نعم، من عنده جئت، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ثلاث، فذكر الحديث الأول إلا أنه سأله عن السواد الذي في القمر بدل أول أشراط الساعة، قال:
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول نزل ينزله، قال أهل الجنة بلام ونون، فقال: ما بلام ونون؟ فقال: ثور وحوت يأكل من زائدة كبد، أحدهما سبعون ألفا، ثم يقومان ينزفان لأهل الجنة، وأما الشبه فأي النطفتين سبقت إلى الرحم من الرجل أو المرأة فالولد به أشبه.
وأما السواد الذي في القمر فإنه ما كان شمسين فقال الله - تعالى -:
﴿وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة﴾ (3)، والسواد الذي رأيت هو المحو (فمحونا آية الليل)، فقال عبد الله بن سلام:
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
ثم ذكر الحديث في قصة اليهود الذين دخلوا عليه وسألهم عن عبد الله وما أجابوا به، وقول النبي صلى الله عليه وسلم في آخره: أجزنا الشهادة الأولى وأما هذه فلا.
وخرج الحاكم (1) من طريق صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الرحمن ابن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود، فقال: يا معشر اليهود أروني اثني عشر رجلا يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يحط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي غضب عليهم قال: فأسكتوا، ما أجابه أحد منهم، ثم رد عليهم فلم يجبه منهم أحد، فقال: أبيتم! فوالله لأنا الحاشر، وأنا العاقب، وأنا النبي المصطفى، أبيتم أو كذبتم، ثم انصرف وأنا معه حتى كدنا أن نخرج، فإذا رجل من خلفنا يقول: كما أنت يا محمد، فقال ذلك الرجل: أي رجل أعلم بكتاب الله منك ولا أفقه منك، ولا من أبيك قبلك، ولا من جدك قبل أبيك، قال: فإني أشهد له بالله أنه نبي الله الذي تجدونه في التوراة، فقالوا: كذبت، ثم ردوا عليه قوله وقالوا فيه شرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبتم لن يقبل قولكم أما آنفا فتثنون عليه من الخير ما أثنيتم، وأما إذا آمن فكذبتموه وقلتم فيه ما قلتم، فلن نقبل قولكم، قال: فخرجنا ونحن ثلاثة:
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن سلام، وأنا، وأنزل الله - تعالى - فيه: (قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به) الآية (2).
قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه إنما اتفقا على حديث حميد، عن أنس أي رجل عبد الله بن سلام فيكم مختصرا.
وأما معرفة الحبر من أحبار اليهود بإصابة الرسول صلى الله عليه وسلم في جوابه عما سأله وصدقه في نبوته فخرج مسلم (1) من حديث الربيع بن نافع، قال: حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد يعني أخاه أنه سمع أبا سلام قال: حدثني أبو أسماء الرحبي أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه قال: كنت قائما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حبر من أحبار اليهود، فقال: السلام عليك يا محمد! فدفعته دفعة كاد يصرع منها، فقال: لم تدفعني؟! فقلت: ألا تقول: يا رسول الله؟ فقال اليهودي: إنما ندعوه باسمه الذي سماه به أهله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي، فقال اليهودي: جئتك أسألك؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أينفعك شئ إن حدثتك؟ قال: أسمع بأذني، فنكت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معه فقال:
سل؟ فقال اليهودي: أين يكون الناس (يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات) (2)؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم في الظلمة دون الجسر، قال: فمن أول الناس إجازة؟ قال: فقراء المهاجرين، قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: زيادة كبد الحوت، قال: فما غذاؤهم على إثرها؟ قال:
ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها، قال: فما شرابهم عليه؟
قال من عين (فيها تسمى سلسبيلا) (3)، قال: صدقت، قال:
وجئت أسألك عن شئ لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان، قال: ينفعك إن حدثتك؟ قال: أسمع بأذني، قال: جئت أسألك عن الولد؟ قال: ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا (4) بإذن الله، وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنثا (5)
بإذن الله، فقال اليهودي: لقد صدقت، إنك لنبي، ثم انصرف فذهب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد سألني هذا عن الذي سألني وما لي علم بشئ منه حتى أتاني الله به. والله - تعالى - أعلم.
وخرجه من حديث يحيى بن حسان قال معاوية بن سلام في هذا الإسناد بمثله، غير أنه قال: كنت قاعدا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: زائدة كبد الحوت، وقال أذكر وآنث ولم يقل أذكرا وأنثا (1).
وخرجه النسائي من حديث مروان بن محمد، قال معاوية بن سلام: قال:
أخبرني أخي أنه سمع جده أبا سلام يقول: حدثني أبو أسماء الرحبي، عن ثوبان قال: كنت قاعدا... الحديث، وفيه: زيادة كبد الحوت وفيه: من أين يكون شبه الولد؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ماء الرجل غليظ أبيض وماء المرأة رقيق أصفر.
وخرجه الحاكم من حديث ابن أبي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام به نحوه، ثم قال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
وخرج البيهقي من حديث يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني المختار بن أبي المختار، عن أبي ظبيان قال: حدثنا أصحابنا أنهم بيناهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر لهم، فاعترضهم يهودي جعد أحمر متلفف بطيلسان، فقال: فيكم أبو القاسم؟ فيكم محمد؟ فقلنا إياك، فلما انتهى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا القاسم، إني سائلك عن مسألة لا يعلمها إلا نبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأل عما شئت، فقال: من أي الفحلين يكون الولد فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لوددنا أنه لم يسأله، ثم عرفنا أنه قد بين له فقال: من كل يكون، فقال: ما من ماء الرجل؟ وما من ماء المرأة؟ فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم: حتى لوددنا أنه لم يسأله، ثم عرفنا أنه قد بين له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما نطفة الرجل فبيضاء غليظة، فمنها العظام والعصب وأما نطفة المرأة فحمراء رقيقة فمنها اللحم والدم. فقال: أشهد أنك رسول الله (2).
وأما معرفة عصابة من اليهود إصابة مقالته صلى الله عليه وسلم فخرج أبو داود الطيالسي من حديث عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب قال: حدثني ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال:
حضرت عصابة من اليهود يوما النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله! حدثنا عن خلال نسألك عنهما لا يعلمها إلا نبي، قال: سلوا عم شئتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله، وما أخذ يعقوب على بنيه، إن أنا حدثتكم بشئ تعرفونه صدقا لتبايعني على الإسلام، قالوا: لك ذلك، قال: فسلوني عما شئتم، قالوا:
أخبرنا عن أربع خلال نسألك: أخبرنا عن الطعام الذي ﴿حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة﴾ (1)، وأخبرنا عن ماء الرجل كيف يكون الذكر منه حتى تكون الأنثى؟ وأخبرنا كيف هذا الشئ في النوم؟ ومن وليك من الملائكة؟.
قال: فعليكم عهد الله لئن أنا حدثتكم لتبايعني، فأعطوه ما شاء الله من عهد وميثاق. قال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى، تعلمون أن إسرائيل - يعقوب - مرض مرضا شديدا طال سقمه، فنذر لله نذرا: لئن شفاه الله من سقمه ليحرمن أحب الشراب إليه، وأحب الطعام إليه، وكان أحب الشراب إليه ألبان الإبل، وكان أحب الطعام إليه لحمان الإبل؟ قالوا اللهم نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اشهد عليهم، قال: أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة أصفر رقيق، فأيهما علا، كان له الولد والشبه بإذن الله، وإن علا ماء الرجل ماء المرأة كان ذكرا بإذن الله، إن علا ماء المرأة ماء الرجل كانت أنثى بإذن الله؟ قالوا: اللهم: نعم!.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إشهد عليهم، قال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن هذا النبي تنام عيناه ولا ينام قلبه؟ قالوا:
اللهم نعم! قال: اللهم اشهد عليهم، قالوا: أنت الآن حدثنا من وليك من الملائكة؟ فعندها نجامعك أو نفارقك.
قال: وليي جبريل، ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه، قالوا: فعندها نفارقك لو كان وليك غيره من الملائكة لتابعناك وصدقناك، قال فما يمنعكم أن تصدقوه؟ قالوا: إنه عدونا من الملائكة، فأنزل الله - عز وجل -: ﴿من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك...﴾ (١)، ونزلت: ﴿وباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين﴾ (2).
وأما معرفة اليهوديين صدقه صلى الله عليه وسلم في نبوته فخرج البيهقي من طريق يزيد بن هارون قال: أخبرنا شعبة (بن الحجاج)، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي فنسأله، فقال الآخر: لا تقل نبي فإنه إن سمعك تقول: نبي كانت له أربعة أعين، فانطلقا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألاه عن قول الله - عز وجل - ﴿ولقد أتينا موسى تسع آيات بينات﴾ (1)، قال: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تسحروا، ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان فيقتله، ولا تأكلوا الربا، ولا تفروا يوم الزحف، ولا تقذفوا محصنة - شك شعبة - وعليكم خاصة اليهود - أن لا تعدوا في السبت.
فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد إنك نبي، قال: فما يمنعكما أن تسلما قالا: إن داود سأل ربه أن لا يزال في ذريته نبي، ونحن نخاف إن تبعناك أن تقتلنا اليهود.
وأما اعتراف اليهود بنبوته صلى الله عليه وسلم إذ جاءوه يسألوه عن حد الزاني وشهادة ابن صوريا على يهود فخرج البيهقي (1) من حديث محمد بن مقاتل المروزي قال: حدثنا عبد الله ابن المبارك حدثنا معمر عن الزهري قال: كنت جالسا عن سعيد بن المسيب وعند سعيد رجل وهو يوقره، فإذا هو رجل من مزينة وكان أبوه شهد الحديبية، وكان من أصحاب أبي هريرة، قال: قال أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء نفر من يهود وقد زنا رجل منهم وامرأة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتحفيف فإن أفتانا حدا دون الرجم فعلناه، واحتججنا عند الله حين نلقاه بتصديق نبي من أنبيائك! قال مرة عن الزهري: وإن أمرنا بالرجم عصيناه، فقد عصينا الله فيما كتب علينا من الرجم في التوراة، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه، فقالوا: يا أبا القاسم ما ترى في رجل منا زنا بعد ما أحصن؟ فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرجع إليهم شيئا، وقام معه رجلان من المسلمين حتى أتوا بيت مدراس اليهود، فوجدهم يتدارسون التوراة، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر اليهود أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى، ما تجدون في التوراة من العقوبة على من زنى إذا أحصن؟ قالوا: نجبه، والتجبية أن يحملوا اثنين على حمار فيولون ظهر أحدهما ظهر الآخر، قال:
فسكت حبرهم وهو فتى شاب، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا ألظ النشدة، فقال حبرهم: أما إذ نشدتهم فإنا نجد في التوراة الرجم على من أحصن، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فما أول من ترخصتم أمر الله؟ فقال: زنا رجل منا ذو قرابه بملك من
ملوكنا فأخر عنه الرجم، فزنا بعده آخر في أسرة من الناس، فأراد ذلك الملك أن يرجمه، فقام قومه دونه فقالوا: لا والله لا ترجمه حتى يرجم فلان ابن عمه فاصطلحوا بينهم على هذه العقوبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإني أحكم بما في التوراة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهما فرجما.
قال الزهري: وبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: ﴿إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا﴾ (١).
ومن طريق يونس بن بكير عن إسحاق قال: حدثني الزهري، قال:
سمعت رجلا من مزينة يحدث عن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة حدثهم فذكر معنى هذا الحديث يزيد وينقص، فمما زاد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابن صوريا: أنشدك بالله وأذكرك أيامه عند بني إسرائيل، هل تعلم أن الله حكم فيمن زنا بعد إحصانه بالرجم في التوراة؟ فقال: اللهم نعم، أما والله يا أبا القاسم إنهم يعرفون أنك نبي مرسل، ولكنهم يحسدونك.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بهما فرجما عند باب مسجد بني غنم بن مالك ابن النجار، ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، فأنزل الله - تعالى -: (يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر) إلى قوله: ﴿سماعون لقوم آخرين لما يأتوك﴾ (٢) يعني الذين لم يأتوه، تغيبوا وتخلفوا وأمروهم بما أمروهم به من تحريف الكلم عن مواضعه، قال: (يحرفون الكلم عن مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه) للتجبية ﴿وإن لم تأتوه فاحذروا﴾ (3) إلى آخر القصة (4).
قال كاتبه: قد وقعت هذه القصة من رواية البخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، واختلفوا في سياقها.
فخرج البخاري (1) ومسلم وأبو داود والنسائي من حديث مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أنه قال: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام: كذبتم، إن فيها الرجم. فأتوا بالتوراة فنشروها، فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فإذا فيها آية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد، فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما، فرأيت الرجل يجنأ على المرأة يقيها الحجارة.
وهذه سياقة البخاري في باب أحكام أهل الذمة وإحصانهم إذا زنوا ورفعوا إلى الإمام (2).
وخرجه أيضا في كتاب المناقب (3)، وذكره النسائي في الحدود (4)، وخرجه مسلم من حديث عبيد الله، عن نافع أن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود فقال:
ما تجدون في التوراة على من زنى؟ قالوا: تسود وجوههما ونحملهما، ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما، قال: (فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين)، فجاءوا بها، فقرأوها حتى إذا مروا بآية الرجم، وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم وقرأ ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: مرة فليرفع يده، فرفعها، فإذا تحتها
آية الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما، قال عبد الله بن عمر: كنت فيمن رجمهما، فلقد رأيته يقيها من الحجارة بنفسه (1).
وأخرجاه أيضا من حديث أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، فخرجه البخاري في آخر كتاب التوحيد (2)، وأخرجاه من حديث موسى بن عقبة، عن نافع عن بن عمر (3)، وخرجه البخاري في الحدود من حديث سليمان: حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر سياقة مختصرة (4)، وخرج مسلم (5) وأبو داود (6) والنسائي من حديث معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب قال: مر علي النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلو، فدعاهم فقال: أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قالوا:
نعم، فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ فقال: اللهم لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك. نجد حد الزاني في كتابنا: الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا فكنا إذا أخذنا الرجل الشريف تركناه، وإذا أخذنا الرجل الضعيف أقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا نجتمع على شئ نقيمه على الشريف والوضيع، فاجتمعنا على التحميم والجلد مكان الرجم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أول من أحيى أمرك إذ أماتوه، فأمر به فرجم، فأنزل الله - عز وجل -: ﴿يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر﴾ (١) إلى قوله تعالى: (يقولون إن أوتيتم هذه فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا) في اليهود.
يقول ائتوا محمدا، فإن أمركم بالتحميم والجلد فخذوه وإن أفتاكم بالرجم فاحذروا، فأنزل الله - تعالى -: ﴿ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون﴾ (٢) في اليهود، ﴿ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون﴾ (٣) في اليهود ﴿ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون﴾ (4).
وخرج أبو داود من حديث مجالد، حدثنا عامر، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت اليهود برجل منهم وامرأة زينا، فقال: ائتوني بأعلم رجلين منكم، فأتوه بابني صوريا فنشدهما كيف تجدان أمر هذين في التوراة؟ قالا:
نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: فما يمنعكما أن ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود، فجاءوا بأربعة فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما (5).
ومن حديث هشيم، عن المغيرة، عن إبراهيم والشعبي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه، لم يذكر فدعا بالشهود فشهدوا (6).
ومن حديث هشيم، عن ابن شبرمة، عن الشعبي بنحو منه (1).
وخرج أيضا من حديث عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري قال:
حدثنا رجل من مزينة من حديث يونس قال: قال محمد بن مسلم: سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه، ثم اتفقا: ونحن عند سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، وهذا حديث معمر وهو أتم، قال: زنى رجل من اليهود وامرأة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيف، فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها، واحتججنا بها عند الله، قلنا:
فتيا نبي من أنبيائك! قالوا: فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه، فقالوا: يا أبا القاسم، ما ترى في رجل وامرأة زنيا؟ فلم يكلمهم حتى أتى بيت مدراسهم، فقام على الباب فقال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى، ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن؟ قالوا: يحمم ويجبه ويجلد: أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما، ويطاف بهما.
قال: وسكت شاب منهم، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم سكت ألظ به النشدة، أنشده فقال: اللهم إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة آية الرجم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فما أول ما ارتخصتم أمر الله - عز وجل -؟ قال: زنا ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم، ثم زنا رجل من أسرة من الناس فأراد رجمه فحال قومه دونه وقالوا: لا ترجم صاحبنا حتى تجيء بصاحبك فترجمه فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فإني أحكم بما في التوراة فأمرهما فرجما (2).
قال الزهري: فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: (إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم النبيون الذين أسلموا)، كان النبي صلى الله عليه وسلم منهم (3).
ومن حديث محمد بن إسحاق عن الزهري سمعت رجلا من مزينة يحدث عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال:
زنا رجل وامرأة من اليهود وقد أحصنا حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة فتركوه وأخذوا بالتجبية: يضرب مائة بحبل مطلي بقار، ويحمل على حمار وجهه مما يلي دبر الحمار، فاجتمع أحبار من أحبارهم فبعثوا قوما آخرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سلوه عن حد الزاني وساق الحديث، قال فيه: ولم يكونوا من أهل دينه فيحكم بينهم فخير في ذلك، قال: (فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم) (1).
وأما اعتراف اليهودي بصفته صلى الله عليه وسلم في التوراة فخرج البيهقي (1) من حديث مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن غلاما يهوديا كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فوجد أباه عند رأسه يقرأ التوراة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا يهودي أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، هل تجد في التوراة نعتي وصفتي ومخرجي؟ ومخرجك، قال: لا، قال الفتى:
يا رسول الله إنا نجد لك في التوراة نعتك، وصفتك، ومخرجك، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أقيموا هذا من عند رأسه ولوا أخاكم.
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا عثمان، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبيد، عن أبيه قال: إن الله - عز وجل - بعث نبيه لإدخال رجال الجنة، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم كنيسة فإذا هو بيهود وإذا بيهودي يقرأ التوراة، فلما أتى على صفته أمسك، وفي ناحيتها رجل مريض، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما لكم أمسكتم؟ فقال المريض: أنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا، ثم جاء المريض يحبو حتى أخذ التوراة، وقال: ارفع يدك فقرأ حتى أتى على صفته فقال: هذه صفتك وصفة أمتك، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، ثم مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لوا أخاكم (2).
ومن طريق صالح بن عمر، قال: حدثنا عاصم يعني ابن كليب، عن أبيه، عن الفلتان بن عاصم، قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ شخص بصره إلى رجل فدعاه، فأقبل رجل من اليهود مجتمع عليه قميص وسراويل ونعلان، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أتشهد أني رسول الله؟ قال: فجعل لا يقول شيئا إلا قال: يا رسول الله، فيقول: أتشهد أني رسول الله؟ فيأبى، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أتقرأ التوراة؟ قال: نعم، والإنجيل؟ قال: نعم، والفرقان
ورب محمد لو شئت لقرأته، قال: فأنشدك بالذي أنزل التوراة والإنجيل وأشياء حلفه بها تجدني فيهما؟ قال: نجد مثل نعتك يخرج من مخرجك كنا نرجو أن يكون فينا، فلما خرجت رأينا أنك هو، فلما نظرنا إذا أنت لست به، قال: من أين؟ قال: نجد من أمتك سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب وإنما أنتم قليل، قال: فهلل وكبر، وهلل وكبر، ثم قال: والذي نفس محمد بيده إني لأنا هو، إن أمتي لأكثر من سبعين ألفا وسبعين وسبعين (١).
وأما دعاؤه صلى الله عليه وسلم اليهود إلى تمني الموت وإخبارهم أنهم لا يتمنوه أبدا فصدق قوله، ولن يتمنوا الموت فقد قال الله - تعالى -: ﴿قل إن كانت لكم الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين * ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين﴾ (2) فتضمنت هذه الآية معجزا نبويا، وأنه صلى الله عليه وسلم أخبر اليهود بأنهم لا يتمنون الموت بعد أن تحداهم به، وقد كان يمكنهم أن يبطلوا دعواه بكلمة، وهي أن يقولوا: تمنينا الموت، فلم يفعلوا، فدل على علمهم بصدقة، فصرفهم عن تكذيبه مع سهولته ظاهرا، وتوفر الدواعي عليه.
وذلك أن اليهود ادعت أشياء باطلة كقولهم: (لن تمسنا النار إلا أياما معدودة)، وقولهم: (لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى)، وقولهم: (نحن أبناء الله وأحباؤه)، فأكذبهم الله - تعالى - في ذلك وألزمهم، فقال: يا محمد قل إن كانت لكم الدار الآخرة يعني الجنة فتمنوا الموت إن كنتم صادقين في دعواكم لأن من اعتقد أنه من أهل الجنة كان الموت أحب إليه من الحياة في الدنيا لما يصير إليه من نسيم الجنة، ويزول عنه من
نصب الدنيا، وإذا خافوها فأحجموا عن تمني الموت خوفا وفرقا من الله - تعالى -، العالم يقبح فعالهم وسوء أعمالهم، ولمعرفتهم بكفرهم في قولهم:
(نحن أبناء الله وأحباؤه) ولحرصهم على الدنيا فلما علم الله - سبحانه - منهم ذلك أخبر عنهم بقوله - تعالى -: (ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم) يحقق - تعالى - كذبهم للناس فلم يقدم أحد منهم على تمني الموت معجزة من الله - تعالى - لنبيه ولو تمنوه لأظهروه بألسنتهم ليردوا بإظهاره صدق المخبر لهم بذلك، وليبطلوا حجته فيكون تمنيهم للموت أعظم ما يدفعون به نبوته، ويشنعون به عليه من إخباره بما وقع في الوجوه خلافه، لكن الله - سبحانه صرفهم عن تمني الموت وحرصهم على الامساك يجعل ذلك آية للمصطفى صلى الله عليه وسلم.
وقد روي أنهم لو تمنوا الموت لماتوا، لأنه صلى الله عليه وسلم قال: لو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ورأوا مقاعدهم من النار.
وحكى عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (فتمنوا الموت) أن المراد ادعوا بالموت على الكاذب من الفريقين منا ومنكم، فلم يدعوا لعلمهم بكذبهم.
وقال الكلبي: عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن كنتم في مقالتكم صادقين فقالوا: اللهم أمتنا، فوالذي نفسي بيده لا يقولها رجل منكم إلا غص بريقه فمات مكانه، فأبوا أن يفعلوا فكرهوا ما قال لهم فنزل: (ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم) يعني عملته أيديهم (والله عليم بالظالمين) أنهم لن يتمنوه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند نزول هذه الآية: والله لا يتمنونه أبدا، والذي نفسي بيده لو تمنوا الموت لماتوا، فكره أعداء الله الموت فلم يتمنوا جزعا أن ينزل بهم الموت.
وقال في قوله - تعالى -: ﴿وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا﴾ (1) قال: وإذا ناديتم إلى الصلاة بالأذان والإقامة اتخذوها هزوا ولعبا (ذلك بأنهم قوم لا يعقلون) أمر الله.
قال: وكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نادى بالصلاة فقام المسلمون إلى الصلاة، قالت اليهود والنصارى: قد قاموا، لا قاموا، فإذا رأوهم ركعا سجدا استهزءوا بهم وضحكوا منهم.
قال: وكان رجل من اليهود تاجر إذ سمع المنادي ينادي بالأذان قال:
أحرق الله الكاذب، قال: فبينا هو كذلك إذ دخلت جاريته بشعلة من نار فطارت شرارة منها في البيت فالتهبت في البيت فأحرقته (١).
وأما اعتراف نفر من اليهود بموافقة سورة يوسف - عليه السلام - ما في التوراة فروى محمد بن مروان، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس أن حبرا من أحبار اليهود دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وكان قارئا للتوراة فوافقه وهو يقرأ سورة يوسف كما أنزلت على موسى في التوراة فقال له الحبر:
يا محمد! من علمكها؟ قال: الله علمنيها. فتعجب الحبر لما سمع منه فرجع إلى اليهود فقال لهم: أتعلمون والله إن محمدا ليقرأ القرآن كما أنزل في التوراة؟ فانطلق بنفر منهم حتى دخلوا عليه فعرفوه بالصفة، ونظروا إلى خاتم النبوة فجعلوا يستمعون إلى قراءته لسورة يوسف - عليه السلام - فتعجبوا منه، وقالوا: يا محمد من علمكها؟ فقال علمنيها الله ونزل: ﴿لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين﴾ (2) يقول: لمن سأل عن أمرهم فأراد أن يعلم علمهم، فأسلم القوم عند ذلك (3).
وأما تصديق يهودي رسول الله صلى الله عليه وسلم في إخباره بأسماء النجوم (التي سجدت) ليوسف عليه السلام في منامه فروى الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له بستاني (1) اليهودي، فقال: يا محمد أخبرني! عن النجوم التي رآها يوسف - عليه السلام - أنها ساجدة له، ما أسماؤها؟ قال: فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ، فنزل جبريل - عليه السلام - فأخبره، فبعث نبي الله إلى اليهودي، فلما جاءه قال: وأنت تسلم إن أخبرتك؟ قال: نعم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حرثان أو قال حرثان، وطارق، والذيال، وذو الكنفات، وذو القرع، ووثاب، وعمودان، وقابس، والضروح، والمصبح، والفيلق، والضياء، والنور، رآها في أفق السماء أنها ساجدة له، فلما قص يوسف - عليه السلام - رؤياه على يعقوب قال له: هذا أمر متشتت يجمعه الله من بعد، فقال اليهودي: هذه والله أسماؤها.
قال الحكم: الصبا هو الشمس، وهو أبوه والنور هو القمر، وهي أمه.
قال البيهقي (2): تفرد به الحكم ظهير بن وهو عند بعض أهل التفسير.
والله - تعالى - أعلم.
وأما هلاك من خالف أمر الرسول صلى الله عليه وسلم فخرج البيهقي (3) من طريق عثمان بن سعيد الدارمي قال: حدثنا الربيع ابن نافع أبو توبة وأبو الجماهير محمد بن عثمان التنوخي قالا: حدثنا الهيثم بن حميد قال: أخبرني راشد بن داود الصنعاني، حدثنا أبو أسماء الرحبي، عن
ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في مسير له أنا مدلجون الليلة فلا يرحلن معنا مضعف ولا مصعب، فارتحل رجل على ناقة له صعبة، فسقط فاندقت فخذه فمات، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فنادى: إن الجنة لا تحل لعاص ثلاثا (1).
وقال الواقدي (2) في - غزوة تبوك -: فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرجن معنا إلا مقو، فخرج رجل على بكر صنعت فصرعه، فقال الناس: الشهيد الشهيد، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي: لا يدخل الجنة إلا مؤمن أو إلا نفس مؤمنة، ولا يدخل الجنة عاص، وكان الرجل طرحه بعيره بالسويداء (3).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بهلاك المشرك الذي سأل عن كيفية الله - تعالى - فخرج البيهقي (١) من طريق ديلم بن غزوان قال: حدثنا ثابت عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه إلى رأس من رؤوس المشركين يدعوه إلى الله - عز وجل -، فقال المشرك:
هذا الإله الذي تدعو إليه من ذهب هو أو من فضة أو من نحاس؟! فتعاظم مقالته في صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: ارجع إليه، فرجع إليه فقال له مثل ذلك، فأنزل الله - عز وجل - صاعقة من السماء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الطريق لا يدري: فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أهلك صاحبك وأنزل الله - تعالى - على رسوله صلى الله عليه وسلم:
﴿ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء﴾ (2) الآية، قال كاتبه: هذا المشرك هو أربد بن قيس.
وأما هلاك من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم وإخباره بأن رسله إليه لا تدركه فكان كذلك فقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن رجل، عن سعيد بن جبير، قال:
جاء رجل إلى قرية من قرى الأنصار فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم وأمركم أن تزوجوني فلانة، قال: فقال رجل من أهلها: جاءنا هذا بشئ ما نعرفه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنزلوا الرجل وأكرموه حتى آتيكم بخبر ذلك، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فأرسل عليا والزبير - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فقال: اذهبا فإن أدركتماه فاقتلاه، ولا أراكما تدركانه، قال: فذهبا فوجداه قد لدغته حية فقتلته، فرجعا إلى النبي فأخبراه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار (1).
قال البيهقي (2) هذا مرسل، وقد روي من وجه آخر، فذكره من طريق يحيى ابن بسطام قال: حدثني عمر بن فرقد البزار، حدثنا عطاء بن السائب، عن عبد الله بن الحارث أن جد جد الجندعي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقربه، فأتى اليمن، فعشق فيهم امرأة فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن تبعثوا إلي بفتاتكم، فقالوا:
عهدنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحرم الزنا، ثم بعثوا رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فبعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا فقال: ائته، فإن وافقته حيا فاقتله، وإن وجدته ميتا فحرقه بالنار.
قال: فخرج جدجد من الليل يستسقي من الماء فلدغته أفعى فقتلته، فقدم علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فوافقه وهو ميت، فحرقه بالنار، فمن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار (3).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم رجلا بما يحدث به نفسه وما يؤول إليه أمره فخرج البيهقي (1) من حديث بشر بن بكر، عن الأوزاعي، قال: حدثني الرقاشي، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: ذكروا رجلا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكروا قوته في الجهاد واجتهاده في العبادة، فإذا هم بالرجل مقبل، قالوا: هذا الذي كنا نذكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إني لأرى في وجهه سفعة من الشيطان، ثم أقبل فسلم عليهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل حدثت نفسك أن ليس في القوم أحد خير منك؟ قال:
نعم، ثم ذهب فاختط مسجدا وصف بين قدميه يصلي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من يقوم إليه فيقتله؟ قال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أنا، فانطلق إليه فوجده قائما يصلي، فهاب أن يقتله فانصرف، فقال: يا رسول الله، وجدته قائما يصلي، فهبت أن أقتله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيكم يقوم إليه قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أنا، فانطلق إليه فصنع كما صنع أبو بكر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكم يقوم إليه فيقتله؟ قال علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أنا، قال: أنت إن أدركته فذهب فوجده قد انصرف، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أول قرن خرج في أمتي، لو قتله ما اختلف اثنان بعده من أمتي، ثم قال: إن بني إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة، وإن أمتي ستفرق على ثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار إلا فرقة واحدة (2)، قال يزيد الرقاشي: هي الجماعة.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم امرأة صامت بما كان منها في صومها فخرج البيهقي من طريق جعفر بن عون، قال: أخبرنا مسعر عن عمرو ابن مرة عن أبي البختري، قال: كانت امرأة في لسانها ذرابة (1)، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أمست دعاها إلى طعامه فقالت له: إني كنت صائمة، فقال: ما صمت، فلما كان اليوم الآخر تحفظت بعض التحفظ، فلما أمست دعاها إلى طعامه، فقالت: أما إني كنت اليوم صائمة، قال: كذبت! فلما كان اليوم الآخر تحفظت ولم يكن منها شئ، فلما أمست دعاها إلى طعامه، قالت: أما إني كنت صائمة. قال اليوم صمت. هذا حديث مرسل (2).
وأما استغناء أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه ببركة اقتدائه في التعفف بقول المصطفى صلى الله عليه وسلم فخرج البيهقي من حديث إسماعيل بن أبي أنس قال: حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجزة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال: أصابنا جوع ما أصابنا مثله قط في جاهلية ولا إسلام! فقالت لي أختي فريعة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسله لنا، فوالله يخب سائله إنك منه بإحدى اثنتين: إما أن يكون عنده فيعطيك، وإما أن لا يكون عنده، فيقول: أعينوا أخاكم، فلم أكره ذلك، فلما دنوت من المسجد وهو يومئذ ليس له جدار، سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن هذا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فكان أول ما فهمت من قوله من يستعف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله، فقلت في نفسي:
ثكلتك أمك سعد بن مالك، والله لكأنك أردت بهذا. لا جرم والذي بعثك بالحق لا أسألك شيئا بعدما سمعت منك، فجلست، فلما فرغ رجعت وفريعة تقبل وتدبر أقصى الآجام إلى بابه قد أدامها الجوع.
قال: فلما حصلت ببقيع الزبير أبصرت ليس معي شئ، فلما جئت قالت: مالك؟ فوالله ما يخيب سائله، فأخبرتها بالذي سمعت منه. قالت:
فسألته بعد ذلك؟ قلت: لا، قالت: أحسنت، فلما كان من الغد فإني والله لأتعب نفسي تحت الأجم إذ وجدت من دراهم يهود فابتعنا به وأكلنا منه، ثم والله ما زال النبي صلى الله عليه وسلم محسنا (1).
قال: رواه هلال بن حصن، عن أبي سعيد إلا أنه قال: فرجعت فما سألت أحدا بعده شيئا، فجاءت الدنيا فما من أهل بيت من الأنصار أكثر أموالا منا.
ومن حديث عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي (1) سلمة، عن أبي سعيد الخدري قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أريد أن أسأله فوجدته جالسا على المنبر يخطب الناس: من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، فرجعت وقلت، لا أسأله فلانا أكثر قومي مالا. والله تعالى أعلم (2).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم وابصة الأسدي بما جاء يسأله عنه قبل أن يسأله فخرج البيهقي من حديث ابن وهب قال: حدثني معاوية، عن أبي عبد الله محمد الأسدي، أنه سمع وابصة الأسدي قال: جئت لأسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم فقال من قبل أن أسأله: جئت يا وابصة تسألني عن البر والإثم؟
قلت: إي، والذي بعثك بالحق إنه للذي جئت أسألك عنه، فقال: البر ما انشرح له صدرك، والإثم ما حاك في نفسك، وإن أفتاك عنه الناس (3).
ومن طريق الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد ابن سلمة، عن الزبير أبي عبد السلام، عن أيوب بن عبد الله - يعني ابن مكرز - عن وابصة، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أريد أن لا أدع شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه. فجعلت أتخطى الناس، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقلت: دعوني أدن منه (فإنه من أحب الناس إلي أن أدنو
منه) (1)، فقال: أدن يا وابصة، أدن يا وابصة، فدنوت حتى مست ركبتي ركبته فقال صلى الله عليه وسلم: يا وابصة أخبرك بما جئت تسألني عنه، فقلت: أخبرني يا رسول الله، قال صلى الله عليه وسلم: جئت تسألني عن البر والإثم؟ قلت: نعم، فجمع أصابعه فجعل ينكت بها في صدري ويقول: يا وابصة استفت قلبك، استفت نفسك، البر ما اطمأن إليه القلب، واطمأنت إليه النفس، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك (2).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم رجلين عن ما أتيا يسألانه عنه قبل أن يسألاه فخرج البيهقي من طريق خلاد بن يحيى قال: حدثنا عبد الوهاب، عن مجاهد، وخرجه ابن حبان في (صحيحه) من حديث القاسم بن الوليد، عن سنان بن الحارث بن مصرف، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: كنت جالسا عند نبي الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجلان، أحدهما أنصاري، والآخر ثقفي، فابتدر المسألة للأنصاري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أخا ثقيف، إن الأنصاري قد سبقك بالمسألة، فقال الأنصاري: يا رسول الله فإني أبدأ به، فقال: سل عن حاجتك، وإن شئت أنبأناك بالذي جئت تسأل عنه، قال: ذاك أعجب إلي يا رسول الله! قال: فإنك جئت تسألني عن صلاتك بالليل، وعن ركوعك، وعن سجودك، وعن صيامك، وعن غسلك من الجنابة، فقال: والذي بعثك بالحق إن ذلك الذي جئت أسأل عنه.
قال: أما صلاتك بالليل فصل أول الليل وآخر الليل، ونم وسطه. قال:
أفرأيت يا رسول الله إن صليت وسطه؟ قال: فأنت ذا إذا. قال: وأما ركوعك فإذا أردت فاجعل كفيك على ركبتيك، وأفرج بين أصابعك، ثم ارفع رأسك فانتصب قائما حتى يرجع كل عظم إلى مكانه، فإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض ولا تنقر، وأما صيامك فصم الليالي البيض: يوم ثلاثة عشر، ويوم أربعة عشر، ويوم خمسة عشرة.
ثم أقبل الأنصاري فقال: يا أخا الأنصار سل عن حاجتك وإن شئت أنبأناك بالذي جئت تسأل عنه. قال: فذلك أعجب، إلي يا رسول الله! قال: فإنك جئت تسأل عن خروجك من بيتك تؤم البيت العتيق وتقول: ماذا لي فيه؟ وعن وقوفك بعرفات، وتقول: ماذا لي فيه؟ وعن حلقك رأسك، وتقول: ماذا لي فيه؟ وعن طوافك بالبيت، وتقول: ماذا لي فيه؟ وعن رميك الجمار، وتقول ماذا لي فيه؟ قال: إي والذي بعثك بالحق، إن هذا الذي جئت أسألك عنه.
قال أما خروجك من بيتك تؤم البيت. فإن لك بكل موطأة تطؤها راحلتك أن تكتب لك حسنة وتمحي عنك سيئة، وإذا وقفت بعرفات، فإن الله - تعالى - ينزل إلى السماء الدنيا فيقول للملائكة: هؤلاء عبادي جاؤوني شعثا غبرا من كل فج عميق، يرجون رحمتي، ويخافون عذابي، وهم لم يروني فكيف لو رأوني؟ فلو كان عليك مثل رمل عالج ذنوبا أو قطر السماء أو عدد أيام الدنيا، غسلها عنك، وأما رميك الجمار فإن ذلك مدخور لك عند ربك، فإذا حلقت رأسك، فإن لك بكل شعرة تسقط من رأسك أن تكتب لك حسنة وتمحى عنك سيئة، فإذا طفت بالبيت خرجت من ذنوبك ليس عليك منها شئ (1).
قال البيهقي: وله (شاهد بإسناد) حسن فذكر من طريق القاسم بن الوليد الجندعي، عن سنان بن الحارث بن مصرف، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: جاء رجل من الأنصار وأظنه رجل من ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله كلمات أسألك عنهن تعلمنيهن، فذكر الحديث بمعناه إلا أنه قال: وإذا رمى الجمر فإن أحدا لا يدري ما له حتى يوفاه يوم القيامة، وقال في الطواف: خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه (2).
قال: روى ذلك عن أنس بن مالك، فذكره من طريق مسدد قال: حدثنا عطاف بن خالد المخزومي، حدثنا إسماعيل بن رافع، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم) (3) قال: كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الخيف فأتى رجل من الأنصار ورجل من
ثقيف فسلما عليه ودعوا له دعاء حسنا، ثم قالا: جئناك يا رسول الله نسألك، قال: إن شئتما أن أخبركما بما تسألاني عنه، فعلت وإن شئتما أن أسكت وتسألاني فعلت، قالا: أخبرنا يا رسول الله نزدد إيمانا أو نزدد يقينا - شك إسماعيل - فذكر الحديث في إخباره بما أراد أن يسألا عنه بنحو من حديث ابن عمر إلا أنه زاد ذكر الطواف الأول فقال:.
وأما طوافك، بالبيت فإنك لا تصنع رجلا ولا ترفعها إلا وكتب الله لك بها حسنة، ومحا عنك بها خطيئة، ويرفع لك بها درجة، وأما ركعتان بعد الطواف، فإنها كعتق رقبة من بني إسماعيل، وأما طوافك بالصفا والمروة كعتق سبعين رقبة، ثم ذكر الوقوف، ثم قال: وأما رميك الجمار، فلك بكل حصاة ترميها كبيرة من الكبائر الموبقات الموجبات، وأما نحرك، فمدخور لك عند ربك، ثم ذكر ما بعده وقال: فقال الثقفي: أخبرني يا رسول الله قال:
جئت تسألني عن الصلاة، فإذا غسلت وجهك، انتثرت الذنوب عن رأسك، فإذا غسلت رجليك انتثرت الذنوب من أظفار قدميك، ثم إذا قمت إلى الصلاة فاقرأ من القرآن ما تيسر، ثم إذا ركعت فأمكن يديك من ركبتيك، وافرق بين أصابعك حتى تطمئن راكعا، ثم سجدت فأمكن وجهك من السجود حتى تطمئن ساجدا، وصل من أول الليل وآخره قال: يا رسول الله، أفرأيت إن صليت الليل كله قال: فإنك إذا أنت (1).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم رجالا من أهل الكتاب عن ذي القرنين قبل أن يسألوه فخرج البيهقي من طريق عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا عبد الله ابن عمر بن حفص بن عاصم، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن سعد ابن مسعود، عن رجلين من كندة من قومه، قالا: استطلنا يوما فانطلقا إلى عقبة بن عامر الجهني - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فوجدناه في ظل داره جالسا، فقلنا: إنا استطلنا يوما فجئنا نتحدث عندك فقال: وأنا استطلت يومي فخرجت إلى هذا الموضع.
قال: ثم أقبل علينا فقال: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت ذات يوم فإذا أنا برجال من أهل الكتاب بالباب معهم مصاحف فقالوا: من يستأذن لنا على النبي صلى الله عليه وسلم؟ فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: ما لي ولهم يسألوني عما لا أدري؟ أنا عبد لا أعلم إلا ما علمني ربي، ثم قال: أبغني وضوءا، فأتيته بوضوء، فتوضأ، ثم خرج إلى المسجد فصلى ركعتين، ثم انصرف فقال لي وأنا لا أرى السرور والبشر في وجهه: أدخل القوم علي ومن كان من أصحابي فأدخله أيضا علي، فأذنت لهم فدخلوا فقال: إن شئتم أخبرتكم عما جئتم تسألونني عنه من قبل أن تكلموا وإن شئتم، فتكلموا قبل أن أقول، قالوا:
بل أخبرنا.
قال: جئتم تسألونني عن ذي القرنين، إن أول أمره أنه كان غلاما من الروم أعطي ملكا، فسار حتى أتى ساحل أرض مصر فابتنى مدينة يقال لها الإسكندرية: فلما فرغ من شأنها بعث الله إليه ملكا، ففزع به فاستعلى بين السماء، ثم قال له: انظر ما، تحتك؟ فقال: أرى مدينتين، ثم استعلى به ثانية، ثم قال: انظر ما تحتك؟ فقال: ليس أرى شيئا، فقال له:
المدينتين وهو البحر المستدير، وقد جعل الله لك مسلكا تسلك به فعلم الجاهل وثبت العالم.
قال: ثم جوزه فابتنى السد جبلين زلقين لا يستقر عليهما شئ، فلما فرغ منهما سار في الأرض فأتى على أمة أو على قوم وجوههم كوجوه الكلاب، فلما قطعهم أتى على قوم قصار، فلما قطعهم أتى على قوم من الحيات تلتقم الحية منها الصخرة العظيمة، ثم أتى على الغرانيق وقرأ هذه الآية: ﴿وآتيناه من كل شئ سببا فأتبع سببا﴾ (1)، فقالوا: هكذا نجده في كتابنا (2).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بما دفن مع أبي رغال فخرج البيهقي من حديث يحيى بن معين قال حدثنا وهب بن جرير: قال:
أخبرني أبي قال: سمعت محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله
صلى الله عليه وسلم حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال: هذا قبر أبي رغال، وهو أبو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من! ذهب إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه، فابتدره الناس فاستخرجوا منه الغصن (1).
ومن حديث يزيد بن زريع حدثنا روح بن القاسم، عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير، عن عبد الله بن عمرو، أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر أو مسير، فمروا بقبر فقال: هذا قبر أبي، رغال كان من قوم ثمود، فلما أهلك الله قومه بما أهلكهم به منعه بمكانه من الحرم، فخرج حتى بلغ ذا المكان أو المواضع فمات، فدفن معه قضيب من ذهب فابتدرناه، فاستخرجناه (2).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عن أمر السفينة فخرج البيهقي من حديث عبد الرزاق قال: حدثنا معمر قال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا في أصحابه يوما، فقال: اللهم أنج أصحاب السفينة، ثم مكث ساعة فقال: قد استمرت، فلما دنوا من المدينة قال: قد جاءوا يقودهم رجل صالح، فقالوا: والذين كانوا في السفينة، قالوا: الأشعريون والذي قادهم عمرو بن الحمق الخزاعي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أين جئتم؟ قالوا: من زبيد قال: بارك الله في زبيد قالوا: وفي رمع (3) قال: بارك الله في زبيد، قالوا: وفي رمع يا رسول الله، قال: في الثالثة وفي رمع.
قال البيهقي: وفي هذا إخباره صلى الله عليه وسلم عن احتباس السفينة وإشرافها على الغرق، ثم دعاؤه لها إيابا بالنجاة، ثم إخباره عن استمرارها ونجاتها، ثم بقدومها، ثم بمن يقودهم فكان الجميع كما قال صلى الله عليه وسلم (صلاة لا تنقطع) (4).
قال كاتبه: هذه سبعة أعلام من أعلام النبوة.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بإسلام أبي الدرداء عندما أقبل فخرج البيهقي (1) من طريق عبد الله بن وهب قال: أخبرني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير قال: كان أبو الدرداء يعبد صنما في الجاهلية، وأن عبد الله بن رواحة، ومحمد بن مسلمة دخلا بيته فكسرا صنمه، فرجع أبو الدرداء فجعل يجمع صنمه ويقول: ويحك! هلا دفعت عن نفسك؟ فقالت أم الدرداء: لو كان ينفع أحدا أو يدفع عن أحد دفع عن نفسه ونفعها، فقال أبو الدرداء - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أعدي شيئا في المغتسل، فجعلت له ماء فاغتسل وأخذ حلته فلبسها، ثم ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إليه ابن رواحة مقبلا فقال: هذا أبو الدرداء، وما أراه جاء إلا في طلبنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا، إنما جاء يسلم فإن ربي (عز وجل) (2) وعدني بأبي الدرداء أن يسلم.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بحال من نحر نفسه فخرج أبو داود (1) من حديث زهير، حدثنا سماك، حدثني جابر بن سمرة، قال: مرض رجل فصيح عليه، فجاء جاره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: إنه قد
مات، قال: وما يدريك؟ قال: أنا رأيته، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه لم يمت، قال: فرجع فصيح عليه، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لم يمت، فرجع، فصيح عليه، فقالت امرأته: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال الرجل: اللهم العنه، قال ثم انطلق الرجل فرآه قد نحر نفسه بمشاقص معه فأنطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قد مات، فقال:
وما يدريك؟ قال: رأيته ينحر نفسه بمشقص، معه، قال: أنت رأيته؟ قال نعم، قال: إذا لا أصلي عليه. فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره.
وأما إشارته صلى الله عليه وسلم إلى ما صار إليه أمر ماعز بن مالك الأسلمي فخرج البيهقي (1) من طريق حديث الفيد بن القاسم قال: سمعت الجعد بن عبد الرحمن أن عبد الرحمن بن ماعز حدثه أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فكتب له كتابا أن ماعزا أسلم آخر قومه، وأنه لا يجني عليه إلا يده، فبايعه على ذا.
قال كاتبه: وما عزا هذا هو الذي اعترف على نفسه بالزنا تائبا منيبا، وكان محصنا، فرجم رحمة الله عليه، وكانت هذه القصة هي التي أشار إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث: وأنه لا يجني عليه إلا يده، وحديث رجم ماعز في (الصحيحين) وغيرهما (2).
وأما إخباره (صلى الله عليه وسلم) رجلا قال في نفسه شعرا بما قال في نفسه فخرج البيهقي (1) من طريق أبي دجانة أحمد بن الحكم المعافري، حدثنا عبيد بن خلصة، حدثنا عبد الله بن عمر المدني، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! إن أبي يريد أن يأخذ مالي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعه لي، قال: فجاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ابنك يزعم أنك تأخذ ماله، فقال: سله، هل هو إلا عماته، أو قراباته، أو ما أنفقه على نفسي وعيالي؟
قال: فهبط جبريل الأمين - عليه السلام -، فقال: يا رسول الله! إن الشيخ قد قال في نفسه شيئا لم تسمعه أذناه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت في نفسك شيئا لم تسمعه أذناك؟ قال: لا يزال يزيدنا بك بصيرة ويقينا، نعم قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هات، فأنشأ يقول فيه شعرا.
قال: فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ بتلبيب ابنه، وقال: أنت ومالك لأبيك.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم لأبي شهم بما كان منه فخرج البيهقي (2) من طريق هريم بن سفيان، عن بيان، عن قيس بن أبي سهم قال: مرت بي امرأة بالمدينة فأخذت بكشحها قال: فأصبح الرسول صلى الله عليه وسلم يبايع الناس، قال: فأتيته (فسلمت عليه) فلم يبايعني، وقال: صاحب الجبيذة بالأمس؟ قال: قلت: والله لا أعود فبايعني.
وخرجه الحاكم (1) من طريق هريم به نحوه وقال: هذا حديث صحيح (الإسناد) على شرط الشيخين (ولم يخرجاه).
ومن طريق محمد بن أبان الواسطي قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن بيان ابن بشر، عن قيس بن أبي حازم، عن شهم (2)، قال: رأيت جارية في بعض طرق المدينة فأهويت بيدي إلى خاصرتها، فلما كان من الغد أتى الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعوه فبسطت يدي فقلت: بايعني يا رسول الله، قال: أنت صاحب الجبذة أمس؟ أما إنك صاحب الجبذة أمس، قال: قلت: يا رسول الله بايعني فوالله لا أعود أبدا، قال: فنعم إذا (3).
وقد خرج البخاري من حديث أبي نعيم قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنا نتقي الكلام والانبساط إلى نسائنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم خشية أن ينزل فيها شئ فلما توفي تكلمنا وانبسطنا (4).
وفي رواية محمد بن يوسف الفريابي قال: ذكر حصن، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: كنا نتقي الكلام والانبساط إلى نسائنا مخافة أن ينزل فينا القرآن، فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم تكلمنا (5).
ولابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي أنه قال: تالله لقد كان أحدنا يكف عن
الشئ مع امرأته، وهو وإياها في ثوب واحد، تخوفا أن ينزل فيهم شئ من القرآن (1)، وهذا يؤيد حديث أبي شهم ويقويه.
وأما اطلاعه صلى الله عليه وسلم على شاة دعي لأكلها وهو يأكلها أنها أخذت بغير حق فخرج أبو داود من حديث عاصم بن كليب، عن أبيه، عن رجل من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على القبر يوصي الحافر: أوسع من قبل رجليه أوسع من قبل رأسه، فلما رجع استقبله داعي امرأة فجاء، وجئ بالطعام فوضع يده، ثم وضع القوم فأكلوا فنظر آباؤنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوك لقمة في فيه، ثم قال: أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها، فأرسلت المرأة: يا رسول الله إني أرسلت إلى البقيع تشتري لي الشاة، فلم توجد، فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن أرسل بها إلي بثمنها فلم يوجد، فأرسلت إلى امرأته فأرسلت إلي بها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطعميه للأسارى (2).
وخرج الإمام أحمد (3) من حديث حماد، عن حميد، عن أبي المتوكل، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مروا بامرأة فذبحت لهم شاة واتخذت لهم طعاما فلما رجع قالت: يا رسول الله إنا اتخذنا لكم طعاما فادخلوا فكلوا، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه - وكانوا لا يبدأون حتى يبتدئ النبي صلى الله عليه وسلم - فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم لقمة فلم يستطع أن يسيغها، فقال صلى الله عليه وسلم: هذه الشاة ذبحت بغير إذن أهلها؟
فقالت المرأة: يا رسول الله إنا لا نحتشم من آل سعد بن معاذ ولا يحتشمون منا، فنأخذ منهم ويأخذون منا.
وعند النسائي بعضه، وخرجه الحاكم (1) بطوله من حديث حماد به نحوه وقال: حديث صحيح على شرط مسلم.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بوقعة ذي قار في يوم الوقعة وأن نصرة العرب على فارس كانت به (*) ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما بلغه ما كان من هزيمة ربيعة جيش كسرى، قال: هذا أول يوم انتصف العرب من العجم، وبي نصروا.
وهو يوم قراقر، ويوم الجبابات، ويوم ذي العجرم، ويوم الغذوان، ويوم البطحاء، بطحاء ذي قار، وكلهن حول ذي قار.
فحدثت عن أبي عبيدة معمر بن المثنى، قال: حدثني أبو المختار فراس ابن خندق - أو خندقة - وعدة من علماء العرب قد سماهم، أن الذي جر يوم ذي قار، قتل النعمان بن المنذر اللخمي عدي بن زيد العبادي، وكان عدي من تراجمة أبرويز كسرى بن هرمز.
وكان سبب قتل النعمان بن المنذر عدي بن زيد، ما ذكر لي عن هشام بن محمد، قال: سمعت إسحاق بن الجصاص - وأخذته من كتاب حماد وقد ذكر أبي بعضه - قال: ولد زيد بن حماد بن زيد بن أيوب بن محروف بن عامر بن عصية بن امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم ثلاثة: عديا الشاعر، وكان جميلا شاعرا خطيبا، وقد قرأ كتب العرب والفرس، وعمارا - وهو أبي - عمرو - وهو سمي - ولهم أخ من أمهم، يقال له عدي بن حنظلة من طئ، وكان عمار يكون عند كسرى، فكان أحدهما يشتهي هلاك عدي بن زيد، وكان الآخر يتدين في نصرانيته، وكانوا أهل بيت يكونون مع الأكاسرة لهم معهم أكل (1) وناحية، يقطعونهم القطائع، (ويجزلون صلاتهم) (2)، وكان المنذر بن المنذر لما ملك جعل ابنه النعمان في حجر عدي، فهم الذين أرضعوه (وربوه، وكان للمنذر ابن آخر يقال له " الأسود "، أمه مارية بنت الحارث بن جلهم من تيم الرباب، فأرضعه) (3)، ورباه قوم من أهل الحيرة يقال لهم: بنو
مرينا، ينسون إلى لخم، وكانوا أشرافا. وكان للمنذر بن المنذر سوى هذين من الولد عشرة، وكان يقال لولده كلهم الأشاهب (1)، من جمالهم، فذلك قول الأعشى:
وبنو المنذر الأشاهب بالحيرة * يمشون غدوة بالسيوف وكان النعمان أحمر أبرش (2) قصيرا، وكانت أمة يقال لها: سلمى بنت وائل بن عطية الصائغ من أهل فدك، وكانت أمة للحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب من كلب، وكان قابوس بن المنذر الأكبر عم النعمان وإخوته، بعث كسرى بن هرمز بعدي بن زيد وإخوته، فكانوا في كتابه يترجمون له، فلما مات المنذر بن المنذر، وترك ولده هؤلاء الثلاثة عشر، جعل على أمره كله إياس بن قبيصة الطائي (وملكه على الحيرة إلى أن يرى كسرى رأيه) فكان عليه أشهرا، وكسرى في طلب رجل يملكه على العرب، ثم إن سكره بن هرمز دعا عدي بن زيد، فقال له: من بقي من بني المنذر؟ وما هم؟ وهل فيهم خير؟ فقال: بقيتهم في ولد هذا الميت المنذر بن المنذر، وهم رجال، فقال: ابعث إليهم، فكتب فيهم فقدموا عليه، فأنزلهم على عدي ابن زيد، فكان عدي يفضل إخوة النعمان عليه في النزل، وهو يريهم أنه لا يرجوه، ويخلو بهم رجلا رجلا، ويقول لهم: إن سألكم الملك:
أتكفونني العرب؟ فقولوا: نكفيكهم إلا النعمان، وقال للنعمان: إن سألك الملك: عن إخوتك فقل له: إن عجزت عنهم، فإنا عن غيرهم أعجز، وكان من بني مرينا رجل يقال له عدي بن أوس بن مرينا، وكان ماردا شاعرا، وكان يقول للأسود (بن المنذر) (3): إنك قد عرفت أني لك راج، وأن طلبتي ورغبتي إليك أن تخالف عدي بن زيد، فإنه والله لا ينصح لك أبدا، فلم يلتفت إلى قوله.
فلما أمر كسرى عدي بن زيد أن يدخلهم عليه، جعل يدخلهم عليه، جعل يدخلهم عليه رجلا رجلا، فيكلمه، فكان يرى رجالا قلما رأى مثلهم، فإذا
سألهم هل تكفونني ما كنتم تلون؟ قالوا: نكفيك العرب إلا النعمان. فلما دخل عليه النعمان رأى رجلا دميما فكلمه، وقال له: أتستطيع أن تكفيني العرب؟
قال: نعم، قال: فكيف تصنع في بإخوتك؟ قالوا: إن عجزت عنهم فإنا عن غيرهم أعجز. فملكه وكساه، وألبسه تاجا قيمته ستون ألف درهم، فيه اللؤلؤ والذهب. فلما خرج - وقد ملك - قال عدي بن أوس بن مرينا للأسود: دونك فإنك قد خالفت الرأي.
ثم إن عدي بن زيد صنع طعاما في بيعة، ثم أرسل إلى ابن مرينا أن ائتني بمن أحببت، فإن لي حاجة، فأتاه في ناس فتغدوا في البيعة، وشربوا، وقال عدي (بن زيد) لعدي بن مرينا: يا عدي إن الحق من عرف الحق، ثم لم يلم عليه، من كان مثلك، أني قد عرفت أن صاحبك الأسود بن المنذر كان أحب إليك أن يملك من صاحبي النعمان، فلا تلمني على شئ كنت على مثله، وأنا أحب إلا تحقد علي شيئا لو قدرت عليه ركبته، وأنا أحب أن تعطيني من نفسك ما أعطيتك من نفسي، فإن نصيبي من هذا الأمر ليس بأوفر من نصيبك، فقام عدي بن زيد إلى البيعة فحلف ألا يهجوه ولا يبغيه غائلة أبدا، ولا يزوي عنه خبرا أبدا، فلما فرغ عدي به زيد قام عدي بن مرينا، فحلف على مثل يمينه ألا يزال يهجوه أبدا، ويبغيه الغوائل ما بقي، وخرج النعمان حتى نزل منزله بالحيرة، فقال عدي بن مرينا لعدي بن زيد فقال فيه شعرا.
وقال عدي بن مرينا الأسود: (أما) إذ لم تظفر فلا تعجز أن تطلب بثأرك من هذا المعدي، الذي عمل بك ما عمل فقد كنت أخبرك أن معدا لا ينام مكرها، أمرتك أن تعصيه فخالفتني، قال: فما تريد؟ قال: أريد ألا يأتيك فائدة من مالك وأرضك إلا عرضتها علي، ففعل.
وكان ابن مرينا كثير المال والضيعة، فلم يك في الدهر يوم إلا على باب النعمان هدية من ابن مرينا، فصار من أكرم الناس عليه، وكان لا يقضى في ملكه شيئا إلا بأمر عدي بن مرينا، وكان إذا ذكر عدي بن زيد عنده أحسن عليه الثناء، وذكر فضله، وقال: إنه لا يصلح المعدي إلا أن يكون فيه مكر وخديعة، فلما رأى من يطيف بالنعمان منزلة ابن مرينا عنده لزموه وتابعوه، فجعل يقول لمن يثق به من أصحابه: إذا رأيتموني أذكر عدي بن زيد عند الملك بخير فقولوا: إنه لكما تقول، ولكنه لا يسلم عليه أحد، وإنه ليقول: إن الملك - يعني النعمان - عامله، وإنه ولاه ما ولاه، فلم يزالوا بذلك حتى
أضغنوه عليه، وكتبوا كتابا على لسان عدي إلى قهرمان (1) لعدي، ثم دسوا له، حتى أخذوا الكتاب، ثم أتى به النعمان فقرأه، فأغضبه، فأرسل إلى عدي بن زيد: عزمت عليك إلا زرتني، فإني قد اشتقت إلى رؤيتك! وهو عند كسرى فاستأذن كسرى، فأذن له، فلما أتاه لم ينظر إليه حتى حبس في محبس لا يدخل عليه فيه أحد، فجعل عدي بن زيد يقول الشعر وهو في السجن، فكان أول ما قال في السجن من الشعر:
ليت شعري عن الهمام ويأتيك بخبر الأنباء عطف السؤال فقال أشعارا، وكان كلما قال عدي من المشعر، بلغ النعمان وسمعه ندم على حبسه إياه، فجعل يرسل إليه ويعده ويمنيه ويفرق أن يرسله فيبغيه الغوائل، فقال عدي:
أرقت لمكفهر بات فيه بوارق يرتقين رؤس شيب وقال أيضا:
" طال ذا الليل علينا واعتكر (2) " وقال أيضا:
" ألا طال الليالي والنهار " وقال حين أعياه ما يتضرع إلى النعمان أشعارا، يذكره فيها الموت، ويخبره من هلك من الملوك قبله، فقال:
" أرواح مودع أم بكر " (3) " وأشعارا كثيرة.
قال: وخرج النعمان يريد البحرين، فأقبل رجل من غسان، فأصاب في الحيرة ما أحب. ويقال: الذي أغار على الحيرة فحرق فيها، جفنة بن النعمان الجفني، فقال عدي:
سما صقر فأشعل جانبيها وألهاك المروح والعزيب (1)
فلما طال سجن عدي كتب إلى أخيه أبي، وهو مع كسرى بشعر فقال فيه شعرا.
فزعموا أن أبيا لما قرأ كتاب عدي قام إلى كسرى فكلمه، فكتب وبعث معه رجلا، وكتب خليفة النعمان إليه: إنه قد كتب إليك (في أمره)، فأتاه أعداء عدي من بني بقيلة (2) من غسان، فقالوا: اقتله الساعة، فأبى عليهم وجاء الرجل، وقد تقدم أخو عدي إليه ورشاه، وأمره أن يبدأ بعدي، فدخل عليه وهو محبوس بالصنين، فقال: ادخل عليه فانظر ما يأمرك به، فدخل الرسول على عدي، فقال: إني قد جئت بإرسالك، فما عندك؟ قال: عندي الذي تحب، ووعده عدة، وقال: لا تخرجن من عندي، وأعطني الكتاب حتى أرسل به، فإنك والله إن خرجت من عندي لأقتلن، فقال: لا أستطيع إلا أن آتي الملك بالكتاب، فأدخله عليه، فانطلق مخبر حتى أتى النعمان، فقال: إن رسول كسرى قد دخل على عدي وهو ذاهب به، وإن فعل والله لم يستبق منا أحدا، أنت ولا غيرك. فبعث إليه النعمان أعداءه فغموه حتى مات، ثم دفنوه.
ودخل الرسول على النعمان بالكتاب، فقال: نعم وكرامة! وبعث إليه بأربعة آلاف مثقال وجارية، وقال له: إذا أصبحت فادخل عليه، فأخرجه أنت بنفسك. فلما أصبح ركب، فدخل السجن، فقال له الحرس: إنه قد مات منذ أيام، فلم نجترئ على أن نخبر الملك للفرق منه، وقد علمنا كراهته لموته.
فرجع إلى النعمان فقال: إني قد دخلت عليه وهو حي، (وجئت اليوم فجحدني السجان وبهتني. وذكر له أنه قد مات منذ أيام) فقال له النعمان: يبعثك الملك إلي فتدخل إليه قبلي! كذبت، ولكنك أردت الرشوة والخبث.
فتهدده، ثم زاده جائزة وأكرمه، واستوثق منه ألا يخبر كسرى، إلا أنه قد مات قبل أن يقدم عليه.
فرجع الرسول إلى كسرى، فقال: إنه قد مات قبل أن أدخل عليه، وندم النعمان على موت عدي، واجترأ أعداء عدي على النعمان، وهابهم النعمان هيبة شديدة، فخرج النعمان في بعض صيده ذات يوم، فلقي ابنا لعدي، يقال
له زيد، فلما رآه عرف شبهه، فقال: من أنت؟ قال: أنا زيد بن عدي بن زيد فكلمه فإذا غلام ظريف، فرح به فرحا شديدا، وقربه وأعطاه، واعتذر إليه من أمر أبيه وجهزه، ثم كتب إلى كسرى: إن عديا كان ممن أعين به الملك في نصحه ولبه، فأصابه ما لا بد منه، وانقضت مدته، وانقطع أكله، ولم يصب به أحد أشد من مصيبتي، وأما الملك فلم يكن ليفقد رجلا إلا جعل الله له منه خلفا، لما عظم الله له من ملكه وشأنه، وقد أدرك له ابن ليس من دونه، وقد سرحته إلى الملك، فإن رأى الملك أن يجعله مكان أبيه، فليفعل.
فلما قد الغلام على كسرى جعله مكان أبيه، وصرف عمه إلى عمل آخر، فكان هو الذي يلي ما كتب به إلى أرض العرب، وخاصة الملك. وكانت له من العرب وظيفة موظفة في كل سنة: مهران أشقران والكمأة الرطبة في حينها واليابسة، والأقط والأدم وسائر تجارات العرب، فكان زيد بن عدي بن زيد يلي ذلك، وكان هذا عمل عدي.
فلما وقع عند الملك بهذا الموقع، سأله كسرى عن النعمان، فأحسن عليه الثناء، فمكث سنوات بمنزلة أبيه، وأعجب به كسرى، وكان يكثر الدخول عليه، وكانت لملوك الأعاجم صفة من النساء مكتوبة عندهم، فكانوا يبعثون في تلك الأرضين بتلك الصفة، (فإذا وجدت حملت إلى الملك) غير أنهم لم يكونوا يتناولون أرض العرب بشئ من ذلك، ولا يريدونه. فبدأ الملك في طلب النساء فكتب بتلك الصفة، ثم دخل على كسرى فكلمه فيما دخل فيه، ثم قال: إني رأيت الملك كتب في نسوة يطلبن له، فقرأت الصفة، وقد كنت بآل المنذر عالما، وعند عبدك النعمان من بناته وبنات عمه وأهله أكثر من عشرين امرأة على هذه الصفة. قال: فتكتب فيهن. قال: أيها الملك، إن شر شئ في العرب وفي النعمان (خاصة) أنهم يتكرمون - زعموا في أنفسهم - عن العجم، فأنا أكره أن يغيبهن (عمن تبعث إليه، أو يعرض عليه غيرهن) وإن قدمت أنا عليه لم يقدر أن يغيبهن، فابعثني وابعث معي رجلا من حرسك يفقه العربية، (حتى أبلغ ما تحبه) فبعث معه رجلا جليدا، فخرج به زيد، فجعل يكرم ذلك الرجل ويلطفه حتى بلغ الحيرة.
فلما دخل عليه أعظم الملك، وقال: إنه قد أحتاج إلى نساء لأهله وولده، وأراد كرامتك (بصهره)، فبعث إليك. فقال: وما هؤلاء النسوة؟ فقال: هذه صفتهن قد جئنا بها.
وكانت الصفة أن المنذر الأكبر أهدى إلى أنوشروان جارية، كان أصابها إذا أغار على الحارث الأكبر الغساني بن أبي شمر، فكتب إلى أنوشروان يصفها له، (وقال: إني قد وجهت إلى الملك جارية) معتدلة الخلق، نقية اللون والثغر، بيضاء، قمراء، وطفاء، (كحلاء) دعجاء، حوراء، عيناء، قنواء، شماء، زجاء، برجاء، أسيلة الخد، شهية القد، جئلة الشعر، عظيمة الهامة، بعيدة مهوى القرط، عيطاء عريضة الصدر، كاعب الثدي، ضخمة مشاشة المنكب والعضد، حسنة المعصم، لطيفة الكف، سبطة البنان، لطيفة طي البطن، خميصة الخصر، غرثى الوشاح، رداح القبل، رابية الكفل، لفاء الفخذين، ريا الروادف، ضخمة المأكمتين، عظيمة الركبة، مفعمة الساق، مشبعة الخلخال، لطيفة الكعب والقدم، قطوف المشي، مكسال الضحى، بضة المتجرد، سموعا للسيد، ليست بخنساء، ولا سعفاء، ذليلة الأنف، عزيزة النفر، لم تغد في بؤس، حيية رزينة، حليمة ركينة، كريمة الخال، تقتصر بنسب أبيها دون فصيلتها، وبفصيلتها دون جماع قبيلتها، قد أحكمتها الأمور في الأدب، فرأيها رأي أهل الشرف، وعملها عمل أهل الحاجة، صناع الكفين، قطيعة اللسان، رهوة الصوت، تزين البيت، وتشين العدو، إن أردتها اشتهت، وإن تركتها انتهت، تحملق عينها، وتحمر وجنتها، وتذبذب شفتاها، وتبادرك الوثبة، (ولا تجلس إلا بأمرك إذا جلست) (1).
فقبلها كسرى، وأمر بإثبات هذه الصفة في دواوينه، فلم يزالوا يتوارثونها حتى أفضى ذلك إلى كسرى بن هرمز، فقرأ عليه زيد هذه الصفة، فشق عليه، فقال زيد - والرسول يسمع -: أما في عين السوداء وفارس ما تبلغون حاجتكم! فقال الرسول لزيد: ما العين؟ قال: البقر، فقال زيد للنعمان: إنما أراد كرامتك، ولو علم أن هذا يشق عليك لم يكتب إليك به.
فأنزلهما يومين، ثم كتب إلى كسرى: إن الذي طلب الملك ليس عندي، وقال لزيد: اعذرني عنده، فلما رجع إلى كسرى، قال زيد للرسول الذي جاء معه: أصدق الملك الذي سمعت منه، فإني سأحدثه بحديثك ولا أخالفك فيه.
فلما دخلا على كسرى، قال زيد: هذا كتابه، فقرأه عليه، فقال له كسرى:
فأين الذي كنت تخبرني (به)؟ قال: قد كنت أخبرتك بضنهم بنسائهم على غيرهم، وأن ذلك من شقائهم واختيارهم الجوع والعرى على الشبع والرياش، واختيارهم السموم والرياح على طيب أرضك هذه، حتى إنهم ليسمونها السجن،
فسل هذا الرسول (الذي كان) معي عن الذي قال، فإني أكرم الملك عن الذي قال ورد عليه أن أقوله، فقال للرسول: وما قال؟ قال: أيها الملك، أما في بقر السواد (وفارس) ما يكفيه حتى يطلب ما عندنا! فعرف الغضب في وجهه، ووقع في قلبه منه ما وقع، ولكنه قد قال: رب عبد قد أراد ما هو أشد من هذا، فيصير أمره إلى التباب.
وشاع هذا الكلام، فبلغ النعمان، وسكت كسرى على ذلك أشهرا، وجعل النعمان يستعد ويتوقع، حتى أتاه كتابه: أن أقبل فإن للملك إليك حاجة، فانطلق حين أتاه كتابه فحمل سلاحه وما قوي عليه، ثم لحق بجبلي طئ.
وكانت فرعة ابنة سعد بن حارثة بن لأم عنده، وقد ولدت له رجلا وامرأة وكانت أيضا عنده زينب ابنة أوس بن حارثة، فأراد النعمان طيئا على أن يدخلوه (بين الجبلين) ويمنعوه، فأبوا ذلك عليه، وقالوا: لولا صهرك لقاتلناك، فإنه لا حاجة لنا في معاداة كسرى، (ولا طاقة لنا به) فأقبل ( يطوف على قبائل العرب) ليس أحد من الناس يقبله، غير أن بني رواحة بن سعد من بني عبس قالوا: إن شئت قاتلنا معك - لمنة كانت له عندهم في أمر مروان القرظ - فقال لا أحب إن أهلككم، فإنه لا طاقة لكم بكسرى.
فأقبل حتى نزل بذي قار في بني شيبان سرا، فلقي هانئ بن مسعود بن عامر بن عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل به شيبان، وكان سيدا منيعا، والبيت يومئذ من ربيعة في آل ذي الجدين، لقيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي يالجدين. وكان كسرى قد أطعم قيس بن مسعود الأبلة، فكرة النعمان أن يدفع إليه أهله لذلك، وعلم أن هانئا مانعه مما يمنع منه نفسه.
وتوجه النعمان إلى كسرى، فلقي زيد بن عدي على قنطرة ساباط، فقال:
انج نعيم (إن استطعت النجاء)، فقال: أنت يا زيد فعلت هذا! أما والله لئن انفلت لأفعلن بك ما فعلت بأبيك! فقال له زيد: امض نعيم، فقد والله وضعت لك عنده أخية (1) لا يقطعها المهر الأرن (2). فلما بلغ كسرى أنه بالباب بعث
إليه، فقيده وبعث به إلى خانقين، فلم يزل في السجن حتى وقع الطاعون فمات فيه، والناس يظنون أنه مات بساباط لبيت قاله الأعشى:
فذاك وما أنجى من الموت ربه بساباط حتى مات، وهو محرزق (1) وإنما هلك بخانقين، وهذا قبيل الإسلام، فلم يلبث إلا يسيرا حتى بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم، وكان سبب وقعة ذي قار بسبب النعمان (2).
قال البيهقي (3) هذا مرسل وروى أيضا حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا بعض معناه.
قال كاتبه: قد تقدم حديث حصين، وتقدم حديث مسلم: رأيت ذات ليلة فيما يرى النائم كأنا في دار عقبة بن رافع، فأتينا برطب من رطب ابن طاب فأولت الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الآخرة، وأن ديننا قد طاب (4).
وخرج الإمام أحمد (5) والحاكم (6) وصححه من حديث صفوان، حدثني سليم بن عامر، عن تميم الداري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام وذلا يذل الله به الكفر، وكان تميم الداري يقول: قد عرفت ذلك في أهل بيتي لقد أصاب من أسلم منهم الخير والشرف والعز، ولقد أصاب من كان منهم كافرا الذل والصغار والجزية.
وله من حديث الوليد بن مزيد (1)، حدثني ابن جابر، سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت المقداد بن الأسود الكندي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يبقى على ظهر الأرض نبت مدر ولا وبر إلا أدخل كله الإسلام عليهم، يعز عزيز أو يذل ذليل.
وخرجه ابن حبان في (صحيحه) وقوله: إما يعز عزيزا أو يذل ذليلا، ما يعرفهم فيجعلهم من أهلها أو يذلهم فيدينون بها.
وأما إخباره بمعاونة القبط المسلمين فكان كما أخبر فخرج الحافظ أبو نعيم من حديث بدار حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي سلمة، عن أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقد أوصى عند وفاته فقال -: الله، الله في قبط مصر، فإنكم ستظهرون عليهم ويكونون لكم عدة وأعوانا في سبيل الله (2).
وخرجه أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم في كتاب (فتوح مصر) من حديث إسماعيل بن عباس، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم ابن يسار، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: استوصوا بالقبط خيرا فإنكم ستجدونهم نعم الأعوان على قتال عدوكم من حديث ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا سلمة عبد الرحمن حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى عند وفاته أن تخرج اليهود من جزيرة العرب وقال: الله الله في قبط مصر، فإنكم ستظهرون عليهم ويكونون لكم عدة وأعوانا في سبيل الله، كذا أورده موقوفا على أبي سلمة.
وخرج أيضا من حديث ابن وهب، عن موسى بن أيوب الغافقي، عن رجل من الزبد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال:
استوصوا بالأدم الجغد، ثم أغمي عليه الثانية، ثم أفاق فقال مثل ذلك ثم أغمي عليه الثالثة، فقال مثل ذلك، فقال القوم: لو سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأدم والجعد، فأفاق فسألوه فقال: قبط مصر، فإنهم أخوالكم، وهم أعوانكم، على عدوكم، وأعوانكم على دينكم، قالوا: كيف يكونون أعواننا على ديننا يا رسول الله؟ قال: يكفونكم أعمال الدنيا، وتتفرغون للعبادة فالراضي بهما يؤتي إليهم كالفاعل بهم، وإنكاره لما يؤتي إليهم من الظلم كالمتنزه عنهم.
ومن حديث ابن وهب عن أبي هانئ الخولاني، عن أبي عبد الرحمن الحبلي وعمرو بن حريث وغيرهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنكم ستقدمون على قوم جعد رؤوسهم، فاستوصوا بهم خيرا فإنهم قوة لكم وبلاغ إلى عدوكم بإذن الله تعالى، قبط مصر.
وخرج الحافظ أبو نعيم من حديث موسى بن عقبة، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن ابنة الهاد، عن العباس بن عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهر الدين حتى يجاوز البحار وحتى يخاض البخار بالخيل في سبيل الله ثم يأتي قوم يقرءون القرآن يقولون قد قرأنا من أقوامنا، منا أفقه؟ من أعلم منا؟ ثم التفت إلى أصحابه فقال هل في أولئك من خير وأولئك هم وقوم النار.
ومن حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم منصورون ومفتوح لكم
ومصيبون، فمن أدرك منكم ذلك فليتق الله وليأمر بالمعروف ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
ومن حديث بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن أبي على الهمذاني قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستفتح لكم الأرض وتكفون الموتة فلا يعجزن أحدكم أن يلهو بأسهمه.
ومن حديث هشام بن عمارة قال: حدثنا محمد بن حرب، عن أبي سلمة ابن سليم، عن يحيى بن جابر، عن ابن فالح عن أبي أيوب الأنصاري قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ستفتح عليكم الأمصار وسيضرب عليكم فيها بعوث ينكر الرجل البعث فيتخلص من قومه ويعرض نفسه على القبائل يقول:
من أكفنه بعث كذا إلا وذلك الأجير إلى آخر قطرة من دمه.
وأما ظهور صدقه صلى الله عليه وسلم في قتل نفر من المسلمين ظلما بعذراء (1) من أرض الشام (فكان كما أخبر صلى الله عليه وسلم) (2) فخرج البيهقي (3) من طريق يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابن بكير قال:
حدثني ابن لهيعة، قال: حدثني الحارث بن سويد، عن عبد الله بن زرير الغافقي، قال: سمعت علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: يا أهل العراق سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء، مثلهم كمثل أصحاب الأخدود، فقتل حجر وأصحابه، قال يعقوب: قال أبو نعيم: ذكر زياد بن سمية، علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - على المنبر، فقبض حجر على الحصباء ثم أرسلها، وحصبت من حوله زيادا، فكتب إلى معاوية يقول: إن حجرا حصبني وأنا على المنبر، فكتب إليه معاوية: أن يحمل إليه حجرا، فلما قرب من الشام بعث من يتلقاهم فالتقى معهم بعذراء فقتلهم.
قال البيهقي: لا يقول علي مثل هذا إلا بأن يكون سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد روى عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بإسناد مرسل مرفوعا فذكر من طريق يعقوب بن سفيان، قال: حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني ابن لهيعة عن أبي الأسود قال: دخل معاوية على
عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقالت: ما حملك على قتل أهل عذراء، حجر وأصحابه، فقال: يا أم المؤمنين، رأيت قتلهم صلاحا للأمة، وأن بقاءهم فساد للأمة، فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم، وأهل السماء (1).
قال ابن عساكر: رواه ابن المبارك، عن ابن لهيعة فلم يرفعه.
وذكر بإسناد آخر، فأخرجه من حديث عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، أن معاوية حج فدخل على عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقالت: يا معاوية! قتلت حجر ابن الأدبر وأصحابه؟ أما والله لقد بلغني أنه سيقتل سبعة نفر يغضب الله لهم وأهل السماء.
وخرج البيهقي من طريق يعقوب حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حماد ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن مروان بن الحكم، قال: دخل معاوية على أم المؤمنين عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقالت: سمعت يا معاوية أنك قتلت حجرا وأصحابه، وفعلت (2) ما فعلت، أما خشيت أن أختبئ لك رجل (3) فيقتلك؟ فقال: لا، إني في بيت أمان، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن يا أم المؤمنين، كيف أنا فيما سوى ذلك من حاجاتك وأمرك؟ قالت: صالح، قال: فدعيني وحجرا حتى نلتقي عند ربنا.
وأما ظهور صدقه فيمن قتل عمرو بن الحمق بن الكاهن ابن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو ابن سعد بن كعب بن عمرو الخزاعي الكعبي (1) فذكر الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر في (تاريخه) من طريق غياث بن إبراهيم، عن الأجلج بن عبد الله الكندي، قال:
سمعت زيد بن علي وعبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد، ومحمد بن عبد الله ابن الحسن يذكرون تسمية من شهد مع علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلهم ذكره عن آبائه، وعمن أدرك من أهله، وسمعته أيضا من غيرهم فذكرهم، وذكر فيهم عمرو بن الحمق الخزاعي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا عمرو، أتحب أن أريك آية الجنة؟ قال: نعم يا رسول الله، فمر علي فقال هذا وقومه آية الجنة، فلما قتل عثمان وبايع الناس عليا رضي - الله تبارك وتعالى عنه - لزمه، وكان معه حتى أصيب، ثم كتب معاوية في طلبه، وبعث من يأتيه به.
قال الأجلح: فحدثني عمران بن سعيد البجلي، - وكان مؤاخيا لعمرو بن الحمق - أنه خرج معه حين طلب، فقال لي: يا رفاعة، إن القوم قاتلي، رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أن الجن والإنس تشترك في دمي، وقال لي: يا عمرو إن أمنك رجل على دمه فلا تقتله فتلقى الله بوجه غادر (2)، قال رفاعة: فما أتم حديثه حتى رأيت أعنة الخيل فودعته وواثبته حية فلسعته، وأدركوه، فاحتزوا رأسه، فكان أول رأس أهدي في الإسلام.
وذكر من طريق أبي سعيد عبيد بن كثير بن عبد الواحد العامري، قال:
حدثنا موسى بن زياد أبي هارون الزيات قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن محمد بن عبيد الله بن علي بن أبي رافع، عن عون بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عبيد الله، قال: قال موسى بن زياد: حدثنا يحيى بن يعلى عن محمد
ابن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه، عن جده، وعن ابن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه، قال علي بن هاشم في حديثه وكان عبيد الله بن أبي رافع كاتب علي ابن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه واللفظ لعبيد الله بن كثير في تسمية من شهد مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه من قريش، والأنصار، ومن مهاجري العرب، فذكرهم، وذكر فيهم عمرو بن الحمق الخزاعي، بقي بعد علي فطلبه معاوية ليقتله فهرب منه نحو الجزيرة ومعه رجل من أصحاب علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه يقال له زاهر، فلما نزلا الوادي نهشت عمرا حية من جوف الليل، فأصبح منتفخا، فقال لزاهر: تنح عني فإن خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبرني أني سيشترك في دمي الجن والإنس، ولا بد لي أن أقتل، فقد أصابتني بلية الجن بهذا الوادي، فبينما هما على ذلك إذ رأيا نواصي الخيل في طلبه، فأمر زاهرا يتغيب، فإذا قتلت فإنهم يأخذون رأسي فارجع إلى جسدي فادفنه، فقال له زاهر: بل أنشر نبلي فأرميهم حتى إذا فنيت نبلي قتلت معك، قال: لا، سأزودك مني بما ينفعك الله به، فاسمع مني آية الجنة، محمد صلى الله عليه وسلم، وعلامتهم علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه، وتوارى زاهر، فأقبل القوم فنظروا إلى عمرو فنزل إليه رجل منهم أدم، فقطع رأسه، وكان أول رأس في الإسلام نصب، وخرج زاهر إليه فدفنه، ثم بقي حتى قتل الحسين رضي الله تبارك وتعالى عنه بالطف.
وأما ظهور صدقه صلى الله عليه وسلم في إشارته إلى كيف يموت سمرة بن جندب (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرج البيهقي (2) من حديث سفيان قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي، حدثنا شعبة عن أبي (مسلمة عن أبي) (3) نضرة، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعشرة في بيت من أصحابه: آخركم موتا في الناس فيهم سمرة ابن جندب. قال أبو نضرة: فكان سمرة آخرهم موتا.
قال: البيهقي: رواته ثقات، إلا أن أبا نضرة العبدي لم يثبت له عن أبي هريرة سماع.
وروي من وجه آخر موصولا، عن أبي هريرة فذكره من طريق يونس ابن عبيد، عن الحسن، عن أنس بن حكيم الضبي قال: كنت أمر بالمدينة فألقي أبا هريرة فيسألني فلا يبدأ بشئ حتى يسألني عن سمرة، فإذا أخبرت بحياته وصحته فرح وقال: إنا كنا عشرة في بيت، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام
علينا (1) فنظر في وجوهنا، وأخذ بعضادتي الباب ثم قال: آخركم موتا في النار، فقد مات منا ثمانية ولمن يبق غيري وغيره، فليس شئ أحب إلي من أن أكون قد ذقت الموت وخرج أيضا من طريق حماد عن علي بن زيد عن أوس بن خالد، قال:
كنت إذا قدمت على أبي محذورة فقلت لأبي محذورة: مالك إذا قدمت عليك سألتني عن سمرة؟ وإذا قدمت على سمرة سألني عنك؟ فقال إني كنت أنا وسمرة وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: آخركم موتا في النار، فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة ثم سمرة.
قال البيهقي: بهذا وبصحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، نرجوا له بعد تحقيق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) وقد قال بعض أهل العلم: إن سمرة مات في الحريق، فصدق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبلغني عن هلال بن العلاء الرقي أن عبد الله بن معاوية حدثهم عن رجل (قد) (3) سماه: أن سمرة استجمر فغفل عنه أهله، حتى أخذته النار (4).
وقال: ابن عبد البر (5): وكان زياد يستخلفه على البصرة ستة أشهر، وعلى الكوفة ستة أشهر، فلما مات زياد استخلفه على البصرة فأقره معاوية عليها، عاما أو نحوه، ثم عزله، وكان شديدا على الحرورية، وكان إذا أتى بواحد منهم قتله ولم يقله ويقول: شر قتلى تحت أديم الأرض (6) يكفرون المسلمين، ويسفكون الدماء فالحرورية ومن قاربهم في مذهبهم يطعنون عليه وينالون منه.
قال: وكانت وفاته بالبصرة (في خلافة معاوية) (1) سنة ثمان وخمسين، سقط في قدر مملوءة ماءا حارا، كان يتعالج بالقعود عليها من كزاز (شديد) (2) أصابه فسقط في القدر الحارة فمات، فكان ذلك تصديقا (3) لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم له ولأبي هريرة، وثالث معها: آخركم موتا في النار.
وروي أبو سعيد بن يونس من حديث داود بن المحبر عن زياد بن عبد الله ابن سمرة بن جندب، كان أصابه كزاز شديد، وكان لا يكاد أن يدفأ، فأمر بقدر عظيمة فملئت ماء وأوقد تحتها واتخذ فوقها مجلسا، وكان يصعد إليه بخارها فيدفئه، فبينا هو كذلك إذا خفت به. فظن أن ذلك الذي قيل فيه (4).
وأما ظهور صدقه صلى الله عليه وسلم في موت عبد الله بن سلام (1) على الإسلام من غير أن ينال الشهادة [فكان كما أخبر - توفي على الإسلام في أول أيام معاوية بن أبي سفيان سنة ثلاث وأربعين -] فخرج البخاري (2) من حديث ابن عون عن محمد (بن سيرين)، عن قيس بن عباد قال: كنت جالسا في مسجد المدينة فدخل رجل على وجهه أثر الخشوع، فقالوا: هذا رجل من أهل الجنة، فصلى ركعتين فتجور فيها ثم خرج وتبعته، فقلت: إنك حين دخلت المسجد قالوا: هذا رجل من أهل الجنة!
قال: والله ما ينبغي لأحد أن يقول ما لا يعلم، وسأحدثك لم ذاك، رأيت رؤيا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه، ورأيت كأني في روضة، ذكر من سعتها وخضرتها، وسطها عمود من حديد أسفله في الأرض وأعلاه في السماء، في أعلاه عروة، فقيل لي: ارق، فرقيت، حتى كنت في أعلاه فأخذت بالعروة، فقيل لي: استمسك فاستيقظت، وإنها لفي يدي، فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تلك العروة الوثقى، فأنت تموت على الإسلام حين تموت، وذلك الرجل عبد الله ابن سلام.
وخرجه من حديث ابن عون عن محمد (بن سيرين)، حدثنا قيس بن عباد عن ابن سلام. قال: وصيف مكان منصف. ذكره في كتاب التعبير، في باب التعلق بالعروة والحلقة (1).
ومن حديث ابن عون، عن محمد (بن سيرين)، حدثنا قيس بن عباد، عن عبد الله بن سلام، - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كأني في روضة ذكر من سعتها وخضرتها، قال: ورأيت في وسط تلك الروضة عمودا وفي أعلى العمود عروة فقيل لي: ارقه، قلت: لا أستطيع، قال: فأتاني وصيف، فرفع ذلك الوصيف ثيابي من خلفي، فرقيت حتى كنت في أعلاه، فقيل لي: استمسك بالعروة، قال: فاستمسكت بتلك العروة فانتبهت وإنها لفي يدي وأنا متمسك بها، فلما استيقظت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه، فقال:
تلك الروضة روضة الإسلام، وذلك العمود عمود الإسلام، وتلك العورة العروة الوثقى لا تزال مستمسكا بالإسلام حتى تموت (2).
وخرجه مسلم (3) من حديث عبد الله بن عون بهذا الإسناد أو نحوا أو قريبا مما تقدم أولا.
وخرجاه من حديث حرمي بن عمارة، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين قال: قال قيس بن عباد... فذكره.
ولمسلم (4) من حديث جرير عن الأعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، قال: كنت جالسا في مسجد المدينة قال: وفيها شيخ حسن الهيئة وهو عبد الله بن سلام، قال: فجعل يحدثهم حديثا حسنا قال: فلما قام قال القوم: من سرة أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا،
قال: فقلت: والله لأتبعنه فلأعلمن مكان بيته قال: فتبعته، قال: فانطلق حتى كاد أن يخرج من المدينة، ثم دخل منزله، قال: فاستأذنت عليه، فأذن لي، فقال ما حاجتك يا ابن أخي؟ فقلت له: سمعت القوم يقولون لك لما قمت:
من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا، فأعجبني أن أكون معك، قال الله أعلم بأهل الجنة، وسأحدثك مم قالوا ذاك، إني بينما أنا نائم، إذ أتاني رجل فقال لي: قم، فأخذ بيدي، فانطلقت معه، قال: فإذا أنا بجواد عن شمالي، قال: فأخذت لآخذ فيها، فقال لي: لا تأخذ فيها، فإنها طرق أصحاب الشمال، قال: فإذا جواد منهج على يميني فقال لي: خذ ها هنا، فأتى بي جبلا، فقال لي: اصعد، قال: فجعلت إذا أردت أن أصعد خررت على استي، قال: حتى فعلت ذلك مرارا، قال: ثم انطلق بي حتى أتى بي عمودا رأسه في السماء وأسفله في الأرض، في أعلاه حلقة، فقال لي: أصعد فوق هذا! قلت: كيف أصعد هذا ورأسه في السماء؟.
قال: فأخذ بيدي فزج بي، قال: فإذا أنا متعلق بالحلقة، قال: ثم ضرب العمود فخر، قال: وبقيت متعلقا بالحلقة حتى أصبحت.
قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه، فقال: أما الطرق التي رأيت على يسارك، فهي طرق أصحاب الشمال، قال: مر، أما الطرق التي رأيت عن يمينك فهي طرق أصحاب اليمين، وأما الجبل فهو منزل الشهداء، ولن تناله، وأما العمود فهو عمود الإسلام، وأما العروة فهي عروة الإسلام، ولن تزال متمسكا بها حتى تموت.
قال ابن عبد البر (1): توفي في المدينة في خلافة معاوية سنة ثلاث وأربعين، وشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن سلام بالجنة.
وأما ظهور صدقه صلى الله عليه وسلم في إخباره لرافع بن خديج (ابن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد ابن جشم الأنصاري، النجاري، الخزرجي) بالشهادة فخرج البيهقي (1) من طريق مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق الواشحي، حدثنا يحيى بن عبد الحميد - يعني: ابن رافع - عن جدته أن رافع بن خديج رمى - قال عمرة: لا أدري أيهما قال؟ - يوم أحد أو يوم حنين - بسهم في ثندوته فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انزع السهم؟ فقال له: يا رفع إن شئت نزعت السهم والقطبة جميعا، وإن شئت نزعت السهم وتركت القطبة وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد، فقال رافع: يا رسول الله، انزع السهم ودع القطبة واشهد لي يوم القيامة أني شهيد قال: فعاش بعد ذلك حياة النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان خلافة معاوية انتقض ذلك الجرح فمات بعد العصر.
قال كاتبه: قد ذكر ابن عبد البر (2) أنه أصيب يوم أحد، انتقضت جراحته في زمن عبد الملك بن مروان، فمات قبل ابن عمر بيسير سنة أربع وسبعين، وكذا ذكره الحاكم (3) وغيره عن الواقدي في تاريخ وفاته.
وأما إنذاره صلى الله عليه وسلم بهلاك أمته على يد أغيلمة من قريش فكان منذ ولي يزيد بن معاوية فخرج البخاري (1) من حديث عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد قال: أخبرني جدي قال: كنت جالسا مع أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، ومعنا مروان، قال أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: سمعت الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول: هلكت أمتي على يدي غلمة من قريش، فقال مروان: لعنه الله عليهم غلمة: فقال أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - لو شئت أن أقول بني فلان وبني فلان لفعلت ، فكنت أخرج مع جدي إلى بني مروان حين ملكوا بالشام، فإذا رآهم غلمانا أحداثا قال لنا: عسى هؤلاء أن يكونوا منهم. قلنا أنت أعلم.
وذكره أيضا في باب النبوة (2)، وخرج فيه أيضا من حديث شعبة عن أبي التياح، عن أبي رزعة، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يهلك الناس هذا الحي من قريش، قالوا فما تأمرنا؟ قال: لو أن الناس اعتزلوهم (3).
وخرج مسلم (١) قي كتاب الفنن من حديث أبي أسامة بهذا الإسناد ولفظه:
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يهلك أمتي هذا الحي من قريش. الحديث.
وخرج البيهقي (٢) من طريق عبد الله بن يزيد المقرئ قال: حدثنا حياة قال: أخبرني بشير بن أبي عمرو الخولاني أن الوليد بن قيس الحسبي أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: وتلا هذه الآية:
﴿فخلف من بعدهم خلف﴾ (3) فقال: يكون خلف من بعد ستين سنة، (أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا)، ثم يكون خلف يقرؤون القرآن لا يعدو تراقيهم، ويقرأ القرآن ثلاثة: مؤمن، ومنافق، وفاجر. قال بشير:
فقلت للوليد: ما هؤلاء الثلاثة؟ فقال: المنافق كافر به، والفاجر يتأكل به، والمؤمن يؤمن به وخرجه الحاكم (4) وقال: هذا حديث صحيح رواته حجازيون وشاميون أثبات.
قال البيهقي (5): وقد روي عن علي عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنهما ما يؤكد هذا التاريخ، فذكر من طريق أبي أسامة، عن مجالد، عن عامر قال: لما رجع علي من صفين قال: يا أيها الناس لا تكرهوا إمارة معاوية فإنه لو قد فقدتموه لقد رأيتم الرؤوس تنزو من كواهلها كالحنظل.
ومن حديث العباس بن الوليد (1) بن مزيد البيروتي قال: أخبرنا أبي قال:
حدثنا ابن جابر عن عمير بن هانئ أنه حدثه قال: كان أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يمشي في سوق المدينة وهو يقول اللهم لا تدركني سنة الستين، ويحكم! تمسكوا بصدغي معاوية: اللهم لا تدركني إمارة الصبيان.
قال البيهقي (2): وهما إنما يقولان مثل هذا الشئ سمعاه من النبي صلى الله عليه وسلم.
وخرج البيهقي (3) من طريق هوذة بن خليفة قال: حدثنا عوف بن أبي خلدة عن أبي العالية قال: لما كان يزيد بن أبي سفيان أميرا بالشام غزا الناس فغنموا وسلموا، فكان في غنيمتهم جارية نفيسة فصارت لرجل من المسلمين في سهمه، فأرسل إليه يزيد فانتزعها منه، وأبو ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه يومئذ بالشام قال: فاستغاث الرجل بأبي ذر على يزيد، فانطلق معه، فقال ليزيد: رد على الرجل جاريته - ثلاث مرات -، قال أبو ذر: أما والله لئن فعلت لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أن أول من يبدل سنتي رجل من بني أمية، ثم ولى عنه، فلحقه يزيد فقال: أذكرك بالله أنا هو؟ قال: اللهم لا، ورد على الرجل جاريته.
قال البيهقي (4): يزيد بن أبي سفيان كان من أمراء الأجناد بالشام في أيام أبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ولكن سميه يزيد بن معاوية يشبه أن يكون هو، قال: وفي هذا الإسناد إرسال بين أبي العالية وأبي ذر وقد روي من وجه آخر.
فذكر من طريق يعقوب بن سفيان قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني، حدثنا: محمد بن سليمان، عن ابن غنيم البعلبكي، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح رضي
الله تبارك وتعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال هذا الأمر معتدلا قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية (1).
وأما ظهور صدقه صلى الله عليه وسلم في أن قيس بن خرشة القيسي لا يضره بشر فخرج الحافظ أبو عمر بن عبد البر (2) من طريق ابن وهب قال: حدثني حرملة بن عمران عن يزيد بن أبي حبيب أنه سمعه يحدث محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي، قال: اصطحب قيس بن خرشة وكعب الكاتبين حتى إذا بلغا صفين وقف كعب، ثم نظر ساعة، قال: فقال لا إله إلا الله، ليهرقن بهذه البقعة من دماء المسلمين شئ لم يهرق ببقعة من الأرض، فغضب قيس، ثم قال: وما يدريك يا أبا إسحاق ما هذا؟، فإن هذا من الغيب الذي استأثر الله به، فقال كعب: ما من شبر من الأرض إلا وهو مكتوب قي التوراة التي أنزل الله على نبيه موسى بن عمران - عليه السلام - ما يكون عليه إلى يوم القيامة، فقال: محمد بن يزيد: ومن قيس بن خرشة؟ فقال له رجل: تقول: ومن قيس بن خرشة؟ وما تعرفه وهو رجل من أهل بلادك؟ قال: والله ما أعرفه، قال: فإن قيس بن خرشة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبايعك على ما جاءك من الله، وعلى أن أقول بالحق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس عسى إن مر بك الدهر أن يليك بعدي ولاة لا تستطيع أن تقول لهم (3) الحق، قال قيس: لا والله، لا أبايعك على شئ إلا وفيت به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لا يضرك بشر.
قال: فكان قيس يعيب زيادا أو ابنه عبيد الله بن زياد من بعده، فبلغ ذلك عبيد الله بن زياد، فأرسل إليه فقال: أنت الذي تفتري على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: (لا والله، إن شئت أخبرتك بمن يفتري على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم، قال: ومن هو؟ قال: من ترك العمل بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، قال) (1): ومن ذلك؟ قال: أنت، وأبوك، والذي أمركما، قال: وأنت الذي تزعم أنه لا يضرك بشر؟ قال: نعم، قال: لتعلمن اليوم أنك كاذب، ائتوني بصاحب العذاب، فمال قيس عند ذلك فمات - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وخزي ابن مرجانة (2).
وأما إنذاره صلى الله عليه وسلم بقتل الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنهما فخرج الإمام أحمد (1) من حديث مؤمل قال: حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت عن أنس (بن مالك) (2) رضي الله تبارك وتعالى عنه أن ملك القطر (3) استأذن (ربه) (2) أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، فأذن له فقال لأم سلمة: أملكي علينا الباب، لا يدخل علينا أحد، قال: وجاء الحسين (بن علي) (4) ليدخل فمنعته، فوثب فدخل فجعل يقعد على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى منكبه، وعلى عاتقه، قال: فقال: الملك للنبي صلى الله عليه وسلم: أتحبه؟ قال: نعم، قال (أما) (2) إن أمتك ستقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه، فضرب بيده فجاء بطينة حمراء، فأخذتها أم سلمة فصرتها في خمارها، قال ثابت: بلغنا أنها كربلاء.
وخرجه البيهقي من حديث عبد الصمد بن حسان عن عمارة بن زادان نحوه أو قريبا منه، إلا أنه قال فضرب بيده فأراه ترابا أحمر فأخذته أم سملة - رضي الله تبارك وتعالى عنها فصرته في طرف ثوبها، فكنا نسمع، أن يقتل بكربلاء، قال: وكذلك رواه سفيان بن فروخ، عن عمارة فذكره نحوه (5).
وقال أبو يعلى: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي، عن ليث بن أبي سليم عن جرير، عن الحسن العبسي، عن مولى لزينب، أو عن بعض أهله، عن زينب قالت: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وحسين رضي الله تبارك وتعالى عنه عندي حين درج، فغفلت عنه، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس على بطنه، فبال فانطلق لأخذه، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: دعيه، فتركته حتى فرغ، ثم دعا بماء. فقال: إنه يصب من الغلام ويغسل من الجارية،
فصبوا صبا، ثم توضأ، فقام فصلى، فلما قام احتضنه إليه، فإذا ركع أو جلس وضعه ثم جلس فشكا، ثم مد يده فقلت حين قضى الصلاة: يا رسول الله، إني رأيتك اليوم صنعت شيئا ما رأيتك تصنعه؟ قال: إن جبريل أتاني فأخبرني أن ابني هذا تقتله أمتي، فقلت: أرني تربته، فأراني تربة حمراء.
وخرج الإمام أحمد (1) وأبو بكر بن أبي شيبة من حديث محمد بن شرحبيل ابن مدرك الجعفي عن عبد الله بن نجي الحضرمي، عن أبيه، أنه صار مع علي رضي الله تبارك وتعالى عنه وكان صاحب مطهرته، فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى علي: صبرا أبا عبد الله، بشط الفرات، فقلت:
وما ذاك؟ قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وإذا عيناه تذرفان، قلت:
يا نبي الله أغضبك أحد؟ ما شأن عينيك تفيضان؟ قال: بل قام جبريل من عندي قبل، فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات، قال: فقال: هل لك أن أشمك من تربته؟ قلت: نعم، فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها، فلم أملك عيني أن فاضتا.
وخرج الإمام (2) أحمد من حديث وكيع قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة، أو أم سلمة رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال لإحداهما لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال: أن ابنك هذا حسين مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها، قال: فأخرج تربة حمراء.
وخرج الحاكم (3) من حديث مصعب قال: حدثنا الأوزاعي عن أبي عمار شداد بن عبد الله، عن أم الفضل بنت الحارث أنها دخلت على رسول الله
صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني رأيت حلما منكرا الليلة، قال: (وما هو)؟ قالت:
إنه شديد، قال: (وما هو)؟ قالت: رأيت كأن قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت خيرا، تلد فاطمة إن شاء الله غلاما فيكون في حجرك، فولدت فاطمة الحسين - رضي الله تبارك وتعالى عنه، - فكان في حجري كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت يوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجره، ثم حانت مني التفاتة فإذا عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تهريقان الدموع، قالت: فقلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، مالك؟ قال: أتاني جبريل فأخبرني أن أمتي ستقتل ابني هذا، فقلت: هذا؟ قال: نعم وأتاني بتربة من تربته حمراء قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (1) (ولم يخرجاه) وخرج من طريق أبي نعيم قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: أوحى الله إلى محمد صلى الله عليه وسلم: أني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وأني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (2).
وخرج من حديث قرة بن خالد قال: حدثنا عامر بن عبد الواحد، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: ما كنا نشك وأهل البيت متوافرون أن الحسين ابن علي يقتل بالطف (3).
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة (1) من حديث يعلى بن عبيد، عن موسى الجهني، عن صالح بن أربد النخعي، قال: قالت أم سلمة - رضي الله تبارك
وتعالى عنها -: دخل الحسين بن علي رضي الله تبارك وتعالى عنهما - على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا جالسة على الباب، فاطلعت فرأيت في كف النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يقلبه وهو نائم على بطنه! فقلت: يا رسول الله تطلعت فرأيتك تقلب شيئا في كفك، والصبي نائم على بطنك، ودموعك تسيل، فقال: إن جبريل عليه السلام أتاني بالتربة التي يقتل عليها، وأخبرني أن أمتي يقتلونه.
وخرج أبو نعيم أحمد من حديث عبد الله بن أحمد، قال: حدثني عبد بن زياد الأسدي، حدثنا عمرو بن ثابت عن الأعمش، عن أبي وائل شفيق بن سلمة، عن أم سلمة قالت: كان الحسين والحسن - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يلعبان بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي، فنزل جبريل فقال: يا محمد، إن أمتك تقتل ابنك هذا من بعدك، وأومأ بيده إلى الحسين، فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضمه إلى صدره، ثم قال: وديعة عندك هذه التربة، فشمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ريح كرب وبلاء، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أم سلمة، إذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي أن ابني قد قتل، قال: فجعلتها أم سلمة في قارورة ثم جعلت تنظر إليها كل يوم وتقول: تحولين دما ليوم عظيم (2).
وخرج من حديث يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا سليمان بن بلال عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنظب، عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في بيتي ذات يوم، فقال: لا يدخلن على أحد، فانتظرت، فدخل الحسين، فسمعت نشيج النبي صلى الله عليه وسلم يبكي، فاطلعت، فإذا الحسين في حجره، وإلى جنبه يمسح رأسه وهو يبكي، فقلت: والله ما علمت به حتى دخل، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن جبريل كان معنا في البيت فقال: أتحبه؟ فقلت: أما من حيث الدنيا فنعم، فقال إن أمتك ستقتل هذا بأرض يقال لها كربلاء، فتناول جبريل من ترابها فأراه النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أحيط بالحسين - رضي الله تبارك
وتعالى عنه - حين قتل، قال: ما اسم هذه الأرض؟ قالوا: أرض كربلاء، قال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرض كرب وبلاء (1).
وخرج البيهقي (2) من حديث موسى بن يعقوب عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال: أخبرتني أم سلمة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أضطجع ذات يوم للنوم فاستيقظ وهو حائر، ثم اضطجع فرقد، ثم استيقظ وهو حائر دون ما رأيت منه في الكرة الأولى، ثم اضطجع واستيقظ وفي يده تربة حمراء يقلبها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال: أخبرني جبريل عليه السلام أن هذا يقتل بأرض العراق - للحسين - فقلت: يا جبريل أرني تربة الأرض التي يقتل بها، فهذه تربتها.
تابعه موسى الجهني عن صالح بن زيد النخعي عن أم سلمة وأبان، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة.
وخرج البيهقي (3) من طريق سعيد بن الحكم بن أبي مريم قال: حدثني يحيى بن أيوب قال: حدثني ابن غزية وهو عمارة عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان لعائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها مشربة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد لقي جبريل عليه السلام لقيه فيها، فرقاها مرة من ذلك، وأمر عائشة أن لا يطلع (إليهم) أحد، قال: وكان رأس الدرجة في حجرة عائشة، فدخل الحسين بن علي رضي الله تبارك وتعالى عنهما فرقى ولم تعلم حتى غشيها، فقال جبريل: من هذا؟ قال: ابني، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعله على فخذه، قال جبريل: سيقتل، تقتله أمتك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أمتي؟ قال: نعم، وإن شئت أخبرتك بالأرض التي يقتل فيها فأشار جبريل بيده إلى الطف بالعراق، فأخذ تربة حمراء، فأراه إياها.
قال البيهقي (1): هكذا رواه يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية مرسلا.
ورواه إبراهيم بن أبي يحيى، عن عمارة موصولا فقال: عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة.
وخرجه الحافظ أبو نعيم (2) من حديث عطاء بن مسلم الخفاق: عن الأشعث ابن سحيم، عن أبيه، عن أنس بن الحارث، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أمتي تقتل هذا بأرض من أراضي العراق، فمن أدركه منكم فلينصره، قال: فقتل أنس مع الحسين رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وذكر أبو بكر بن أبي شيبة (3) حدثنا - أحوص بن حبان عن يونس، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن نعجة قال: إن أول ذل دخل على العرب قتل الحسين بن علي وادعاه زياد.
وخرج البيهقي (4) من حديث شبابة بن سوار، قال: حدثنا يحيى بن سالم الأسدي، قال: سمعت الشعبي يقول: كان ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قدم المدينة، فأخبر أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فلحقه على مسيرة ليلتين أو ثلاث من المدينة، فقال: أين تريد؟ قال: العراق، ومعه طومير وكتب، فقال: لا تأتهم، فقال: هذه كتبهم وبيعتهم، فقال: إن الله عز وجل خير نبيه صلى الله عليه وسلم بين الدنيا وبين الآخرة فاختار الآخرة، ولم يرد الدنيا وإنكم بضعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لا يليها أحد منكم أبدا، وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم، فارجعوا فأبى، وقال: هذه كتبهم وبيعتهم، قال فاعتنقه ابن عمر وقال: استودعك الله من قتيل.
وخرج الإمام أحمد (1) من حديث عبد الرحمن، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام نصف النهار، أشعث أغبر، معه قارورة فيها دم يلتقطه، أو يتبع فيها شيئا، فقلت: ما هذا؟ قال: دم الحسين وأصحابه لم أزل أتبعه منذ اليوم، قال فحفظنا ذلك فوجدناه قتل ذلك اليوم.
وخرج من حديث عفان، حدثنا حماد، حدثنا عمار فذكره بنحو منه (2).
وخرج البيهقي (3) من حديث مسلم بن إبراهيم، قال: حدثتنا أم شوق العبدية، قالت: حدثتني نضرة الأزدية قالت: لما قتل الحسين بن علي أمطرت السماء دما فأصبحت وكل شئ (لنا) (4) ملآن (دماء) (5).
ومن حديث سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن معمر قال: أول ما عرف الزهري تكلم في مجلس الوليد بن عبد الملك، فقال الوليد:
أيكم يعلم ما فعلت أحجار بيت المقدس يوم قتل الحسين بن علي؟ فقال الزهري: بلغني أنه لم يقلب حجر إلا وجد تحته دم عبيط (6).
وخرج الحاكم (1) من طريق نوح بن دراج عن محمد بن إسحاق، عن الزهري أن أسماء الأنصارية قالت: ما رفع حجر بإيليا ليلة قتل علي رضي - الله تبارك وتعالى عنه - إلا ووجد تحته دم عبيط.
وخرجه البيهقي (2) من حديث ابن عفير، حدثنا حفص بن عمران عن السري بن يحيى، عن ابن شهاب قال: قدمت دمشق وأنا أريد الغزو فأتيت عبد الملك يعني ابن مروان لأسلم عليه، فوجدته في قبة على فرش يفوق القائم، والناس تحته سماطان، فسلمت وجلست، فقال: يا ابن شهاب أتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل ابن أبي طالب؟ قلت: نعم، قال: هلم، فقمت من وراء الناس حتى أتيت خلف القبة وحول وجهه فأحنى على فقال:
ما كان؟ فقلت: لم يرفع حجر في بيت المقدس إلا وجد تحته دم، قال:
فقال: لم يبق أحد يعلم هذا غيري وغيرك، ولا يسمعن منك، قال: فما تحدثت به حتى توفي.
قال البيهقي هكذا روي في قتل على بهذا الإسناد، وروي بإسناد أصح من هذا عن الزهري، أن ذلك كان في قتل الحسين بن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
قال كاتبه: يريد ما تقدم ذكره من طريق سليمان بن حرب، عن حماد.
وخرج من طريق أيوب بن محمد الرقي حدثنا: سلام بن سليمان الثقفي، عن زيد بن عمرو الطندي، قال: حدثتني أم حبان، قالت: يوم قتل الحسين
أظلمت علينا ثلاثا: ولم يمس أحد منا من زعفرانهم شيئا فجعله على وجهه إلا احترق، ولم يقلب حجر في بيت المقدس إلا أصبح تحته دم عبيط.
ومن حديث علي بن مسهر قال: حدثتني جدتي، قالت: كنت أيام الحسين جارية شابة فكانت السماء أياما كأنها علقة (1).
ومن حديث أبي بكر الحميدي حدثنا سفيان، قال: حدثتني جدتي، قالت: لقد رأيت الورس عاد رمادا، ولقد رأيت اللحم كأن فيه النار حين قتل الحسين (2).
ومن طريق سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثني جميل بن مرة، قال: أصابوا إبلا في عسكر الحسين يوم قتل، فنحروها وطبخوها قال:
فصارت مثل العلقم، فما استطاعوا أن يسيغوا منها شيئا (3).
وأما إنذاره صلى الله عليه وسلم بقتل أهل الحرة وتحريق الكعبة المشرفة فخرج البيهقي (١) من طريق يعقوب بن سفيان قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابن فليح عن أبيه، عن أيوب بن عبد الرحمن، عن أيوب بن بشير المعافري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في سفر من أسفاره، فلما مر بحرة زهرة وقف فاسترجع فساء ذلك من معه، وظنوا أن ذلك من أمر سفرهم، فقال: عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا رسول الله! ما الذي رأيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إن ذلك ليس من سفركم هذا، قالوا: فما هو يا رسول الله؟ فقال: يقتل بهذه الحرة خيار أمتي بعد أصحابي.
قال البيهقي (٢): هذا مرسل وقد روى عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - في تأويل آية من كتاب الله تعالى ما يؤكده، فذكر من طريق ثور بن يزيد عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء تأويل هذه الآية على رأس ستين سنة ﴿ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا لأتوها﴾ (3) قال: لأعطوها، يعني إدخال بني حارثة أهل الشام على أهل المدينة.
وخرج الإمام أحمد (4) من حديث شعبة بن أوس عن بلال العبسي، عن ميمونة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنتم إذا مرج الدين وظهرت الرغبة واختلف الإخوان، وحرق البيت العتيق؟.
وذكر محمد بن الحسن بن زبالة، عن إبراهيم بن محمد، عن أبيه قال:
أمطرت السماء على عهد عمر بن الخطاب فقال لأصحابه: هل لكم في هذا الماء الحديث العهد بالعرش لننزل به ونشرب منه؟ فلو جاء من مجيئه راكب
لتمسحنا به، فخرجوا حتى أتوا حرة واقم، وشراجها تطرد، فشربوا منها وتوضأنا فقال كعب: والله يا أمير المؤمنين ليسيلن هذا الشراج بدماء الناس كما يسيل بهذا الماء! فقال عمر: دعنا من أحاديثك، قال: فدنا منه عبد الله بن الزبير فقال: يا أبا الحق ومتى ذلك؟ وفي أي زمان؟ قال: إياك أن يكون ذلك على يدك.
وعن موسى بن عقبة، عن عطاء بن أبي مروان الواسطي، عن أبيه، عن كعب الأحبار قال: أفنجد في كتاب الله حرة في المدينة تقتل بها مقتلة تضيء وجوههم يوم القيامة كما يضئ القمر ليلة البدر؟
وذكر من حديث زيد بن كثير عن المطلب بن عبد الله، عن ابن أبي ربيعة أنه مر بعروة بن الزبير وهو يبني قصره بالعقيق، فقال: أردت الحرث يا أبا عبد الله؟ قال: لا، ولكنه ذكر لي أنه سيصيبها عذاب يعني المدينة، فقلت: إن أصابها شئ كنت متنحيا عنها.
قال كاتبه: وكان من خبر وقعة الحرة (1) أن الوليد بن عتبة بن أبي سفيان عامل المدينة ليزيد بن معاوية بن أبي سفيان، بعث بوفد من أهل المدينة إلى يزيد فيهم عبد الله بن حنظلة الغسيل وعبد الله بن عمرو بن أبي حفص، بن المغيرة المجذومي، والمنذر بن الزبير بن العوام، فأكرمهم يزيد وأعظم جوائزهم، فلما عادوا إلى المدينة أظهروا شيم يزيد، وعابوه بشرب الخمر، وعزف القيان، واللعب بالكلاب، وخلعوه، وبايعوا عبد الله بن خنظلة في سنة اثنتين وستين، فندب يزيد لحربهم مسلم بن عقبة المزني، ويسمى مسرفا، في اثنى عشر ألف، وعهد إليه إن ظهر عليهم أن يبيح المدينة، وقاتلهم بعد ما دعاهم إلى طاعة يزيد، وأجلهم ثلاثا فلم يجيبوه، فهزمهم بعد قتال شديد، قتل فيه عبد الله بن حنظلة، وعبد الله بن زيد المازني، ومعقل بن سنان الأشجعي، في سبعمائة من حملة القرآن وعدة كثيرة.
قال أبو الهيثم: قتل يوم الحرة - حرة واقم نحو - من ستين ألف وخمسمائة.
وقال: أبو مخنف: المقتولون من وجوه قريش سبعمائة. وقال أبو جعفر الطبري: قتل من القراء سبعمائة ومن الصاحبة أربعة: عبد الله بن يزيد ابن عاصم، ومعقل بن يسار، ومحمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن حنظلة الغسيل، وأنهب المدينة ثلاثا فانتهبت، وذلك يوم الأربعاء لثلاث أيام، افتض فيها ألف عذراء! وكان الذي أدخل أهل الشام بنو حارثة من خلف الناس حينئذ فانهزموا حينئذ، ودعا مسرف الناس إلى بيعة يزيد على أنهم خول له يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم ما يشاء، وقتل من امتنع من ذلك حتى أسرف في القتل والظلم، فسموه مسرفا لذلك، قبحه الله (1).
وخرج الحاكم (2) من حديث يزيد بن هارون، أخبرنا ابن عون، عن خالد ابن عبد الحويرث عن عبد الله بن عمرو رضي الله تبارك وتعالى عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الآيات خرزات منظومات في سلك، يقطع السلك فيتبع بعضها بعضا.
قال ابن الحويرث: كنا نادين بالصباح وهناك عبد الله بن عمرو وكان هناك امرأة من بني المغيرة يقال لها فاطمة، فسمعت عبد الله بن عمرو يقول:
ذاك يزيد بن معاوية، فقالت: أكذاك يا عبد الله بن عمرو تجده مكتوبا في الكتاب؟ قال: لا أجده باسمه، ولكن أجد رجلا من شجرة معاوية يسفك الدماء، ويستحل الأموال، وينقض هذا البيت حجرا حجرا، فإن كان ذلك وأنا حي، وإلا فاذكريني، قال: وكان منزلها على أبي قبيس (3) فلما كان زمن الحجاج وابن الزبير ورأت البيت ينقض، قالت: رحم الله عبد الله بن عمرو قد كان حدثنا بهذا.
قال كاتبه إنما أحرق البيت في حصار أيام يزيد بن معاوية، وقال الليث:
رمى الحجاج البيت بالنار فأحرقه، فجاءت سحابة فأمطرت على البيت لم
تجاوزه وأطفأت النار، وجاءت صاعقة فأحرقت المنجنيق وما فيه، وانكسر الحجر الأسود حين رمى الحجاج البيت (1).
وأما إنذاره صلى الله عليه وسلم بذهاب بصر عبد الله بن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه فكان كذلك، وعمى قبل موته فخرج البيهقي (2) من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ثور بن يزيد، عن موسى بن ميسرة، أن بعض بني عبد الله سايره في طريق مكة، قال: حدثني العباس بن عبد المطلب أنه بعث ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فوجد عنده رجلا، فرجع ولم يكلمه من أجل مكان الرجل معه، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس بعد ذلك، فقال العباس: أرسلت إليك ابني فوجد عندك رجلا فلم يستطع أن يكلمك، فرجع، قال: ورآه؟ قال: نعم!، قال: أتدري من ذلك الرجل؟ ذاك الرجل جبريل - عليه السلام -، ولن يموت حتى يذهب بصره ويؤتى علما.
وخرجه الحاكم (3) من حديث عاصم بن علي، قال: حدثتنا زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: حدثني أبي قال: سمعت أبي يقول: بعث العباس ابنه عبد الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنام وراءه، وعند النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: متى جئت يا حبيبي؟ قال: مذ ساعة قال: هل رأيت عندي أحدا؟ قال: نعم، رأيت رجلا، قال: ذاك جبريل عليه السلام ولم يره خلق إلا عمي إلا أن يكون نبيا: ولكن عسى أن يجعل ذلك في آخر عمرك، ثم قال: اللهم علمه التأويل، وفقهه في الدين، واجعله من أهل الإيمان. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد.
وخرج أبو نعيم (1) من حديث صالح بن أبي الأسود، عن أبي الجارود، عن شوذب، عن عكرمة، قال: خرجت بابن عباس وهو على راحلته فلما أخرجها من الحرم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أنه سيذهب بصري وقد ذهب، وحدثني أني سأغرق وقد غرقت في بحيرة طبرية، وحدثني أني سأهاجر من بعد فتنة، اللهم وإني أشهدك أن هجرتي اليوم إلى محمد بن علي ابن أبي طالب.
وأما إنذاره صلى الله عليه وسلم زيد بن أرقم بالعمى فكان كذلك فخرج البيهقي (2) من طريق المعتمر قال: حدثنا نباتة بن بنت بريد، عن حمادة، عن أنيسة بنت زيد بن أرقم، عن أبيها: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على زيد يعوده من مرض كان به، قال: ليس عليك من مرضك بأس، ولكن كيف بك إذا أعمرت بعدي فعميت؟ قال: إذا احتسب وأصبر. قال: إذا تدخل الجنة بغير حساب قال: فعمى بعد ما مات النبي صلى الله عليه وسلم ثم رد الله عليه بصره ثم مات.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم من يأتي بعده من الكذابين (وإشارته إلى من يكون) منهم من ثقيف فكان كما أخبر فخرج مسلم (1) من حديث مالك عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
خرجه أيضا من طريق عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن همام عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه بمثله، غير أنه قال: ينبعث (2).
وخرج الحافظ (3) أبو أحمد بن عدي، من حديث أبي يعلى الموصلي قال:
حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا: شريك عن أبي الحق، عن عبد الله بن الزبير رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي، والمختار ابن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن قسي، وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة ابن خصفة بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أمه دومة بنت عمرو بن وهب بن معقبة بن مالك بن كعب بن عمرو بن عوف بن ثقيف، كان المختار خارجيا، ثم صار زبيريا، ثم صار رافضيا في ظاهره، وزعم أنه يوحى إليه فيسجع به سجعا. وولاه ابن الزبير الكوفة، ثم خرج يطلب بدم الحسين بن علي بن أبي طالب، فقتل عبيد الله بن زياد في حرب، وقتل أناسا كثيرة، ثم قتله مصعب بن الزبير سنة سبع وستين، وشر قبائل العرب بنو أمية، وبنو حنيفة، وثقيف.
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم رواه عن شريك إلا محمد بن الحسن الأسدي، وله إفرادات، وحدث عنه الثقات من الناس، ولم أجد بحديثه بأسا قال البيهقي: ولحديث هذا المختار بن أبي عبيد الثقفي شواهد صحيحة.
وذكر من طريق أبي داود الطيالسي قال: حدثنا الأسود بن سفيان، عن أبي نوفل بن أبي عقرب، عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنهما أنها قالت للحجاج بن يوسف: أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فلا أخالك إلا إياه قال: فقام عنها ولم يراجعها.
خرجه مسلم (1) في الصحيح من وجه آخر عن الأسود بن شيبان.
وذكر من طريق عبد الله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان هو ابن عيينة حدثنا أبو المحياة عن أمه، قالت: لما قتل الحجاج بن يوسف عبد الله بن الزبير، دخل الحجاج على أسماء بنت أبي بكر فقال لها: يا أمه، إن أمير المؤمنين أوصاني بك فهل لك من حاجة؟ فقالت: لست لك بأم، ولكني أم المصلوب على رأس الثنية، وما لي من حاجة، ولكن انتظر حتى أحدثك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج من ثقيف كذاب ومبير، فأما الكذاب فقد رأيناه يعني المختار (2)، وأما المبير فأنت، فقال الحجاج: مبير المنافقين.
ومن طريق أبي داود الطيالسي قال: حدثنا شريك عن أبي علوان عبد الله بن عصمة، عن أبي عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن ثقيف كذابا ومبيرا.
قال كاتبه: المختار بن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف ابن عقدة بن غيرة بن عوف بن قسي بن منبه، وقسي هو ثقيف، كان شابا مع عمه سعد بن مسعود الثقفي وهو على المدائن لعلي رضي الله تبارك وتعالى عنه، ثم نزل الكوفة وأنزله في داره، فأراد نصرته، فقبض عليه عبيد الله بن
زياد بعد ما ضرب وجهه بقضيب فشتر عينه، ثم حبسه حتى قتل الحسين رضي الله تبارك وتعالى عنه، لأنه كان زوج أخته صفيه بنت أبي عبيد، وأخرجه إلى الحجاز، فأقسم ليأخذن بثأر الحسين وليقتلن بقتله عدة من على دم يحيى بن زكريا عليهما السلام، ونزل الطائف وزعم أنه مبيد الجبارين ثم تبع عبد الله بن الزبير وقاتل معه، فلما مات يزيد بن معاوية مضى إلى الكوفة فكان لا يمر على مجلس إلا سلم عليه، قال: أبشروه بالنصر والفتح، أتاكم ما تحبون فأجمعت الشيعة إليه، فقال: لهم إن المهدي يعني محمد بن الحنفية - بعثني إليكم أمينا ووزيرا، وأمرني بقتال الملحدين، والطلب بدم أهل بيته، فبايعوه، فقبض عليه وسجن، فلما قتل سليمان بن حرد أخرج من السجن، فأخذ يجمع الشيعة وخرج يظاهر الكوفة ليلا في ربيع الأول سنة ستة وستين، ونادى مناديه: يا منصور أمت، ونادى أخر: يا لثارات الحسين، فملك الكوفة بعد حروب شديدة، وبايعه الناس، فأحسن السيرة، وسير بعوثه إلى أرمينية، وأذربيجان، والموصل، والمدائن، وغير ذلك، ثم وثب بمن في الكوفة من قتلة الحسين، وقد خرج عليه أهل الكوفة وقاتلوه فظهر بهم في ذي الحجة منها، وقتل منهم نحو الثمانمائة، وتجرد لقتلة الحسين حتى أفناهم، فكانوا ألوفا، فبعث عبد الله ابن الزبير لقتاله أخاه مصعب بن الزبير، فكانت بينهم حروب عظيمة، قتل فيها المختار، وعمره سبع وستون سنة.
قال البيهقي (1): وقد شهد جماعة من أكابر التابعين على المختار بن أبي عبيد بما كان يستبطن، وأخبر بعضهم بأنه من جملة الكذابين الذين أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بخروجهم بعده، فذكر عن أبي داود الطيالسي قال: حدثنا قرة بن خالد، عن عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن شداد، قال: كنت أبطن شئ بالمختار - يعني: الكذاب - قال: فدخلت عليه ذات يوم، فقال، دخلت وقد قام جبريل قبل من هذا الكرسي! قال: فأهديت إلى قائم سيفي يعني لأضربه، حتى ذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق الخزاعي، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن الرجل الرجل على دمه، ثم قلته رفع له لواء الغدر يوم القيامة، فكففت عنه،
وقال زائدة عن السدي عن رفاعة القتباني: قال كنت بالسيف على رأس المختار بن أبي عبيد، فسمعته ذات يوم يقول: قام جبريل من هذه النمرقة فأردت أن أسل سيفي فأضرب عنقه فذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق الخزاعي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أمن رجلا على نفسه فقتله فأنا من القاتل برئ، وإن كان المقتول كافر، قال: فتركته.
قال البيهقي (1) وكذلك رواه سفيان الثوري وأسباط بن نصر، وغيرهما، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السندي.
وخرجه الإمام (2) أحمد من طريق ابن نمير، حدثنا: عيسى (القاري) أبو عمر حدثنا السدي عن رفاعة القتباني قال: دخلت على المختار فألقى لي وسادة فقال: لولا أخي جبريل قام عن هذه لألقيتها لك، قال: فأردت أن أضرب عنقه، فذكرت حديثا حدثنيه (أخي) عمرو بن الحمق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه فقتله، فأنا من القاتل برئ.
ومن طريق الحميدي (3) حدثنا: سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي قال: فأخرت أهل البصرة فغلبتهم بأهل الكوفة، والأحنف ساكت لا يتكلم، فلما رآني غلبتهم أرسل غلاما له فجاءه بكتاب فقال لي: هاك اقرأ، فقرأته، فإذا فيه من المختار إليه يذكر أنه نبي فقال: يقول الأحنف: أنى فينا مثل هذا.
قال البيهقي (1): وقد روينا عن يحيى بن سعيد، عن مجالد، عن الشعبي قصة ما كان في الكتاب من موضوعه الذي كان يعارض به القرآن.
ومن طريق عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع مرة يعني الهمذاني، قال: قال عبد الله بن مسعود: القرآن ما منه
حرف، أو قال: آية - شك - إلا وقد عمل به قوم أو قال سيعملون بها، قال مرة: فقرأت: ﴿ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شئ أو قال سأنزل مثل ما أنزل الله﴾ (1) فقلت من عمل بهذه حتى كان المختار بن أبي عبيد.
قال البيهقي (2): ولعكرمة مولى ابن عباس فيما يقال عن الوحي والموضوع (سئل) (3) يريدون ما كان المختار يدعيه من أنه يوحى إليه، وأن عنده كتاب يسمى الموضوع.
ومن طريق أبي داود حدثنا: عبد الله بن الجراح عن جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: قال عبيدة السلماني يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم في خروج الكذابين، قال إبراهيم: فقلت له أترى هذا منهم؟ يعني المختار بن أبي عبيد؟ قال عبيدة: أما إنه من الرؤوس (4).
قال جامعه: وكانت سيرة المختار بن أبي عبيد في تتبع قتلة الحسين وقتلهم، شاهدة بصدق على ما خرجه الحاكم (5) من حديث أبي يعلى محمد بن شداد المسمعي، حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: أوحى الله إلى نبيكم أني قتلت بيحيى سبعين ألفا، وأني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا.
قال الحاكم: قد كنت أحسب دهرا أن المسمعي تفرد بهذا الحديث عن أبي نعيم حتى حدثناه أبو محمد السبيعي الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا أبو نعيم، فذكره بإسناد نحوه.
أما ما أخبر به صلى الله عليه وسلم عن الحطم بن هند البكري فكان كما أخبر فذكر أبو زيد عمر بن شيبة في كتاب (أخبار مكة) بسند إلى عبد الله ابن المبارك، عن أبي بكر الهذلي قال: كان شريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو مرثد سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس يغزو ببكر بن وائل في الجاهلية وابن أبي رميض العتري ارتجز به في مسيره:
قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم فسماه الناس الحطم وأنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقال يا محمد! إني سيد قومي، وداعية قومي، وإني إن أسلمت دعوت إليك الناس وإن تركت دينك صرفت عنك من بعدي، فما دينك يا محمد؟ قال: ديني الإسلام، قال: وما الإسلام؟ فذكر له، وقال:
لا تشرب الخمر، فقال يا محمد! ولا نشرب الخمر؟! قال:، نعم، قال: إن في دينك لغلظ وشدة، أذهب فأعرضه على قومي، فإن قبلوا قبلت معهم وأن أدبروا كنت معهم، قال: اذهب فاعرض عليهم ما بدا لك، فلما أدبر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد دخل علي بوجه كافر وخرج من عندي بعقبي غادر، ولن يسلم أبدا فخرج حتى أتى سرح المسلمين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أقبل من سفر سرح الناس ظهرهم، إن عدو الله أطرد سرح المسلمين هو وأصحابه، وطلبه المسلمون فسبقهم إلى اليمامة، وأهل اليمامة مشركون فلما دخلت شهور الحرم علم أن الناس قد وضعوا السلاح، فباع تلك الإبل واشترى تجارة، فعهد بها إلى مكة يريد الحج والتجارة، وأهل مكة مشركون، فبلغ ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إن الحطم عدد وختر وباع إبلنا، واشترى تجارات بأثمانها، وتوجه إلى مكة، أفلا نعرض له فنضرب عنقه وننزع ما في يده؟ فقال: بلى، فجمع رجالا ودعا رجلا يستعمله عليهم، إذ نزل عليه الوحي: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا﴾ (1) فكف النبي صلى الله عليه وسلم عنه فلم يعرض له.
قال أبو زيد: أما الهدي: فهي البدن، كانت تهدى إلى البيت فيعلق في أعناقها النعال وعليها جلالها فتمر بالمشركين وهم يأكلون الميتة والجلد، ولقد والله لهذا هو أخبث ما أكل الناس، كان يبلغ بهم الجوع أن يحلقوا أوبار الإبل فيجمعونها بالدم، فيأكلونه، وكانوا لا يعرضون للبدن تعظيما لها، وأما القلائد فكان الرجل إذا توجه إلى مكة حاجا جعل في عنقه قلائد من لحاء السمر (1) أو من شعر أسود فيمر بالكفار، فلا يعرضون له وإن كانوا يطلبونه بدم، فيقولون: هذا يريد بيت الله، وإذا صدر من مكة راجعا جعل في عنقه قلادة من إذخر (2) مكة، فقالوا: شجر الحرم في عنقه، إياكم وإياه وأما (آمين البيت الحرام) فهو من كان توجه يريد مكة يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا.
قال أبو بكر حدثنا محمد بن بلال بن أبي بردة - وهو أمير البصرة يومئذ: فأرسل إلى الحسن في الليل فأتيته فقال: أرأيت قوله: (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا) الفضل والرضوان؟ قلت: الفضل: التجارة، والرضوان: الأجر. قال: الكفار يدرون ما الأجر ويريدونه؟ قلت: نعم، قد كانوا يعتقون الرقاب ويصلون الأرحام ويحجون، وأنشد أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتاب الكامل. فأنشدني.
قوله أن النشد يعني فرس أو ناقة، وقوله: قد لفها الليل بسواق حطم فهو الذي لا يبقي من السير شيئا ويقال: رجل حطم للذي يأتي شيئا على الزاد لشدة أكله، يقال للنار التي لا تبقي حطمة! وقوله: على ظهر وضم، الوضم: كل ما قطع اللحم. (عليه).
وأما ظهور صدقة صلى الله عليه وسلم في إخباره بغلبة الروم وفارس بعد ما غلبت منها فقال الله - تعالى -: ﴿آلم * غلبت الروم * في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون * بنصر الله * ينصر من يساء وهو العزيز الرحيم﴾ (1).
اعلم أن عامة القرآن على ضم الغين من قوله: (غلبت الروم) بمعنى أن فارس غلبت الروم، وروي عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وعلي بن أبي طالب ومعاوية بن قرة أنهم قرأوا: (غلبت الروم) بفتح الغين اللام.
يا قالوا: أبا عبد الرحمن على أي شئ غلبوا؟ قال: على ريف الشام، قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: والصواب الذي لا يجوز غيره (آلم * غلبت) بضم الغين لإجماع الحجة من القراءة عليه، قال: وتأويل الكلام غلبت فارس والروم في أدنى الأرض، ومن أرض الشام إلى فارس، وهم من بعد غلبهم، يقول والروم من بعد غلبة فارس إياهم (سيغلبون) فارس (في بضع سنين لله الأمر من قبل) غلبهم، ومن بعد غلبهم إياهم، يقضي في خلقه ما يشاء، ويحكم ما يريد، ويظهر من يشاء منهم على من أحب إظهاره عليه (ويومئذ يفرح المؤمنون * بنصر الله) يقول: ويوم يغلب الروم فارس يفرح المؤمنون بالله ورسوله بنصر الله إياهم على المشركين، ونصرة الروم على فارس، (ينصر) الله - تعالى (ذكره (2)) - (من يشاء) من خلقه على، من يشاء، وهو نصره المؤمنين على المشركين ببدر (وهو العزيز) يقول: والله الشديد في انتقامه من أعدائه لا يمنعه من ذلك مانع، ولا يحول بينه وبينه حائل (الرحيم) بمن تاب من خلقه، وراجع طاعته أن يعذبه. انتهى (3).
وفي قوله تعالى: (أدنى الأرض)، قراءات، إحداها: أداني بألف بعد دال مفتوحة، وبمعنى أقرب الأرض وفيها قولان، أحدهما: في أداني أرض فارس، حكاه النقاش، والثاني، أدني أرض الروم، قاله الجمهور،
والقراءة الثانية: أدنى بسكون الدال، وهي إجماع القراء، ومعناه أقرب، وفي أدنى أربعة أقوال، أحدها: طرف الشام، قاله ابن عباس، والثاني: الجزيرة فيما بين العراق والشام، وهي أقرب أرض الروم إلى فارس، قاله مجاهد، والثالث: الأردن وفلسطين، قاله السدي ومقاتل، والرابع: أذرعات، قاله عكرمة ويحيى بن سلام.
ويقال: إن قيصر بعث رجلا يدعى يحنس وبعث كسرى شهر براز فالتقيا بأذرعات وبصرى (١)، وهي أدنى بلاد الشام إلى أرض العرب والعجم. قال ابن عطية: فإن كانت الوقعة بأذرعات فهي من أدنى الأرض بالقياس إلى مكة.
وإن كانت الوقعة بالجزيرة فهي أدنى الأرض بالقياس إلى أرض كسرى، وإن كانت بالأردن فهي إلى أدنى أرض الروم. فلما جرى ذلك وغلبت الروم شر الكفار فبشر الله عباده المؤمنين بأن الروم سيغلبون، وتكون الدولة لهم في الحرب، وكان في هذا الأخبار دليل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم، لأن الروم غلبت من فارس، فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين، وأن المؤمنين يفرحون بذلك لأن الروم نصارى أهل كتاب وهو الإنجيل، فكان هذا من علم الغيب الذي أخبر الله - تعالى - به مما لم يكن، فكان كما أخبر.
قال الزجاج وهذا يدل على أن القرآن من عند الله، لأنه أنبأ بما سيكون، وهذا لا يعلمه إلا الله.
وقد اختلف في البضع فقال ابن سيده: البضع أو البضع ما بين الثلاث إلى العشر أولها من الثلاثة إلى العشر مضاف إلى ما تضاف إليه الآحاد، كقوله - تعالى -: (في بضع سنين) وقوله: ﴿فلبث في السجن بضع سنين﴾ (2) ويبني مع العشرة كما يبني سائر الآحاد، فيقال: بضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امرأة، ولم يسمع بضعة عشر ولا بضع عشرة رجلا، وبضع عشر امرأة. ولا يمتنع ذلك.
وقيل: البضع من الثلاث إلى التسع قيل هو ما بين الواحد إلى الأربعة وقال الهروي: العرب تستعمل البضع فيما بين الثلاث إلى التسع، والبضع والبضعة واحد ومعناهما القطعة من العدد.
وحكي عن أبي عبيدة أنه قال: البضع ما دون نصف العقد، يريد ما بين واحد إلى أربعة، وهذا ليس بشئ، لأن في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا بكر، هل احتطت فإن البضع ما بين الثلاث إلى التسع.
وحكى الثعلبي أن أكثر المفسرين على أن البضع سبع، وقال الماوردي:
وهو قول لأبي بكر الصديق، وقال مجاهد: من ثلاث إلى تسع، وقال الأصمعي: من ثلاث إلى عشر، وحكى الزجاج: ما بين الثلاث إلى الخمس (1).
وقد روي أن إيقاع الروم بالفرس كان يوم بدر، وروي أنه كان يوم الحديبية، وأن الخبر وصل يوم بيعة الرضوان، قاله عكرمة وقتادة.
قال ابن عطية: في كلا اليومين كان نصر من الله - تعالى - للمؤمنين، وقد قيل: إن سبب فرج المؤمنين بغلبة الروم وهمهم أن يغلبوا، لأن الروم أهل كتاب كالمسلمين، فهم أقرب من أهل الأوثان، وقيل: فرحوا لإنجاز الله وعده، إذ فيه دليل على النبوة، ولأنه - تعالى - أخبر بما يكون في بضع سنين، فكان كذلك، وقيل، لأن الفطرة جبلت على محبة أن يغلب العدو الأصغر لأنه أيسر مؤونة، بخلاف العدو الأكبر إذا كان الغلب له فإن الخوف يكثر منه.
وقيل: فرحوا بنصر الرسول على المشركين يوم بدر، قال القرطبي:
ويحتمل أن يكون سرورهم بالجموع من ذلك فسروا بظهورهم على عدوهم، وبظهور الروم، وبإنجاز وعد الله - تعالى -.
خرج أبو عيسى الترمذي من حديث نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه عن سليمان الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما كان يوم بدر ظهرت الروم على فارس فأعجب ذلك المؤمنين، فنزلت (آلم * غلبت الروم) إلى قوله (يفرح المؤمنين * بنصر بنصر الله) قال: ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس (1).
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، هكذا قرأ نصر بن علي: (غلبت الروم) (2).
وخرج من حديث معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في قوله (آلم * غلبت الروم * في أدنى
الأرض) قال: غلبت وغلبت، كان المشركون يحبون أن يظهر أهل فارس على الروم لأنهم وإياهم أهل كتاب فذكروه لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، فذكره أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما إنهم سيغلبون، فذكره أبو بكر لهم فقالوا: اجعل بيننا وبينك أجلا، فإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا، وأن ظهرتم كان لكم كذا وكذا، فجعل أجل خمس سنين فلم يظهروا، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألا جعلته إلى دون؟ قال: أراه العشر، قال أبو سعيد:
والبضع ما دون العشر، قال: ثم ظهرت الروم بعد. قال: فذاك قوله - تعالى - (آلم * غلبت الروم) إلى قوله: (يومئذ يفرح المؤمنون * بنصر الله ينصر من يشاء)، قال سفيان: سمعت أنهم ظهروا عليهم يوم بدر (1).
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب، إنما نعرفه من حديث سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي عمرة.
وخرجه الحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين (3).
وخرج الترمذي من حديث محمد بن خالد بن عثمة قال: حدثني عبد الله ابن عبد الرحمن الجمحي، قال: حدثني ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر في مناحبة (آلم * غلبت الروم) ألا احتطت يا أبا بكر، فإن البضع ما بين الثلاث إلى التسع (3).
وخرجه بقي من حديث معن بن عيسى قال: حدثنا عبيد الله بن عبيد الرحمن الجمحي، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: (آلم * غلبت الروم) ناحب أبو بكر قريشا، ثم ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا بكر هلا احتطت فإن البضع ما بين الثلاث إلى التسع (4).
وخرج الترمذي من حديث ابن أبي الزناد، عن أبي الزناد، عن عروة بن الزبير، عن نيار بن مكرم الأسلمي قال: لما نزلت: (آلم * غلبت الروم * في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين) فكانت فارس يوم نزلت هذه الآية قاهرين للروم، وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم، لأنهم وإياهم أهل كتاب، وذلك قول الله - تعالى -: ويومئذ يفرح المؤمنون * بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم) فكانت قريش تحب ظهور فارس لأنهم وإياهم ليسوا بأهل كتاب ولا إيمان يبعث، فلما أنزل الله هذه الآية خرج أبو بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصيح في نواحي مكة (آلم * غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين).
قال ناس من قريش لأبي بكر: فذلك بيننا وبينكم، زعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين، أفلا نراهنك على ذلك قال بلى، وذلك قبل تحريم الرهان، فارتهن أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والمشركون . وتواضعوا الرهان وقالوا لأبي بكر: كم تجعل؟ البضع ثلاث سنين إلى تسع سنين فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي إليه، قال: فسموا بينهم ست سنين قال:
فمضت الست سنين فبل أن يظهروا، فأخذ المشركون رهن أبي بكر فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم على فارس فعاب المسلمون على أبي بكر تسمية ست سنين لأن الله - تعالى - قال: في بضع سنين، قال: وأسلم عند ذلك ناس كثيرة (1).
قال أبو عيسى: هذا حديث صحيح حسن غريب من حديث نيار بن مكرم لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد (ولا نعرف النيار بن مكرم، عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث) (2).
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن منصور، عن أبي الضحاك، عن مسروق، عن ابن مسعود قال: مضت آية الروم، وقد مضى (فسوف يكون لزاما) (3) واللزام القتل يوم بدر، وقد مضت البطشة الكبرى يوم بدر.
وقال أبو معاوية، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق وقال: قال عبد الله: خمس قد مضين: الدخان، واللزام، والبطشة، والفرس والروم.
وكان من خبر هذه الحادثة أن كسرى أبرويز بن هرمز ملك فارس تزوج مريم ابنة موريق قيصر ملك الروم فإنه من القسطنطينية دار ملك الروم في تجمل عظيم ومعها عسكر عدته سبعون ألفا نجدة له على أعدائه، فسار بهم إلى أذربيجان، وحارب عدوه بهرام جوهين وهزمه، وعاد إلى المدائن دار ملك الأكاسرة، فنوطه ملكه وأعاد عساكر الروم إلى بلادهم بالحباء والكرامة فلما كان بعد أربع عشرة سنة من ملكه ثار على موريق قائد له يقال له:
فوقاص وقتله، وملك بعده على الروم ودعي قيصر وتتبع أولاد موريق فقتلهم إلا واحدا منهم فر إلى كسرى أبرويز وأعلمه بما كان من قتل أبيه وإخوته، فغضب لذلك وندب فرحان يقال له شهر براز لمحاربة الروم على عساكر كثيرة، وأخرج معه قائد من قواده، فمضى أحدهما في طائفة من العسكر إلى الشام فخرب معابد الروم وقتل رجالهم وأسروهم وسبي ونهب الأموال وتهبط القدس، وبعث بخشبة الصليب إلى كسرى، ومضى القائد الآخر إلى مصر، وملك الإسكندرية وقد صالحه أهل مصر وسار فرحان شهر براز فوطئ الشام ولقي جيوش الروم بأذرعات وبصري فهزمها وظفر، وسبا، وغنم، ومضى إلى بلاد الروم فقتل وسبي وخرب المدائن، وقطع الأشجار حتى نزل على خليج القسطنطينية، وبعث إليهم أهل صلوقية بعدة سفن تحمل المير، وعليها هرقل بن هرقل التونيس أحد البطارقة فسروا بقدومه، وجاءه الأعيان (فرضوا) منه عقلا رصينا، وحزما وافرا، وسياسة جيدة ورأيا صائبا، فكلمهم بما نزل بهم من الفتن والشدائد وطعن على الملك فوقاص قيصر وما زال بهم حتى رضوا به ملكا عليهم وخلفوا له فثار بهم على فوقاص وقلبه واستبد بملك الروم، وكتب إلى كسرى أن يلتزم في كل سنة بحمل ألف قنطار من ذهب، وألف قنطار من فضة، وألف جارية بكر، وألف فرس، وألف ثوب أطلس، وأن يعجل قطيعة سنة، فالتزم ذلك وسأل أن يفرج عن حصاره وأن يمهله ستة أشهر حتى يخرج إلى الأعمال، ويحيى ذلك منها كل ذلك خديعة منه، فمشي على كسرى ذلك وأمرنا بالإفراج عنه فتنحت العساكر إلى بعض المروج وخرج هرقل من القسطنطينية بعد ما أقام عليها أخاه قسطنطين، وانتخب معه خمسة آلاف فارس، فأوغل في بلاد أرمينية، وقصد الجزيرة ونزل على نصيبين، وقاتل أهلها حتى ملكها، وقتل
الفرس أفدح قتل، وأسر، وسبا، وخرب المدائن، فبعث كسرى بعسكر إلى الموصل، وكتب يستدعي فرخان شهر براز لمحاربة هرقل فاتفق في أثناء ذلك ينكر كسرى أبرويز على فرخان شهر براز وعزمه على قتله، فلما بلغه ذلك انحرف عنه إلى هرقل، وكتب إليه بدخوله في حملته وسار إليه حتى لقيه إلى نصيبين، فقوي به، ومضى يريد كسرى وأوقع بجنوده حتى قاربا المدائن فأخذ كسرى أبرويز في الحيلة على هرقل ومكر به حتى أوقع بينه وبين فرخان شهر براز، ورجع إلى بلاده.
وفي هذه الحادثة أنزل الله - تعالى -: (آلم * غلبت الروم * في أدني الأرض) يعني أذرعات وبصرى، فإنها أدنى أرض الروم إلى الفرس، وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، فساء النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ظفر الفرس بالروم لأنهم أهل الكتاب وفرح المشركون بذلك لأن المجوس إخوانهم في الشرك بالله، فلما نزلت هذه الآية راهن أبو بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أبي بن خلف على مائة بعير بأن الظفر يكون للروم بعد تسع سنين، فغلب أبو بكر أبي بن خلف، وجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بظفر الروم بفارس يوم الحديبية.
وأما إعلامه صلى الله عليه وسلم بالفتن (1) قبل كونها فخرج البخاري من حديث سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لقد خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم خطبة ما ترك فيها شيئا إلى قيام الساعة إلا ذكره، علمه من علمه وجهله من جهله إن
كنت لأرى الشئ فد نسيته فأعرفه كما يعرف الرجل إذا غاب عنه فرآه فعرفه ذكره في أول كتاب القدر (1).
وخرجه مسلم (2) وأبو داود (3) من حديث جرير، عن الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدث به، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، قد علمه أصحابي هؤلاء وأنه ليكون منه الشئ قد نسيته فأراه فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ثم إذا رآه عرفه.
وخرجه من طريق سفيان، عن الأعمش بهذا الإسناد إلى قوله: ونسيه من نسيه، ولم يذكر ما بعده (4).
وخرجه مسلم من حديث حجاج، عن عاصم، عن عزرة بن ثابت قال:
حدثنا علباء بن أحمر، قال: حدثني (يعني عمرو بن أخطب) (5) قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر وصعد المنبر فخطبنا حتى حضرت الظهر، ثم نزل فصلى ثم صعد المنبر فخطبنا حتى غربت الشمس، فأخبرنا بما كان وبما هو كائن فأعلمنا أحفظنا (6).
ومن حديث شعبة عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن حذيفة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما هو كائن
إلى أن تقوم الساعة فما منه شئ إلا قد سألته إلا إني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة من المدينة (1).
وخرج أبو داود من حديث ابن فروخ (2)، قال: حدثنا أسامة بن زيد قال:
أخبرني ابن لقبيصة بن ذؤيب، عن أبيه قال: قال حذيفة بن اليمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والله ما أدري أنسي أصحابي أم تناسوا؟ والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قائد فتنة إلى أن تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثمائة فصاعدا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه واسم قبيلته (3).
وخرج الترمذي (4) من طريق حماد بن زيد بن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة العصر بنهار ثم قام خطيبا فلم يدع شيئا يكون إلى قيام الساعة إلا أخبرنا به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، وفي الحديث قصة ذكرها (5).
وقال: وفي الباب عن حذيفة أبي مريم وأبي زيد بن أخطب والمغيرة بن شعبة (وذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم حدثهم بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة) (1) وهذا حديث حسن (2).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بإتمام الله تعالى أمره وإظهار دينه فقال الله - تعالى -: (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله (١) ﴿ولو كره المشركون﴾ (2).
وخرج البخاري من حديث إسماعيل، عن قيس، عن خباب بن الأرت قال شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلنا: ألا تستنصر لنا؟ ألا تدعوا الله لنا؟ قال: كان الرجل في من قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنين وما يصده عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون. ذكره في باب علامات النبوة في الإسلام (3).
وخرجه في كتاب مناقب الأنصار (4) من طريق بيان وإسماعيل قالا: سمعنا قيسا يقول: سمعت خبابا يقول: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة وهو في ظل الكعبة - وقد لقينا من المشركين شدة - فقلت: يا رسول الله ألا تدعو الله لنا؟
فقعد وهو محمر وجهه فقال: لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار على مفرق رأسه فيشق باثنتين ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير
الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله. زاد بيان والذئب على غنمه. وذكره في كتاب الإكراه (1).
قال كاتبه: قد صدق الله ورسوله فأعلى الله - تعالى - دين نبيه محمد صلى الله عليه وسلم على أهل الأديان كلهم فغلبت ملته ملة اليهود، وأخرجهم أصحابه من بلاد العرب، وغلبوا النصارى على بلاد الشام، ومصر، إلى ناحية الروم والمغرب، وغلبوا المجوس على ملكهم بالعراق، وبلاد فارس، وغلبوا عباد الأصنام على كثير من بلادهم، فيما يلي الترك، والهند، وكذلك سائر الأديان، وأطلع الله - تعالى - مع ذلك نبيه صلى الله عليه وسلم على شرائع الدبن حتى لا يخفي عليه شئ منه.
قال الشافعي - رحمه الله -: قد أظهر الله جل ثناؤه دينه الذي بعث (به) رسول الله صلى الله عليه وسلم الله صلى الله عليه وسلم على الأديان، بأن أبان لكل من سمعه أنه الحق، وما خالفه من الأديان باطل، وأظهر بيان جماع الشرك دينان: دين أهل الكتاب، ودين الأميين. فقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأميين حتى دنوا بالإسلام طوعا وكرها، وقتل من أهل الكتاب، وسبى، حتى دان بعضهم بالإسلام وأعطى بعضهم الجزية صاغرين، وجرى عليهم حكمه صلى الله عليه وسلم وهذا ظهور الدين كله.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بما يفتح الله تعالى لأمته من الفتوح بعده قوله - تعالى -: ﴿وعد الله الذين أمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون﴾ (1) فخرج مسلم من حديث شعبة، عن أبي مسلمة قال: سمعت أبا نضرة يحدث عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، فإن أول فتنة من بني إسرائيل كانت في النساء.
ذكره في آخر كتاب الذكر والدعاء (2).
وخرجه النسائي في آخر كتاب العشرة وقال: لننظر كيف تعملون (3).
وخرجه البيهقي (4) من طريق زيد بن الحباب، قال: حدثنا سفيان، عن المغيرة الخرساني، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن ابن كعب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بشر هذه الأمة بالسناء، والرفعة، والنصر، وبالتمكين في الأرض، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب.
وخرجه من طريق إسحاق بن سليمان الرازي، عن المغيرة بن مسلم السراج، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بشر هذه الأمة... الحديث (1).
ومن طريق أبي سعيد بن الأعرابي، عن محمد بن إسماعيل (الصائغ) (2) عن عفان، عن عبد العزيز بن مسلم، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بشر هذه الأمة بالسناء، والنصر والتمكين، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب.
قال الصائغ: رواه رجلان: عبد العزيز بن مسلم والمغيرة بن مسلم (3).
وأخرجه الفرياني من حديث سفيان، عن المغيرة بمكة، وقال سيف بن عمر عن عبيدة، عن يزيد الضخم قال: قال قائل لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يعني في قتال أهل الردة: وما أراك تتحايز لما قد بلغ من الناس ولما يتوقع في إغارة العدو؟ فقال: ما دخلني إشفاق ولا دخلني الدين، ومنه إلى أحد بعد ليلة القار فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى إشفاقي عليه وعلى الدين قال لي: هون عليك، الله عز وجل قد (وعدني) لهذا الأمر بالنصر والتمام.
وخرج الحاكم من حديث سفيان، عن المغيرة، عن الربيع بن أنس كما تقدم وقال حديث صحيح (الإسناد ولم يخرجاه) (4).
وخرج البخاري في غزوة بدر من حديث معمر ويونس عن الزهري وعروة (5).
وخرج مسلم (1) والنسائي (2) من حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير أنه أخبره أن المسور بن مخرمة أخبره أن عمرو بن عوف - وهو حليف لبني عامر بن لؤي وكان شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالح أهل البحرين وأمر عليهم العلاء ابن الحضرمي فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم، ثم قال: أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشئ من البحرين؟ فقالوا: أجل يا رسول الله، قال: فأبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكني أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم. لفظهم فيه متقارب. وقال النسائي فيه: فوالله ما من الفقر أخشى عليكم، وقال فتنافسوا فيها كما تنافسوا: وخرجه البخاري في أول كتاب الجزية (3) وفي كتاب الرقاق (4).
وخرج البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام (1) من حديث ابن مهدي عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: هل لكم من أنماط؟ قلت: وأني يكون لنا الأنماط؟
قال: أما وإنها ستكون لكم الأنماط، فأنا أقول لها - يعني امرأته - أخري عنا أنها أنماطك، فتقول: ألم بقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستكون لكم الأنماط فأدعها.
وخرجه في كتاب النكاح (2) من حديث قتيبة، عن سفيان بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل اتخذتم الأنماط؟ قلت: يا رسول الله! وأني لنا الأنماط؟ قال: إنها ستكون.
وخرجه مسلم (3) وأبو داود (4) من حديث سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوجت: اتخذت أنماط؟ قلت: وأني لنا أنماط؟ قال: أما إنها ستكون.
وقال أبو داود: أما إنها ستكون لكم أنماط ولم يقل: لما تزوجت.
وخرج البخاري من طريق عبد الرزاق قال: حدثنا ابن جريح، قال:
أخبرني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن
أبي زهير (النميري) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تفتح اليمن فيأتي قوم يبسون (1) فيتحملون (2) بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح الشام فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح العراق فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. وقال البخاري: إنه قال سمعت رسول الله. وقال: وتفتح الشام، قال: وتفتح العراق، لم يذكرهم (3).
وخرجه النسائي من حديث مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن أبي زهير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ... الحديث بمثله أو نحوه.
ولمسلم من حديث وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن أبي زهير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يفتح الشام
فيخرج من المدينة قوم بأهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح اليمن فيخرج من المدينة قوم بأهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح العراق فيخرج من المدينة قوم بأهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون (1).
وخرج البخاري من حديث ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا قال: فأظنه قال في الثالثة: هنالك بالزلازل والفتن وبها يطلق قرن الشيطان (2).
قال ابن عبد البر: دعاؤه صلى الله عليه وسلم للشام يعني أهلها؟ لأهل الشام سينتقل إليها الإسلام وكذلك وقت لأهل نجد قرنا علما منه بأن العراق ستكون كذلك وهذا من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم.
وخرج البخاري من حديث الوليد بن مسلم،: عن عبد الله بن العلاء بن زبير قال: سمعت بسر بن عبيد الله أنه سمع أبا إدريس الخولاني قال: سمعت عوف ابن مالك قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم فقال: أعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتى يعطي الرجل مائة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا تبقي بيت من بيوت العرب إلا دخلته، ثم هدنة بينكم وبين بني الأصفر فيعذرون، فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا. ذكره في آخر الجزية (3).
الموتان بضم الميم وسكون الواو: هو الموت الكثير السريع وقوعه وكذلك شبهه كقعاص الغنم وهو يأخذ الغنم لا يلبسها أن تموت والعقص أن يضرب الإنسان فيموت مكانه سريعا فشبه الموتان به.
وخرج مسلم من طريق حرملة بن عمران التجميبي، عن عبد الرحمن بن شماسه المهري قال: سمعت أبا ذر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا بأهلها خيرا فإن لهم ذمة ورحما، فإذا رأيتم رجلين يقتتلان في موضع لبنة فأخرج منها قال فمر بربيعة وعبد الرحمن بني شرحبيل بن حسنة يتنازعان في موضع لبنة فخرج منها (1) / ومن حديث حرملة، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن أبي بصرة، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستفتحون مصر وهي أرض يسمى فيها القيراط فإذ فتحتموها فأحسنوا إلى أهلها فإن لهم ذمة ورحما أو قال: ذمة وصهرا، فإذا رأيت رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها قال: فرأيت عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة وأخاه ربيعة يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها (2) / وروى ابن يونس من حديث ابن لهيعة، عن الأسود بن مالك الحميري، عن بحير بن داخل المعافري، عن عمرو بن العاص حدثني عمر أمير المؤمنين - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا فتح الله عليكم بعدي مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا فذلك الجند خير أجناد الأرض، قال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ولم يا رسول الله؟ قال: لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة (3).
قال قاسم بن أصبغ: حدثنا محمد بن وضاح، عن محمد بن مصفى حدثنا بقية، عن ابن أبي مريم قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن
أبيه، عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنكم ستفتحون أرضا يقال لها الشام فإذا افتتحتموها فخير ثم منازلها. فعليكم بأرض دمشق فإنها غير مدائن الشام، وهي معقل المسلمين من الملاحم، ونشاطهم بأرض منها يقال لها الغوطة (1).
وخرجه الإمام (2) أحمد من حديث أبي اليمان، حدثنا أبو بكر يعني ابن أبي مريم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه قال: حدثنا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستفتح عليكم الشام فإذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة يقال لها دمشق، فإنها معقل المسلمين في الملاحم، وفسطاطها منها بأرض يقال لها الغوطة. (وقد تقدم حديث علي بن حاتم:
ولئن طالت بك حياة ليفتحن كنوز كسرى) (3).
وخرج مسلم (4) من حديث المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع أن أخبرني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكتب إلي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة عشية رجم الأسلمي، فقال: لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة، أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش وسمعته يقول: عصيبة من المسلمين يفتحون البيت الأبيض بيت كسرى (5)، أو آل كسرى وسمعته يقول: إن بين يدي الساعة كذا بين فاحذروهم، وسمعته يقول: إذا أعطى الله أحدكم خيرا فليبدأ بنفسه وأهل بيته، وسمعته يقول: أنا فرطكم (6) على الحوض.
وخرج البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام (1) من حديث الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال: وأخبرني ابن المسيب، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.
وخرجه في كتاب الأيمان والنذور، في باب كيف كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم (2)، من حديث شعيبة، عن الزهري قال: أخبرني سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفس محمد بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله عز وجل.
وخرج البخاري في كتاب الجهاد، في باب الحرب خدعة (3)، من طريق عبد الرزاق حدثنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هلك كسرى، ثم لا يكون كسرى بعده.
وقيصر ليهلكن، ثم لا يكون قيصر بعده ولتقسمن كنوزهما في سبيل الله، وسمي الحرب خدعة.
وخرجه مسلم في كتاب الفتن (4) من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أحاديث منها، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث بمثله
ولم يذكر قوله: وسمى الحرب خدعة، وقال: ولتنفقن، وفي بعض النسخ ولتقسمن، كما قال البخاري.
وخرج البخاري في كتاب فرض الخمس (1) من حديث إسحاق، سمع جريرا، عن عبد الملك، عن جابر بن سمرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، فذكر بمثل حديث أبي هريرة سواء.
وخرجه في باب علامات النبوة في الإسلام (2) من حديث سفيان عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة يرفعه، قال: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده - وذكر قال: لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.
قال قاسم بن ثابت: معنى هذا الحديث - والله تعالى أعلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجابهم على نحو مسألتهم، وذلك أن أهل مكة كانوا تجارا يرحلون إلى الشام والعراق ويضطربون في المعاش.
قال ابن دريد: سمي العراق بعراق السفرة وهو الخرز المحيط بها، فقيل عراق لأنه استكف أرض العرب، وقيل عراق بتواشح الشجر كناية، أراد عرقا وجمع عراقا، وقال الأصمعي: كانت العراق تسمى إران فعربوها فقالوا: العراق، وقال الخليل: شاطئ البحر، لأنه على شاطئ دجلة والفرات، حتى يتصل بالبحر، فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة شكوا إليه كساد تجارتهم، وقلة مكسبهم، وانقطاع عن البلدان التي منها يميرون، وبها يتجرون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، يريد لا يكون بعده بالعراق كسرى، ولا بالشام قيصر، بظهور الملة (المحمدية) (3) ويقال في نحو هذا الحديث: أنزل الله - تبارك وتعالى -: (إنما المشركين
نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله) (1) وقال الأصمعي: كسرى بكسر الكاف.
وخرج مسلم (2) من حديث أبي عوانة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لتفتحن عصابة من المسلمين أو من المؤمنين (كنز آل كسرى) (3) الذي في الأبيض. قال قتيبة: من المسلمين ولم يشك.
وخرجه من حديث شعبة، عن سماك بمعنى حديث أبي عوانة (4) ذكرهما (5) في الفتن.
قال البيهقي (6): وإنما أراد هلاك قيصر الذي كان ملك الشام وتنحية ملك القياصرة عنها، فصدق الله - تعالى - قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن عن الشام ملك القياصرة، ونحى عن الدنيا ملك الأكاسرة، وبقي للقياصرة ملك الروم، لقوله صلى الله عليه وسلم: ثبت الله ملكه حين أكرم كاتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن يقضي الله - تعالى - فتح القسطنطينية، ولم يبق للأكاسرة ملك لقوله صلى الله عليه وسلم: مزق ملكه حين مزق كتابه (7).
قال: وفي قوله صلى الله عليه وسلم: لتنفقن كنوزها في سبيل الله إشارة إلى صحة خلافة أبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - لأن كنوزها نقلت إلى المدينة، بعضها في زمان أبي بكر، وأكثرها في زمان عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، وقد أنفقاها في (مصالح) المسلمين، فعلمنا أن من
أنفقها كان له إنفاقها، وكان ولي الأمر في ذلك مصيبا فيما فعل من ذلك. وبالله التوفيق.
وذكر البيهقي من طريق حماد حدثنا يونس، عن الحسن أن عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أتى بفروة كسرى فوضعت بين يديه وفي القوم سراقة بن مالك بن جعشم قال: فألقى إليه سواري كسرى بن هرمز فجعلهما في يديه فبلغا منكبيه، فلما رآهما في يدي سراقة قال:
الحمد لله! سواري كسرى بن هرمز في يدي سراقة بن مالك بن جعشم أعرابي من بني مدلج! وذكر الحديث (1).
قال الشافعي - رحمة الله عليه - وإنما ألبسهما سراقة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسراقة ونظر إلى ذراعيه: كأني بك قد لبست سواري كسرى، قال الشافعي:
وقال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حين أعطاه سواري كسرى:
ألبسهما، ففعل، ثم قال: قل: الله أكبر! قال: الله أكبر، قال: الحمد لله الذي سلبهما كسرى بن هرمز وألبسهما سراقة بن مالك بن جعشم أعرابيا (2) من بني مدلج (3).
وخرج البيهقي من طريق أبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي في (المعجم) لشيوخه قال: حدثنا أبو أحمد هارون بن يوسف بن هارون بن زياد القطيعي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن أبي خالد، عن قيس، عن عدي بن حاتم، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: مثلت إلي الحيرة كأنياب الكلاب وأنكم ستفتحونها فقام رجل فقال: يا رسول الله (هب) (4) لي ابنة بقيلة، قال: هي لك، فأعطوها إياها، فجاء أبوها فقال: أتبيعها؟ قال: نعم، قال: بكم؟ قال : احكم ما شئت، قال: ألف درهم قال: قد أخذتها، قالوا له: لو قلت ثلاثين ألفا لأخذها، قال: وهل عدد أكثر من ألف؟ (5).
وخرجه ابن حبان في (صحيحه) من حديث محمد بن يحيى بن أبي عمر هكذا وقع في هذه الرواية أن الشيماء اشتراها أبوها والمشهور أن الذي اشتراها عبد المسيح أخوها (1).
وخرج الطبراني من حديث أبي السكين زكريا بن يحيى قال: حدثني عمها زجر بن حصن، عن جدي حميد بن منهب قال: قال خزيم بن أوس هذه لأم الطائي بن حارثة بن لام الطاي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي وهذه الشيماء بنت بقيلة الأزدية على بغلة سوداء بخمار أسود كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعلقت بها وقلت: هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاني خالد بن الوليد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عليها فأتيته بها فسلمها إلي ونزل إلى أخيها عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حبان بن بقيلة فقال لي: يعنيها، فقلت لا أنقصها والله من عشر مائة شيئا، فدفع إلى ألف درهم فقيل لي: لو قلت مائة ألف لدفعتها إليك، فقلت: ما كنت أحسب أن مالها أكثر من عشر مائة قال وبلغني في غير هذا: أن الشاهدين كانا محمد بن مسلمة وعبد الله بن عمرو.
وقال كاتبه: وقد أخبرني بشير بن سعد بدل ابن عمر هذا الحديث غريبا أخرجه ابن شاهين في الصحابة من هذا الوجه وأبو السكين من رجال البخاري وحميد لا بأس به، وزخر معروف النسب مجهول الحال وخزيم طائي شيباني فأعله.
وخرج البيهقي من طريق سعيد بن عبد العزيز قال: حدثني مكحول، عن أبي إدريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستجندون أجنادا: جند بالشام، وجند بالعراق وجند باليمن، قال: فقلت: يا رسول الله خر لي، قال: عليك بالشام، فمن أتى فليلحق بيمنه فليسق من غدره، فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله (2).
ومن طريق سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول وربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن عبد الله به حوالة الأزدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستجندون أجنادا: جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن، فقلت: خر لي يا رسول الله، قال عليك بالشام فمن أبي فليلحق بيمنه، وليسق من غدره، فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله. فسمعت أبا إدريس يقول: من تكفل الله به، فلا ضيعة عليه (1).
ومن طريق يعقوب بن سفيان قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن يحيى ابن حمزة، قال: حدثني أبو علقمة نصر بن علقمة يرد الحديث إلى جبير بن نفير، قال: قال عبد الله بن حوالة: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا العرى والفقر وقلة الشئ، قال: أبشروا فوالله لأنا بكثرة الشئ أخوفني عليه من قتله، والله لا يزال هذا الأمر فيكم حتى يفتح الله أرض فارس، وأرض الروم، وأرض حمير، وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة: جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن وحتى يعطي الرجل المائة فيسخطها، قال ابن حوالة:
قلت يا رسول الله! ومن يستطيع الشام وبه الروم ذات القرون؟ قال: والله ليفتحنها عليكم وليستخلفنكم فيها حتى تظل العصابة البيض منكم قمصهم الملحمة، أقفاؤهم قياما على الرويجل الأسود منكم المخلوق، وما أمرهم من شئ فعلوه، وذكر الحديث (2).
قال أبو علقمة: فسمعت عبد الرحمن بن جبير يقول فعرف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نعت هذا الحديث في جزء بن سهيل السلمي وكان على الأعاجم في ذلك الزمان، فكان إذا راحوا إلى مسجد نظروا إليه وإليهم قياما حوله، فعجبوا لنعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وفيهم (3).
ومن طريق يعقوب بن سفيان قال: حدثنا أبو صالح قال: حدثني معاوية ابن صالح أن حمزة بن حبيب حدثه عن ابن زغب الأيادي، قال: نزل بي عبد الله ابن حوالة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغنا أنه فرض له المائتين فأبى إلا مائة وقال: قلت له: والله ما منعته قال: قلت له: أحق ما بلغنا أنه فرض لك في مائتين فأبيت إلا مائة، والله ما منعه وهو نازل على أن يقول لا أم لك أولا
يكفي ابن حوالة مائة في كل عام؟ ثم أنشأ يحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا على أقدامنا حول المدينة لنغنم، فقدمنا ولم نغنم شيئا فلما رأى الذي بناه من الجهد قال: اللهم لا تكلهم إلي فأضعف عنهم ولا تكلهم الناس إلى الناس فيهونوا عليهم أو يستأثروا عليهم، ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها، ولكن بأرزاقهم (1).
ثم قال: ليفتحن لكم الشام، ثم لتقسمن كنوز فارس والروم، وليكونن لأحدكم من المال كذا وكذا، وحتى إن أحدكم ليعطى مائة دينار فيسخطها، ثم وضع يده على رأسي فقال: يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة قد نزلت الأرض المقدسة فقد أتت الزلازل والبلايا والأمور العظام، الساعة أقرب إلى الناس من يدي هذه من رأسك (2).
قال البيهقي: أراد بالساعة انخرام ذلك القرن والله - تعالى - أعلم. وأراد بكنوز فارس والروم ما كان منهم بالشام حين يفتح الشام يوجد كنوزهم بها، وقد وجد ذلك (3).
قال كاتبه: وأراد بنزول الخلافة الأرض المقدسة: ملك بني أمية.
وخرج مسلم (4) من حديث يحيى بن آدم حدثنا زهير بن معاوية، عن سهيل ابن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر أردبها ودينارها، وعدتم من حيث بدأتم، شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه.
وذكره البيهقي من حديث آدم بهذا السند نحوه إلا أنه قال: منعت العراق ولم يقل: إذا، وقال: ومنعت مصر إردبها ودينارها، وقال: قال يحيى:
يريد من هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر القفيز والدرهم قبل أن يضعه عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على الأرض (1).
وقال (أبو عبيد) الهروي (2) في هذا الحديث: قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يكن، وهو في علم الله - تعالى - كائن، فخرج لفظه على لفظ الماضي، لأنه ماض في علم الله عز وجل، وفي إعلامه بهذا قبل وقوعه ما دل على إثبات نبوته صلى الله عليه وسلم ودل على رضاه من عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، ووظفه على الكفرة من الجزية في الأمصار.
وفي تفسير المنع وجهان: أحدهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أنهم سيسلمون وسيسقط عنهم ما وظف عليهم بإسلامهم فصاروا مانعين بإسلامهم ما وظف عليهم بإسلامهم، والدليل على ذلك قوله في الحديث: " وعدتم من حيث بدأتم " لأنه بدأهم في علم الله وفيما قدر وفيما قضى أنهم سيسلمون فعادوا من حيث بدأوا.
وقيل في قوله صلى الله عليه وسلم: منعت العراق درهمها " أنهم يرجعون عن الطاعة، وهذا يعني أن العجم والروم يستولون على البلاد في آخر الزمان فيمنعون حصول ذلك للمسلمين. (وهذا وجه، والأول أحسن) (3).
قال البيهقي: وتفسيره، فذكر ما خرجه مسلم من طريق إسماعيل بن إبراهيم، عن الجريري، عن أبي نضرة قال: كنا عند جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: يوشك أهل العراق لا يجني إليهم درهم ولا قفيز، قالوا: مما ذاك يا أبا عبد الله؟ قال: من قبل العجم يمنعون
ذلك، ثم قال: يوشك أهل الشام ألا يجبى إليهم دينار ولا مدي، قلنا: مما ذاك؟
قال: من قبل الروم. ثم سكت هنية، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا. لا يعده عدا، قال: قلت لأبي نضرة وأبي أتريان أنه عمر بن عبد العزيز؟ فقالا: لا (1).
وخرجه البيهقي (2) من حديث محمد بن إسحاق بن خزيمة قال: حدثنا ابن بشار وأبو موسى قالا: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد قال بندار بن أبي إياس الجريري وقالا: عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: يوشك أهل العراق لا يجبي إليهم درهم ولا قفيز، قالوا: مما ذاك يا أبا عبد الله؟ قال:
من العجم. وقال بندار: من قبل العجم. وقال: يمنعون ذاك، ثم سكت هنية، فقالا: ثم قال: يوشك أهل الشام أن لا يجبي إليهم دينار ولا مدي، قال: مم ذاك؟ قال: من قبل الروم يمنعون ذاك.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا.
ثم قال: والذي نفسي بيده ليعودن الأمر كما بدأ، ليعودن كل إيمان إلى المدينة كما بدأ بها، حتى يكون كل إيمان بالمدينة، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يخرج من المدينة رهبة عنها إلا أبدلها الله خيرا منه، وليسمعن ناس برخص من أسعار ورزق فيتبعونه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
وخرج البخاري من حديث سفيان عن عمرو قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: حدثنا أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان يغزو فئام من الناس فيقولون: فيكم من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فيقولون: نعم، فيفتح عليه، ثم يأتي على الناس زمان فيغزون فئام من الناس فيقال: هل فيكم من صحب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان يغزون فئام من الناس فيقال: هل فيكم من صحب من صاحب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم. ذكره في علامات النبوة (3) وفي الجهاد.
وخرجه مسلم (2) من حديث سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو جابرا يخبر عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي على الناس زمان يغزو فئام من الناس فيقال لهم: فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ بمعناه، في آخره: فيكم من رأى من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟.
وخرجه من حديث يحيى بن سعيد (3) حدثنا ابن جريح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: زعم أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان يبعث منهم البعث، فيقولون: انظروا هل تجدون فيكم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيوجد الرجل فيفتح لهم به، ثم يبعث البعث الثاني فيقولون: هل فيكم من رأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيفتح لهم به، ثم يبعث البعث الثالث فيقولون هل تجدون فيكم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقال:
انظروا، هل ترون فيكم من رأى من رأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ ثم يكون البعث الرابع، فيقال: انظروا هل ترون فيكم أحدا رأى من رأى أحدا رأى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيوجد الرجل فيفتح لهم به. وذكره في آخر المناقب بعد حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو.
وخرج البيهقي (4) من حديث يعقوب بن سفيان، قال: حدثني محمد بن مقاتل المروزي، حدثنا أوس بن عبد الله بن بريدة، عن أخيه، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستبعث بعوث فكن في بعث يأتي خرسان، ثم أسكن مدينة مرو فإنه بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة وقال: لا يصيب أهلها سوء.
وخرجه من طريق الحسين بن حريث (1) حدثنا أوس، فقال: هذا حديث نفرد به أوس بن عبد الله لم يرو غيره.
قال كاتبه: أوس بن عبد الله بن حصيب الأسلمي سكن مرو، فيه نظر، قاله البخاري، وقال ابن عدي (2): وفي بعض أحاديثه مناكير.
قال البيهقي (2): وقد روى في فتح فارس أحاديث صحيحة، وزعم بعض أهل العلم أن ذلك إشارة إلى جميع من يتكلم بالفارسية، إلى أقصى خراسان وفي بعضها غنيمة عن حديث أوس بن عبد الله، وبالله التوفيق.
وخرج البخاري في التفسير (4) وخرج مسلم (5) من حديث ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ نزلت عليه سورة الجمعة، فلما قرأ: (وآخرين منهم لما يلحقوا بهم) فقال: قلت: من هؤلاء يا رسول الله؟ فلم يراجعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سأله مرة أو مرتين أو ثلاثا.
وقال البخاري: حتى سأله ثلاثا، قال: وفينا سلمان الفارسي، قال:
فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على سلمان، ثم قال: لو كان الإيمان عند الثريا لنا له رجال من هؤلاء. وقال بعده: حدثني عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا عبد العزيز، أخبرني ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
لناله رجال من هؤلاء.
وخرج الترمذي (1) من حديث علي بن حجر، قال: أخبرنا عبد الله قال:
أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثني ثور بن زيد الديلي عن أبي الغيث، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزلت سورة الجمعة فتلاها. فلما بلغ: (وآخرين منهم لما يلحقوا بهم)، قال له رجل: يا رسول الله! من هؤلاء الذين لم يلحقوا بنا؟ فلم يكلمه، قال: وسلمان الفارسي فينا قال: فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم على سلمان يده فقال: والذي نفسي بيده لو كان الإيمان بالثريا لتناوله رجال من هؤلاء.
ثور بن زيد مدني، وثور بن يزيد شامي، وأبو الغيث اسمه سالم مولى عبد الله بن مطيع، مدني ثقة.
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب، وعبد الله بن جعفر هو والد علي بن المديني، ضعفه يحيى بن معين.
وخرج من حديث علي بن حجر، أنبأنا إسماعيل بن جعفر، حدثنا عبد الله ابن جعفر بن نجيح، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أنه قال: قال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله! من هؤلاء الذين ذكر الله إن تولينا استبدلوا بنا ثم لم يكونوا أمثالنا؟.
قال: وكان سلمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذ سلمان، قال: هذا وأصحابه، والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس (2).
قال أبو عيسى: وعبد الله بن جعفر بن نجيح هو والد علي بن المديني.
وقد روى علي بن حجر عن عبد الله بن جعفر الكثير، وحدثنا علي بهذا الحديث عن إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن جعفر، وحدثنا بشر بن معاذ، حدثنا عبد الله بن جعفر عن العلاء نحوه، إلا أنه قال: معلق بالثريا (3).
وخرج البيهقي من طريق عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق عن عبد الله بن بسر قال: أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم شاة والطعام يومئذ قليل، فقال لأهله: أصلحوا هذه الشاة وانظروا إلى هذا الخبز، فاثردوا وأغرفوا عليه، وكانت للنبي صلى الله عليه وسلم قصعة يقال لها:
الغراء، يحملها أربعة رجال، فلما أصبحوا وسجدوا الضحى، أتي بتلك القصعة فالتفوا عليها، فلما كثروا جثا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أعرابي: ما هذه الجلسة؟ قال: إن الله - عز وجل - جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا، كلوا من جوانبها، ودعوا ذروتها يبارك فيها، ثم قال: خذوا كلوا، فوالذي نفس محمد بيده لتفتحن عليكم فارس والروم حتى يكثر الطعام فلا يذكر عليه اسم الله عز وجل (1).
وخرج مسلم من حديث عبد الله بن وهب، أخبرني الليث بن سعد، حدثني موسى بن علي عن أبيه قال: قال المستورد القرشي عبد عمرو بن العاص:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقوم الساعة والروم أكثر الناس، فقال له عمرو:
أبصر ما تقول، قال: أقول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لئن قلت ذلك إن فيهم لخصالا أربع: إنهم لأحلم الناس عند فتنة، وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة، وأوشكهم كرة بعد فرة، وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف، وخامسة حسنة جميلة، وأمنعهم من ظلم الملوك (2).
ومن حديث ابن وهب قال: حدثني أبو شريح أن عبد الكريم بن الحارث حدثه أن المستورد القرشي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقوم الساعة والروم أكثر الناس قال: فبلغ ذلك عمرو بن العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: ما هذه الأحاديث التي تذكر عنك أنك تقولها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال له المستورد، قلت الذي سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
فقال عمرو: لئن قلت ذلك، إنهم أحلم الناس عند فتنة، وأجبر الناس عند مصيبة، وخير الناس لمساكينهم وضعفائهم، ذكره في الفتن (3).
وذكر البيهقي من حديث ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن عبد الرحمن بن جبير قال: سمعت المستورد، ثم قال: لعله إذ كان صحيحا إنما زجره عمرو عن روايته لئلا يعرض المسلمون عن قتالهم، فإن الذي تدل عليه الأحاديث إنما أراد به القسطنطينية، والله تعالى أعلم.
ثم أورد حديث عمرو بن مرزوق قال: أخبرنا شعبة، عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك قال: كان يقال فتح القسطنطينة مع الساعة (1).
وخرج البخاري (2) من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوذا وكرمان من الأعاجم، حمر الوجوه، فطس الأنوف، صغار الأعين، كأن وجوههم المجان المطرقة، نعالهم الشعر. ذكره في باب علامات النبوة.
وذكر البيهقي (3) من طريق أبي بكر الإسماعيلي قال: حدثنا المنيعي قال:
قال أبو عبد الله يعني محمد بن عباد: بلغني أن أصحاب بابل كانت نعالهم الشعر.
قال البيهقي: هم قوم من الخوارج خرجوا في ناحية الري، فأكثروا الفساد والقتل في المسلمين، حتى قوتلوا وأهلكهم الله - عز وجل -.
وخرج البخاري (4) من حديث شعيب قال: حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، وحتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الوجوه، ذلف الأنوف، كأن وجوهم المجان المطرقة، وتجدون من خير الناس، أشدهم كراهية لهذا الأمر، حتى يقع فيه، والناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام، وليأتين على أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن تكون له مثل أهله وماله.
وخرجه مسلم (1) من حديث سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الأنف.
وخرج البخاري في الجهاد (2) من حديث صالح، عن الأعرج، قال: قال أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك، صغار الأعين حمر الوجوه، ذلف الأنوف، كأن وجوهم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر.
وخرجه من حديث سفيان، قال الزهري: عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (3).
وخرجه مسلم بهذا السند (4).
وخرجه أيضا من حديث ابن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي (5).
وخرجه مسلم بهذا السند (6) أيضا.
وخرجه أيضا من حديث يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك، قوما وجوههم كالجان المطرقة يلبسون الشعر ويمشون في الشعر (7).
وخرجاه من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقاتلون بين يدي الساعة قوما نعالهم الشعر كأن وجوههم المجان المطرقة حمر الوجوه صغار الأعين (1).
وخرج البخاري من حديث سفيان قال إسماعيل: أخبرني قيس، قال: أتينا أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين لم أكن في سني أحرص على أن أعي الحديث مني فيهن صبحت سمعته يقول - وقال هكذا بيده -: بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهو هذا البارز (1)، وقال سفيان مرة: وهم أهل البازر (2).
وخرجه من حديث جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا عمرو ابن تغلب، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون نعال الشعر، وإن من أشراط أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة. ذكره في كتاب الجهاد (3) في باب علامات النبوة (4).
وخرج البيهقي (5) من حديث مسدد، حدثنا هشيم، عن سيار أبي الحكم، عن جبر بن عبيدة، عن أبي هريرة، قال: وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند فإن أدركتها أنفق فيها مالي ونفسي، فإن استشهدت كنت من أفضل الشهداء، وإن رجعت فأنا أبو هريرة المحرر.
ومن حديث الأعمش، عن أبي عمارة، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت الليلة كأنما يتبعني غنم سود، ثم أردفتها غنم بيض حتى لم تر السواد فيها، فقصها على أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: يا رسول الله هي العرب تتبعك، ثم أردفتها العجم حتى لم يروا فيها قال: أجل، كذلك عبرها الملك سحرا.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بقيام الخلفاء بعد بأمر أمته فخرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث شعبة، عن فرات القزاز قال:
سمعت أبا حازم يحدث قال: قاعدة أبا هريرة خمس سنين، فسمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء كلما هلك بني خلف نبي، وإنه لا نبي بعدي، وسيكون خلفاء فيكثرون قالوا: فما تأمرنا؟ قال: فواببيعة الأول فالأول، ثم أعطوهم حقهم فإن الله سائلهم عما استرعاهم ذكره البخاري في باب ما جاء عن نبي إسرائيل وأما إخباره بقيام ملوك بعد الخلفاء.
فخرج مسلم (3) من حديث صالح بن كيسان، عن الحارث، عن جعفر ابن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن ابن المسور، عن أبي رافع، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن ليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل.
قال أبو رافع فحدثه عبد الله بن عمر فأنكره علي فقده ابن مسعود فنزل بقناة فاستتبعني إليه بن عمر يعوده فانطلقت معه فلما جلسنا سألت ابن مسعود عن هذا الحديث فحدثنيه كما حدثته ابن عمر قال صالح: وقد تحدث بنحو عن
أبي رافع، وخرجه أيضا من حديث ابن أبي مريم، عن عبد العزيز ابن محمد قال: أخبرني الحارث بن فضيل الخطمي، عن جعفر عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد الله ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما كان من نبي إلا كان له حواريون يهتدون بهدية ويتسنون بسنته بمثل حديث صالح ولم يذكر قدوم ابن مسعود واجتماع ابن عمر معه.
وخرج البيهقي من طريق عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب الجمحي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون بعد الأنبياء خلفاء يعملون بكتاب الله ويعدلون في عباد الله، ثم يكون بعد الخلفاء ملوك يأخذون بالثأر، ويقتلون الرجال ويصطفون الموال، فمغير بيده، ومغير بلسانه، ومغير بقلبه، ليس وراء ذلك من الإيمان شئ (1) ومن حديث جرير بن حازم، عن ليث، عبد الرحمن بن سليط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيده الجراح، ومعاذ بن جل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله بدأ هذه الأمة نبوة ورحمته، وكائنا خلافة ورحمة وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عزة وجبرية وفسادا في الأمة: يستحلون الفروج والخمور والحرير وينصرون على ذلك، ويرزقون أبدا حتى يلقوا الله عز وجل (2) وقال أبو نعيم ورواه عبد الملك ابن ميس وعمرو بن مرة، عن أسباط، عن أبي ثعلبة، عن أبي سيدة من حديث من دون معاذ.
وخرجه أبو نعيم من حديث ابن وهب قال: حدثنا ابن لهيعة، عن خالد ابن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هذا الأمر بدأ نبوة ورحمة، ثم يكون خلافة ورحمة ثم كائن ملكا عضوضا، ثم كائن عتوا وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الفروج والحرير والخمور، يرزقون على ذلك وينصرون حتى يلقوا الله عز وجل (3).
وخرج الإمام أحمد من حديث إسرائيل، عن سماك عن ثروان بن ملحان قال: كنا جلوسا في المسجد فمر علينا عمار بن ياسر فقلنا له: حدثنا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون بعدي قوم يأخذون الملك يقتل عليه بعضهم بعضا. قال: قلنا له: لو حدثنا غيرك غيرك ما صدقناه قال: فأنه سيكون (1).
وخرج الحاكم من حديث سفيان، عن الأعمش عن عمارة بن عمير، عن أبي عمار، عن حذيفة، قال يكون عليكم أمراء يعذبوكم ويعذبهم الله (2).
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عن مدة الخلافة بعده ثم يكون ملكا فكان كما أخبر خرج أبو داود من حديث حوشب، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء أو قال: ملكة من يشاء (3). قال سعيد قال: حدثنا سفينة، أمسك عليك أبو بكر سنتين، وعمر عشرا وعثمان اثنى عشر، وعلي كذا، قال: سعيد:
قلت: لسفينة إن هؤلاء لا يزعمون أن عليا عليه السلام لم يكن بخليف، قال:
كنت أستاه بني الزرقاء يعني مروان (4).
وخرج أيضا من طريق قبيصة بن عتبة أن عباد السماك قال: سمعت سفيان الثوري يقول: الخلفاء خمسة: أبو بكر وعمر، وعثمان، وعلي وعمر ابن عبد العزيز - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - (5).
وخرج الترمذي (1) من حديث حشرج بن نباتية، عن سعيد بن جمهان قال: حدثني سفينة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلافة في أمتي ثلاثون سنة، ثم بعد ذلك، ثم قال لي سفينة، لأمسك خلافة أبي بكر وخلافة عمر وخلافة عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - ثم قال لي: أمسك خلافة علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: فوجدناها ثلاثين سنة قال سعيد: فقلت له: إن بني أمية يزعمون أن الخلافة فيهم قال: كذبوا بنوا الزرقاء بل هم ملوك من شر الملوك. قال أبو عيسى: وفي الباب عن عمر وعلي قالا: لم يعهد النبي صلى الله عليه وسلم، في الخلافة شيئا. وهذا الحديث حسن قد رواه غير واحد عن سعيد بن جمهان ولا نعرفه إلا من حديث سعيد بن جمهان.
وخرجه أبو نعيم من حديث الحماني قال: حدثني سعيد بن جمهان، قال: حدثني سفينة، قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الخلافة في أمتي ثلاثون سنة أبي بكر وعمر ثنتا عشرة سنة وستة أشهر، وخلافة عثمان ثنتا عشرة سنة وستة أشهر، ثم خلافة علي تكملة الثلاثين. قلت: معاوية؟ قال: أول الملوك (2) وقال الحافظ أبو أحمد بن عدي الجرجاني سمعت ابن جماد يقول: قال البخاري (3) حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأبي بكر وعمر وعثمان هؤلاء الخلفاء بعدي وهذا لم يتابع عليه - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالا: لم يستخلف النبي صلى الله عليه وسلم. وقال النسائي:
حشرج عن سعيد بن جمهان ليس بالقوي، وسئل يحيى بن معين وأحمد بن حنبل عن حشرج بن نباته، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: لما بني النبي صلى الله عليه وسلم المسجد وضح حجرا ثم قال: ليضع أبو بكر حجره إلى جنب حجري، ثم قال: ليضع عمر حجره إلى جنب أبي بكر، ثم قال: ليضع عثمان حجره إلى جنب حجر عمر، ثم قال: هؤلاء خلفاء من بعدي وهو أهل الحديث الذي أنكره البخاري على حشرج هذا وهذا الحديث قد روي بغير هذا الإسناد،
حدثنا محمد بن إبراهيم السراج، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا ابن نباته، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: لما بني رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وضع حجرا ثم قال: ليضع أبو بكر حجره إلى جنب حجري، ثم قال: ليضع عمر حجره إلى جنب حجر أبي بكر ثم قال: ليضع عثمان حجره إلى جنب (حجر) عمر، ثم قال: هؤلاء الخلفاء من بعدي.
قال ابن عدي: وهذا الذي أنكره البخاري على حشرج هذا الحديث، وهذا الحديث قد روي بغير هذا الإسناد حدثناه علي بن إسماعيل بن أبي النجم، حدثنا عقبة بن موسى، بن عقبة عن أبيه عن محمد بن الفضل بن عطية عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك وهو عم ابن زياد بن علاقة: لما بني صلى الله عليه وسلم المسجد وضع حجرا (1) فذكر هذه القصة.
وخرجه البيهقي من طريق مؤمل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبنية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خلافة نبوة ثلاثين عاما ثم يؤتي الله الملك من يشاء، فقال معاوية:
قد رضينا بالملك (2). وخرجه أبو نعيم من حديث أبي داود الطيالسي، حدثنا حماد ابن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال:
وفدنا مع زياد ومعنا أبو بكر فدخلنا عليه فقال له معاوية: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عسى الله أن ينفعنا به، قال: نعم - كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الرؤيا الصالحة ويسأل عنها، فقال رجل: يا رسول الله إني رأيت رؤيا، كان ميزانا دلي من السماء فوزنت أنت وأبو بكر فرجحت يا أبا بكر، ثم وزن أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه وعمر فرجح أبو بكر بعمر، ثم وزن عمر بعثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهما فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان فاستاء لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال خلافة نبوة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء، فغضب معاوية وزج في أقفائنا فأخرجنا فقال زياد لا أبا لك: أما وجدت من
حديث رسول الله حديثا تحدثه غير هذا؟ فقال: والله لا أحدثه إلا به حتى أفارقه، فلم يول زياد يطلب الإذن حتى أذن لنا فأدخلنا فقال معاوية: يا أبا بكر حدثنا بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله ينفعنا به، قال: فحدثه أيضا مثل حديثه الأول فقال له معاوية: لا أبا لك تخبرنا أنا ملوك قد رضينا أن نكون ملوكا.
قال أبو نعيم: ورفع الميزان بعد وزن الثلاثة يدل على رفع اعتدال الأحوال وزوالها عن الاستواء بما حدث من الفتن تصل عثمان وتشتت الكلم وليس ذلك بقادح في خلافة علي ولا إهانته، إذ يوجب الخلافة استحقاق خالصها وشرائطها لائتلاف الرغبة وارتفاع الفتن، ثم إن وقع اختلاف في الأمر فعلى الإمام أن يجتهد في إزالته بما يقتضيه حكم الشريعة، فإن استقام فهو الغرض المقصود والأمر المحمود، وإن امتنع استقامته وتعذر فعلى الله حساب المعتدين والتالفين.
ونظير هذا الحديث تسبيح الحصى في يد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - ثم لم يسمع لهن تسبيح فهو أيضا دليل على وقوع الفتن وتغيير الأمور بقتل عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وليس ذلك من استحقاق الخلافة أو سقوطها في شئ، ثم ذكر حديث موسى ابن عقبة: حدثنا أبي عن محمد بن الفضل، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وهو يؤسس مسجد قباء فقلت يا رسول الله تبني هذا البناء وإنما معك هؤلاء الثلاثة؟ قال:
إن هؤلاء أولياء الخلافة، وذكره من طريق إسحاق الأزرق، عن موسى بن كثير عن زياد بن علاقة، عن قطبة قال: مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يبني مسجد المدينة ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، فقلت يا رسول الله هؤلاء الثلاثة نفر في بناء هذا المسجد قال نعم - إنهم ولاة الخلافة بعدي.
ومن طريق موسى الجوني حدثنا عبد الرحمن بن وهب، حدثنا يحيى بن أيوب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: أول من حمل صخرة بمسجد قباء رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم حمل أبو بكر أخرى، ثم حمل عمر أخرى، ثم حمل عثمان أخرى، فقلت يا رسول الله انظر إلى هؤلاء يتبعونك حيث رأوك قال: أما إنهم أمراء الخلافة بعدي، قال
كاتبة: لم تكن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بالمدينة لما أسس رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم باختيار الله تعالى والمؤمنين خلافة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكانت كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري من حديث يحيى بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وا رأساه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وذلك لو كان وأنا حي فاستغفر لك وأدعو لك فقالت عائشة: وا ثكلياه، والله إني لأظنك تحب موتي، ولو كان ذلك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أنا وا رأساه،، لقد همت أو أردت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه فأعهد، أن يقول القائلون، أو يتمنى المتمنون، ثم قلت: يأبى الله ويدفع المؤمنون أو يدفع الله ويأبى المؤمنون ذكره في كتاب المرضى (1).
وخرجه مسلم في المناقب (2) من حديث يزيد بن هارون، قال: حدثنا إبراهيم ابن سعيد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، في مرضه: ادعي لي أباك أبا بكر وأخاك حتى أكتب كتابا فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول، قائل: أنا أولى.
ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر ولأبي داود الطيالسي من حديث عبد العزيز بن رفيع، عن أبي مليكة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي
مات فيه: ادعي لي عبد الرحمن بن أبي بكر أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه أحد.
وفي بعض الطريق ادعي لي أباك أبا بكر وأخاك، حتى أكتب كتابا فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل: أنا ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر، ومعناه أن يقول أنا أحق وليس كما يقول: سل يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر.
هكذا في بعض النسخ وفي بعضها أنا أولى أي أنا أحق بالخلافة ورواه بعضهم أنا ولي بتخفيف النون وكسر اللام أي أنا أحق، والخلافة لي، وبعضهم قال:
أنا ولاه. وفي البخاري لقد هممت أن أوجه إلى أبي بكر وابنه واعتمد رواية مسلم أخاك، وقد وقع ذكر الاستخلاف في الإيمان عند ذكر الوفاة فراجعه.
وأما رؤيته صلى الله عليه وسلم في منامه مدتي خلافة أبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فكان كما رأى لأن رؤياه وحي فخرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث يونس، عن ابن شهاب أن سعيد بن المسيب أخبره أنه سمع أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بينا أنا نائم رأيتني على قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله ثم أخذها ابن أبي قحافة فنزع بها ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له ضعفه. ثم استحالت غربا فأخذها ابن الخطاب، فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، حتى ضرب الناس بعطن. لفظهما فيه متقارب، وقد تقدم هذا الحديث بطرقه في ذكر المنامات النبوية.
وقال الشافعي رحمه الله: رؤيا الأنبياء عليهم السلام وحي، قوله: في نزعه ضعف: قصر مدته وشغله بالحرب مع أهل الردة عن الافتتاح والتزيد الذي بلغه عمر في طول مدته. وقال الطيبي: أراد صلى الله عليه وسلم إثبات خلافتهما والإخبار عن مدة ولايتهما، والإبانة عما جرى عليه أحوال أمته في أيامها فشبه أمر المسلمين بالقليب وهي البئر العادية لما فيها من الماء الذي هو الحياة وشبه الوالي عليهم بالنازع الذي يستقي الماء ويسقيه.
وأما إشارته (1) صلى الله عليه وسلم إلى ما وقع في الفتنة في آخر عهد عثمان ثم في أيام علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فخرج البخاري من حديث يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله أن ابن عباس كان يحدث أن رجلا أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت الليلة (2).
وخرج مسلم (3) من حديث الزبيدي قال: أخبرني الزهيري، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عباس وأبا هريرة كان يحدث أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم. ومن
حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أخبره أن ابن عباس - رضي الله وتعالى وتبارك عنه - كان يحدث أن رجلا أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني رأيت الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل فأرى الناس يتكففون منها بأيديهم فالمستكثرون والمستقل وأرى شيئا وأصلا من السماء إلى الأرض فأراك أخذت به فعلوت ثم أخذ به رجلا من بعدك فعلا ثم أخذ به رجل آخر فعلا ثم أخذ به رجل آخر. فانقطع به ثم وصل له فعلا. قال أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه يا رسول الله بأبي أنت والله لتدعني فلأعبرنها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعبرها قال أبو بكر أما الظلة فظلة الإسلام وأما الذي ينطف من العسل والسمن فالقرآن، حلاوته ولينه وأما ما يكتف الناس من ذلك فالمستكثر من القرآن والمستقل وأما السبب الواصل من السماء إلى الأرض فالحق الذي أنت عليه فيعلو به، ثم يأخذ به رجل أخر فيعلو به ثم يأخذ به رجل آخر فينقطع به، ثم يوصل له فيعلو به فأخبرني أصبت أم أخطأت؟ يا رسول الله يا أصبت بعضا وأخطأت بعضا قال: فوالله يا رسول الله لتحدثني ما الذي أخطأت قال لا تقسم. لفظهما فيه متقارب.
خرجه مسلم من حديث سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله عن عبد الله، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفة من أحد فقال: يا رسول الله إني رأيت هذه الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل بمعنى حديث يونس (1). ومن حديث عبد الرزاق، حدثنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أو أبي عن أبي هريرة قال:
عبد الرازق كان معمر أحيانا يقول عن ابن عباس وأحيانا يقول عن هريرة أن رجلا أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أرى الليلة ظلة بمعنى حديثهم (2) ومن حديث سليمان بن كثير عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مما يقول لأصحابه. من رأى منكم رؤيا فليقصها أعبرها له قال: فجاء رجل فقال: يا رسول الله رأيت ظلة بنحو حديثهم (1) قال أبو سليمان (2) الخطابي: اختلف الناس في تأويل قوله صلى الله عليه وسلم قد أصبت بعضا وأخطأت بعضا. فقال بعضهم: إنما صوبه في تأويل الرؤيا وخطأه في الافتيات بالتعبير بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال بعضهم: موضع الخطأ في ذلك أن المذكور في الرؤيا شيئان وهما السمن والعسل فعبرهما على شئ واحد وهو القرآن وكان حقه أن يعبر كل واحد منها على انفراده وإنما هما الكتاب والسنة لأنهما بيان الكتاب الذي أنزل عليه، قال: وبلغني هذا القول أو قريب من معناه، عن أبي جعفر الطحاوي.
ولأبي داود من حديث الأشعث، عن الحسن، عن أبي بكرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: من رأى منكم رؤيا؟ فقال رجل أنا رأيت كأن ميزانا نزل من السماء فوزنت أنت وأبو بكر فرجحت أنت بأبي بكر ووزن عمر، وأبو بكر فرجح أبو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر، ثم رفع الميزان فرأيت الكراهة في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن حديث حماد، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكر، عن ابنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: أيكم رأى رؤيا فذكر مثله ولم يذكر الكراهية. فاستاءها رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني ساءه ذلك فقال:
خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء. ولابن وهب من حديث يونس، عن ابن شهاب قال: كان جابر بن عبد الله يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أرى الليلة رجل صالح أن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم. ونيط عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بأبي بكر ونيط عثمان ابن عفان بعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا أما الرجل الصالح فرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما ما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الأمر الذي بعث الله عز وجل به نبيه صلى الله عليه وسلم (1). قال البيهقي (2): تابعه ابن أبي حمزة عن الزهري هكذا وأخبرنا أبو علي الروذباري أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن ابن شهاب عن عمرو بن أبان بن عثمان عن جابر بن عبد الله أنه كان يحدث.
فذكر الحديث بمثله.
أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن علي الروذباري، أخبرنا أبو بكر بن داسة، حدثنا أبو داود، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن أشعث بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن سمرة بن جندب رجلا قال: يا رسول الله إني رأيت كان دلوا دلي من السماء فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيبها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فأخذ بعراقيبها فشرب حتى تضلع ثم جاء عثمان فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع، ثم جاء علي فأخذ بعراقيبها فانتشطت فانتضح عليه منه شئ قلت: ضعف شرب أبي بكر:
قصر مدته والانتضاح منه على ما أصابه من المنازعة في ولايته - رضي الله تبارك وتعالي عنه - قصر مدته والانتضاح منه على - رضي الله تبارك وتعالي عنه - ما أصابه من المنازعة في ولايته. والله تبارك وتعالى أعلم.
وأما أخباره صلى الله عليه وسلم لجماعة فيهم عمر وعثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أن فيهم شهيدان فاستشهدا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري (3) والترمذي من حديث سعيد، عن قتادة، أن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالي عنه - حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد أحدا وأبو بكر
وعمر وعثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فرجف بهم فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: أثبت أحد فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان، وقد تقدم هذا الحديث بطرقه في ذكر تحرك الجبل لأجله وسكونه بأمره.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بأن عمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير شهداء فكان كذلك وقتلوا شهداء رضوان الله عليهم فخرج مسلم (3) والترمذي (4) من حديث سهيل أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فتحركن الصخرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اهدأ فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد. وقد تقدم بطرقه.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم ثابت بن قيس بأنه شهيد وما كان من ذلك فخرج عبد الرزاق (5) من حديث معمر، عن الزهري، عن ثابت بن قيس ابن شماس قال لما نزلت: (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) قال: يا نبي الله لقد خشيت أن أكون قد هلكت نهانا الله أن نرفع أصواتنا فوق صوتك،
وأنا امرؤ جهير الصوت. ونهى الله المرء أن يحمد بما لم يفعل، وأجدني أحب الحمد. ونهى الله عن الخيلاء وأجدني أحب الجمال. فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا ثابت ألا ترضى أن تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة؟ فعاش حميدا، وقتل يوم مسيلمة.
وخرجه الحاكم (1) في (المستدرك) من حديث يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي، عن ابن شهاب قال: أخبرني إسماعيل بن محمد بن ثابت الأنصاري، عن أبيه أن ثابت بن قيس قال: قلت يا رسول الله لقد خشيت أن أكون قد هلكت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهانا الله أن نحب أن نحمد بما لم نفعل، وأجدني أحب الحمد ونهانا عن الخيلاء، وأجدني أحب الجمال، ونهانا إن نرفع أصواتنا فوق صوتك، وأنا جهير الصوت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ثابت ألا ترضى أنت تعيش حميدا، وتقتل شهيدا وتدخل الجنة؟. قال: بلي يا رسول الله. قال: فعاش حميدا، وقتل شهيدا يوم مسيلمة الكذاب. قال الحاكم:
صحيح على شرط الشيخين. ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما أخرج مسلم وحده حديث حماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال: لما أنزلت (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) (2) جاء ثابت بن قيس وذكر الحديث مختصرا.
قال المؤلف: وخرجه الطبراني في الأوسط، عن أحمد بن محمد بن محمد بن حمزة، عن أبيه، عن جده، عن الأوزاعي، عن الزهري قال:
حدثني ابن ثابت الأنصاري قال: قلت يا رسول الله فذكر الحديث بمعناه وخرج الحاكم (3) من حديث موسى بن إسماعيل، عن حماد، عن ثابت، عن أنس أن ثابت بن قيس. جاء يوم اليمامة، وقد تحنط ولبس أكفانه، وقد انهزم أصحابه
وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء، فبئس ما عودتم أقرانكم خلوا بيننا وبين أقراننا ساعة، ثم حمل فقاتل ساعة فقتل وكانت درعه قد سرقت فرآه رجل فيما يرى النائم. فقال: إن درعي في قدر تحت أكاف بمكان كذا وكذا وأوصى بوصايا فطلب الدرع فوجد حيث قال:
فأنفذوا وصيته وفيها قصة عجيبة، فذكرها من طريق عطاء الخراساني قال:
لما المدينة فأتيت أبنة ثابت بن قيس بن شماس فذكرت قصة أبيها قالت:
لما أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) (١) الآية وآية ﴿والله لا يحب كل مختال فخور﴾ (2) جلس أبي في بيته يبكي ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن أمره فقال: إني امرؤ جهير الصوت، وأخاف أن يكون قد حبط عملي، فقال: بل تعيش حميدا وتموت شهيدا ويدخلك الله الجنة بسلام فلما كان يوم اليمامة مع خالد بن الوليد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - استشهد فرآه رجل من المسلمين في منامه فقال: إني لما قتلت انتزع درعي رجل من المسلمين وخبأه في في أقصي العسكر وهو عنده وقد أكب على الدرع برمة وجعل على البرمة رجلا فأتت الأمير فأخبروه وإياك أن تقول هذا حلم فتضيعه وإذا أتيت المدينة فأت قفل لخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن علي من الدين كذا وكذا وغلامي فلان من رقيقي عتيق، وإياك أن تقول هذا حلم فتضيعه.
قال: فأتاه. فأخبره الخبر فوجد الأمر على ما أخبره، وأتى أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأخبره فأنفذ وصيته، فلا نعلم أحدا بعد ما مات أنفذ وصيته غير ثابت بن قيس بن شماس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (3). وقال الحافظ أبو عمرو النمري، وروى هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد قال:
حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن عامر قال: حدثني عطاء الخرساني، قال حدثني ابنة ثابت بن قيس بن شماس قالت: لما نزلت: (يا أيها الذين آمنوا
لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) الآية دخل أبوها بيته وأغلق علي بابه ففقده النبي صلى الله عليه وسلم وأرسل إليه يسأله، فأخبره، فقال: أنا رجل شديد الصوت أخاف أن يكون قد حبط عملي، قال: لست منهم بل تعيش بخير وتموت بخير.
قال: ثم أنزل الله تعالى ﴿إن الله لا يحب كل مختال فخور﴾ (1) فأغلق عليه بابه وطفق يبكي، ففقده النبي صلى الله عليه وسلم إليه فأخبر، وقال: يا رسول الله إني أحب الجمال، وأحب أن أسود قومي، فقال: لست منهم بل تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة قالت: فلما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد إلى مسيلمة، فلما التقوا انكشفوا فقال ثابت وسالم مولى أبي حذيفة: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم حفر كل واحد منهما حفرة، فثبتا فقاتلا حتى قتلا، وعلي ثابت يومئذ درع له نفيسة، فمر به رجل من المسلمين. فأخذها، فبين رجل من المسلمين نائم إذ أتاه ثابت في منامه فقال له إني أوصيك بوصية:
فإياك أن تقول: هذا حلم فتضيعه، إني لما قتلت أمس مر بي رجل من المسلمين فأخذ درعي، ومنزله في أقصى الناس، وعند خباية فرس يسترني في طوله، وقد كفى على الدرع برمة، وفوق البرمة رجل، فأت خالد فمره أن يبعث إلي درعي فيأخذها.
وإذا قدمت المدينة على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أبا بكر فقل له: إن علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي عتيق. فأتى الرجل خالد - رضي الله وتبارك عنه - فأخبره فبعث إلي الدرع فأتى بها. وحدث أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - برؤياه فأجاز وصيته قال: ولا نعلم أحد أجيزت وصيته بعد موته غير ثاب بن قيس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال المؤلف رحمه الله: الرجل الذي زار ثابت بن قيس في منامه هو بلال بن رباح مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما إنذار رسول الله صلى الله عليه وسلم بارتداد قوم ممن آمن عن إيمانهم فكان كما أنذر وارتدت العرب بعد وفاته صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى ﴿وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين﴾ (1) وهذه الآية يعرض الله فيها بارتداد من ارتد وانقلابهم على أعقابهم. بعد موت الرسول صلى الله عليه وسلم وفيها معنى قوله صلى الله عليه وسلم لا ترجعوا بعدي كفارا بضرب بعضكم رقاب بعض (2). وعن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال المراد بالشاكرين: أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وأصحابه، وعنه أيضا: أبو بكر أمين الشاكرين وأمير من أحب الله.
وعنه: السن أن أبا بكر كان والله إمام الشاكرين، هو والله إمام الذين قاتلوا المرتدين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم) (3).
قال الحسن علم الله قوما يرجعون عن الإسلام بعد نبيهم فأخبرهم أنه سيأتي بقوم يحبهم ويحبونه. فقوله: (من يرتد) جملة شرطية مستقبلية وهي إخبار عن الغيب وقع الخبر على وقعه فيكون معجزا لأنه من الكائنات التي أخبر عنها القرآن قبل كونها.
وقال الضحاك عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالي عنه - في قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه) قال: حصت وعمت
أبناءهم وجدودهم ومن أظهر غير ما ستر فهو حشو في المؤمنين، فأخبرهم بما هم لاقون إن فعلوا بارتداد من ارتد منهم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فكاتبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرسل، وماثلهم من بعده بأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ومن أقام معه في الدار فهم جنود الله الذين أقامهم على أمره وأصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم، الذين قاتلوا بني قينقاع، والنضير، وقريظة، وخيبر، فبدأ القوم بسعد بن عبادة، ثم أبواب الشام، ثم ثلثوا ببني أسد، وغطفان، ثم أثبتوا في نواحي جزيرة العرب حتى ضربوا البحرين من قبل عدن، وحضرموت من قبل عمان ، والبحرين من قبل الشام والعراق حتى أدخلوا الناس في الباب الذي خرجوا منه.
فأتى الله تعالى بفلولهم المرتدة في دورهم، فكانوا أذل أهل رأفة على المؤمنين من تلك القبائل، أهل غلظة وانتقام على المرتدة لا يجعلوا في جهادهم بلوم من لام في ذلك، هذا ما خصهم الله تعالى به فأتى من رجع عن دين محمد صلى الله عليه وسلم بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في بيوتهم.
وعن سعيد بن مسلم وسعيد بن أبي عروبة. عن الحسن في قوله تعالى:
﴿من يرتد منكم عن دينه﴾ (1) الآية، قال أبو بكر وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أنه يأتيهم به في دورهم، وحيث كانوا فهم أحباء الله.
وقال طلحة بن الأعلم، عن ماهان، عن ابن عباس قال: كانت منازل الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم: مسلم خالص، ومنافق، وكافر، فمن دخل من أهل الكفر في الإسلام فهو مسلم. ومن خرج من المسلمين إلى الكفار فهو منهم.
ومن أسر الكفر وأظهر الإسلام حقن بذلك دمه حتى يظهره، وعلى هذا قابل رسول الله صلى الله عليه وسلم العرب. وقابل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - العرب من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم خاصة أو عامة، ما خلا أهل مكة، وأهل الطائف، والقبائل التي أجابت النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ممن حول مكة، والقبائل التي عاقب الله يوم الحديبية منهم، وفائت عبد القيس، وحضرموت بعد الريب وحسن إسلامهم واستقاموا من نومهم. قال هشام بن عروة، عن أبيه: ما مات
أبيه: ما مات النبي صلى الله عليه وسلم حتى قل أهل الردة، وذلوا ودخلوا عامتهم في الباب الذي خرجوا منه فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم لم يبق حي إلا ارتاب منهم خاصة أو عامة، ما خلا أهل مكة، وأهل الطائف.
وقد جاء أهل الطائف لموافاتهم عثمان بن أبي العاص من غير ظان تموت على دينهم فاستيقظوا، ولم يبق أحد على دينه في عبد القيس وحضرموت فأنهم نزعوا عن دينهم ثم استقاموا.
وقال مجاهد عن سعيد عن الشعبي: لما فصل أسامة بن زيد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - تحضرمت الأرض وارتدت من كل قبيلة وعامة إلا قريش وثقيف.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه. لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وفصل أسامة، ارتدت العرب خواص وعوام، وتروخي عن مسيلمة وطليحة فاستغلظ أمرهما.
واجتمعت على طلحة عوام طئ وأسد. وارتدت غطفان إلا ما كان من أشجع وخواص من الأفناء فبايعوه وقدمت هوازن رجلا وأخرت أخرى، أمسكوا الصدقة إلا ما كان من ثقيف ومن إليهم فإنهم أقيدوا بهم عوام جذيلة والأعجاز، وارتدت خواص من سليم وكذلك سائر الناس من كل مكان.
وقدمت رسل النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن واليمامة وبلاد بني أسد مع وفود من كان كاتبه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أمره في الأسود ومسيلمة وطليحة بالأخبار والكتب، فدفعوا كتبهم إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وأخبره الخبر، فقال لهم: لا تبرحوا حتى تجيء رسل أمرائكم وغيرهم بأوهى مما وصفهم، فلم يلبثوا أن قدمت كتب أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل مكان بأنقاض العرب عامة وخاصة وتبسطهم بأنواع المثل على المسلمين، فجاءهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءهم بالرسل، فردوا رسلهم بأمره واتبع الرسل وانتظر بمصادمتهم قدوم أسامة، وكان أول من صادم عبس وذبيان، عاجلهم وأعجلوه فقاتلهم قبل رجوع أسامة وقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك.
فخرج البخاري في أول كتاب الفتن (1) من حديث بشر بن السري، عن نافع عن ابن عمر، عن ابن أبي مليكة قال: قالت أسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
أنا على حوضي أنتظر من يرد علي فيؤذن بناس من دوني فأقول: أمتي فيقال: لا تدري مشوا على القهقري. قال ابن أبي مليكة: اللهم إنا يعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو أن نفتن.
وخرج مسلم في كتاب المناقب (2) من حديث داود بن بن عمر الضبي قال:
حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو ابن العاص الحديث. قال وقالت أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم وسيؤخذ أناس من دوني فأقول يا رب مني ومن أمتي فيقال: أما شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم قال: فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن عن ديننا.
وخرج مسلم من حديث وهب قال: سمعت عبد العزيز بن صهيب يحدث قال: حدثنا أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليردن على الحوض رجال ممن صاحبني حتى إذا رأيتم ورفعوا إلى اختلجوا دوني فلأقولن: أي رب أصيحابي فليقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ذكره في المناقب (1) وخرجه البخاري في الرقاق (2) من حديث وهب حدثنا عبد العزيز، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليردن علي ناس من أصحابي الحوض حتى إذا عرفتهم
اختلجوا دوني، فأقول: أصحابي، فيقول لا تدري ما أحدثوا بعدك. وله من حديث جرير وشعبة، عن مغيرة، عن أبي وائل، عن عبد الله. وخرج البخاري في كتاب الفتن (3). ومسلم في المناقب (4) من حديث يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم قال سمعت سهل بن سعد يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول. أنا فرطكم على الحوض من ورده شرب منه، ومن شرب منه لم يظمأ بعده أبدا، ليردن على أقوام أعرفهم، ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم. قال أبو حازم: فسمعني النعمان بن أبي عياش وأنا أحدثهم هذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا؟ فقلت: نعم قال: وأنا أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيه قال: إنهم مني، فيقال: إنك لا تدري ما بدلوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي. لفظهما فيه متقارب وقد تداخلت بعض ألفاظهم.
وخرجه مسلم (5) من حديث ابن وهب قال: حدثنا أسامة، عن أبي حازم، عن سهل، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعن النعمان بن أبي عياش، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يعقوب. وخرجه البخاري بمثله في آخر كتاب الرقاق (6).
وخرج فيه من حديث يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيجلون عن الحوض فأقول:
يا رب أصحابي، فيقول: إنك لا علم لك بما أحدثوا بعدك، أنهم ارتدوا على أدبارهم القهقري (1).
ومن حديث ابن فليح قال: حدثنا هلال، عن عطاء، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم بسياقه أخرى.
قال المؤلف عفي الله تبارك وتعالي عنه وللردة أخبار كثيرة قد صنف المتقدمون فيها كتبا، وهي في الجملة كانت في إحدى عشرة فرقة: ثلاثة على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وسبعة في خلافة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وواحدة في خلافة عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فالتي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبنو مذحج، قاموا مع الأسود ذي الخمار بسهلة بن كعب وقد ثنيا. وبنوا حنيفة قاموا بأمر مسلمة وقد ثنيا. وبنوا أسد قاموا بأمر طليحة بن خويلد وقد ثنيا.
وأما السبع التي في خلافة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فهم فزارة قوم عيينة بن حصن، وغطفان قوم هبيرة بن سلمة العشري. وبنو سليم قوم الفجاءة، واسمه بجير بن غياث بن عبد الله بن عبد يا ليل بن سلمة بن عميرة بن خفاق بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس غيلان بن مضر. وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة، وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر، وكندة قوم الأشعث بن قيس. وبنو بكر بن وائل بالبحرين قوم الحكم بن يزيد.
وأما التي في خلافة عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فهو ابن الأيهم. وسأورد نبذة من أخبارهم إن شاء الله تعالى فأقول:
فأما قيام مذحج بأمر الأسود العنسي واسمه عيهلة بن كعب بن عوف العنسي، بالنون وعنس بطن مذحج، وكان يلقب ذا الخمار لأنه كان معتمدا متخمرا أبدا. وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جمع لباذان حين أسلم وأسلم أهل اليمن عمل اليمن جميعه وأمره على جميع مخالفيه، فلم يزل عاملا عليه حتى مات. فلما مات بأذان فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم أمراءه في اليمن، فاستعمل عمرو بن حزم على نجران، وخالد بن سعيد بن العاص على ما بين نجران وزبيد، وعامر بن شهر على همدان، وعلى صنعاء شهر بن بأذان، وعلى عك والأشعريين الطاهر بن أبي هالة، وعلى مأرب أبا موسى، وعلى النجد يعلى بن أمية، وكان معاذ معلما ينتقل في عمالة كل عامل باليمن وحضرموت، واستعمل على أعمال حضرموت زياد ابن لبيد الأنصاري، وعلي السكاسك والسكون عكاشة بن ثور، وعلي بني معاوية بن كندة عبد الله أو المهاجر، فاشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يذهب حتى وجهه أبو بكر، فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهؤلاء عماله على اليمن وحضرموت وكان أول من اعترض الأسود الكاذب شهر وفيروز وداذوبه وكان الأسود العنسي لما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع وتمص (...) من السفر غير مرض موته بلاغة ذلك، بلغه النبوة، وكان مشعبذا يريهم الأعاجيب، فاتبعه مذحج، وكانت ردة الأسود أول ردة في الإسلام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وغزا نجران فأخرج عنها عمرو بن حزم وخالد بن سعيد، ووثب قيس بن عبد يغوث ابن مكشوح على فروة بن مسيك، وهو على مراد، فأجلاه ونزل منزله، وسار الأسود عن نجران إلى صنعاء، وخرج إليه شهر بن بأذان فلقيه، فقتل شهر لخمس وعشرين ليلة من خروج الأسود، وخرج معاذ هاربا حتى لحق بأبي موسى وهو بمأرب فلحقا بحضرموت، ولحق بفروة من قم على إسلامه من مذحج.
واستب للأسود ملك اليمن، ولحق أمراء اليمن إلى الطاهر بن أبي هالة إلا عمرا وخالدا، فإنهما رجعا إلى المدينة، والطاهر بجبال عك وجبال صنعاء، وغلب الأسود على ما بين مفازة حضرموت إلى الطائف إلى البحرين والأحساء إلى عدن واستطار أمره كالحريق، وكان معه سبعمائة فارس يوم لقي شهرا سوى الركبان، واستغلظ أمره، وكان خليفته في مذحج عمرو بن
معدي كرب، وكان خليفته على جنده قيس بن عبد يغوث، وأمر الأنباء إلى فيروز وداذويه.
وكان الأسود تزوج امرأة شهر بن بأذان بعد قتله، وهي ابنة عم فيروز وخاف من بحضرموت من المسلمين أن يبعث إليهم جيشا، أو يظهر بها كذاب مثل الأسود، فتزوج معاذ إلى السكون، فعطفوا عليه. وجاء إليهم وإلي من باليمن من المسلمين، كتب النبي صلى الله عليه وسلم يأمرهم بقتال الأسود، فقام معاذ في ذلك وقويت نفوس المسلمين، وكان الذي قدم بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم وبر من يحنس الأزدي قال حنش الديلمي: فجاءتنا كتب النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا بقتاله إما مصادقة أو غيلة، بعثني إليه وإلى فيروز وداذويه، وأن نكاتب من عنده دين. فعلمنا في ذلك، فرأينا أمرا كثيفا، وكان قد تغير لقيس بن عبد يغوث، فقلنا: إن قيسا يخاف على دمه فهو لأول دعوة، فدعوناه وأبلغناه عن النبي صلى الله عليه وسلم فكأنما نزلنا عليه من السماء، فأجبنا وكاتبنا الناس. فأخبره الشيطان شيئا من ذلك، فدعا قيسا فأخبره أن شيطانه يأمره بقتله لميله إلى عدوه، فخلف قيس: لأنت أعظم في نفسي من أن أحدث نفسي بذلك. ثم أتانا فقال: يا جنش ويا فيروز ويا داذويه، فأخبرنا بقول الأسود فبينا نحن معه يحدثنا إذا أرسل إلينا الأسود فتهددنا، واعتذرنا إليه ونجونا منه ولم نكد وهو مرتاب بنا ونحن نحذره فبينا نحن على ذلك إذا جاءتنا كتب عامر بن شهر وذي زود وذي مران وذي الكلاع وذي ظليم يبذلون لنا النصر، فكاتبناهم وأمرناهم أن لا يفعلوا شيئا حتى نبرم أمرنا أيضا إلى نجران فأجابوه، وبلغ ذلك الأسود وأحسن بالهلاك قال:
فدخلت على آزار وهي امرأته التي تزوجها بعد قتل شهر بن بأذان، فدعوتها إلى ما نحن عليه وذكرتها قتل زوجها شهر وإهلاك عشيرتها وفضيحة النساء.
فأجابت وقالت: والله ما خلق الله شخصا أبغض إلي منه، ما يقوم لله على حق ولا ينتهي عن محرم، فأعلموني أمركم أخبركم بوجه الأرمر. قال فخرجت وأخبرت فيروز وداذويه وقيسا. قال: وإذ قد جاء رجل فدعا قيسا إلى الأسود، فدخل في عشرة من مذحج وهمذان فلم يقدر على ما قتله معهم وقال له: ألم أخبرك الحق وتخبرني الكذب؟ إنه، يعني شيطانه، يقول لي: إلا تقطع من قيسي يده يقطع رقبتك. فقال قيس: إنه ليس من الحق أن أهلك وأنت رسول الله فمرني بما أحببت أو اقتلني، فموته أهون من موتنا. فرق له وتركه، وخرج قيس فمر بنا وقال: اعلموا عملكم. ولم يقعد عندنا - فخرج علينا الأسود في جمع، فقمنا له وبالباب مائة ما بين بقرة وبعير، فنحرها ثم
خلاها ثم قل: أحق ما بلغني عنك يا فيروز؟ - وبوأ له لحرية - لقد هممت أن أنحرك. فقال اخترتنا لصهرك وفضلته فلو لم تكن نبيا لما بعنا نصيبك منك بشئ فكيف وقد اجتمع لنا بك أمر الدنيا والآخرة! فقال له: أقسم هذه، فقسمها، ولحق به وهو يسمع سعاية رجل بفيروز وهو يقول له: أنا قاتله غدا وأصحابه، ثم التفت فإذا فيروز فأخبره بقسمتها، ودخل الأسود ورجع فيروز فأخبرنا الخبر، فأرسلنا إلى قيس فجاءنا.
فاجتمعنا على أن أعود إلى المرأة فأخبرها بعزيمتها ونأخذ رأيها، فأتيتها فأخبرتها فقالت: هو متحرز وليس من القصر شئ إلا والحرس محيطون به غير هذا البيت فإن ظهره إلى مكان كذا وكذا، فإذا أمسيتم فانقلبوا عليه فإنكم من دون الحرس وليس دون قتله شئ، وستجدون فيه سراجا وسلاحا.
فتلقاني الأسود خارجا من بعض منازله فقال: ما أدخلك علي؟ ووجأ رأسي حتى سقطت، وكان شديدا، فصاحت المرأة فأدهشته، وقالت: جاءني ابن عمي زائرا ففعلت به هذا؟ فتركني، فأتيت أصحابي فقلت: النجاء!
الهرب! وأخبرتهم الخبر.
فإنا على ذلك حيارى إذ جاءنا رسولهم يقول: لا تدعن ما فارقك منها - فعمل، فلما أخبرته قال: ننقب على بيوت مبطنة، فدخل فاقتلع البطانة وجلس عندها كالزائر، فدخل عليها الأسود فأخذته غيره، فأخبرته برضاع وقرابة منها عنده محرم، فأخرجه، فلما أمسينا عملنا في أمرنا أعلمنا أشياعنا وعجلنا عن مراسلة الهمدانيين والحميريين فنقبنا البيت ودخلنا، وفيه سراج تحت جفنة، واتقينا بفيروز كان أشدنا، فقلت: انظر ماذا ترى، فخرج ونحن بينه وبين الحرس. فلما دنا من باب البيت سمع غطيطا شديدا والمرأة قاعدة، فلما قام على باب البيت أجلسه الشيطان وتكلم على لسانه وقال: ما لي ولك يا فيروز! فخشي إن رجع أن يهلك وتهلك المرأة فعاجله وخالطه وهو مثل الجمل فأخذ برأسه فقتله ودق عنقه وضع ركبته في ظهره فدقه ثم قام ليخرج فأخذت المرأة بثوبه وهي تراه أنه لم يقتله فقال: قد قتلته وأرحتك منه، وخرج فأخبرنا، فدخلنا معه، فخار كما يخور الثور، فقطعت رأسه بالشفرة، وابتدر الحرس المقصورة يقولون: ما هذا؟ فقالت المرأة: النبي يوحي إليه!
فخمدوا، وقعدنا نأتم بيننا، فيروز ودوادويه وقيس، كيف نخبر أشياعنا، فاجتمعنا على النداء.
فلما طلع الفجر نادينا بشعارنا الذي بيننا وبين أصحابنا، ففزع المسلمون والكافرون، ثم نادينا بالأذان فقلت: أشهد أن محمد رسول الله وأن عيهلة كذاب! وألقينا إليهم رأسه، وأحاط بنا أصحابه وحرسه وشنوا الغارة وأخذوا صبيانا كثيرة وانتبهوا. فنادينا أهل صنعاء من عنده منهم فأمكه، ففعلوا. فلما خرج أصحابه فقدوا سبعين رجلا، فراسلونا وأرسلناهم على أن يتركوا لنا ما في أيديهم ونترك ما في أيدينا، ففعلنا، ولم يظفروا منا بشئ، وترددوا ما بين صنعاء ونجران. وتراجع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أعمالهم، وكان يصلي بنا معاذ بن جبل، وركبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، بخبره، وذلك في حياته.
وأتاه الخبر من ليلته، وقدمت رسلنا، وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجابنا أبو بكر. قال ابن عمر: أتي الخبر من السماء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، في ليلته التي قتل فيها، فقال: قتل العنسي، قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين، قيل:
من قتله؟ قال: قتله فيروز.
قيل: كان أول أمر العنسي إلى آخره ثلاثة أشهر، وقيل قريب من أربعة أشهر، وكان قدوم البشير بقتله في آخر ربيع الأول بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم، فكان أول بشارة أتت أبا بكر وهو بالمدينة.
قال فيروز: لما قتلنا الأسود عاد أمرنا كما كان وأرسلنا إلى معاذ بن جبل فصلى بنا ونحن راجون مؤمنون لم يبق شئ نكرهه إلا تلك الخيول من أصحاب الأسود فأتى موت النبي صلى الله عليه وسلم، فانتقضت الأمور واضطربت الأرض (1).
وأما قيام حنيفة بأمر مسيلمة بن ثمامة بن كثير بن حبيب ابن الحارث بن عبد الحارث بن عدي بن حنيفة يكني أبا ثمامة وقيل أبو هارون (2) عن رافع بن خديج قال: قدمت علي النبي صلى الله عليه وسلم وفود العرب فلم يقدم علينا وفد أقسى قلوبا ولا أحرى أن يكون الإسلام لم يقر في قلوبهم من بني حنيفة، وقد يقوم ذكر قدوم مسيلمة وأنه ذكر لرسول الله، فقال: أما إنه ليس بشركم مكانا! لما كانوا أخبروه به من أنهم تركوه في رجالهم حافظا لها. ويروى من حديث ابن عباس: أن مسيلمة قال عندما قدم في قومه: لو جعل لي محمد الخلافة من بعده لا تبعته، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم منحية من نخل فوقف عليه ثم قال: لئن أقبلت ليفعلن الله بك ولئن أدبرت ليقطعن الله دابرك وما أراك إلا الذي رأيت فيه ما رأيت، ولئن سئلت هذه الشطبة - الشطبة من المنحية التي في يده - ما أعطيكما - وهذا ثابت يجيبك. قال ابن عباس: فسألت أبا هريرة عن قول النبي صلى الله عليه وسلم ما أراك إلا الذي رأيت فيه ما رأيت. قال: كان رسول الله قال: بينا أنا نائم رأيت سوارين من ذهب فنفختهما فطارا فوقع أحدهما باليمامة والآخر باليمن.
قيل: ما أولتهما يا رسول الله؟ قال: أولتهما كذابين يخرجان من بعد.
ولما انصرف مسيلمة في قومه إلى اليمامة ارتد عدوا الله وأدعي الشركة في النبوة مع النبي وقال للوفد الذين كانوا معه: ألم يقل لكم حين ذكرتموني له: أما إنه ليس بشركم مكانا! ما ذاك إلا علم أني أشركت في الأمور معه!
وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله أما بعد فإني قد أشركت في الأمور معك. وإن لنا نصف الأرض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم يعتدون.
وقدم علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الكتاب رسولا لمسيلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قرأ كتابه: فما تقولان أنتما؟ قالا: نقول كما قال! فقال أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما، ثم كتب إلى مسيلمة: بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب: أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين.
قال ابن إسحاق: وكان ذلك في آخر سنة 510. وذكر غيره أن ذلك كان بعد انصراف النبي صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ووقوعه في المرض الذي توفاه الله فيه، فالله تعالى أعلم.
وجد لعدو الله الضلال بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصفقت معه حنيفة على ذلك إلا أفراد من ذوي عقولهم ومن أراد الله به الخير منهم. وكان من أعظم ما فتن به قومه شهادة الرجال أنه قدم مع قومه وافدا النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ القرآن وتعلم السنن قال ابن عمر: وكان من أفضل الوفد عندنا، قرأ البقرة وآل عمران، وكان يأبى أبيا يقراه، فقدم اليمامة وشهد لمسيلمة على رسول الله أنه أشركه في الأمر من بعده، فكان أعظم على أهل اليمامة فتنة من غيره لما كان يعرف به قال رافع بن خريج: كان بالرجال الخشوع ولزوم قراءة القرآن والخير في ما نري شئ عجيب، خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وهو معنا جالس مع نفر فقال أحد هؤلاء النفر في النار. قال رافع فنظرت في القوم فإذا بأبي هريرة وأبي أروى الدوسي وطفيل بن عمرو الدوسي والرجال بن عنفوة، فجعلت أنظر واجب وأقول: من هذا الشقي؟ فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجعت بنو حنيفة، فسألت ما فعل الرجال؟ فقالوا: أفتن، هو الذي شهد لمسيلمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أشركه في الأمور عبده، فقلت: ما قال رسول الله فهو حق. قالوا:
وسمع الرجال يقول: كبشان انتطحا فأحبهما إلينا كبشنا.
وكان ابن اليشكري من سراة أهل اليمامة وأشرافهم وكان مسلما يكتم إسلامه وكان صديقا للرجال، فقال شعرا فش في اليمامة حي كانت المرأة والوليدة والصبي ينشدونه فقال: سعاد الفواد بنت أثال طال ليلي بفتنة الرجال إنها يا سعاد من حدث الدهر عليكم كفتنة الرجال فتن القوم بالشهادة وله عزيز
ذو قوة ومحال لا يساوي الذي يقول من الأمر قبالا وما أحتذي به من نعال أن ديني دين النبي وفي القوم رجال على الهدى أمثالي أهلك القوم محكم بن طفيل ورجال ليسوا لنا برجال بزهم أمرهم مسيلمة اليوم فلن يرجعوه آخر الليالي قلت للنفس إذ تعاظمنا الأمر له فرجة كحل العقال إن تكن ميتي على فطرة الله حنيفا فإنني لا أبالي فبلغ ذلك مسيلمة ومحكما وأشراف أهل اليمامة فطلبوه ففاتهم ولحق بخالد بن الوليد فأخبره بحال أهل اليمامة ودله على عوراتهم.
وقالوا إن رجلا من نبي حنيفة كان أسلم وأقام عند رسول الله فحسن إسلامه فأرسله رسول الله إلى مسيلمة ليقدم به عليه. وقال الحنفي: إن أجاب أحدا من الناس أجابني وعسى أن يجيئه الله. فخرج حتى أتاه فقال: إن محمدا قد أحب أن تقوم عليه، فإنك لو جئته فيلقي هذه المقالة إليه فلما أكثر عليه قال: أنظر في ذلك، فشاور الرجال بن عنفوة وأصحابه فقالوا: لا تفعل إن قدمت عليه قتلك، ألم تسمع كلامه وما قال؟ فأبي مسيلمة أن يقوم معه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معه رجلين ممن يصدق ب ليكلماه ويخبراه بما قال للحنفي. فخرج الرسولان حتى قدما على رسول الله مع رسوله فتشهد أحدهما برسول الله وحده ثم كلمه بما بدأ له، فلما قضى كلامه تشهد الآخر فذكر رسول الله وذكر مسيلمة فقال رسول الله: كذبت، خذوا هذا فاقتلوه، فثار المسلمون إليه يلببونه وأخذ صاحبه بحجزته وجعل يقول: يا رسول الله أعف عنه بأبي أنت وأمي فيجاذبه المسلمون؟ فلما أرسلوه تشهد بذكر رسول الله وحده وأسام هو وصاحبه. فلما توفي رسول الله خرجا فقدما على أهليهما باليمامة. وقد فتن الذي أمسك. بجحرة صاحبه ذلك فقتل مع مسيلمة وثبت الممسك بحجزته وكان بعد يخبر خالد بن الوليد بعورة بني حنيفة وأخبر رسول الله رسوله إلى مسيلمة كيف رفق به حتى أراد أن يقدم لولا أن الرجال نهاه، فقال رسول الله: يقتله الله ويقتل الرجال معه، ففعل الله ذلك بهما وأنجز وعده فيهما (1).
وأما قيام بني أسد بما كان من أمر طليحة وكان طليحة بن خويلد الأسدي من بني أسد بن خزيمة قد تنبأ في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجه إليه النبي صلى الله عليه وسلم خرار ابن الأزور عاملا بني أسد وأمرهم بالقيام على من ارتد فضعف أمر طليحة حتى لم يبق إلا أخذه، فضربه بسيف فلم يصنع فيه شيئا، فظهر بين الناس أن السلاح لا يعمل فيه، فكثر جمعه.
ومات النبي صلى الله عليه وسلم، وهم على ذلك، فكان طليحة يقول: عن جبرائيل يأتيني.
وسجع للناس الأكاذيب، وكان بأمرهم بترك السجود في الصلاة ويقول: إن الله لا يصنع بتعفر وجوهكم وتقب أدباركم شيئا، اذكروا الله أعفة قياما، إلى غير ذلك، وتتبعه كثير من العرب عصيبة، فلهذا كان أكثر أتباعه من أسد وغطفان وطئ. فسارت فزارة وغطفان إلى جنوب طيبة، وأقامت طئ على حدود أراضيهم وأسد بسميراء، واجتمعت عبس وثعلبة ابن سعد ومرة بالأبرق من الربدة، واجتمع إليهم ناس من نبي كنانة، فلم تجعلهم البلاد فافترقوا فرقتين، أقامت فرقة بالأبرق، وسارت فرقة إلى ذي القصة، وأمدهم طليحة بأخيه حبال، فكان عليهم وعلي من معهم من الدئل وليث ومدلج، وأرسلوا إلى المدينة يبذلون الصلاة ويمنعون الزكاة، فقال أبو بكر: والله لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه. وكان عقل الصدقة على أهل الصدقة وردهم، فرجع وفدهم ن فأخبروهم بقلة من في المدينة وأطمعوهم فيها.
وجعل أبو بكر بعد مسير الوفد على أنقاب (2) المدينة عليا وطلحة والزبير وابن مسعود، وألزم أهل المدينة بحضور المسجد خوف الغارة من العدو لقربهم، فما لبثوا إلا ثلاثا حتى طرقوا المدينة غارة مع الليل وخلقوا بعضهم بذي حسي ليكونوا لهم رداءا، فوافوا ليلا الأنقاب وعليها المقاتلة فمنعوهم، وأرسلوا إلى أبي بكر بالخبر، فخرج إلى أهل المسجد على النواضح، فردوا العدو واتبعوهم حتى بلغوا ذا حسي، فخرج عليهم الرء بأنحاء قد نفخوها وفيها الحبال، ثم دهوهوها على الأرض، فنفرت إبل المسلمين وهم عليها ورجعت
بهم إلى المدينة ولم يصرع مسلم. وظن الكفار بالمسلمين الوهن، وبعثوا إلى أهل ذي القصة بالخبر، فقدموا عليهم، وبات أبو بكر يعبي الناس، وخرج على تعبية يمشي وعلي ميمنته النعمان بن مقرن وعلى مسيرته عبد الله بن مقرن وعلى أهل الساقة سويد ابن مقرن. فما طلع الفجر إلا وهم العدو على صعيد واحد، فما شعروا بالمسلمين حتى وضعوا فيهم السيوف، فما ذر قرن الشمس حتى ولوهم الأدبار وغلبوهم على عامة ظهرهم وقتل رجال، واتبعهم أبو بكر حتى نزل بذي القصة، وكان أول الفتح، ووضع بها النعمان بن مقرن في عدد، ورجع إلى المدينة، فذل له المشركون. فوثب بنو عبس وذبيان على من فيهم من المسلمين فقتلوهم، فحلف أبو بكر ليقتلن في المشركين بمن قتلوا من المسلمين وزيادة، وازداد المسلمون قوة وثباتا.
وطرقت المدينة صدقات نفر كانوا على صدقة الناس، بهم صفوان والزبرقان بن بدر وعدي بن حاتم، وذلك لتمام ستين يوما من مخرج أسامة، وقدم أسامة بعد ذلك بأيام، وقيل: كانت غزوته وعوده في أربعين يوما. فلما قدم أسامة استخلفه أبو بكر المدينة وجنده معه ليستريحوا ويريحوا ظهرهم، ثم خرج فيمن كان معه، فناشده المسلمون ليقيم، فأبي وقل: لأواسينكم بنفسي.
وسار إلى ذي حسي وذي القصة حتى نزل بالأبراق فقاتل من به، فهزم الله المشركين وأخذ الخطبة أسيرا، فطارت عبس وبنو بكر، وأقام أبو بكر بالأبراق أياما، وغلب على بني ذيبان وبلادهم وحماها لدواب المسلمين وصدقاتهم.
ولما انهزمت عبس وذبيان رجعوا إلى طليحة وهو بزاخة، وكان رحل من سميراء إليها، فأقام عليها، وعاد أبو بكر إلى المدينة. فلما استراح أسامة وجنده، وكان قد جاءهم صدقات كثيرة تفضل عليهم، قطع أبو بكر البعوث وعقد الألوية، فعقد أحد عشر لواء، عقد لواء لخالد بن الوليد وأمره بطليحة ابن خويلد فإذا فرغ سار إلى مالك بن نويرة بالبطاح إن قام له، وعقد لعكرمة ابن أبي أمية وأمره بجنود العنسي ومعونة الأبناء على قيس بن مكشوح، وثم يمضي إلى كندة بحضرموت، وعقد لخالد بن سعيد وبعثه إلى مشارف الشام،
وعقد لعمرو بن العاص وأرسله إلى قضاعة، وعقد لحذيفة بن محصن الغفاني وأمره باهلدبا، وعقد لعرفجة بن هرثمة وأمره بمهرة وأمرهما أن يجتمعا وكل واحد منهما على صاحبه في عمله. وبعث شرحبيل بن حسنة في أثر عكرمة بن أبي جهل وقال: إذا فرغ من اليمامة فالحق بقضاعة وأنت على خيلك تقاتل أهل الردة. وعقد لمعن بن حاجز وأمره ببني سليم ومن معهم من هوزان، وعقد لسويد بن مقرن وأمره بتهامة باليمن، وعقد للعلاء بن الحضرمي وأمره بالبحرين، ففضلت الأمراء من ذي القصة ولحق بكل أمير جنده، وعهد إلى كل أمير وكتب إلى جميع المرتدين نسخة واحدة واحدة يأمرهم بمراجعة الإسلام ويحذرهم، وسير الكتب إليهم مع رسله. ولما أهزمت عبس وذبيان ورجعوا إلى طليحة ببزاخة أرسل إلى جديلة والغوث من طئ يأمرهم باللحاق به فتعجل إليه بعضهم وأمروا قومهم باللحاق بهم، فقدموا على طليحة.
وكان أبو بكر بعث عدي بن حاتم قبل خالد إلى طئ بالبطاح ولا يبرح إذا فرغ من قوم حتى يأذن له. وأظهر أبو بكر للناس أنه خارج إلى خيبر بجيش حتى يلاقي خالدا، يرهب به العدو بذلك.
وقدم عدي على طئ فدعاهم وخوفهم، فأجابوه وقالوا له، استقبل الجيش فأخره عنا حتى نستخرج من عند طليحة منا لئلا يقتلهم. فستقبل عدي الجيش فأخبره بالخبر، فتأخر خالد، وأرسلت طئ إلى إخوانهم عند طليحة فلحقوا بهم فعادت طئ إلى خالد بإسلامهم، ورحل خالد يريد جديلة، فاستمهله عدي عنهم، ولحق بهم عدي يدعوهم إلى الإسلام، فأجابوه، فعاد إلى خالد بإسلامهم، ولحق بالمسلمين ألف راكب منهم، وكان مولود في أرض طئ وأعظمه بركة عليهم.
وأرسل خالد بن الوليد عكاشة بن محصن وثابت بن قرم النصاري طليعة، فلقيهما حبال أخو طليحة فقتلاه، فبلغ خبره طليحة فخرج هو وأخوه سلمة، فقتل طليحة عكاشة وقتل أخوه ثابتا ورجعا.
وأقبل خالد بالناس فرأوا عكاشة وثابتا قتيلين، فخرج لذلك المسلمون، وانصرف بهم خالد نحو طئ، فقالت له طئ نحن نكفيك قيسا، فإن بني أسد حلفاؤنا. فقال: قاتلوا أي الطائفتين شئتم. فقال عدي بن حاتم: لو نزل هذا على الذين (هم) أسرتي الأدنى فالأدنى لجاهدتهم (1) عليه، والله لا أمتنع عن جهاد بني أسد لحلفهم. فقال له خالد. إن جهاد الفريقين جهاد، لا تخالف رأي أصحابك وامض بهم إلى القوم الذين هم لقتالهم أنشط، ثم تعبي لقتالهم، ثم سار حتى التقيا على بزاخة، وبنو عامر قريبا يتربصون على من تكون الدائرة، قال: فاقتتل الناس على بزاخة.
وكان عيينة بن حصن مع طليحة في سبعمائة من بني فزارة، فقاتلوا قتالا شديدا وطليحة متلفف في كسائه يتنبأ لهم، فلما اشتدت الحرب كر عيينة على طليحة وقال له هل جاءك جبرائيل بعد؟ قال: لا، فرجع فقاتل، ثم كر على طليحة فقال له: لا أبا لك! أجاءك جبرائيل؟ قال لا. فقال عيينة حتى متي؟ قد والله بلغ منا! ثم رجع فقاتل قتالا شديدا ثم كر على طليحة فقال: هل جاءك جبرائيل؟ قال نعم. قال: فماذا قال لك؟ قال: قال لي: إن رحا كرحاه، وحديثا لا تنساه. فقال عيينة قد علم الله أنه سيكون حديث لا تنساه، انصرفوا يا بني فزارة فإنه كذاب، فانصرفوا وانهزم الناس.
وكان طليحة قد أعد فرسه وراحلته لامرأته النوار، فلما غشوه ركب فرسه وحمل امرأته ثم نجا بها وقال: يا معشر فزارة من استطاع أن يفعل هكذا وينجو بامرأته فليفعل. ثم انهزم فلحق بالشام، ثم نزل على كلب فأسلم حين بلغه أن أسدا وغطفان قد أسلموا، ولم يزل مقيما في كلب حتى مات أبو بكر.
وكان خرج معتمرا (في أمارة أبي بكر) ومر بجنبات المدينة، فقيل لأبي بكر: هذا طليحة! فقال: مال أصنع به؟ قد أسلم! ثم أتي عمر فبايعه حين استخلف. فقال له: أنت قاتل عكاشة وثابت؟ والله لا أحبك أبدا! فقال:
يا أمير المؤمنين ما يهمك من رجلي أكرمهم الله بيدي ولم يهني بأيديهما!
فبايعه عمر وقال له: ما بقي من كهانتك؟ فقال: نفخة أو نفختان (بالكير).
ثم رجع إلى قومه فأقام عندهم حتى خرج إلى العراق.
ولما انهزم الناس عن طليحة أسر عيينة بن حصن، فقدم على أبي بكر، فكان صبيان المدينة يقولون له وهو مكتوف: يا عدو الله أكفرت بعد إيمانك؟
فيقول: والله ما آمنت بالله طرفة عين. فتجاوز عنه أبو بكر وحق دمه. وأخذ من أصحاب طليحة رجل كان عالما به فسأله خالد عما يقول فقال: إن مما أتى به: والحمام واليمام، والصرد والصوم، قد صمن قبلكم بأعوام، ليبلغن ملكنا العراق والشام.
قال: ولم يؤخذ منهم سبي لأنهم قد أحرزوا حريمهم، فلما انهزموا أقروا بالإسلام خشية على عيالاتهم، فأمنهم.
حبال بكسر الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، وبعد الألف لام. وذو القصة بفتح القاف، والصاد المهملة. وذو حسي بصم الحاء المهملة والسين المهملة المفتوحة. ودبا بفتح الدال المهملة، وبالباء الموحدة. وبزاخة بضم الباء الموحدة، وبالزاي، والخاء المعجمة (1) وأما ردة عيينة بن حصن الفزاري وكنيته أبو مالك فإنه كان من الأعراب الجفاة. وأسلم واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على فزارة والتقى مع طليحة الأسدي بمكان يقال له: بزاخة ووقف أحياء كثيرة من الأعراب ينظرون على من تكون الدائرة، وجاء طليحة فيمن معه من قومه ومن التف معهم وانصاف عليهم، وقد حضر معه عيينة بن حصن في سبعمائة من قومه، بني فزارة، واصطف الناس، وجلس طليحة ملتفا في كساء له يتنبأ لهم ينظر ما يوحى إليه فيما يزعم، وجعل عيينة يقاتل ما يقاتل حتى إذا ضجر من القتال يجيئ إلى طليحة وهو ملتف في كسائه فيقول: أجاءك جبريل؟ فيقول: لا، فيرجع فيقاتل، ثم يرجع فيقول له مثل ذلك ويرد عليه
مثل ذلك، فلما كان في الثالثة قال له: هل جاءك جبريل؟ قال: نعم، قال:
فما قال لك؟ قال: قال لي إن لك رحاء كرحاة، وحديثا لا تنساه، قال يقول عيين، أظن أن قد علم الله سيكون لك حديث لا تنساه، ثم قال: يا بني فزارة انصرفوا، انهزم وانهزم الناس على طليحة، فلما جاءه المسلمون ركب على فرس قد أعدها له، وأركب امرأته النوار على بعير له، ثم انهزم بها إلى الشام وتفرق جمعه، وقد قتل الله طائفة ممن كان معه، فلما أوقع الله بطليحة وفزارة ما أوقع قالت بنو عامر وسليم وهوازن ندخل فيما خرجنا منه، ونؤمن بالله ورسوله، ونسلم لحكمة في أموالنا وأنفسنا. قلت: وقد كان الأسدي ارتد عن الإسلام، وقال لقومه: والله لنبي من بني أسد أحب إلى من نبي من بني هاشم، وقد مات محمد وهذا طليحة فاتبعوه، فوافق قومه بنو فزارة على ذلك، فلما كسرهما خلد هرب طليحة بامرأته إلى الشام، فنزل على بني كلب وأسر خالد عيينة بن حصن، وبعث به إلى المدية مجموعة يداه إلى عنقه، فدخل وهو كذلك فجعل الولدان والغلمان يطعنونه بأيديهم، ويقولون: أي عدو الله، ارتدت عن الإسلام؟ فيقول: والله ما كنت آمنت قط، فلما وقف بين يدي الصديق استتابه وحقن دمه، ثم حسن إسلامه بعد فأسره مع عيينة، وأما طليحة فإنه راجع الإسلام بعد ذلك أيضا، وذهب إلى مكة معتمرا أيام الصديق، واستحيى أن يواجهه مدة حياته، وقد رجع فشهد القتال مع خالد، وكتب الصديق إلى خالد: أن استشره في الحرب ولا تؤمره - يعني معاملته له بنقيض ما كان قصده من الرياسة في الباطن - وهذا من فقه الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه وأرضاه -، وقد قال خالد بن الوليد لبعض أصحابه طليحة ممن أسلم وحسن إسلامه: أخبرنا عما كان يقول لكم طليحة من لوحي، فقال: إنه كان يقول الحمام واليمام والصرد والصوام، قد ضمن قبلكم بأعلام ليبلغن ملكنا العراق والشام، إلى غير ذلك من الخرافات والهنديانات (1).
وأما ردة قرة بن هبيرة بن مسلمة القشيري في غطفان فإنه اجتمع له عسكر من بني عامر على أن لا يؤدي الزكاة وذلك بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وصارت وبنو عامر تقدم رجلا وتؤخر أخرى، وتنظر ما صنع أسد وغطفان فلما أحيط بهم وبنوا عامر على قادتهم وسادتهم: قرة بن هبيرة في كعب ومن لافها وعلقمة بن علاثة في كلاب ومن لافها. فلما مر عمرو بن العاص بقرة منصرفه من عمان بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أنزله وأكرمه.
فلما أراد أن يرحل قال له: يا هذا، إن العرب لا تطيب لكم أنفسا بالإتاوة فإن أنتم أغنيتموها من أخذ أموالها فستسمع لكم وتطيع، وإن أبيتم فلا أرى أن تجتمع عليكم فقال عمرو: أكفرت يا قرة؟ وخوله بنو عامر فكره أن تبوح لمتابعتهم فيكفروا، أو بمتابعته فينفروا، فيقول: لنردنكم إلى فئتكم، وكلما سأله عمرو: أكفرت يا قرة؟ يقول: لنردنكم إلى فئتكم واجعلوا بيننا وبينكم موعدا. فقال عمرو: أتوعدنا بالعرب ونحو فئاتها، موعدك حشف أمك، فوالله لأوطنه عليك الحبل.
وقدم على أبي بكر والمسلمين، فأخبرهم خبر ما بين عمان إلى المدينة فلما كان يوم البزاخة أقبلت بنو عامر إلى خالد بن الوليد يقولون: ندخل فيما خرجنا منه، فبايعهم على الإسلام.
وأما ردة بني يربوع قوم مالك بن نويرة ابن حمزة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة ابن يربوع بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم لما رجعت سجاح إلى الجزيرة ارعوى مالك بن نويرة وندم وتحير في أمره، وعرف وكيع وسماعة قبح ما أتيا فراجعا رجوعا حسنا ولم يتجبروا، وأخرجا الصدقات فاستقبلا بها خالدا وسار خالد بعد أن فرغ من فزارة وغطفان
وأسد وطئ يريد البطاح وبها مالك بن نويرة قد تردد عليه أمره وتخلفت الأنصار عن خالد وقالوا: ما هذا بعهد الخليفة إلينا إن نحن فرغنا من بزاخة أن نقيم حتى يكتب إلينا، فقال خالد: قد عهد إلى أن أمضي وأنا الأمير ولو لم يأت كتاب بما رأيته فرصة، وكنت إن أعلمته فاتتني لم أعلمه وكذلك لو ابتلينا بأمر ليس فيه منه عهد لم ندع أن نرى أفضل ما يحضرنا ثم نعمل به، فأنا قاصد إلى مالك ومن معي ولست أكرههم، ومضي خالد، وندمت الأنصار وقالوا: إن أصاب القوم خيرا حرمتموه، وإن أصيبوا ليجتنبنكم الناس، فلحقوه ثم سار حتى قدم البطاح فلم يجد بها أحدا. وكان مالك بن نويرة قد فرقهم ونهاهم عن الاجتماع وقال: يا بني يربوع إنا دعينا إلى هذا الأمر، فأبطأنا عنه، فلم نفلح، وقد نظرت فيه فرأيت الأمر يتأتي لهم بغير سياسة وإذا الأمر لا يسوسه الناس فإياكم ومناوأة قوم صنع لهم فتفرقوا وأدخلوا في هذا الأمر فتفرقوا على ذلك.
ولما قدم خالد البطاح بث السرايا وأمرهم بداعية الإسلام، وأن يأتوه بكل من لم يحب وإن امتنع أن يقتلوه، وكان قد أوصاهم أبو بكر أن يؤذنوا إذا نزلوا منزلا، فإن أذن القوم فكفوا عنهم، وإن لم يؤذنوا فاقتلوا وانهبوا وإن أجابكم إلى داعية الإسلام فسائلوهم عن الزكاة، فإن أقروا فاقبلوا منهم، وإن أبوا فقاتلوهم.
قال: فجاءته الخيل بمالك بن نويرة في نفر من بني ثعلب بن يربوع فاختلفت السرية فيهم، وكان فيهم أبو قتادة فكان فيمن شهد أنهم قد أذنوا وأقاموا وصلوا، فلما اختلفوا أمر بهم فحبسوا في ليلة باردة لا يقوم لها شئ، فأمر خالد مناديا فنادى: ادفئوا أسراكم وهي في لغة كنانة القتل فظن القوم أنه أراد القتل ولم يرد إلا الدف ء فقتلوهم فقتل ضرار بن الأزور مالكا. وسمع خالد الواعية فخرج وقد فرغوا منهم. فقال إذا أراد الله أمرا أصابه، وتزوج خالد أم تميم امرأة مالك فقال عمر لأبي بكر: إن سيف خالد فيه رهق وأكثر عليه في ذلك، فقال: هيه يا عمر، تأول فأخطأ فارفع لسانك عن خالد، فإني لا أشيم سيفا سله الله على الكافرين، وودى مالكا، وكتب إلى خالد أن يقدم عليه، ففعل ودخل عليه المسجد وعليه قباء وقد غرز في عمامته أسهما فقام إليه عمر
فنزعها وحطمها، وقال قتلت امرءا مسلما، ثم نزوت على امرأته، والله لأرجمنك بأحجارك، وخالد لا يكلمه، يظن أن رأي أبي بكر مثله، ودخل على أبي بكر فأخبره الخبر واعتذر إليه فعذره وتجاوز عنه وعنفه في التزويج الذي كانت عليه العرب من كراهة أيام الحرب فخرج، وعمر جالس فقال هلم إلى يا ابن أم سلمة فعرف عمر أن أبا بكر قد رضي عنه، فلم يكلمه وقيل: إن المسلمين لما غشوا مالكا وأصحابه ليلا أخذوا السلاح فقالوا: نحن المسلمين، فقال أصحاب مالك: ونحن المسلمين، فقالوا لهم: ضعوا السلاح، فوضعوه، ثم صلوا وكان يعتذر في قتله أنه قال: ما إخال صاحبكم إلا قال كذا وكذا، فقال له أو ما تعده لك صاحبا؟ ثم ضرب عنقه وقدم متمم بن نويرة على أبي بكر يطلب بدم أخيه ويسأله أن يرد عليهم سبيهم، فأمر أبو بكر برد السبي وودى مالكا من بيت المال.
ولما قدم على عمر قال له: ما بلغ بك الوجد على أخيك؟ قال بكيته حولا حتى أسعدت عيني الذاهبة عيني الصحيحة، وما رأيت نارا قط إلا كدت أنقطع أسفا عليه، لأنه كان يوقد ناره إلى الصبح مخافة أن يأتيه ضيف ولا يعرف مكانه، قال: فصفه لي، قال كان يركب الفرس الحرون، ويقود الجمل الثقال وهو بين المزادتين النضوختين في الليلة القرة وعليه شملة فلوت، معتقلا، رمحا خطلا، فيسري ليلته ثم يصبح وكأن وجهه فلقه قمر. قال: أنشدني بعض ما قلت فيه، فأنشد مرثيته التي يقول فيها:
وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا فقال عمر: لو كنت أقول الشعر لرثيت أخي زيدا، فقال متمم: ولا سواء يا أمير المؤمنين لو كان أخي صرع مصرع أخيك لما بكيته.
فقال عمر: ما عزائي أجد بأحسن مما عزيتني به، وفي هذه الوقعة قتل الوليد وأبو عبيدة ابنا عمارة بن الوليد وهما ابنا أخي خالد، لهما صحبة (1).
وأما سجاح بنت الحارث بن سويد ابن عقفان التميمية قد أقبلت من الجزيرة وادعت النبوة، وكانت ورهطها في أخوالها من تغلب تقود أفناء ربيعة، معها الهزيل بن عمران في بني تغلب، وكان نصرانيا فترك دينه، وتبعها، وعقبة بن هلال في النمر، وزياد بن فلان أياد، والسليل ابن قيس في شيبان، فأتاهم أمر أعظم مما هم فيه لاختلافهم.
وكانت سجاح تريد غزو أبي بكر، فأرسلت إلى مالك بن نويرة تطلب الموادعة، فأجابها وردها من غزوها وحملها على أحياء من بني تميم، فأجابته وقالت: أنا امرأة من بني يربوع، فإن كان ملك فهو لكم. وهرب منها عطارد ابن حاجب وسادة بني مالك وحنظلة إلى بني العنبر، وكرهوا ما صنع وكيع وما صنع مالك بن نويرة، واجتمع مالك ووكيع وسجاح فسجعت لهم سجاح وقالت: أعدوا الركاب، واستعدوا للنهاب، ثم أغيروا على الرباب فليس دونهم حجاب. فساروا إليهم، فلقيهم حنبة وعبد مناة فقتل بينهم قتلى كثيرة وأسر بعضهم من بعض ثم تصالحوا، وقال قيس بن عاصم شعرا ظهر فيه ندمه على تخلفه عن أبي بكر بصدقته. ثم صارت سجاح في جنود الجزيرة حتى بلغت النياح، فأغار عليهم أوس بن خزيمة الهجيمي في بني عمرو فأسر الهزيل وأعتقه، ثم اتفقوا على أن يطلق أسرى سجاح ولا يطأ أرض أوس ومن معه.
ثم خرجت سجاج في الجنود وقصدت اليمامة وقالت: عليكم باليمامة، ودفوا دفيف الحمامة، فإنها غزوة حرامه، لا يلحقكم بعدها ملامة. فقصدت ابن حنيفة، فبلغ ذلك مسيلمة فخاف إن هو شغل بها أن يغلب ثمامة وشرحبيل بني حسنة والقبائل التي حولهم على حجر، وهي اليمامة، فأهدى لها ثم أرسل إليها يستأمنها على نفسه حتى يأتيها، فأمنته، فجاءها في أربعين من بني حنفية فقال مسيلمة: لنا نصف الأرض وكان لقريش نصفها لو عدلت، وقد رد الله عليك النصف الذي ردت قريش.
وكان مما شرع لهم أن من أصاب ولدا واحدا ذكرا لا يأتي النساء يموت ذلك الولد فيطلب الولد حتى يصيب ابنا ثم ينسك، وقيل: بل تحصن منها،
فقالت له: انزل، فقال لها: أبعدي أصحابك ففعلت، وقد ضرب لها قبة وجحرها لتذكر بطيب الريح الجماع، واجتمع بها فقالت له: ما أوحي إليك ربك؟ فقال ألم تر إلى ربك كيف فعل بالحبلى، أخرج منها نسمة تسعي بين صفاق وحشي. قالت: وماذا أيضا؟ قال: إن الله خلق النساء أفواجا، وجعل الرجال لهن أزواجا، فتولج فيهن قعسا إيلاجا، ثم تخرجها إذا تشاء إخراجا، فينتجن لنا سخالا إنتاجا. قالت: أشهد أنك نبي. قال هل لك أن أتزوجك وآكل بقومي وقومك العرب؟ قالت: نعم. قالت: بذلك أوحي إلى فأقامت عنده ثلاثا ثم انصرف إلى قومها، فقالوا لها: ما عندك؟ قالت: كان على الحق فتبعته وتزوجته. قالوا: هل أصدقك شيئا؟ قالت: لا. قالوا: فارجعي فاطلبي الصداق، فرجعت. فلما رآها أغلق باب الحصن وقال: ما لك؟ قالت:
أصدقني. قال: من مؤذنك؟ قالت: شبث بن ربعي الرياحي، فدعاه وقال له: ناد في أصحابك أن مسيلمة رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما جاءكم به محمد: صلاة الفجر وصلاة العشاء الآخرة.
فانصرفت ومعها أصحابها، منهم: عطارد بن حاجب وعمرو بن الأهتم وغيلان بن خرشة وشبث بن ربيعي، فقال عطارد بن حاجب:
أمست نبيتنا أنثى نطوف بها وأصحبت أنبياء الناس ذكرانا وصالحها مسيلمة على غلات اليمامة سنة تأخذ النصف وتترك عنده من يأخذ النصف، فأخذت وانصرفت إلى الجزيرة وخلقت الهذيل وعقة وزيادا لأخذ النصف الباقي، فلم يفاجئهم إلا دنو خالد إليهم فارفضوا.
فلم تزل سجاح في تغلب حتى نقلهم معاوية عام الجماعة وجاءت معهم وحسن إسلامهم وإسلامها، وانتقلت إلى البصرة وماتت بها وصلي عليها سمرة ابن جندب وهو على البصرة لمعاوية قبل قدوم عبيد الله بن زياد من خرسان وولايته البصرة.
وقيل: إنها لما قتل مسيلمة سارت إلى أخواله تغلب بالجزيرة فماتت عندهم ولم يسمع لها ذكر (1)
وأما ردة الأشعث بن قيس بن معدي كرب ابن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة بن غفير بن الحارث بن مرة بن أزد بن زيد يستحث بني عدي بن مهد بن كهلان بن سبأ بن يعرب بن قحطان الكندي، فإنه كان مطاعا في الجاهلية يقوم بأمر كندة، فارتد فيمن ارتد وخرج في بني الحارث ابن معاوية إلى المحاجر ونزل محجرا وقد طابقت معاوية كلها على منع الصدقة وأجمعوا على الردة إلا قليلا، فجمع بني الحارث بن معاوية، وبني عمرو بن معاوية، ومن أطاعه من السكاسك وغيرهم فانضم المهاجر بن أبي أمية إلى زياد بن لبيد، فكانت وقعة بينهم وبين كندة، وعليهم الأشعث بمحجر الزرقان، فانهزمت كندة إلى الجحيم فقدم عكرمة بن أبي جهل على المهاجر وزياد، وحصروا المير وقطعوا المواد عنه، ثم اقتتلوا حتى كثرت القتلى، فخرج الأشعث إلى عكرمة بأمان فأرسله المهاجر إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فعفا عنه.
وأما الحكم بن ضبيعة أخو بني قيس بن ثعلبة فإنه خرج لما مات النبي صلى الله عليه وسلم في من اتبعه من بكر بن وائل فاجتمع إليه من عير المرتدين ممن لم يزل مشركا حتى نزل القطيف وهجر واستغووا الخط ومن بها من الزط والسبابجة وبعث بعثا إلى دارين وبعث إلى جواثا فحصر المسلمين فاشتد الحصر على من بها، فقال عبد الله بن حذف وقد قتلهم الجوع:
ألا أبلغ أبا بكر رسولا وفتيان المدينة أجمعينا فهل لكم إلى قوم كرام تعود في جواثا محصرينا كأن دماؤهم في كل فج شعاع الشمس يغشي الناظرينا توكلنا على الرحمن إنا وجدنا النصر للمتوكلينا
وكان سبب استنقاذ العلاء بن الحضرمي من إياهم أن أبا بكر كان قد بعثه على قتال أهل الردة بالبحرين فلما كان بحيال اليمامة لحق به ثمامة بن أثال الحنفي أيضا لحقه في مثل عدته فسلك الدهناء حتى إذا كانوا في بحبوحتها نزل وأمر الناس بالنزول في الليل فنفرت إبلهم بأحمالها فما بقي عندهم بعير ولا زاد ولا ماء فلحقهم من الغم ما لا يعلمه إلا الله وأوصي بعضهم بعضا فدعاهم العلاء فاجتمعوا إليه فقال: ما هذا الذي غلب عليكم من؟ الغم فقالوا كيف نلام ونحن إن بلغنا غدا لم تحم الشمس حتى نهلك فقال لن تراعوا أنتم المسلمون وفي سبيل الله وأنصار الله فأبشروا فوالله لن تأخذوا فلما صلوا الصبح دعا العلاء ودعوا معه فلمع لمع لهم الماء فمشوا إليه وشربوا واغتسلوا فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل تجمع من كل وجه فأناخت إليهم فسقوها وكان أبو هريرة فيهم فلما ساروا عن ذلك المكان قال لمنجاب بن راشد كيف علمك بموضع الماء؟ قال عارف به فقال له كن معي حتى تقيمني عليه قال فرجعت به إلى ذلك المكان فلم نجد إلا غدير الماء فقلت له والله لولا الغدير لأخبرتك أن هذا هو المكان وما رأيت بهذا المكان ماء قبل اليوم، وإذا إداوة مملوءة ماء فقال أبو هريرة هذا والله المكان ولهذا رجعت بك وملأت إداوتي تم وضعتها على شفير الغدير وقلت: إن كان منا من المن عرفته وإن كان عنا عرفته فإذا من من المن فحمد الله ثم ساروا فنزلوا بهجر وأرسل العلاء إلى الجارود يأمره أن ينزل بعبد القيس على الحطم مما يليه وسار هو فيمن معه حتى نزل عليه مما يلي هجر فاجتمع المشركون إلى العلاء وخندق المسلمون على أنفسهم والمشركون وكانوا يتراوحون القتال ويرجعون إلى خندقهم فكانوا كذلك شهرا فبينما هم كذلك سمع المسلمون ضوضاء هزيمة أو قتال فقال العلاء من يأتينا بخبر القوم فقال عبد الله بن حذف أنا فخرج حتى دنا من خندقهم فأخذوه وكانت أمه عجيلة فجعل ينادي يا أبحراه فجاء أبجر بن بحير فعرفه فقال ما شأنك؟
فقال علام أقبل وحولي عساكر من عجل وتيم اللات وغيرهما؟ فخلصه فقال له والله إني لأظنك بئس بن أخت أتيت الليلة أخوالك، فقال دعني من هذا وأطعمني فقد مت جوعا فقرب له طعاما فأكل ثم قال زودني واحملني يقول هذا الرجل قد غلب عليه السكر فحمله على بعير وزوده وجوزه فدخل عسكر المسلمين
فأخبرهم أن القوم سكارى فخرج المسلمون عليهم فوضعوا فيهم السيف كيف شاؤوا وهرب الكفار فمن بين متردد وناج ومقتول ومأسور، واستولى المسلمون على العسكر ولم يفلت رجل إلا بما عليه فأما أبجر فأفلت، وأما الحكم فقتل قتله قيس بن عاصم بعد أن قطع عفيف بن المنذر التميمي رجله وطلبهم المسلمون فأسر عفيف بن المنذر النعمان بن المنذر الغرور فأسلم وأصبح العلاء فقسم الأنفال ونفل رجالا من أهل البلاء ثيابا فأعطى ثمامة بن أثال الحنفي خميصة ذات أعلام كانت للحكم يباهي بها، فلما رجع ثمامة بعد فتح دارين رآها بنو قيس بن ثعلبة: فقالوا له أنت قتلت الحطم؟ فقال لم أقتله ولكني اشتريها من المغنم فوثبوا عليه فقتلوه (1).
وأما ردة جبلة بن أبي المنذر بن الأيهم بن الحارث وهو جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر واسمه المنذر بن الحارث وهو ابن مارية ذات القرطين وهو ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة واسمه كعب أبو عامر بن حارثة بن امرئ القيس ومارية بنت أرقم بن ثعلب بن عمرو ابن جفنة ويقال غير ذلك في نسبه وكنيته جبلة أبو المنذر الغساني الجفني وكان ملك غسان وهم نصارى العرب أيام هرقل وغسان أولاد عم الأنصار أوسها وخزرجها وكان جبلة آخر ملوك غسان فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع شجاع بن وهب يدعوه إلى الإسلام فأسلم وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن عساكر: إنه لم يسلم قط وهكذا صرح به الواحدي وسعيد بن عبد العزيز وقال الواقدي: شهد اليرموك مع الروم أيام عمر بن الخطاب ثم أسلم بعد ذلك في أيام عمرو فاتفق أنه وطء رداء رجل من مزينة بدمشق فلطمه ذلك المزني فدفعه أصحاب جبلة إلى أبي عبيدة فقالوا: هذا لطم جبلة قال أبو عبيدة فيلطمه جبلة فقالوا: أو ما يقتل؟ قال لا، قالوا: فكنا تقطع يده؟ قال لا إنما
أمر الله بالقود فقال جبلة أترون أني جاعل وجهي بدلا لوجه مازني جاء من ناحية المدينة؟ بئس الدين هذا ثم ارتد نصرانيا وترحل بأهله حتى دخل أرض الروم فبلغ ذلك عمر فشق عليه وقال لحسان إن صديقك جبلة ارتد عن الإسلام فقال إنا لله: وإنا إليه راجعون ثم قال: ولم؟ قال لطمة رجل من مزينة فقال وحق له فقام إليه عمر بالدرة فضربه. ورواه الواقدي عن معمر وغيره عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ساق ذلك بأسانيده إلى جماعة من الصحاب وهذا القول هو أشهر الأقوال. وقد روى ابن الكلبي وغيره أن عمر لما بلغه إسلام جبلة فرح بإسلامه ثم بعث يستدعيه ليراه بالمدينة وقيل: بل استأذنه جبلة في القدوم عليه فأذن له فركب في خلق كثير من قومه قيل: مائة وخمسون راكبا وقيل: خمسمائة وتلقته هدايا عمر ونزله قبل أن يصل إلى المدينة بمراحل وكان يوم دخوله يوما مشهودا دخلها وقد ألبس خيوله قلائد الذهب والفضة ولبس تاجا على رأسه مرصعا باللآلئ والجواهر، وفيه قرطا مارية جدته.
وخرج أهل المدينة رجالهم ونساؤهم ينظرون إليه فلما سلم على عمر رحب به عمر وأدنى مجلسه، وشهد الحج مع عمر في هذه السنة فبينما هو يطوف بالكعبة إذ وطء إزاره رجل من بني فزارة فانحل فرفع جبلة يده فهشم أنف ذلك الرجل! ومن الناس من يقول إنه قلع عينه فاستدعي عليه الفزاري إلى عمر ومعه خلق كثير من بني فزارة فاستحضره عمر فاعترف جبلة فقال له عمر اقتدته منك فقال كيف وأنا ملك وهو سوقة؟ فقال إن الإسلام جمعك وإياه فلست تفضله إلا بالتقوى. فقال جبلة: قد كنت أظن أن أكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية. فقال عمر: دع ذا عنك فإنك أن لم ترض الرجل اقتدته منك فقال: إذا أتنصر. فقال إن تنصرت ضربت عنقك. فلما رأى الحد قال سأنظر في أمري هذه الليلة فانصرف من عند عمر. فلما ادلهم الليل ركب في قومه ومن أطاعه، فسار إلى الشام ثم دخل الروم ودخل على هرقل في مدينة القسطنطينية فرحب به هرقل وأقطعه بلادا كثيرة وأجرى عليه أرزاقا جزيلة. وأهدى إليه هدايا جميلة. وجعله من سماره فمكث عنده دهرا وقال الواقدي: شهد اليرموك مع الروم أيام عمر بن الخطاب ثم أسلم بعد ذلك في أيام عمر. فاتفق أنه وطء رداء رجل من مزينة بدمشق فلطمه ذلك المزني فدفعه أصحاب جبلة إلى أبي عبيدة فقالوا:
هذا لطم جبلة، قال أبو عبيدة، فيلطمه جبله، فقالوا: أو ما يقتل؟ قال لا قالوا فما تقطع يده؟ قال لا أنما أمر الله بالقود، فقال جبلة أترون أني جاعل وجهي بدلا لوجه مازني جاء من ناحية المدينة؟ بئس الدين هذا ثم ارتد نصرانيا وترحل بأهله حتى دخل أرض الروم فبلغ ذلك عمر فشق عليه وقال لحسان إن صديقك جبلة ارتد عن الإسلام فقال إنا لله وإنا راجعون، ثم قال ولم؟ قال لطمه رجل من مزينة فقال وحق له، فقام إليه عمر بالدرة فضربه ورواه الواقدي عن معمر وغيره عن الزهري عن عبيد بن عبد الله بن عباس ساق ذلك بأسانيده إلى جماعة من الصحابة، وهذا القول هو أشهر الأقوال وقد روى ابن الكلبي وغيره أن عمر لما بلغه إسلام جبلة فرح بإسلامه ثم بعث يستدعيه ليراه بالمدينة وقيل: بل استأذنه جبلة في القدوم عليه فأذن له فركب في خلق كثير من قومه قيل: مائة وخمسين راكبا. وقيل: خمسائة وتلقته هدايا عمر ونزله قبل أن يصل إلى المدينة بمراحل وكان يوم دخوله يوما مشهودا دخلها وقد ألبس خيوله قلائد الذهب والفضة ولبس تاجا على رأسه مرصعا باللآلئ والجواهر وفيه قرطا مارية جدته وخرج أهل المدينة رجالهم ونساؤهم ينظرون إليه فلما سلم على عمر رحب به عمرو أدني مجلسه وشهد الحج مع عمر في هذه السنة فبينما هو يطوف بالكعبة إذ وطء إزاره رجل من بني فزارة فانحل فرفع جبلة يده فهشم أنف ذلك الرجل! ومن الناس من يقول إنه قلع عينه فاستدعي عليه الفزاري إلى عمر ومعه خلق كثير من بني فزارة فاستحضر عمر فاعترف جبلة فقال له عمر اقتد منه فقال كيف وأنا ملك وهو سوقة؟ فقال إن الإسلام جمعك وإياه فلست تفضله إلا بالتقوى فقال جبلة قد كنت أظن أن أكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية فقال عمر دع ذا عنك فإنك أن لم ترض الرجل اقتدته منك فقال إذا أتنصر! فقال إن تنصرت ضربت عنقك فلما رأى الحد قال سأنظر في أمري هذه الليلة فانصرف من عند عمر فلما ادلهم الليل ركب في قومه ومن أطاعه فسار إلى الشام ثم دخل الروم ودخل على هرقل في مدينة القسطنطينية فرحب به هرقل وأقطعه بلادا كثيرة وأجرى عليه أرزاقا جزيلة وأهدى إليه هدايا جميلة وجعله من سماره فمكث عنده دهرا ثم إن عمر كتب كتابا إلى هرقل مع رجل يقال له جثامة بن مساحق الكناني. فلما بلغ
هرقل كتاب عمر بن الخطاب قال له هرقل: هل لقيت ابن عمك جبلة؟ قال:
لا قال فألقه فذكر اجتماعه به وما هو فيه من النعمة والسرور والحبور الدنيوي في لباسه وفرشه ومجلسه وطيبه وجواريه حواليه الحسان من الخدم والقيان ومطعمه وشرابه وسروره وداره التي تعوض بها عن دار الإسلام وذكر أنه دعاه إلى الإسلام والعود إلى الشام فقال أبعد ما كان مني من الارتداد؟ فقال نعم إن الأشعث بن قيس ارتد وقاتلهم بالسيوف ثم لما رجع إلى الحق منه وزوجه الصديق بأخته أم فروة قال فتلهى عنه بالطعام والشراب وعرض عليه الخمر فأبي عليه وشرب جبلة من الخمر شيئا كثيرا حتى سكر ثم أمر جواريه المغنيات فغنينه بالعيدان من قول حسان بن ثابت فينا وفي ملكنا وفي منازلنا بأكناف غوطة دمشق قال سكت طويلا ثم قال لهن أبكينني فوضعن عيدانهن ونكسن رؤوسهن وقلن:
تنصرت الأشراف من عار * لطمة وما كان لو صبرت لها ضرر تكتفني فيها اللجاج ونخوة * وبعت بها العين الصحيحة بالعور فيا ليت أمي لم تلدني وليتني * رجعت إلى القول الذي قاله عمر ويا ليتني أرعى المخاض بقفرة * وكنت أسيرا في ربيعة أو مضر ويا ليت لي بالشام أدنى معيشة * أجالس قومي ذاهب السمع والبصر أدين بما دانوا به من شريعة * وقد يصبر العود الكبير على الدبر قال فوضع يده على وجهه فبكى حتى بل لحيته بدموعه وبكيت معه ثم استدعى بخمسمائة دينار هرقلية فقال خذ هذه فأوصلها إلى حسان بن ثابت وجاء بأخرى فقال خذ هذه لك فقلت لا حاجة لنا فيها ولا أقبل منك شيئا وقد ارتددت عن الإسلام فيقال إنه أضافها إلى التي لحسان فبعث بألف دينار هرقلية ثم قال له أبلغ عمر بن الخطب مني السلام وسائر المسلمين فلما قدمت على عمر أخبرته فقال ورأيته يشرب الخمر؟ قلت: نعم قال: أبعده الله تعجل فانية بباقية فما ربحت تجارته، ثم قال وما الذي وجه به لحسان؟ قلت خمسمائة دينار هرقلية فدعا حسانا فدفعها إليه فأخذها وهو يقول:
إن ابن جفنة من بقية معشر * لم يغرهم آباؤهم باللوم لم ينس بالشام إذ هو ربها * كلا ولا منتصرا بالروم
يعطي الجزيل ولا يراه عنده * إلا كبعض عطية المحروم وأتيته يوما فقرب مجلس * وسقا فرواني من المذموم ثم لما كان في هذه السنة من أيام معاوية بعث معاوية عبد الله بن مسعدة الفزاري رسولا إلى ملك الروم فاجتمع بجبلة بن الأيهم فرأى ما هو فيه من السعادة الدنيوية والأموال من الخدم والحشم والذهب والخيول فقال له جبلة لو أعلم أن معاوية يقطعني أرض البثينة فإنها منازلها وعشرين قرية من غوطة دمشق ويفرض لجماعتنا ويحسن جوائزنا لرجعت إلى الشام فأخبر عبد الله بن مسعدة معاوية بقوله فقال معاوية: أنا أعطيه ذلك وكتب إليه كتابا مع البريد بذلك فما أدركه البريد إلا وقد مات قبحة الله وذكر أكثر هذه الأخبار الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي في المنتظر وأرخ وفاته هذه السنة أعني سنة ثلاث وخمسين وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه فأكال الترجمة وأفاد ثم قال في آخرها بلغني أن جبلة توفي في خلافة معاوية بأرض الروم بعد سنة أربعين من الهجرة (1).
وذكر ابن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام، فأسلم وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهدى له هدية ولم يزل مسلما حتى كان في زمان عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فبينما هو في سوق دمشق إذ وطئ رجلا من مزينة، فوثب المزني فلطمه، فأخذ وانطلق به إلى أبي عبيدة الجراح، فقالوا: هذا لطم جبلة، قال: فليطمه، قالوا: وما يقتل؟ قال لا قالوا: فما تقطع يده قال:
لا، إنما أمر الله - تبارك وتعالي - بالقود، قال جبلة: أو ترون إني جاعل وجهي ندا لوجه جدي جاء من عمق! بئس الدين هذا: ثم ارتد نصرانيا وترحل بقومه حتى دخل أرض الروم، فبلغ ذلك عمر فشق عليه وقال لحسان ابن ثابت: أبا الوليد أما علمت أن صديقك وجبلة بن الأيهم ارتد نصرانيا؟
قال: إنا الله وإنا إليه راجعون قال، ولم؟ قال: لطمة رجل من مزينة،
قال: وحق له، فقام إليه عمر بالدرة فضربه بها (2) قال الدولابي: لما قتل أهل الردة فسارعوا إلى الدخول في الإسلام فخيرهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بين خطة مخزية أو حرب مجلية، فاختاروا المخزية، وهي أن يشهدوا على قتلاهم أنهم في النار، وقتلى المسلمين في الجنة. وما أصابوا من أموال المسلمين ردوه وما أصاب المسلمون لم يردوه، وأن يدوا قتلى المسلمين ولا يدوا قتلاهم وأن يأخذ منهم الحلقة والكراع، فلما ولي عمر ابن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: أنه لقبيح بالعرب أن يملك بعضهم بعضا وقد وسع الله واستشار في سبايا العرب في الجاهلية وفي الإسلام أيام الردة إلا امرأة ولدت وجعل فداء كل إنسان سبعة أبعرة وستة، وإلا حنيفة وكندة خفف عنهم، وقال: لا ملك على عربي، وأجمع عليه المسلمون. وبقي في قريش بعد ما ندى السبي عدة.
وأما إنذاره صلى الله عليه وسلم بسوء عاقبة الرجال بن عنفوة فشهد لمسيلمة وقاتل معه حتى قتل وقد كان الرجال هذا وقد وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقرأ البقرة، وجاء زمن الردة إلى أبي بكر فبعثه إلى أهل اليمامة يدعوهم إلى الله ويثبتهم على الإسلام، فأرتد مع مسيلمة وشهد له بالنبوة قال سيف بن عمر عن طلحة عن عكرمة عن أبي هريرة: كنت يوما عند النبي صلى الله عليه وسلم في رهط معنا الرجال بن عنفوة، فقال:
أن فيكم لرجلا ضرسه في النار أعظم من أحد، فهلك القوم وبقيت أنا والرجال وكنت متخوفا لها، حتى خرج الرجال مع مسيلمة وشهد بالنبوة، فكانت فتنة الرجال أعظم من فتنة مسيلمة، رواه إسحاق عن شيخ، عن أبي هريرة، وقرب خالد وقد جعل على المقدمة شرحبيل بن حسنة، وعلى المجنبتين زيدا وأبا حذيفة، وقد مرت المقدمة في الليل بنحو من أربعين ظن وقيل ستين فارسا عليهم مجاعة بن مرارة، وكان قد ذهب لأخذ ثأر في بني تميم وبني عامر
وهو راجع إليه فلم يصدقهم، وأمر بضرب أعناقهم كلهم، سوى مجاعة فإنه استبقاه مقيدا عنده - لعلمه بالحرب والمكيدة - وكان سيدا في بني حنيفة، شريفا مطاعا، ويقال: إن خالدا لما عضوا عليه قال لهم: ماذا تقولون يا بني حنيفة؟ قالوا: نقول منا نبي ومنكم نبي، فقتلهم غلا واحد واسمه سارية، فقال له، أيها الرجل أن كنت تريد عدا بعدول هذا خير أو شرا فاستبق هذا الرجل - يعني مجاعة بن مرارة - فاستبقاه خالد مقيدا، وجعله في الخيمة مع امرأته، وقال: استوصي به خيرا، فلما تواجه الجيشان قال مسيلمة لقومه:
اليوم يوم الغيرة، اليوم إن هزمتم تستنكح النساء سبيات، ينكحن غير حظيات فقاتلوا عن أحسابكم وامنعوا نساءكم، وتقدم المسلمون حتى نزل بهم خالد على كثيب يشرف على اليمامة، فضرب به عسكره ورواية المهاجرين مع سالم مولى أبي حذيفة، وراية الأنصار مع ثابت بن قيس بن شماسي، والعرب على راياتها، ومجاعة بن مرارة مقيد في الخيمة مع أم تميم امرأة خالد، فاصطدم المسلمون ولكفار جولة وانهزمت الأعراب حتى دخلت بنو حنيفة خيمة خالد بن الوليد وهموا بقتل ان تميم، حتى أجارها مجاعة وقال: نعمت الحرة هذه، وفد قتل الرجال بن عنفوة لعنه الله في هذه الجولة، قتله زيد بن الخطاب (1).
وأما أن لعنته صلى الله عليه وسلم أدركت الملوك الأربعة وأختهم فقال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، عن صفوان بن عمرو قال:
حدثني شرحبيل بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عائذ الأزردي، عن عمرو بن عبسة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض خيلا يوما وعنده عيينة بن حصن الفزاري، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أعلم بالخيل منك، فقال عيينة: وأنا أفرس بالرجال منك، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: وكيف ذلك؟ قال خير الرجال
يحملون سيوفهم على عواتقهم جاعلين على رماحهم على مناسج خيولهم، لابسو البرود من أهل نجد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت، بل خير الرجال رجال أهل اليمن، والإيمان يمان إلى لخم وجذام وعاملة ومأكول خمير خير من آكلها وحضرموت خير من بني الحارث بن كندة، وقبيلة خير من قبيلة، شر من قبيلة.
والله ما أبالي أن يهلك الحارثان كلاهما لعن الله الملوك الأربعة: جمداء، وفحوساء، ومشرخاء، وأبضعة. وأختهم العمردة.
ثم قال: أمني ربي أن ألعن قريشا مرتين، فلعنتهم، وأمرني أن أصلي عليهم مرتين، فصليت عليهم مرتين، ثم قال: عصية عصت الله ورسوله غير قيس وجعدة وعصية، ثم قال: لأسلم وغفار ومزينة وأخلاطهم من جهينة خير من بني أسد وتميم وغطفان وهوازن عند الله عز وجل يوم القيامة، ثم قال: شر قبيلتين في العرب نجران وبنو تغلب، وأكثر القبائل في الجنة مذحج مأكول (1).
وخرجه أيضا من حديث زهران بن معاوية حدثنا يزيد بن جابر، عن رجل عن عمرو بن عبسة فذكر نحوه باختصار وفيه: وأنا يمان وحضرموت خير من بني الحارث وما أبالي يهلك الحيان (2) كلاهما. فلا قيل ولا ملك إلا الله عز وجل.
وذكر سيف في كتاب (الردة) أن المهاجر بن أبي أمية لما ذرع من نجران وأوثق عمرو بن معدي كرب وقيس بن عبد يغوث وبعث بهما إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - سار إلى اللحجبة العنسي ومعه زياد بن لبيد فما زال زياد بحضرموت والسكون حتى سكن بعضهم عن بعض بعد ما نادوا بمنع الصدقة. فخرج بنو عمرو بن معاوية إلى المحاجر ونزل حمد محجرا ومسرح محجرا وبضعة محجرا وأختهم العمردة محجرا وكانوا رؤساء على بني عمرو بن معاوية ونزلت بنو الحارث بن معاوية محاجرها فنزل الأشعث بن قيس منزلا محجي ولسمط بن الأسود محجرا وطابقت معاوية كلها على منع الصدقة وأجمعوا على الردة إلا شرحبيل بن السمط وابنه فإنهما خرجا إلى زياد بن لبيد في آخرين وجمعوا جمعهم وطرقوا معاوية في محاجرهم وأكبوا على بني عمرو بن معاوية وهم عدد القوة وشوكتهم من خمسة وأوجه في خمس فرقا، فأصابوا مشرحاء وفحوساء وأبضعه وأختهم العمردة أدركتهم اللعنة وقتلوا فأكثروا واقترب من الطاق الهرب وذهبت بنو عمرو بن معاوية فلم يأتوا لخير بعدها. واكتفي زياد بالسبي والأموال يريد الأشعث بن قيس.
ويقال إن العمردة كانت تأتي المؤمنين فتركلهم برجلها.
وخرجه الحاكم (1) من حديث ابن وهب أخبرني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن عابد الأزردي، عن عائذ، عن عمرو بن عبسة فذكره بنحو أو قريب منه، ثم قال القرد بن الحرث: محوس ومشرح، وجحح وأبضعة بنو معدي كرب بن وليعة بن شربيل بن حجر القرد وهم الملوك الأربعة كانوا قد وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ارتدوا فقتلوا يوم البخير وسموا ملوكا لكنه كان لكل واحد منهم واد يملكه بما فيه قال: ومسرون بن الحالبي بن معدي كرب قتل يوم النحير. ولهم تقو ادنا نحير يا عين بكي للملوك الأربعة. محوس. ومشرح. وحمد. وأبضعة، والخالتي إنني لن أدعه. وقال: في الجمهرة وهو كتاب كندة لخالتي وهو باطل والفحيح الخالي بن معدي كرب.
وفي (أخبار الردة) أن زيادة بن لبيد كان على صدقات بني معاوية فوسم ناقة لرجل لم تكن عليه صدقة، فأتاه أخوه فقال: خذ مكان الناقة جملا، فلا صدقة على أخي فرأى زياد أنه اعتلال واتهمه بالكفر فقال قد وسمت ولا ترد، فنادى صاحب الناقة أبا الرياض أصام الدليل من أكل في داره. فأتى حارثة بن سراقة فقال: أطلق بكرة الفتي وخذ بعيرا مكانها فأبي. فأطلق حارثة عقالها فأمر به زياد بن لبيد فأخذ، وكتف هو وأصحابه فغضب بنو حارثة وغضب السكون وحضرموت لزياد، وعسكر فوافاهم زياد وخلي عن حارثة وأصحابه فلما رجعوا دمروهم، ثم خرج بنو عمرو بن معاوية خصوصا إلى المحاجر وهي أحماء حموها فنزل جمد ومخوص. ومشرح وأبضعة والعمردة، والمحاجر ونزل الأشعث بن قيس الكندي محجرا، فارتدوا إلا شرحبيل بن السمط وابنه، فيبتهم زياد بن لبيد فقتل مشرحا ومخوصا وجمدا وأبضعة والعمردة أختهم وأدركتهم اللعنة، وأخذ زياد بالسبي والأموال على عسكر
الأشعث بن قيس، فاستغاثوه فتقدمهم، وعلم أن زياد بن لبيد لا يقلع عنه فنجا الأشعث إلى النحير بعد أن هزم فأتي المهاجر بن أبي أمية وزياد بن لبيد وعكرمة بن أبي جهل، فاستأمن لنفسه وعلي تسعة من قبل أن يفتح الباب، فكتب التسعة ونسي نفسه، وفتح الباب فقتلت المقاتلة وسرح من كان في الكتاب.
وقال المهاجر بن أبي أمية للأشعث أخطأك نوءك يا عدو الله، قد كنت أشتهي أن تخزى وأوثقه وبعثه إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكان، يلعنه المسلمون والسبي وسموه غرف النار، وهو اسم الغادر، ولما وصل إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أراد قتله، فقال: أنا أرضيت لقوم كيما يحل دمي؟ قال: نعم، قال: إنما وجب الصلح بعد الختم فخشي لقتل، فقال: احتسب في خيرا أو اقتلني، ورد على زوجتي وكان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - زوجة أخته أم فروة، فقبل منه ورد عليه أهله، ولم يكن قد بني بها، والله تبارك وتعالى أعلم.
وأما إجابة الله تعالى دعاء رسوله صلى الله عليه وسلم في مجئ ثمامة بن أثال بن النعمان بن مسلمة بن عبيد ابن ثعلبة بن يربوع بن الدؤل بن حنيفة الحنفي (1)
فقال سيف: عن طلحة، عن عكرمة قال: كان من حديث ثمامة بن أثال وسبب إسلامه أن ثمامة كان يتعرض لرسل النبي صلى الله عليه وسلم يخيف طريقهم، وكان المنذر بن ساوي وإلى قبائل ممن حولهم، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم بقتله فخلصه عامر بن مسلمة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أمكني ثمامة بغير عهد ولا عقد.
فلما كان الحج خرج ثمامة حاجا. وخرج رجل من مكة يريد النبي صلى الله عليه وسلم فضل ثمامة، فلما دنا من المدينة لقيه ذلك الرجل فتساءلا، فأخذه الرجل، فقال ثمامة: الحمد لله إذ رماني بخليل ولم يرمني برفيق، ما أبالي متي بت، فانتهى به إلى المدينة، فأتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنت سيد أهل اليمامة يا
ثمامة؟ فقال: أبو أمامة، فقال: يا أبا أمامة، فقال ماكني رجل رجلا إلا كان منه في ذمة، قال: وكيف؟ قال: إنها ملاطفة، قال: إذا أنسى في عمري بيدهم فقال: أقتلك! أحب من يد، أم سليم، أو أعتقك وتسلم؟ أو أفاديك وتسلم؟ فقال تقتل تقتل ذا دم، وإن بعتني أن تفاديني عظيما، فأما أن أسلم قرأ فوالله لا أسلم أبدا! فقال: إني قد أعتقتك، قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله، فأقر، ثم مضى، فقضى حجته، ثم كتب إلى أهل مكة - وهم يومئذ مشركون حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مادة أهل مكة في بعض الحالات من اليمامة - أنه فقال: والله الذي لا إله إلا هو، لا تمروا أبدا من قبل اليمامة حتى تؤمنوا بالله ورسوله فأضر ذلك بأهل مكة، فكتبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكون إليه فكتب لهم إلى أبي أمامة: أن لا تقطع عنهم موادتهم التي كانت تأتيهم من قبلك، فجعل ذلك أبو أمامة وخلي عنهم، وثبت على إسلامه وكان خير ما كان حين تغير الناس وأقام على إسلامه وقاتل أهل الردة.
وقال سيف عن طلحة بن الأعلم عن رجل من بني الحارث بن نيار عن أبيه وكان مع ثمامة بن أثال وبدى إسلامه، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث العلاء بن المنذر إلى أهل البحرين داعية استجاب له المنذر ودخل في الإسلام ورجع العلاء فمر بجنبات اليمامة فأخذه ثمامة، فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم أخبره فقال: اللهم اهد عامرا وأمكن بن عامر، فخرج حاجا فتحير حين دنا من المدينة وقد خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيما كان يخرج إليه وكان سمع بالذي كان من ثمامة وبدعاء النبي صلى الله عليه وسلم، فسأل أحدهما صاحبه، فأخذه العباس فأدخله المدينة فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد أمكن الله منك يا ثمامة وحبسه، ثم عرضه فقال: ما أصنع بك يا ثمامة؟ أفديك أو أقتلك؟ أو أطلقك؟ ومع واحدة منهن أو تسلم! فقال: إن تفاد تفاد عظيما، وإن تقتل تقتل عظيما ذا الذنب، وإن تطلق تطلق عظيما شاكرا. قال: أسلم، قال: أما دمت في يدك فلا، فمن عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم على حجك. فأتى أهل مكة، فلما قضى نسكه قال: يا معشر قريش إنكم تكذبون محمدا، وتقاتلونه،
وقد عرفتم أن ميركم من اليمامة، وأنتم والله لا يأتيكم ثمرة ولا برة حتى تؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وتصدقوه، فجس عنهم ميرة اليمامة فبعثوا أبا سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فساءله أن يبعث إلى ثمامة بأمره أن يخلي بينهم وبين الميرة ففعل النبي صلى الله عليه وسلم.
وخرج البخاري من حديث الليث قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد: أنه سمع أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أطلقوا ثمامة، فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله. ذكره في الصلاة (1) في باب الأسير يربط في المسجد، وخرجه في المغازي (2)
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث الليث قال:
حدثني سعيد أنه سمع أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له
ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ماذا عندك يا ثمامة؟ فقال عندي يا محمد خير، إن تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر. وإن كنت تريد المال فسل منه ما شئت فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان بعد الغد، فقال له: ما عندك يا ثمامة؟ قال:
ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت، فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان من الغد، فقال ماذا عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطلقوا ثمامة.
فانطلق إلى نخل قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال:
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. يا محمد! والله ما كان على وجه الأرض أبغض على من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلى. والله ما كان دين أبغض إلى من دينك، فأصبح دينك أحب الدبن كله إلى والله ما كان أبغض بلد أبغض إلى من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلى وإن خليك أخذتني وأنا أريد العمرة فما ذا تري؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر، فلما قدم مكة قال قال له قائل: أصبوت؟ فقال: لا، ولكني أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا والله لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وذكره البخاري في وفد بني حنيفة (1).
وخرجه مسلم من حديث عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري أنه سمع أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا له نحو أرض نجد، فجاءت برجل يقال له ثمامة بن أثال الحنفي سيد أهل اليمامة. وساق الحديث بمثل حديث الليث إلا أنه قال: إن تقتلني تقتل ذا دم. قال المؤلف: ولثمامة في محاربة مسيلمة بلاء حسن.
وأما إنذاره صلى الله عليه وسلم بما كان بعده من محاربة أصحابه وقتل بعضهم بعضا فخرج محمد من حديث محمد بن نور، عن معتمر، عن قتادة أنه تلى هذه الآية: ﴿فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون﴾ (1). فقال أنس: ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت النقمة ولم ير الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في أمته شيئا يكرهه حتى مضى ولم يكن نبي قط إلا وقد رأى العقوبة في أمته إلا نبيكم صلى الله عليه وسلم. قال الحاكم (2): صحيح الإسناد.
وخرج البخاري في كتاب الفتن من حديث شعبة، عن علي بن مدرك سمعت أبا زرعة بن عمر بن جرير، عن جده تجمير. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع استنصت الناس، ثم قالوا: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
وذكره في كتاب الديات (4) عن شعبة بهذا الإسناد، قال النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع استنصت الناس، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. ورواه أبو بكر، وابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكره في حجة الوداع عن شعبة عن علي ابن مدرك بهذا الإسناد نحوه.
وخرجه مسلم (1) أيضا من طريق شعبة كذلك.
وخرج البخاري في كتاب الفتن (2) من حديث شعبة. قال: أخبرني واقد، عن أبيه، عن عمر - رضي الله تبارك وتعالي عنه - أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا ترجعوا بعدي كفار يضرب بعضكم رقاب بعض. وخرجه في كتاب الديات (3) وذكره في كتاب الأدب (4) عن شعبة به وقال فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
ويلكم - أو ويحكم قال شعبة: شك هو - لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
وخرجه مسلم عن شعبة، عن واقد بن محمد زيد أنه سمع أباه يحدث عن عبد الله بن عمر أنه قال في حجة الوداع: ويحكم أو قال: ويلكم - لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (5).
ومن حديث عبد الله بن وهب قال: حدثني عمر بن محمدا أن أباه حدثه، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث شعبة، عن واقد (6).
وخرج البخاري (1) من حديث محمد بن فضيل عن أبيه عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا ترتدوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. وذكره من حديث أبي بكرة وفيه قصة (2).
قال البيهقي (3) وبلغني عن موسى بن هارون وكان من الحفاظ أنه سأل عن هذا الحديث فقال: هؤلاء أهل الردة، قتلهم أبو بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقال بعض أهل العلم: معناه لا ترجعوا بعدي كفارا أي فرقا مختلفين، ويضرب بعضكم رقاب بعض، فتكونوا في ذلك مضاهين للكفار، فإن الكفار متعادون يضرب بعضهم رقاب بعض. والمسلمون متآخون بحقن بعضهم رقاب (1) بعض. وقيل معناه: لا ترجعوا بعدي كفارا، أي متكفرين بالسلاح (2).
وقال: الإمام أبو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري (3):
قوله: يضرب إذا رفعته كان موضع الجملة نصبا صفة لكفار، فيكون النهي
عن كفرهم وضرب بعضهم رقاب بعض. فإنهم فعلوا. فقد وجد المنهي عنه إلا أنهما إذا اجتمعنا كان المنهي أشد. وقال بعض العلماء: النهي يكون عن الصفة الناشئة ونظيره: قول الرجل لزوجته: إن كلمت الرجل طويلا فأنت طالق، فكلمت رجلا قصيرا، لم تطلق، فكذلك إذا رجعوا كفارا ولم يضرب بعضهم رقاب بعض. وهذا القول فيه بعد، وذلك أن الكفر قد علم النهي عنه بدون أن يضرب بعضهم رقاب بعض، ويجوز أن يروى يضرب بالجزم على تقدير شرط مضم، أي ترجعوا كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. هذل الحديث من باب قوله تعالى (فهب لي من لدنك وليا يرثني) بالرفع والجزم إلا أن أكثر المحققين من النحويين لا يجيزون الجزم في مثل هذا الحديث لئلا يصير المعني. ألا ترجعوا كفارا ويضرب، وهذا قيد المعني، بل قال: لا ترجعوا بعدي كفارا تسلموا وتوادوا كان مستقيما، لأن التقدير: ألا ترجعوا كفارا تسلموا. ونظير ذلك قولك لا تدن من الأسد تنج، أي ألا تدن فجعل التباعد من الأسد شيئا في السلامة، وهذا صحيح. ولو قلت لا تدن من الأسد يأكلك، كان فاسدا، لأن التباعد منه ليس بسبب في الأكل، فغن قلت: فلم لا يقدر أن يقال بغير لأن قيل: ينبغي أن يكون المعدود من جنس الملفوظ. وقد ذهب قوم إلى جواز الجزم ها هنا على هذا التقدير، وعليه يجوز الجزم في هذا بالحديث.
وقيل: ليس المراد النهي عن الكفر، بل النهي عن الاختلاف المؤدي إلى القتل فعلى هذا يكون يضرب مرفوعا، ويكون تغيرا، للكفر المراد بالحديث.
انتهي.
وخرج مسلم من حديث يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد، عن عقبة بن عامر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قام: صلى الله عليه وسلم على قتلي أحد، ثم صعد المنبر كالمودع للأحياء والأموات، فقال: إني فرطكم على الحوض وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة، وإني لست أخشى عليكم
أن تشركوا، بعدي ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تتنافسوا فيها وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم.
قال عقبة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: وكان آخر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر. ذكره في المناقب (1) وذكره البخاري في المغازي (2) من حديث ابن المبارك عن حياة، عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر فقال: إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم، وإني لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها.
وخرجه في كتاب الجنائز في باب الصلاة على الشهيد (1) وفي آخر كتاب الرقاق (2). وفي آخر أحد (3)، في باب علامات النبوة في الإسلام (4) وقال: مفاتيح خزائن الأرض من غير شك.
وخرجه أبو داود (5) من حديث الليث بهذا الإسناد وانتهى من الحديث إلى قوله: ثم انصرف.
وخرجه النسائي (1) وانتهى إلى قوله: وأنا شهيد عليكم.
وخرج ابن حبان (2) من حديث مؤمل بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد الأنصاري، عن عبيد سنوطا. عن خولة بنت قيس، أن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا مشت أمتي المطيطاء (3) وخدمتهم فارس والروم سلط بعضهم على بعض (4)
وأما أخباره عليه الصلاة والسلام فاطمة الزهراء - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بأنها أول أهل بيته لحوقا به فكان كذلك.
فخرج البخاري (1) من حديث مسروق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: جاءت فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - تمشي كان مشيتها مشي النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا بابنتي، ثم أجلسها عن يمينه أو شماله، ثم أسر إليها حديثا فبكت فقلت لها: لم تبكين، ثم أسر إليها حديثا فضحكت فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن، فسألها عما قال، فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض فسألتها فقالت:
أسر إلى إن جبريل كان يعارضني القرآن كل سنة مرة، وإنه عارضني العام مرتين ولا أراه إلا حضر أجلي وإنك أول أهل بيتي لحاقا بي فبكت، فقال: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة؟ أو نساء المؤمنين؟ فضحكت لذلك، وسيرد هذا الحديث إن شاء الله تعالى.
فصل في ذكر غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم اعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم مائة، وكان له منائح سبع وقيل عشر.
خرج الحاكم من حديث لقيط بن صبرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لنا غنم مائة (1) وسيأتي بطوله إن شاء الله تعالى.
وخرجه البخاري في (الأدب المفرد) من حديث إسماعيل، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن أبيه، قال ابن سعد عن الواقدي، عن إبراهيم بن سويد الأسلمي، عن عبادة بن منصور، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم سبعة أعنز ترعاهن أم أيمن (2) وقال الواقدي : عن عبد الملك بن سليمان بن أبي المغيرة، عن محمد بن عبد الله بن الحصين قال: كانت منائح رسول الله صلى الله عليه وسلم ترعى بأحد وتروح في كل ليلة على البيت الذي يدور فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم (3)، قالوا وكانت منائح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم سبعا: عجوة، وزمزم، وسقيا، وبركة، وورسة، وإطلال، وإطراف. وعن وجيهة: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أعنز سبع، فكان الراعي يبلغ بهن مرة الجماز.
ومرة أحدا، وتروح علينا. وقد روي أنه كان له صلى الله عليه وسلم شاة يختص بشرب لبنها ترعى عيينة، وكان له ديك أبيض، ولم ينقل أنه اقتنى من البقر شيئا. وقيل:
كانت له شاة تسمى غوثة، وعنز تسمى اليمن، وشاه تسمى قمر، ماتت. فقال : ما فعلتم بإهابها قالوا: ميتة! قال: دباغها طهورها (4).
فصل في ذكر حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري من حديث ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أن الصعب بن جثامة قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله، وقال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع، وأن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حمى السرف والربذة.
ذكره في كتاب الشرب (1).
وخرجه أبو داود قبله، وفي لفظ آخر له: أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع وقال : لا حمى إلا لله عز وجل (2)، وخرجه النسائي ولفظه: لا حمى إلا لله ولرسوله. وقال الحافظ أبو نعيم: صحيح متفق عليه، رواه عن الزهري صفوان، أن ابن سليم، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عمرو، ومعمر، وعقيل، ويونس الزبيدي، وإسحاق ابن راشد، وعبد الرحمن بن عبد الله ابن خالد، وأبو المغيرة بن عبد الرشيد الخزامي في آخر، يرويه عن الزهري.
ولابن حبان من حديث عبد الله بن نافع، حدثنا عاصم ابن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمران، أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع لخيل المسلمين.
وقال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن شعيب بن شداد، قال: لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنقيع منصرفه من المريسيع، ورأى سعة، وكلا، وغدرا كثيرة تتناخس، وخبر بمراءته وبراءته، فسأل عن الماء فقيل: يا رسول الله، إذا صفنا قلت المياه، وذهبت الغدر، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطب بن أبي بلتعة أن يحفر
بئرا، وأمر بالنقيع أن يحمى، واستعمل عليه بلال بن الحارث المزني، فقال بلال:
يا رسول الله، وكم أحمي منه؟ قال: أقم رجلا صيتا إذ طلع الفجر على هذا الجبل - يعني مقملا - فحيث انتهى صوته فاحمه لخيل المسلمين وإبلهم التي يغزون عليها. قال بلال: يا رسول الله، أفرأيت ما كان من سوائم المسلمين؟
فقال: لا تدخلها. قلت: يا رسول الله، أرأيت المرأة والرجل الضعيف تكون له الاشية اليسيرة وهو يضعف عن التحول؟ قال: دعه يرعى. فلما كان زمان أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حماه على ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حماه، ثم كان عمر فكثرت به الخيل، وكان (زمن) عثمان فحماه أيضا (1).
وقال عمر بن شيبة: حدثنا معن، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع للخيل، وحمى الربذة للصدقة. وحدثنا هارون ابن معروف قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن جميل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى وادي نخلة للخيل المضمرة (2).
وخرج الحاكم من حديث عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عباس بن أبي ربيعة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى النقيع وقال: لا حمى إلا لله ولرسوله (3). قال: وهو صحيح الإسناد.
بلال بن الحارث (4) بن عصم بن سعد بن قرة المزني، أبو عبد الرحمن وفد سنة خمس في وفد مزينة، وكان أحد من حمل ألوية مزينة يوم الفتح وهو في الطبقة الثالثة من المهاجرين، وله سماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وراوية عنه، روى عنه. ابنه الحارث (5) بن بلال وعلقمة بن وقاص وغيرهما، وخرج له أبو داود،
والترمذي، والنسائي وابن ماجة. توفي سنة ستين من ثمانين سنة. والنقيع بالنون (1) على عشرين فرسخا عن المدينة عرضه ميل في طول يزيد رقبة شجر وهو أخصب واد هناك، وهو عور في صدر وادي العقيق، قال الخطابي: من قاله بالباء فقد صحفه، وقال البكري: وهو بالباء مثل بقيع الغرقد، ووقع في كتاب (الأصيل) بالغاء بدلا من القاف بعد النون وهو تصحيف ومعنى حمى النقيع جعله محظورا ألا يقرب مرعاه فصل في ذكر ديك رسول الله صلى الله عليه وسلم إن صح الحديث قال عبد المنعم بن شيرانا بن وهب حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا أبي، حدثنا أبو الدرداء، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلت بالأشواق وإلى الديك الأبيض مذ رأيت ديك الله تعالى تحت عرشه ليلة أسري بي ديكا أبيض زغبة أخضر كالزبرجد، وعرفه ياقوتة حمراء، وعيناه من ياقوتتين حمراءين، ورجلاه من ذهب أحمر في تخوم الأرض السفلى، وتحت العرش عنقه، أحسن هي، رأينه ومنقاره من ذهب يتلألأ نورا، فإذا كان في الثلث الأول نشر جناحيه يخفق بهما، وقال سبحان ذي الملك والملكوت، يقول ذلك ثلاث مرات من أول الليل، فإذا خفق خفقت الديوك في الأرض، وصرخت كصراخه، فإذا كان في الثلث الأوسط فعل مثل ذلك، وقال: سبحان من هو دائم قيوم، سبحان من نامت العيون وعين سيدي لا تنام، سبحان الدائم القيوم، سبحان من خلق الصباح بإذنه، لا إله إلا هو سبحانه. قال: فاتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ديكا أبيض، قال: الديك الأبيض صديقي، وصديق صديقي، وعدوه عدوي، والله تعالى يحرس دار صاحبه وعشرا عن يمينها، وعشرا عن يسارها، وعشرا من بين يديها، وعشرا من خلفها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيته معه في البيت (2).
فصل في ذكر مآكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وشؤونه فيها اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل على مائدة، وعلى الأرض، وكانت له قصعة كبيرة، وأكل خبز الشعير، وائتدم بالخل، وأكل القثاء، والدباء، والتمر، والأقط، والحيس، والثريد، واللحم، والقديد، والشواء، ولحم الدجاج، ولحم الحبارى، وأكل الخبيص، والهريسة وعافى أكل الضب، واجتنب ما تؤذي رائحته، وأكل الجمار، والتمر، والعنب، والرطب، والبطيخ، وكان يحب الحلواء والعسل، وجمع بين إدامين ولم يأكل متكئا، ولا صدقة.
وأما أكله صلى الله عليه وسلم على مائدة وسفرة فقد خرج البخاري من حديث الحسين بن مهران قال: سمعت فرقدا (1) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلت على مائدته.
ومن حديث قتادة، عن أنس قال: ما علمت النبي صلى الله عليه وسلم أكل لي سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط، ولا أكل على خوان قط. قيل لقتادة: فعلى ما كانوا يأكلون؟ قال: على السفر. ذكره في الأطعمة (2)
وخرج ابن حبان من حديث مسلم الأعور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس على الأرض، ويأكل على الأرض، قال الحكيم الترمذي: الخوان هو المرتفع عن الأرض بقوائمه والمائدة ما مد وبسط، والسفر ما أسفر عما في جوفه وذلك أنها مضمومة معاليقها.
وأما قصعته صلى الله عليه وسلم فخرج ابن حبان من حديث عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، حدثنا محمد ابن عبد الرحمن الحمصي. قال: سمعت عبد الله بن بشر قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جفنة لها أربع حلق. قال مؤلفه: سيأتي ذكر القصعة الغراء في المعجزات عند ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بما يفتح الله لأمته إن شاء الله تعالى وأما خبزه صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري في كتاب الأطعمة (1) من حديث محمد بن فضيل، عن أبيه، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من طعام منذ قدم المدينة ثلاث أيام حتى قبض. وخرجه مسلم من حديث يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: والذي نفسي بيده ما أشبع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله ثلاثة أيام تباعا من خبز حنطة حتى فارق الدنيا (2). وللترمذي في (الشمائل) من حديث قتادة، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجتمع عنده غداء ولا عشاء من خبز ولحم إلا على ضفف (3) قال عبد الله بن عبد الرحمن: قال بعضهم: هو
كثرة الأيدي: وقال مالك بن دينار: سألت رجلا من أهل البادية: ما الضفف؟
قال: يتناول مع الناس.
وللبخاري من حديث ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه مر بقوم بين أيديهم شاة مصلية فدعوه، فأبى أن يأكل وقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ولم يسبع من خبز الشعير.
ذكره في الأطعمة (1) في باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون.
وللترمذي من حديث هلال بن حباب، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو وأهله لا يجدون عشاء، وكان أكثر خبزهم الشعير (2). قال:
هذا حديث حسن صحيح.
وخرج البخاري (3) ومسلم (4) من حديث هشام الدستوائي، عن قتادة، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة، ولقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي وأخذ منه شعيرا لأهله. ولقد سمعته يقول: ما أمسى عند آل محمد صلى الله عليه وسلم صاع بر ولا صاع حب وإن عنده لتسع نسوة. ذكره البخاري في كتاب البيوع في باب شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة، وخرجه الترمذي (5) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وللبخاري من حديث همام بن يحيى حدثنا قتادة قال: كنا نأتي أنس بن مالك وخبازه قائم قال: كلوا، فما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرفقا حتى لحق
بالله، ولا رأى شاة سميطا بعينه قط، ذكره في الرقاق (1)، في باب كيف كان عيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وتخليهم من الدنيا.
وذكره بهذا الإسناد في كتاب الأطعمة في باب شاة (2) مسموطة والكتف والجنب وذكره في الأطعمة أيضا في باب الخبز المرقق والأكل (3) على الخوان والسفرة، ولفظه: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا مرققا، ولا شاة مسموطة، حتى لقي الله.
وللبخاري والنسائي من حديث عبد الوارث حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لم يأكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان حتى مات، وما أكل خبزا مرققا حتى مات، ذكره البخاري في باب (4) فضل الفقر، وذكره النسائي في كتاب الوليمة (5).
وللبخاري من حديث أبي حازم قال: سألت سهل بن سعد فقلت: هل أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي؟ قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله. قال: فقلت: هل كانت لكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مناخل؟ قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله. قال: قلت: كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه، فيطير ما طار، وما بقي نثريه فأكلناه. ذكره في الأطعمة (6).
وذكره من حديث جرير، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتى قبض (7). ذكره في الأطعمة، وفي الرقاق (8)،
وخرجه مسلم من حديث الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام تباعا من خبز بر حتى مضى لسبيله (1).
ومن حديث أبي إسحاق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الأسود، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أنها قالت: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
وللبخاري (3) ومسلم (4) من حديث سفيان، عن عبد الرحمن بن عباس، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: ما شبع آل محمد من خبز البر فوق ثلاث ليال. ولمسلم به قال: ما شبع آل محمد من خبز بر فوق ثلاث ليال.
وله من حديث هشام بن عروة عن أبيه قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - ما شبع آل محمد من خبز البر ثلاثا حتى مضى لسبيله.
وللبخاري من حديث مسعر بن كدام عن هلال، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: ما أكل آل محمد أكلتين في يوم إلا إحداهما تمر (5).
وخرجه مسلم ولفظه: ما شبع آل محمد يومين من خبز بر إلا وأحدهما تمر (6).
وأما ائتدامه بالخل فخرج ابن حبان من حديث ياسين بن معاذ، وعن عطاء، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان أحب الصباغ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخل.
وللترمذي من حديث أبي بكر بن عياش، عن أبي حمزة الثمالي، عن الشعبي، عن أم هاني بنت أبي طالب قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
هل عندكم شئ؟ فقلت: لا، إلا اكسر يابسة وخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قربيه فما أقفر بيت من أدم فيه خل. قال هذا حديث حسن غريب من حديث أم هانئ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأبو حمزة الثمالي اسمه ثابت بن أبي صفية، وأم هانئ ماتت بعد على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بزمان (1) ولمسلم من حديث أبي عوانه، عن أبي بشر، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل أهله الأدم فقالوا: ما عندنا إلا خل، فدعا به، فجعل يأكل، به ويقول: نعم الأدم الخل، نعم الأدم الخل (2).
ومن حديث إسماعيل بن علية، عن المثنى بن سعيد قال: حدثنا طلحة بن نافع أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ذات يوم إلى منزله، فأخرج إليه فلقا من خبز فقال: ما من أدم؟ قالوا: إلا شئ، من خل، قال: فإن الخل نعم الأدم. قال جابر: فما زلت أحب الخل منذ سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال طلحة: ما زلت أحب الخل منذ سمعتها من جابر. (1) ومن حديث يزيد بن هارون قال: حدثنا حجاج بن أبي زينب قال: حدثني أبو سفيان طلحة بن نافع قال: سمعت جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنت جالسا في داري فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلى فقمت إليه، فأخذ بيدي فانطلقنا حتى أتى بعض حجر نسائه فدخل، ثم أذن لي فدخلت الحجاب عليها، فقال: هل من غداء؟ فقالوا: نعم، فأتى بثلاثة أقرصة فوضعن على نبي (2)، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرصا فوضعه بين يديه وأخذ
قرصا آخر فوضعه بينه ثم أخذ الثالث فكسره باثنين، فجعل نصفه بين يديه، ونصفه بين يدي ثم قال: هل من أدم؟ فقالوا: لا، إلا شئ من خل قال:
هاتوه، فنعم الأدم هو (1).
وأما أكله القثاء فخرج البخاري (2) من حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عنهما قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب بالقثاء وخرجه مسلم (3) بهذا السند ولفظه رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب وخرجه أبو داود (4) مثله سواء.
وللترمذي (5) من حديث محمد بن إسحاق، عن أبي عبيدة بن (محمد) بن
عمار بن ياسر، عن الربيع بن معوذ بن عفراء قالت: بعثني معاذ بن عفراء بقناع من رطب وعليه أجر من قثاء زغب وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القثاء، فأتيته به وعنده حلية قد قدمت عليه من البحرين فملأ يده منها فأعطانيه.
ولابن حبان من حديث معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - عنها - عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع البطيخ بالرطب (1) (والقثاء بالبلح) (2) وأما أكله صلى الله عليه وسلم الدباء فخرج البخاري من حديث ابن عون حدثنا ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كنت غلاما أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على غلام له خياط فأتاه بقصعة فيها طعام وعليها دباء فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء، وقال: فلما رأيت ذلك جعلت أجمعه بين يديه صلى الله عليه وسلم، قال: فأقبل الغلام على عمله. قال: أنس لا أزال أحب الدباء بعدما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع ما صنع. ترجم عليه باب من أضاف رجلا إلى طعام وأقبل هو على عمله (3)، أخرجه في باب الدباء (4)
وخرجه مسلم من حديث أبي أسامة عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فانطلقت معه فجيئ بمرقة فيها دباء فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من ذلك الدباء وتعجبه، قال: فلما رأيت ذلك جعلت ألقيه إليه ولا أطعمه. قال: فقال أنس: فما زلت بعد ذلك يعجبني الدباء (1).
ومن حديث عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن ثابت البناني وعاصم الأحول، عن أنس، أن رجلا خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكره، وزاد ثابت:
سمعت أنسا يقول فما صنع لي طعام بعد أقدر على أن يصنع فيه دباء إلا صنع (2).
وخرجه مالك في (الموطأ) (3)، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: إن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه قال أنس: فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطعام، فقرب إليه خبزا من شعير ومرقا فيه دباء قال أنس: فرأيت رسول الله
صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حول القصعة، فلم أزل أحب الدباء بعد ذلك اليوم.
قال ابن عبد البر: هكذا هذا الحديث في (الموطأ) عند جميع رواته فيما علمت بهذا الإسناد، وزاد بعضهم في ذكر القديد.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر، عن أبيه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته وعنده هذه الدباء فقلت: أي شئ هذا؟ قال: هذا القرع، هو الدباء تكثر به طعامنا (1).
وخرجه النسائي (2) ولفظه: فرأيت عنده دباء يقطع فقلت: ما هذا؟ قال : نكثر به طعامنا وللترمذي (3) من حديث الليث عن معاوية بن أبي صالح، عن أبي طالوت، قال: دخلت على أنس بن مالك وهو يأكل القرع وهو يقول: يا لك (من) شجرة ما أحبك إلا لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك. قال: وفي الباب عند حكيم بن جابر، عن أبيه. قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
قال ابن عبد البر: من صريح الإيمان حب ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه، واتباع ما كان يفعله، ألا ترى إلى قول أنس: فلم أزل أحب الدباء بع د ذلك اليوم؟، وأما أكله صلى الله عليه وسلم السمن والأقط فخرج البخاري (4) من حديث شعبة قال: حدثنا جعفر بن إياس قال:
سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال:
أهدت أم حفيد - خالة ابن عباس - إلى النبي صلى الله عليه وسلم أقطا وسمنا وأضبا، فأكل النبي صلى الله عليه وسلم من الأقط والسمن وترك الأضب تقذرا قال ابن عباس: فأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخرجه أبو داود (1) بهذا الإسناد وقال: إن خالته أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ذكره البخاري في كتاب الهبة (2). وخرجه مسلم (3) من حديث شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير - قال: سمعت ابن عباس يقول: أهدت خالتي أم حفيد (4) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث بنوه. وذكره البخاري أيضا في كتاب الأطعمة (5)، وفي كتاب الاعتصام (6)، ومن حديث أبي عوانة، عن أبي بشر.
وأما أكله صلى الله عليه وسلم الحيس (1) فخرج أبو داود (2) من حديث عمر بن سعيد، عن رجل من أهل البصرة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد من الخبز والثريد من الحيس.
وخرجه ابن حبان ولفظه: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم التريد من التمر وهو الحيس.
وخرجه النسائي (3) من حديث أبي الأحوص، عن طلحة بن يحيى، عن مجاهد، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: هل عندكم شئ؟ فقلت: لا، قال: فإني صائم، ثم مر بي بعد ذلك اليوم وقد أهدي إلي الحيس فخبأت له منه - وكان يحب الحيس - قلت: يا رسول الله إنه أهدي لنا حيس فخبأت لك منه، قال: أدنيه، أما إني قد أصبحت وأنا صائم فأكل منه، ثم قال: إنما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة، فإن شاء أمضاها، وإن شاء حبسها.
وأما حبه صلى الله عليه وسلم الثريد.
فقال أبو بكر بن أبي شيبة عن السدي: أول من ترد الثريد إبراهيم الخليل عليه السلام (4).
وخرج الحاكم من حديث عباد بن العوام (5)، عن حميد، عن أنس، أن
النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الثفل، قال: فسمعت أبا محمد يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول: الثفل هو الثريد.
ومن حديث المبارك بن سعيد (4)، عن عمر بن سعيد كذا، عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، فإن عمر بن سعيد هذا هو أخو سفيان والمبارك ابنا سعيد.
وخرجه ابن حبان من حديث المبارك هذا عن عمر عن عكرمة قال: صنع سعيد بن جبير طعاما، ثم أرسل إلى ابن عباس: ائتني أنت ومن أحببت من مواليك، فجاءوا وجئنا معه، قالوا له: ائتنا بالثريد، فإنه كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، الثريد من الخبز.
وللترمذي (2) من حديث العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية أبو الهذيل، قال: حدثنا عبيد الله بن عكراش بن ذؤيب، قال:
بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات أموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والأنصار، قال: ثم أخذ بيدي فانطلق بي إلى بيت أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقال: هل من طعام؟
فأتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر (3)، وأقبلنا نأكل منها، فخبطت بيدي من
نواحيها، وأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين يديه، فقبض بيده اليسرى على يدي اليمنى ثم قال: يا عكراش! كل من موضع واحد، فإنه طعام واحد، ثم أتينا بطبق فيه ألوان من الرطب أو من التمر - شك عبيد الله - قال: فجعلت آكل من بين يديه، وجالت يد رسول الله. ص) في الطبق وقال: يا عكراش! كل من حيث شئت، فإنه غير لون واحد، ثم أتينا بماء فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه ورأسه وقال: يا عكراش هذا الوضوء مما غيرت النار.
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث العلاء بن الفضل، وقد تفرد العلاء بهذا الحديث ولا نعرف لعكراش عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث.
وقال زيد بن ثابت - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: لم يدخل منزل النبي صلى الله عليه وسلم هدية، أول هدية دخلت بها عليه قصعة مثرودة خبزا وسمنا ولبنا فأضعها بين يديه، فقلت: يا رسول الله، أرسلت بهذه القصعة أمي، فقال عبادة: على رأس غلام بارك الله فيك، فدعا أصحابه فأكلوا، فلم أرم البيت حتى جاءت قصعة سعد بن عبادة على رأس غلام مغطاة، فوضعت على باب أبي أيوب، وأكشف غطاءها لأنظر، فرأيت عراق لحم، فدخل بها على رسول الله فقال زيد: فلقد كنا بني النجار لا تمر ليلة إلا على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم منا الثلاثة يخلفون الطعام يتناوبون بينهم، حتى تحرك رسول الله من بيت أبي أيوب، وكان مقامة فيه تسعة أشهر، وكانت (لا) تخطئه جفنة سعد بن عبادة، وجفنة سعد بن زرارة - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - كل ليلة.
وأما أكله صلى الله عليه وسلم اللحم فقد اتفقا على حديث الزهري عن جعفر بن أمية عن أبيه، أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده فدعي إلى الصلاة فألقاها والسكين التي يحتز بها، ثم قام فصلى ولم يتوضأ (1).
وفي لفظ: أنه رأى رسول الله يحتز من كتف شاة يأكل منها، ثم صلى ولم يتوضأ (2).
وفي آخر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل ذراعا يحتز منها فدعى إلى الصلاة، فقام، فطرح السكين ولم يتوضأ (3).
ولمسلم من حديث بكير بن الأشج عن كريب عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - أن النبي أكل عندها كتفا ثم صلى ولم يتوضأ (4).
ومن حديث سعيد بن أبي هلال عن عبد الله (بن عبيد الله) بن أبي رافع عن أبي غطفان عن أبي رافع، قال: أشهد لكنت أشوى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة ثم صلى ولم يتوضأ (5).
ولا بي داود من حديث مسعر، عن أبي صخرة جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة قال: ضفت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فأمر بحنب فشوي، وأخذ الشفرة فجعل يحز بها منها، قال فجاء بلال فآذنه
بالصلاة، قال: فألقي الشفرة وقال: ما له؟ تربت يداه وقام يصلي (1).
ولأبي داوود من حديث ابن عليه عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية عن عثمان بن أبي سليمان عن صفوان بن أمية، قال: كنت آل مع النبي صلى الله عليه وسلم فآخذ اللحم من العظم فقال أدن العظم من فيك، فإنه أهنا وأمرا (2) وخرجه الحاكم وقال حديث صحيح (3).
ومن حديث زهير عن أبي إسحاق عنه سعيد بن عياض عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان أحب العراق إلى رسول الله عراق الشاة (4).
وبهذا الإسناد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم تعجبه الذراع (5).
وللدارمي من حديث سفيان قال: حدثنا مسعد قال: سمعت رجلا من بني فهم قال: سمعت عبد الله بن جعفر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بلحم فجعل القوم يلقمونه اللحم، فقال صلى الله عليه وسلم أطيب اللحم لحم الظهر (1).
ومن حديث خالد بن عبد الله، عن أبي حيان (التيمي عن أبي زرعة، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلحم فرفعت إليه الذراع وكانت تعجبه (2).
وللترمذي من حديث زبان بن يزيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أبي عبيد، قال طبخت للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا وكان يعجبه الذراع فناولته الزراع ، ثم قال: ناولني الذراع فناولته، ثم قال: ناولني الذراع فقلت: يا رسول الله! وكم للشاة من ذراع؟ فقال: والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت (3).
ولابن حبان من حديث طالوت بن عباد قال: حدثنا سعيد بن راشد حدثنا محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يعجبه في الشاة إلا الكتف.
وخرج الحاكم من حديث العباس عبدان قال: أخبرنا الفضل بن موسى. حدثنا عبد الله ابن كيسان حدثنا عكرمة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أتوا بيت أبي أيوب فلما أكلوا وشبعوا
قال النبي صلى الله عليه وسلم: خبز ولحم وتمر وبسر ورطب! إذا أصبتم مثل هذا فضربتم بأيديكم فكلوا بسم الله وبركة الله. قال: هذا حديث صحيح الإسناد (1).
ومن حديث مسدد حدثنا يحيى بن سليم المكي، حدثنا إسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن أبيه قال: كنت وافد بني المنتفق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نصادفه في منزله، وصادفنا عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فأمرت لنا بحريرة فصنعت لنا، وأتينا بقناع - والقناع الطبق فيه تمر - ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل أصبتم شيئا؟ أو آمر لكم بشئ؟ فقلنا: نعم يا رسول الله.
قال: فبينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس قال: فدفع الراعي غنمه إلى المراح ومعه سخلة ينفر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولدت يا فلان؟ قال: بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة، ثم أقبل علينا، فقال: لا تحسبن أنا من أجلك ذبحناها، لنا غنم مائة ولا نريد أن تزيد فإذا ولدت بهمة ذبحنا مكانها شاة!
يا رسول الله! إن لي امرأة فذكر من طول لسانها وبذائها، فقال: طلقها، فقلت إن لي منها ولدا، قال: فمرها، يقول عظها فإن يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك كضربك أمتك.
قال: قلت: يا رسول الله أخبرني عن الوضوء، قال: أسبغ الوضوء، وخلل الأصابع، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (2).
ومن حديث عفان بن مسلم حدثنا أبو عوانة، عن أسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، قال: لما قتل أبي... فذكر الحديث بطوله، وقال فيه: قلت لامرأتي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيئنا اليوم نصف النهار، فلا تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تكلميه. قال: فدخل وفرشت له فراشا وسادة، فوضع رأسه ونام فقلت لمولى لي: اذبح هذه العناق
- وهي داجن سمينة - والوحا والعجل، افرغ قبل أن يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معك، فلم نزل فيها حتى فرغنا (منها) وهو نائم: فقلت له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ يدعو بالطهور، وإني أخاف إذا فزع أن يقوم فلا يفرغن من وضوئه حتى نضع العناق بين يديه، فلما قام قال: يا جابر ائتني بطهور، فلم يفرغ من طهوره (1) حتى وضعت العناق بين يديه، فنظر إلى فقال: كأنك قد علمت حبنا اللحم (2) أدع لي أبا بكر، ثم دعا حواريه الذين معه فدخلوا فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال: بسم الله كلوا، فأكلوا حتى شبعوا وفضل منها لحم كثير، وذكر باقي الحديث. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (3).
وخرجه ابن حبان في (صحيحه) من حديث يحيى بن مسلم به (4).
وخرج الحاكم (5) من حديث حبيب بن الشهيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: أمرني أبي بخزيرة فصنعت، ثم أمرني فحملتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو في منزله فقال: ما هذا يا جابر؟ ألحم هذا؟ قلت: لا يا رسول الله ولكنها خزيرة أمرني بها أبي فصنعت، ثم أمرني فحملتها إليك، ثم رجعت إلى أبي فقال: هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم، قال: فما قال لك؟ قلت:
قال: ألحم هذا يا جابر؟ قال أبي: عسى أن يكون رسول الله اشتهى اللحم!!
فقام إلى داجن له فذبحها وشواها، ثم أمرني بحملها إليه، فقال: حملتها إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جزى الله الأنصار عنا خيرا، ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام، وسعد بن عبادة. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد.
ومن حديث علي بن عاصم حدثنا عبيد الله بن أبي بكر بن أنس قال:
سمعت أنسا يقول: أنفجت أرنبا بالبقيع فاشتد في أثرها فكنت فيمن اشتد فسبقته إليها، فأخذتها، فأتيت بها أبا طلحة، فأمر بها فذبحت ثم شويت، فأخذ عجزها، فأرسل به معي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟ قلت عجز أرنب بعث بها أبو طلحة إليك فقبله مني. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (1).
وأما أكله عليه السلام القلقاس فقال الدولابي: أهدى أهل أيلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم القلقاس، فأكله وأعجبه وقال: ما هذا؟ فقالوا: شحمة الأرض، فقال: إن شحمة لطيبة (1).
وأما أكله صلى الله عليه وسلم القديد فخرج البخاري من حديث مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنسا يقول: إن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه له، قال : أنس: فذهبت مع رسول الله إلى ذلك الطعام، فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد.. الحديث. ترجم عليه باب من ناول أو قدم إلى صاحبه على المائدة شيئا (2) وذكره في باب من تتبع حوالي القصعة مع
صاحبه (1) إذا لم يعرف منه كراهة، وذكره في البيوع في باب الخياط (2) وفي الأطعمة، في باب المرق (3).
وخرجه ملسم (4) وأبو داود (5) بنحوه أو قريبا منه.
ولابن حبان من حديث الحسين بن واقد، قال: أخبرنا أبو الزبير، عن جابر قال: أكلنا القديد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (6).
وقد أورد مالك رحمه الله هذا الحديث كما تقدم أولا، وليس فيه إلا:
فقرب له خبزا من شعير ومرقا فيه دباء (7).. الحديث.
قال ابن عبد البر: هكذا هذا الحديث في (الموطأ) عنه، جميع رواته القعنبي، وابن بكير، في حديث مالك هذا عن إسحاق، عن أنس ذكر القديد فقالا: بطعام فيه دباء وقديد، وتابعهم على ذلك قوم منهم أبو نعيم.
وأما أكله صلى الله عليه وسلم المن (1) فخرج الإمام أحمد من حديث يزيد بن هارون حدثنا سفيان، عن حسين بن علي ، عن زيد، عن أنس قال: أهدى الأكيدر لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاة مر على القوم فجعل يعطي كل رجل منهم قطعة، فأعطي جابرا قطعة، ثم إنه رجع إليه فأعطاه قطعة أخرى، فقال:
إنك قد أعطيتني مرة! فقال: هذه لبنات عبد الله (2).
وأما أكله صلى الله عليه وسلم الجبن فخرج الإمام أحمد من حديث شريك، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة في غزاة، فقال: أين صنعت هذه؟ فقالوا: بفارس، ونحن نرى أنه يجعل فيها ميتة فقال صلى الله عليه وسلم: اطعنوا فيها بالسكين، واذكروا اسم الله، وكلوا (3).
ومن حديث وكيع حدثنا إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجبنة فجعل أصحابه يضربونها بالعصي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعوا السكين واذكروا اسم الله وكلوا (4).
وقال الواقدي وأتي رسول الله بجبنة بتبوك، فقالوا: يا رسول الله! إن هذا طعام تصنعه فارس وإنا نخشى أن يكون فيه ميتة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ضعوا فيه السكين، واذكروا اسم الله (5).
وخرج أبو داود من حديث إبراهيم بن عيينة، عن عمرو بن منصور، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة في تبوك فدعا بسكين، فسمي وقطع (1).
ولفظ ابن حبان قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة من جبن تبوك، فدعا بالسكين فسمي وقطع (2).
قال الخطابي (3): إنما جاء به أبو داود من أجل أن الجبن كان يعمله قوم الكفار لا تحل ذكاتهم، وكانوا يعقدونها بالأنافح، وكان من المسلمين من يشاركهم في صنعة الجبن، فأباحه النبي صلى الله عليه وسلم على ظاهر الحال ولم يمتنع من أكله من أجل مشاركة الكفار المسلمين فيه.
قال مؤلفه: في دعوى أبي سليمان (4) رحمة الله أن من المسلمين من كان يشارك المشركين في عمل الجبن يتوقف على النقل ولم يكن إذ ذاك بفارس ولا بالشام أحد من المسلمين فتأمله (5).
وقد خرج هذا الحديث أبو حاتم البستي، وقال أبو حاتم الرازي: الشعبي لم يسمع من ابن عمر، وقال غير واحد: إنه سمع، قلت: وإبراهيم بن عيينة أخو سفيان بن عيينة، قال أبو حاتم الرازي: شيخ يأتي يمينا وسئل عنه أبو داود فقل: صالح وأما أكله صلى الله عليه وسلم الشواء (1) فقد تقدم حديث أبي رافع: أشهد لكنت أشوى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة، وحديث المغيرة: صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم فأمر بجنب فشوي، وحديث أنس:
أنفجت أرنبا وفيه: فذبحت ثم شويت.
وخرج الترمذي من حديث ابن أبي لهيعة عن سليمان بن ذوبان عن عبد الله بن الحارث فقال: أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم شواء في المسجد.
وأما أكله صلى الله عليه وسلم الدجاج فخرج البخاري من حديث عبد الوهاب عن أيوب عن أبي قلابة (والقاسم التميمي) عن زهدم بن الحارث عن أبي موسى قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل دجاجا لم يأكل غير هذا. ذكره بطوله في باب لا تحلفوا بآبائكم (2)، وفي كتاب (فرض) الخمس (3). وذكره مسلم من طرق (4).
وخرجه الدارمي (1) بهذا السند ولفظه. قال: كنا عند أبي موسى فقدم في طعامه لحم دجاج وفي القوم رجل من بني تميم أحمر فلم يدن فقال له أبو موسى: فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منه.
وفي رواية عن ابن موسى أنه ذكر الدجاج فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكله.
وأما أكله صلى الله عليه وسلم الحبارى (2) فخرج أبو داود (3) والترمذي (4) من حديث برية بن عمر بن سفينة، عن أبيه، عن جده قال: أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم الحباري. ورواه عن بريه هذا إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، فعبد الرحمن هذا يروى عن برية بن عمر، وجعفر بن سليمان، وعبد السلام بن حرب، وسفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش، وعن الفضل بن سهل الأعرج، وأبي أمية محمد بن إبراهيم الطرسوي ، يعقوب الفسوي، وجماعة.
قال ابن عدي: روي عن الثقات أحاديث مناكير ولم أر له حديثا منكرا يحكم من أجله على ضعفه، وأما برية فقال البخاري: إسناده مجهول. وقال ابن عدي: رأيت أحاديثه لا يتابعه عليها الثقات، وأرجو أنه لا بأس به (5).
وقال النسائي في قضاء على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في كتابه (المجتبي): حدثنا زكريا بن يحيى قال: حدثنا الحسن بن حماد قال: أخبرنا بشر بن عبد الملك، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير، فجاء أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، رضي فرده، وجاء عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه فرده، ثم جاء على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأذن له، كان الطائر حبارى أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: حديث أنس هذا روي من طرق وقد روي أيضا عن جاب ابن عبد الله عن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعن سفينة وأما أكله صلى الله عليه وسلم الخبيص فخرج الحاكم من حديث الوليد بن مسلم عن محمد بن حمزه بن عبد الله ابن سلام عن أبيه، عن جده - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أصحابه إذ أقبل عثمان بن عفان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقود بعيرا عليه غرارتان محتجزا بعقال ناقته، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما معك؟
قال: دقيق وسمن وعسل فقال له: أنخ، فأناخ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ببرمة عظيمة فجعل فيها من ذلك الدقيق والسمن والعسل، ثم أنضجه فأكل النبي صلى الله عليه وسلم وأكلوا، ثم قال لهم: كلوا فإن هذا يشبه خبيص أهل فارس (1)، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد.
قلت: محمد بن حمزة من يوسف بن عبد الله بن سلام هذا يروي عنه معمر ابن راشد والوليد بن مسلم وعبد الله بن سالم الحمصي، قال أبو حاتم: لا يوثق به، له حديث واحد، يعني حديث الخبيص هذا، وخرج له ابن ماجة، وقد روي له هذا الحديث عن محمد بن حمزة والوليد بن مسلم، وعنه محمد بن عبد العزيز الرملي، وكلاهما خرجا له في الصحيحين، خرج الحافظ أبو بكر بن
ثابت من حديث داود ابن رشيد حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت عبيد الله بن أبي عبد الله قال: صنع عثمان بن عفان خبيصا بالعسل والسمن والبر، فأتي به في قصعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟ قال:
هذا يا نبي الله شئ تصنعه الأعاجم من البر والعسل والسمن، تسميه الخبيص (1) قال: فأكل.
عبد الله بن أبي عبد الله العنسي من أفاضل أهل دمشق، يروي أحاديث مراسيل، حدث عنه الهيثم بن عمران. قلت: وخرجه الحارث بن أبي أمامة في مسنده عن داود بن رشيد به سواء.
وأما أكله صلى الله عليه وسلم الهريسة والطفشل قال الواقدي: ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القري أهدي له بنو عريض اليهودي هريسا فأكلها رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) وأطعم ما كنا نعهد فقال: كلا ورب المشارق والمغارب لا يأتون بخير ما كنت أعلم، وكان مالك بن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كلهم على منبر من طين يقول: إن أول من خطب الناس في المصلى على منبر عثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه كلهم على منبر من طين بناه كثير بن الصلت.
وللبخاري من حديث أبي عمرو قال: حدثني نافع،، عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يغدو إلى المصلى والعنزة بين يديه تحمل وتنصب بالمصلى بين يديه فيصلي إليها، ترجم عليه حمل العنزة أو الحربة بين يدي الإمام يوم العيد (3)، وذكره في باب الصلاة إلى (4) الحرية،
من حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يركز الحربة قدامه يوم الفطر، ويوم النحر يصلي إليها.
وخرجه أبو داود بهذا السند ولفظه: عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر فمن، ثم اتخذها الأمراء (1).
وخرجه مسلم من حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الأمراء (2) ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة وابن نمير قالا: حدثنا أبو خالد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى راحلته. وقال ابن نمير: إن النبي. ص) صلى إلى بعير (3).
والبخاري من حديث فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر ابن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق (4).
وخرجه أبو داود من حديث عبد الله - يعني ابن عمر - عن نافع، عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم العيد في طريق، ثم رجع من طريق آخر (5).
وخرج عمر بن شبة من حديث خالد بن إلياس، عن يحيى بن عبد الله بن الرحمن، عن أبيه، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يأتي العيد ماشيا على باب سعد بن أبي وقاص، ويرجع على أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -.
وخرج البخاري من حديث الليث، عن ابن فرقد، عن نافع، أن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أخبره قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذبح بالمصلي (1).
ولعمر بن أبي شيبة من حديث عبد العزيز بن عمران، عن ابن قسط الليثي، عن أبيه، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر فمر بالمصلى استقبل القبلة، ووقف يدعو.
وله من حديث يزيد بن هارون قال: أنبأنا ابن أبي ذئيب، عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من منزله حتى يأتي المصلى وحتى يفرغ من الصلاة، فإذا فرغ من الصلاة قطع.
ومن حديث حماد بن سلمة، عن أبي التياح، عن عبيد الله بن الهزيل - أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر في مسجده، ثم ذهب إلى المصلي فقعد يحثهم ويذكرهم، فلما بسطت الشمس - قال: لو صلينا، فصلى ثم خطب.
وخرج البخاري من حديث سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن أبي بكر سمع عباد بن تميم، عن عمه قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المصلى يستسقي واستقبل القبلة. فصلى ركعتين وقلب رداءه - قال سفيان: فأخبرني المسعودي ، عن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: جعل اليمين على الشمال. ترجم عليه باب الاستسقاء في المصلى (2)، وذكره في باب تحويل الرداء في الاستسقاء (3).
وخرجه مسلم ولفظه: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المصلي فاستسقي واستقبل القبلة وقلب رداءه وصلى ركعتين (4).
فصل في ذكر أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم دار ينزل بها للوفود، ويقال لها اليوم: دار الضيافة ذكر الواقدي، عن حبيب بن عمر السلاماني كان يحدث قال: قدمنا وفد سلامان على رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن سبعة نفر، فانتهينا إلى باب المسجد، فصادفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من المسجد إلى جنازة دعي إليها، فلما رأيناه قلنا: السلام عليكم يا رسول الله... فذكر القصة: وفيها: أنه أمر ثوبان بإنزالهم في دار رملة بنت الحارث، وأنهم لما سمعوا الظهر أتوا المسجد فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما أفضل الأعمال؟ قال: الصلاة في وقتها. وأنه سأل عن رقية العين وذكرها، فأذن له فيها (1).
وذكر ابن إسحاق، والواقدي في خبر بني قريظة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبسهم في دار رملة بنت الحارث النجارية. وذكر الواقدي أن وفد تميم نزل على رملة بنت الحارث وهم عيينة بن حصن وخارجة بن حصين، وقيس بن الحارث، وذلك حين قدموا المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمين وذكر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري أن وفد بني كلاب وهم ثلاثة عشر، فيهم لبيد بن ربيعة، إذ وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلوا على رملة (2) هذه.
وذكر عمر بن شيبة في كتاب (أحياء المدينة) أن الدار التي يقال لها الدار الكبري أنما سميت بذلك لأنها أول دار بناها أحد من المهاجرين بالمدينة وكان عبد الرحمن بن عوف ينزل فيها ضيفان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت أيضا تسمى دار الضيفان، وقد بنى فيها النبي صلى الله عليه وسلم بيده. وذكر السهيلي أن وفد بني حنيفة نزلوا في دار كبشة بنت الحارث
فصل في ذكر من كان يلي أمر الوفود على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجازته الوفد (1) اعلم أنه ولي أمر الوفود لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير واحد، منهم: خالد بن
سعيد بن العاصي (1)، وبلال المؤذن (2)، وثوبان (3) - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -.
فذكر ابن إسحاق والواقدي أن خالد بن سعيد بن العاصي كان يمشي بين وفد ثقيف وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كتبوا كتابهم بيده، وأنهم كانوا لا يطعمون طعاما يأتيهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأكل منه خالد حتى أسلموا وفرغوا من كتابهم.
وذكر في وفد ثقيف أيضا أن بلالا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان يأتيهم بفطرهم ويخيل إليهم أن الشمس لم تغب فيقولون: ما هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لننظر كيف إسلامنا؟ فيقولون: يا بلال ما غابت الشمس بعد؟ فيقول بلال ما جئتكم حتى أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يأتيهم بسحورهم (1).
وقد تقدم خبر ثوبان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في وفد سلامان أنه أنزلهم دار رملة.
ذكر ما كان صلى الله عليه وسلم يجيز به الوفود قال ابن دريد: الجائزة (2) كلمة إسلامية محدثة، أصلها أن أميرا قالها
لعدو بينه وبينهم جائز، فقال: من جاز هذا النهر فله كذا، وكان الرجل يعبر فيأخذه، فيقال: أخذ جائزة.
وقال ابن أبي طاهر: كان أمير الجيش فطن (1) بن عوف الهيلاني، كان عبد الله بن عامر استعمله على كرمان وكان فطن أعطي على جواز النهر أربعة آلاف ألف. فأتى ابن عامر أن تحسبها له، فكتب إليه عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يحسبها أجبها، وقتل في ذلك، فدى للأكرس بن بني هلال على علاتهم أهلي ومالي هم سبوا الجوائز في معد فصارت سنة في إحدى الليالي.
وقال ابن قتيبة: أصل الجائزة أن وطنا هذا ولي فارس لعبد الله بن عامر فمر به الأحنف في حبسه غازيا فوقعه لهم على قنطرة الكر فيعطي الرجل على قدره فلما كثروا قال: أجيزوهم، فأجيزوا فهو أول من سن الجوائز.
خرج أبو نعيم، عن محمد بن عمر الواقدي قال: قدم وفد بني مرة بن (2) قيس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال الحارث بن عوف: يا رسول الله نحن قومك وعشيرتك من بني لؤي بن غالب، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال:
للحارث بن عوف: أين بركت أهلك؟ قال: بسلام (2)، وما ولاها، قال:
وكيف البلاد؟ قال: والله إنا لمسنتون (3) وما في المال مح (4)، فادع الله تبارك وتعالى لنا قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أسقهم الغيث (5)، فأقاموا أياما، ثم أرادوا الانصراف إلى بلادهم، فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مودعين له، فأمر بلالا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يجيزهم فأجازهم بعشر أواق من فضة لكل واحد، وفضل الحارث بن عوف فأعطاه اثنتي عشرة أوقية، ورجعوا إلى بلادهم فوجدوا البلاد مطيرة، فسألوا: متى مطرتم؟ فإذا هو ذلك اليوم الذي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم، فقدم عليه قادم وهو يتجهز لحجة الوداع فقال:
يا رسول الله رجعنا إلى بلادنا فوجدناها مضبوبة مطرا في ذلك اليوم الذي دعوت لنا فيه، مما قلد بنا أقلاد الزرع في كل خمس عشرة مطرا جوذا، ولقد رأيت الإبل تأكل وهي تروك، وإن غنمنا ما تواري بين أبنائنا، فرجع فيقبل في أهلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي صنع ذلك.
قال: وذكر الواقدي بإسناده أيضا أن وفد سلامان قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في شوال سنة عشر، فقال لهم: كيف البلاد عندكم؟ قالوا: مجدبة فادع الله تعالى أن يسقينا في بلادنا، فنقر في أوطاننا.
فقال بيده: اللهم أسقهم الغيث في دارهم، فقالوا: يا رسول الله ارفع يديك فإنه أكثر وأطيب، فتبسم ورفع يديه حتى بدا بياض إبطيه. قالوا:
فأقمنا ثلاثا، وضيافته تجري علينا، ثم جنا فودعناه، فأمر لنا بالجوائز فأعطانا خمس أواق. كل واحد منا، وتعذر بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلينا وقال: ليس عندنا اليوم مال؟ فقالوا: ما أكثر هذا وأطيبه قالوا:
ثم رحلنا إلى بلادنا فوجدناها قد مطرت في ذلك اليوم الذي دعا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الساعة.
وقال سيف: عن أبي حباب الكلبي، عن زياد بن لقيط، عن الحارث بن حسان الذهلي، ثم العامري (1) قال: وقع بيننا وبين تميم أمرا بالبحرين
اعترضنا فيه على العلاء بن الحضرمي، وجلسنا عنده، فبعث رجل من بني تميم إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأن ربيعة قد كفرت ومنعت الصدقة فبلغ ذلك ربيعة فبعثوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بطاعتهم فمررت بالربذة فإذا أنا بامرأة من بني تميم قد بقيت (1) راحلتها تريد النبي صلى الله عليه وسلم فحملتها حتى أدخلتها المدينة وسبقني التميمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحملتها حتى أدخلتها المدينة وسبقني التميمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة يخبر العلاء، فأمر عمرو بن العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وعقد له لواء وخرج إلى منبره يحث الناس على غزو ربيعة بالبحرين، فانتهى إلى المسجد وإذا اللواء تزكون، وإذا النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر عصب رأسه بخرقة حمراء شال، وهو يقول: إن العلاء والمنذر كتبا إلى أن ربيعة قد كفرت وضعت الزكاة، فمن ينتدب مع عمرو بن العاص؟ فناديته والناس بيني وبينه:
أبا الحرث بن حسان، رسول ربيعة إليك بالطاعة، فأعوذ بالله أن أكون كوافد عاد، فنزل واديا ينبت منه، فوضع يده على منكبي، وذهب في نحو منزله ووضع البعث وسرح عمرا، - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، في وجه غيره وقال لي: ما وافد عاد؟ فحدثته بحديثهم، فأدخلني فسألني، فأخبرته، فقال لي: ما يصلح بينكم وبين تميم؟ فقلت له: إن الدهناء وفلانة وفلانة كانت لنا في أمن الدهر فدخلوا علينا فيهن، ولا يصلح ما بيننا وبينهم حتى نجد لنا ولهم حدا لا يجوزه أحد من الفريقين إلى الآخر إلا ناد به، فدعا بلالا - رضي الله
تبارك وتعالى عنه - برق وإداوة، واستأذنت التميمة (......) وإن الكتاب ليكتب: أن لبني تميم ما دون الدهناء ولم يبعه ما وراءها إلى البحرين، فقالت:
إن ما بين الدهناء والبحرين لبني تميم في الجاهلية، وأسلموا عليها فأين تضيق يا محمد على مضرك؟ فعاد النبي صلى الله عليه وسلم لصفة أخري، قالته المرأة وصدقت، وكتب ما بين البحرين إلى الشام من بياض العراق، فناديت فوددت أن لا أكون تركتها حتى تأكلها السباع! ألا أرى كحامل جيفة في طلعة، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم مني ومنها وقال: أذكرا حاجتكما فقضي (1) لنا حوائجنا وأجازوا إجازتي بفراش من ذهب وفضة وكساءها، وأجاد رسول الله صلى الله عليه وسلم العلاء بفراش من ذهب وفضة وكساءه، ثم رجعنا بالعافية (2).
وذكر الواقدي وفد بني تميم، قال حدثني ربيعة بن عثمان، عن شيخ أخبره أن امرأة من بني النجار قالت: أنا أنظر إلى الفد يومئذ يأخذون جوائزهم من عند بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - اثنتي عشرة أوقية ونشأ، وقالت: وقد رأيت غلاما أعطاه يومئذ وهو أصغرهم خمس أواق ونشأ قلت: وما النش؟ قالت: نصف أوقية (3).
وقال الواقدي: حدثني يعقوب بن محمد الظفري، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبيه قال: رأيت تحته من زوجة صاحب أيلة يوم أتي به النبي صلى الله عليه وسلم من ذهب وهو معقود الناصية فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم كفر (١) وأومأ برأسه فأومأ إليه صلى الله عليه وسلم: ارفع رأسك، وصالحة يومئذ وكساه برد يمنة، وأمر له بمنزل بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فصل في ذكر ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيدة: والضيف المضيف يكون للواحد والجمع كعدل وخصم (٢)، وفي التنزيل ﴿هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين﴾ (٣)، وفيه ﴿قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون﴾ (4).
وقد كان أبو أيوب (5) خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة الأنصاري النجاري ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم في خروجه من بني عمرو بن عوف، حين قدم المدينة مهاجرا من مكة، فلم يزل عنده حتى بني مسجده ومساكنه، فانتقل إليها.
قال الليث. عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، عن أبي رهم السماعي قال: إن أبا أيوب الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حدثه قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا الأسفل وكنت في الغرفة، فأمر يوما في الغرفة فقمنا أنا وأم أيوب بقطيفة نتبع الماء شفقة أن يخلص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إنه ليس ينبغي أن نكون فوقك ! انتقل إلى الغرفة، فأمر صلى الله عليه وسلم بمتاعه أن ينقل، ومتاعه قليل. وذكر الحديث، وتوفي أبو أيوب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - غازيا بالقسطنطينية من بلاد الروم سنة اثنين وخمسين، وقيل غير ذلك، وكان مع علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في حروبه كله (6).
فصل في ذكر من استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحج اعلم أن مكة لما فتحها الله عز وجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ثمان من الهجرة واستعمل عليها عتاب بن أسيد حج ناس من المسلمين، وحج المشركون على مدتهم على ما كانوا عليه من استعمال النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك أن العرب في جاهليتها، كانت في الحج على حالتين: إحداهما الفرقة التي كانت متمسكة بعهد إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، وكان حجهم على نحو ما يعمله أهل الإسلام، والفرقة الثانية التي أنشأت اليهود، يعني أخرتها، وذلك أنها أرادت أن يكون الحج في وقت إدراك الثمار، وأن ينبت حالة واحدة في أطيب الأزمنة، فتعلموا لبس الشهور من اليهود المجاورين، وذلك قبل الهجرة بنحو مائتي سنة، وعملوا بها كما عمل اليهود من إلحاق فصل ما بين سنينهم القمرية وبين السنة الشمسية، وتولى عمل ذلك للعرب السادة المعروفين بالقلامس من بني كنانة، واحدهم قلمس، وكان يقوم بعد انقضاء الحج فيخطب وينسئ الشهور ويسمى الشهر الثاني له باسمه، فيقبل الجميع
قوله، ويسمون هذا الفصل النسئ، لأنهم كانوا ينسؤون أول السنة في كل سنتين أو ثلاث أشهر على حسب ما يستحقه التقدم، وكان النسئ الأول للمحرم، فيسمي صقر باسمه، ويسمي ربيع الأول باسم صفر، ثم قالوا: بين أسماء الشهور، وكان النسئ الثاني لصفر، فسمي الشهر الذي يتلوه بصفر أيضا، وكذلك حتى دار النسئ في الشهور الاثني عشر، وعاد إلى المحرم، فعادوا بها فعلهم الأول، وكانوا يعدون إذا رأوا النسئ ويحدون بها الأزمنة فيقولون قد دارت السنون من لدن زمان كذا إلى زمان كذا وكذا دورة، فإن ظهر لهم مع ذلك تقدم شهر عن فصل من الفصول الأربعة، لما يجتمع من كسور سنة الشمس، وبقية فصل ما بينهما وبين سنة القمر الذي ألحقوه بها، كبسوه كبيسا زائدا، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم حتى دار النسئ وعادت الشهور، فبعث أبا يكر - الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على الحج في سنة تسع من الهجرة، وقد وافق الحج في ذي القعدة، فلما كانت سنة عشر، عادت الشهور إلى مواضعها الحقيقية، فحج رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ حجة الوداع وقال ألا إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض، يعني أن الشهور قد عادت إلى مواضعها، وزال عنه فعل العرب الذي أحدثوه من النسي، وأنزل الله عليه تحريم النبي فقال سبحانه وتعالى ﴿إنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عنده ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله﴾ (1) الآية.
ويقال: إن القلمس - وهو سدم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة - قال: أري شهور الأهلة ثلاثمائة يوم وخمسة وستين يوما، فبيننا وبينهم أحد عشر يوما ففي كل ثلاث سنين شهر، فهذا نسئ، والنسئ المؤخر، فكان إذا جاءت ثلاث سنين قدم الحج في ذي القعدة، فإذا جاءت ثلاث سنين أخرها في المحرم وكان الناسئ من بني ثعلبة بن مالك بن كنانة يقوم على باب الكعبة فيقول: إن إلهتكم العزي قد أنسأت صفر الأول، وكان يحله عاما ويحرمه عاما وعن طاوس أنه قال: شهر الله الذي انتزعه من الشيطان المحرم، قال الزبير ابن بكار: وتفسيره أن أهل الجاهلية كانا يقولون صفر، وكانوا يحلون صفر عاما، ويحرمونه عاما، فجعل الله تعالى المحرم
أول من ابتدع النسي (1) ذكر محمد بن إسحاق أن العرب كانوا إذا فرغوا من حجهم اجتمعوا إلى القلمس (2)، فأحل لهم من الشهور، وحرم، فأحلوا ما أحل، وحرموا ما حرم ، وكان إذا أراد أن ينسئ منها شيئا أحل المحرم فأحلوه، وحرم مكانه صفرا فحرموه، ليواطئوا عدة الأربعة (الأشهر الحرم) (3)، فإذا أرادوا الهدي اجتمعوا إليه، فقال: اللهم إني لا أحاب (4) ولا أعاب (5) في أمري، والأمر لما قضيت، اللهم إني قد حللت، وما المحلين من طئ، وجعلتم فأمسكوهم حيث ثفقتموهم، اللهم إني قد أحللت، أحد الصفرين، الصفر الأول، ونسأت الآخر من العام المقبل وإنما أحل دم حلى، وخثعم، من أجل أنهم كانوا يعدون على الناس في الشهر الحرام من بين العرب، فلذلك أحل دماءهم، وكانوا يحجون في ذي القعدة عامين، يحجون في ذي القعدة، ثم يحجون كل العام، والآخر
في ذي القعدة، ثم يحجون العام الآخر في ذي الحجة، فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم وافي ذا الحجة فحج، وقال للناس: إن الزمان قد استدار (كهيئته) (1) يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثني عشر شهرا منها أربعة حرم، فصار الحج في ذي الحجة، فلا شك في الحج.
وعن مجاهد: كانوا يعدون فيسقطون المحرم ثم يقولون: صفران لصفر، وربيع الأول، ثم يقولون جماد ثان لجمادي الآخرة ورجب، ثم يقولون لشعبان:
رجب، ويقولون لرمضان: شعبان، ثم يقولون لشوال: شهر رجب، ثم يقولون لذي الحجة ذو القعدة شوال، ثم يقولون للمحرم ذو الحجة، فيحجون في المحرم، ثم يستأنفون فيعدون ذلك عدة مستقبلة على وجه ما ابتدأوا! فيقولون المحرم وصفر وشهرا ربيع، فيحجون في كل شهر مرتين فيسقطون شهرا آخر فيعدون على العدة الأولي، يقولون: صفران وشهرا ربيع على نحو عدتهم في نحو ما أسقطوا.
عن مجاهد قال: حجوا في ذي الحجة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين، ثم حجوا في صفر عامين، فكانوا يحجون في كل سنة في كل شهر عامين، حتى وافقت حجة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من العامين في ذي القعدة، قبل حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنة، ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قابل في ذي الحجة، فبذلك حين يقول: إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض.
وخرج الترمذي من حديث الحكم بن عتيبة، عنه مقسم عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وأمره أن ينادي بهؤلاء الكلمات، ثم أتبعه عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، فبينا أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في بعض الطريق إذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصوى. فخرج أبو بكر فزعا فظن أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا على - رضي الله تبارك وتعالى -، فدفع إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر
بهؤلاء الكلمات، فانطلقا، فحجا، فقام على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أيام التشريق فنادي: ذمة الله ورسوله بريئة من كل مشرك، فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا مؤمن. وكان على ينادي، فإذا عيي قام أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فنادي بها (1).
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، وقد خرجا في الصحيحين طرقا من ذلك.
فخرج البخاري في الحج (1) من حديث يحيى بن بكير، قال: أنبأنا الليث قال يونس: قال ابن شهاب: حدثني حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أخبره أن أبا بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى - عنه بعثه في الحجة التي أمره عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يؤذن في الناس: ألا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
وخرج في التفسير (2) من حديث صالح، عن ابن شهاب، أخبرني حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بعث أبو بكر في تلك الحجة مؤذنين، بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. قال حميد بن عبد الرحمن: ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وأمره أن يؤذن ببراءة. قال أبو هريرة: فأذن معنا على يوم النحر في أهل مني ببراءة، وأن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
وذكره في التفسير أيضا من حديث عقيل (3) بهذا الإسناد نحوه.
وخرجه مسلم من حديث ابن وهب قال: أخبرني عمرو عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن عن عوف، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بعثني أبو بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في الحجة التي أمره عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في رهط يؤذنون في الناس يوم النحر: لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. قال ابن
شهاب: فكان. حميد بن عبد الرحمن يقول: يوم النحر يوم الحج الأكبر من أجل حديث أبي هريرة (1).
وخرجه أبو داود من حديث شعيب عن الزهري قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بعثني أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فيمن يوذن يوم النحر بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الأكبر يوم النحر، والحج الأكبر الحج (2).
وأخرجه البخاري أيضا من هذه الطريق وقال يونس بن بكير: قال ابن إسحاق: ثم بعث رسول الله. ص) أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أميرا على الحج في سنة تسع ليقيم للمؤمنين حجهم والناس من أهل الشرك على منازلهم من حجهم.
فخرج أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى - والمؤمنون، ونزلت (براءة)
في نقض ما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركين من العهد الذي كانوا عليه.
قال ابن إسحاق: فخرج علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى - على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العصباء حتى أدرك أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالطريق، فلما رآه أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: أميرا أو مأمورا؟ قال: لا، بل مأمورا، ثم مضى، فأقام أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - للناس حجهم، حتى إذا كان يوم النحر قام علي بن أبي طالب عند الجمرة فأذن في الناس بالذي أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أيها الناس إنه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو له إلى مدته، وأجل الناس أربعة أشهر من يوم أذن فيهم، ليرجع كل قوم من جاء منهم من بلادهم، ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة، إلا أحد كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو له إلى مدته.
وقال عباد بن العوام: أخبرنا سفيان بن حسين عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بسورة (براءة) مع أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ثم بعث عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: يا رسول الله! هل ترك من شئ؟ قال: لا، ولكنه لا يبلغ عني غيري أو رجل من أهل بيتي، فكان أبو بكر على الموسم وكان على ينادي بهؤلاء الكلمات: لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، والله ورسوله بريئان المشركين أو قال: مشرك:
وخرج الحاكم من حديث النضر بن شميل قال: أنبأنا شعبة، عن سليمان الشيباني، عن الشعبي، عن المجزر بن أبي هريرة، عن أبيه - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كنت في البعث الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ب‍ (براءة) إلى مكة فقال له ابنه أو رجل أخ : فيم كنتم تنادون؟ قال: كنا نقول: لا يدخل الجنة إلا مؤمن، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فإن أجله أربعة أشهر، فناديت حتى صحل صوتي (1) قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد.
فصل في ذكر الذين عادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى: ﴿وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا﴾ ﴿١) وقال تبارك وتعالى:
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا﴾ (2) وهم قريش بمكة، فإن الذين كانوا يبدون صفحتهم في عداوته صلى الله عليه وسلم وأذاه، ويسخرون به، ويخاصمون، ويجادلون، ويردون من أراد الإسلام عنه، فهم:
أبو جهل بن هشام، وأبو لهب، والأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف ابن زهرة وهو ابن خال النبي صلى الله عليه وسلم والحارث بن قيس بن عدي السهمي، وهو ابن العيطلة والوليد بن المغيرة، وأمية وأبي ابنا خلف الجمحيين، وأبو قيس ابن الفاكهة بن المغيرة، والعاص بن وائل السهمي، والنضر بن الحارث العبدري، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميين، وزهير بن أبي أمية المخزومي، والعاصي بن سعيد بن العاصي، وعدي بن الحمراء الخزاعي، وأبو البحتري العاصي بن هاشم بن أسد عبد العزى، وعقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية، والأسود بن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى بن الأصداء الهذلي - وهو الذي نطحته الأروى - والحكم بن العاص بن أمية، وهؤلاء كانوا جيرانه صلى الله عليه وسلم.
وأما الذين تنتهي إليهم عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم (فهم) (3): أبو جهل، وأبو لهب، وعقبة، وكان أبو سفيان بن حرب بن أمية، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ذوي عداوة لرسول الله، ولكنهم لم يكونوا يفعلون كما فعل هؤلاء، وكانوا كجملة قريش.
أما أبو جهل - لعنه الله - فتقدم ذكره في الأصهار، وتقدم أيضا في الأعمام، وتقدم ذكر أبي لهب بن عبد يغوث في أبناء الخال.
وأما الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو وائل السهمي الذي يقال له ابن العيطلة، والعيطلة أم أولاد قيس بن عدي، ونسبوا إليها، إنه أحد المستهزئين المؤذين لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان كلما رأى حجرا أحسن من الذي عنده أخذه وألقى ما عنده (١) وفيه نزلت: ﴿أرأيت من اتخذ إلهه هواه﴾ (٢) إلى آخر الآية. وكان يقول: لقد غر محمد نفسه وأصحابه، وعدهم أن يحيوا بعد الممات! والله ما يهلكنا إلا الدهر ومرور الأيام والأحداث ، فأكل حوتا مملوحا، فلم يزل يشرب عليه الماء حتى مات. ويقال: إنه أصابته الذبحة فقتل، امتحص رأسه قيحا.
والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم أبو عبد شمس، والد خالد بن الوليد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان يقال له: العدل لأنه فيما يقال:
كان يعدل قريشا كلها. ويقال: إن قريشا كانت تكسوا الكعبة فيكسوها هو مثل ما يكسوها هم، ويقال له العدل (٣) وجمع قريشا في دار الندوة، ثم قال لهم: إن العرب يأتوكم أيام الحج فيسألونكم عن محمد فتختلفون، يقول هذا:
ساحر، ويقول هذا: شاعر، ويقول هذا: مجنون، ويقول هذا: كاهن، والناس يعلمون أن هذه الأشياء لا تجتمع، فقالوا: نسميه شاعرا! قال الوليد:
سمعت الشعر وسمعناه، فما يشبه ما يجيئ به شيئا من ذلك. قالوا: كاهن!
قال: صاحب الكهانة يصدق ويكذب، وما رأينا محمدا كذب قط! قالوا:
فمجنون! قال: المجنون يخنق ومحمد لا يخنق، ثم مضى الوليد إلى بيته، فقالوا: صبأ، قال: ما صبأت، ولكني فكرت فقلت: أولى ما يسمي ساحرا، لأن الساحر بفرق بين المرأة وزوجها، والأخ وأخيه، فتنادوا بمكة إن محمدا ساحر، فنزلت فيه ﴿ذرني ومن خلقت وحيدا﴾ (4) إلى قوله: (تسعة عشر)، فقال: أبو الأشدين - واسمه كلدة بن أسيد بن خلف الحمجي - أنا أكفيكم، خمسة على ظهري، وأربعة بيدي (5)، فألقوا في جهنم، فنزلت:
﴿وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا﴾ (١) وقال الوليد: لئن لم ينته محمد عن سب آلهتنا لنسبن إلهه! فقال أبو جهل: نعم ما قلت، ووافقهم الأسود بن عبد يغوث فنزلت: ﴿ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم﴾ (٢) واعترض الوليد بن المغيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع الوليد عدة من قريش منهم الأسود بن عبد المطلب بن أسد ابن عبد العزي، والعاص بن وائل السهمي، وأمية بن خلف، فقال: يا محمد هلم فنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، ونشترك نحن وأنت في الأمر كله، فإن كان ما تعبد خيرا كنا أخذنا منه بحظنا، وأن كان ما نعبده خيرا كنت قد أخذت بحظك منه، فأنزل الله سورة ﴿قل يا أيها الكافرون﴾ (٣)، يقول لهم: لا أعبد الآن ما تعبدون، ولا أنتم الآن تعبدون ما أعبد، ولا أنا عابد أبدا ما عبدتم، ولا أنتم عابدون أبدا ما أعبد، لكم كفركم ولي إيماني (٤).
وقال الوليد لأبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية - وكان نديمه - (٥):
لولا أنزل هذا القرآن الذي يأتي به محمد على رجل من أهل مكة أو من أهل الطائف مثلك أو مثل أمية بن خلف؟ فقال له أبو أحيحة: أو مثلك يا أبا عبد شمس؟ أو على رجل من ثقيف مثل مسعود بن عمرو؟ أو كنانة بن عبد يا ليل؟ أو مسعود بن معتب؟ أو ابنه عروة بن مسعود؟ فأنزل الله تعالى:
﴿وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم * أهم يقسمون رحمة ربك﴾ (6). ولم يصف الله تعالى أحدا وصف الوليد بن المغيرة، ولا
أبلغ من ذكره عقوقه ما بلغ من ذكرها منه، لأنه وصفه بالحلف، والمهانة، والغيب للناس، والمشي بالنمائم، والبخل، والظلم، والإثم، والجفاء والدعوة، وألحق بدعاء لا يفارقه في الدنيا ولا في الآخرة، كالوسم على الخرطوم. قال تبارك وتعالى: ﴿ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم * مناع للخير معتد أثيم * عتل بعد ذلك زنيم * أن كان ذا مال وبنين * إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين * سنسمه على الخرطوم﴾ (1)، ولا خلاف أنها نزلت في الوليد بن المغيرة.
روي سفيان عن زكريا، عن الشعبي قال: العتل الشديد، والزنيم الذي له زنمة من الشر يعرف بها كما تعرف الشاة (2)، أراد الشعبي أنه قد لحقته شية (3) في الدعوة عرف بها كزنمة الشاة.
وقال الواقدي: مات الوليد بعد الهجرة بثلاثة أشهر أو نحوها وهو ابن خمس وسبعين (4) سنة، ودفن بالحجون، وابنه قيس بن الوليد من المعادين، وكان الوليد أحد المستهزئين فمر برجل يقال له حراث بن عامر بن خزاعة ويكني أبا قصاف، وهو يريش نبلا له، فوطئ على سهم منها فخدش أخمص رجله خدشا يسيرا، ويقال: علق بأداة فخدش ساقه خدشا خفيفا، فأهوى إليه جبريل عليه السلام فانتقض الخدش وضربته الأكلة في رجله أو ساقه فمات، وأوصي بنيه وقال: اطلبوا خزاعة بالسهم الذي أصابني فأعطت خزاعة ولده العقل (5) وقال: أنظروا عقرى عند أبي أزهر الدوسي، فلا يفوتكم فداء هشام بن الوليد على أبي أزيهر بعد بدر، فقتله بذي المجاز، ولقتل أبي أزيهر خبر مذكور.
والعاصي بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أخو أبي جهل، وأمية وأبي ابنا خلف، كان على شر ما يكون عليه أحد من أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكذيبه، وجاء أبي بعظم نخر ففتته في يده، ثم قل، زعمت
يا محمد أن ربك يحيي هذا العظم؟ ثم نفخة فنزلت: (قال من يحيي العظام وهي رميم) (١). الآية.
وقال سفيان الثوري، عن أبي السوداء، عن أبي سابط أن أبيا صنع طعاما، ثم أتى به إلى حلقة فيها النبي صلى الله عليه وسلم فدعاهم ودعاه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أقوم حتى تشهد أن لا إله إلا الله، ففعل، فقام صلى الله عليه وسلم فلقيه عقبة بن أبي معيط فقال: قلت كذا وكذا؟ فقال: إنما قلت ذلك لطعامنا، فنزلت:
﴿ويوم يعض الظالم على يديه﴾ (2) (الظالم): عقبة، وقوله (فلانا) يعني أبيا ويقال: (الظالم) أبي، و (فلانا) عقبة، وقد قيل: إن الذي دعي النبي صلى الله عليه وسلم فيمن دعا عقبة بن أبي معيط فأنكر أبي ذلك عليه، وكان صديقا له ونديما، وقال: اتبعت محمدا؟ فقال: لا والله، ولكني قد تذممت أن لا أدعو وإن دعوته أن لا يأكل من طعامي، فقلت له قولا لم اعتقده، فقال له:
وجهي من وجهك حرام إن لم تكفر به، وتتفل في وجهه، ففعل، ورجع، ما خرج فيه إلى وجهه! فأنزل الله تعالى: (ويوم يعض الظالم على يديه) يعني عقبة. وقوله (فلانا) يعني أبي بن خلف، وهي في قراءة عبد الله بن مسعود: (ليتني لم أتخذ أبيا خليلا) وبعض الرواة يقول: إن أمية بن خلف فعل هذا ولا يذكر أبيا، وقتل أمية يوم بدر فقتله حبيب بن إساف، وقيل:
اشترك حبيب وبلال في قتله، ويقال: قتله رفاعة بن رافع الأنصاري، وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيا يوم أحد، أخذ حربته أو حربة غيره فقتله بها كما تقدم في خير يوم أحد.
وأبو قيس بن الفاكة بن المغيرة وكان من المؤذين لرسول الله صلى الله عليه وسلم المعروفين في أذاه، يعين أبا جهل على صنعه، قتله حمزة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يوم بدر، ويقال: قتله الحباب بن المنذر.
والعاصي بن وائل السهمي، والد عمرو، وكان من المستهزئين، ولما مات عبد الله (3) ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن محمدا أبتر، لا يعيش له ولد
(ذكر) (١)، فأنزل الله فيه: ﴿إن شانئك هو الأبتر﴾ (2)، فركب حمارا، ويقال:
بغلة له بيضاء، فلما صار بشعب من الشعاب وهو يريد الطائف، ربض به الحمار أو البغلة على سبرقة فأصابت رجله شوكة منها فانتفخت حتى صارت كعنق البعير، ومات.
ويقال: إنه لما ربض به حماره أو بغلته لذع فمات مكانه، وكان ابنه عمرو بن العاص يقول: لقد مات أبي وهو ابن خمس وثمانين سنة، وإنه يركب حمارا له من هذه الديانة إلى ماله بالطائف فتمشى عنه أكثر مما ركبه.
وقال الواقدي: مات العاصي بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بأشهر، وهو ابن خمس وثمانين سنة، وكان يكني أبا عمرو، وقال ابن سعد: قلت للواقدي: قال الله عز وجل: (إنا كفيناك المستهزئين) وهذه السورة مكية (3)، فقال: قد سألت مالكا وابن أبي ذئيب عن هذا فقالا: كفاه إياهم، فبعضهم مات وبعضهم عمي، فشغل عنه، وبعضهم كفاه إياه، أذهب ماله من أسباب مفارقته بالهجرة هاهنا، وقال غيرهما: كفاه أمرهم فلم يضروه بشئ مما كادوه.
والنضر بن الحرث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار أبو قائد، وكان أشد قريش معاداة بالأذى لرسول الله () والتكذيب، فأسر ببدر وضربت عنقه وقد تقدم ذكره.
وأبو أحيحة سعيد بن العاصي بن أمية كان، يقول: دعوا محمدا ولا تعرضوا له فإن كان ما يقول حقا كان فينا دون غيرنا من قريش، وإن كان كاذبا قامت به قريش دونكم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يمر عليه فيقول: إنه ليتكلم من السماء، حتى أتاه النضر بن الحارث - فقال: بلغني أنك تحسن القول في محمد! وكيف ذاك؟ وهو يسب آلهتنا، ويزعم أن آباءنا في النار، ويتوعد من لم يتبعه بالعذاب، فأظهر أبو أحيحة عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وذمة وعيب ما جاء به، وجعل يقول: ما سمعنا بمثل ما جاء به في يهودية ولا نصرانية، وكان أبو أحيحة ذا شرف بمكة، وكان إذا اعتم لم يعتم أحد بمكة، إذ لم يعتم أحد بعمامة على لون عمامته إعظاما له. فقويت أنفس المشركين حين رجع عن
قوله الأول، فأتاه النضر شاكرا له على ذلك، لإعظام قريش إياه، ومات أبو أحيحة في ماله بالطائف سنة اثنتين من الهجرة. يقال: في أول سنة من الهجرة، وله تسعون سنة، فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف رأى قبر أبي أحيحة مشرفا، فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: لعن الله صاحب هذا القبر، فإنه كان ممن يحاد الله ورسوله، فقال ابناه: عمرو وأبان:
لعن الله أبا قحافة (1) فإنه كان لا يقرى الضيف، ولا يرفع الضيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سب الأموات يؤذي الأحياء، فإذا سببتم فعموا.
ومنبه ونبيه ابنا الحجاج السهميان، كانا على مثل ما عليه أصحابهما من أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم والطعن عليه، وكانا يلقيانه فيقولان: أما وجد الله من يبعثه غيرك؟ إن ها هنا من هو أسن منك، وأيسر، فإن كنت صادقا فائتنا بملك يشهد لك، ويكون معك، وإذا ذكر لهما قال: معلم مجنون، يعلمه أهل الكتاب ما يأتي، فكان صلى الله عليه وسلم يدعو عليهما، فأما منبه فقتله على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، ويقال أبو اليسر الأنصاري ويقال: أبو أسيد الساعدي ، وأما نبيه فقتلته أيضا على، وقتل العاصي بن منبه أيضا، وكان صاحب ذي الفقار (2)، وقيل: كان يف نبيه.
وزهير بن أبي أمية وحذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وهو أخو أم المؤمنين أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - لأبيها، وكان ممن يظهر تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم وينكر ما جاء به، ويطعن عليه ويرد الناس عنه، وهو ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم عاتكة بنت عبد المطلب، وقد اختلف فيه فقيل:
إنه شخص يريد بذرا فسقط عن بعيره فمرض ومات، وقيل: أسر يوم بدر فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما صار بمكة مات. وقيل: حضر وقعة أحد ومات بعدها بسهم أصابه، وقيل شخص إلى اليمن بعد الفتح فمات هناك كافرا، وقيل أتي الشام فمات هناك.
وعبد الله بن أبي أمية كان منهم، وأتي النبي صلى الله عليه وسلم في قوم من المشركين فقال له بعضهم: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا، فإن ماء زمزم ملح. وقال آخر: إن لم تفعل هذا فإنا لن نؤمن لك حتى يكون لك بمكة جنان
كجنان آل فارس، ذات نخيل وأعناب، وقال آخر: لن نؤمن لك حتى تسقط السماء علينا كسفا، أو تأتي بربك وملائكتك فنراهم، وقال عبد الله بن أبي أمية: لن تؤمن لك حتى نرى لك بيتا من ذهب يحدثه لك ربك، أو ترقى في السماء ثم لا نؤمن لك حتى تأتينا بكتاب ونحن نراك فنقرأه فأنزل الله تعالى حكاية قولهم، وقال: قل لهم: ﴿سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا﴾ (1) وأسلم عبد الله، وقتل يوم الطائف. والثابت أن عبد الله قال هذا القول من بينهم، وكان خطيب القوم ومتكلمهم.
والسائب بن أبي السائب صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمران بن مخزوم ممن كان يعادي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتله الزبير - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ببدر.
والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان ممن يعادي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان حلف يوم بدر ليكسرن حوض النبي صلى الله عليه وسلم فقاتل حتى وصل إلى الحوض فأدركه حمزة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو يكسره فقتله فاختلط دمه بالماء.
وعدي بن الحمراء الخزاعي، كان ممن يعادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولذع وهو يريد بدرا فمات.
والعاصي من سعيد بن العاصي بن أمية، قتل يوم بدر كافرا، أبو البحتري العاصي بن هاشم بن أسد بن عبد العزى بن قصي، كان أقلهم أذى لرسول الله صلى الله عليه وسلم على أنه كان يكذبه ويعيب ما جاء به، قتل بوم بدر كافرا وقيل: قتله عمير بن عامر المازني، وفي أبي البحتري نزلت: (والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى) (1). الآية.
خرج أبو نعيم من حديث محمد بن إسحاق قال: حدثني الأجلح، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وأبو جهل بن هشام، وشيبة وعتبة ابنا ربيعة، وعقبة بن معيط وأمية بن خلف، قال أبو إسحاق ورجلان آخران لا أحفظ أسميهما، كانوا سبعة، وهم في الحجر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فلما سجد أطال السجود، فقال أبو جهل: أيكم يأتي جزور بني فلان فيأتينا بفرثها فيلقيه على ظهر محمد؟ فانطلق أشقاهم
وأسفلهم عقبة بن أبي معيط، فأتى به فألقاه على كتفه، ورسول الله. ص) ساجد، قال ابن مسعود: وأنا قائم لا أستطيع أن أتكلم، ليس عندي عشيرة تمنعني، فأنا أرهب، إذ سمعت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فأقبلت حتى ألقت ذلك عن أبيها، ثم استقبلت قريشا فشتمتهم، فلم يرجعوا إليها شيئا، ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه كما كان يرفع عند تمام سجوده، فلما قضى صلاته قال: اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بعقبة، وعتبة، وأبي جهل وشيبة، وذينك الرجلين، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد ولقيه أبو البختري ومع أبي البختري سوط. يتخصر به، فلما لقيه النبي صلى الله عليه وسلم أنكر وجهه فأخذه فقال: تعالى، مالك؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: خل عني، قال: على الله أن لا أخلي عنك أو تخبرني ما شأنك فلقد أصابك شئ، فلما علم النبي صلى الله عليه وسلم أنه غير مخل عنه أخبره فقال: إن أبا جهل أمر أن يطرح على فرث، فقال أبو البختري: هلم إلى المسجد، فأبى فأخذه أبو البختري، فأدخله إلى المسجد، ثم أقبل على أبي جهل، فقال: يا أبا الحكم أنت الذي أمرت بمحمد فطرح عليه الفرث؟ قال: نعم، فرفع السوط فضرب رأسه، فثارت الرجال بعضها إلى بعض، فصاح أبو جهل فقال: ويحكم من له؟ إنما أراد محمد أن يلقي بيننا العداوة وينجو هو وأصحابه. (1) وعقبة بن أبي معيط (بن) (2) زبان بن (أبي) (2) عمرو بن أمية أبو
الوليد، كان أشد الناس عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأذى، فعمد إلى مكتل فحول فيه عذرة، ثم ألقاه على باب النبي صلى الله عليه وسلم ونصرته طليب بن عمير بن وهب بن قصي بن كلاب وأمه أروى بنت عبد المطلب فأخذ المكتل نفسه وضرب به رأسه، وأخذ باديته وتشبث به. ويروى: وتشبث به عقبة وذهب به إلى أمه أروي، فقال لها: ألا ترين إلى ابنك قد صار عرضا دون محمد، فقالت:
ومن أولى منه بذلك؟ ابن خاله، أموالنا أنفسنا دون محمد، وجعلت تقول:
إن طليبا نصر ابن خاله وآساه في ذي دمه وماله، وجاء بسلا جزور فقذفه على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد عند الكعبة، حتى جاءت فاطمة فأخذته عن ظهره صلى الله عليه وسلم.
فلما كان يوم بدر أسر عقبة عبد الله بن سلمة بن مالك العجلاني فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فضرب عنقه كما تقدم ذكره.
الأسود بن المطلب (١) بن أسد بن عبد العزى أبو زمعة زاد الراكب، كان من المستهزئين، وكان وأصحابه يتغامزون بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ويقولون: قد جاءكم ملوك الأرض ومن يغلب على كنوز كسرى وقيصر، ثم يحكون، ويصفرون، ويصفقون وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلام شق عليه، فدعا عليه أن يعمي الله بصره، ويثكله ولده. فخرج يستقبل ابنه وقد قدم من الشام فلما كان في بعض طريقه فجلس في ظل شجرة فجعل جبرائيل عليه السلام يضرب وجهه وعينيه بورقة من ورقها، وبشوكها حتى عمي، وقيل: أومأ إلى عينيه فعمي فشغله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل ابنه معه ببدر كافرا، قتله أبو دجانة وقتل ابن ابنه عتيب، قتله حمزة وعلي اشتركا في قتله، وقتل ابن ابنه الحارث بن زمعة بن الأسود، قتله على، وقيل: هو الحارث بن الأسود، والأول أصح، وهو القائل:
أتبكي أن يضل لها بعير * ويمنعها من النوم السهود وقال الواقدي: ومات الأسود بمكة وهم يتجهزون لأحد، وكان الأسود يجلس معه قوم من المشركين فيقولون: ما نرى ما جاء به محمد! ما هو إلا سجع كسجع الكهان، فنزلت فيهم: ﴿الذين جعلوا القرآن عضين﴾ (2) وقيل: نزلت في أهل الكتاب وكانوا إذا سئلوا عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول بعضهم: ساحر، ويقول
بعضهم: شاعر، ويقول بعضهم: مجنون، ويقول بعضهم: ساحر، ويتكذبون عليه، فيصدون الناس عنه، فأنزل الله تعالى فيهم ﴿وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم﴾ (1)، يقول أثقال من يصدونه عن الإسلام. وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عاقرا الناقة فقال: كان عزيزا منيعا كأبي زمعة الأسود بن المطلب فيكم. وابنه زمعة بن الأسود وابن الأصداء الهذلي، كان يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم ويقول له: إنما يعلمك أهل الكتاب بأساطيرهم، ويقول للناس: هو معلم مجنون، فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو على جبل إذ اجتمعت عليه الأروى فنطحته حتى قتلته.
والحكم بن أبي العاصي بن أمية (2)، كان مؤذيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان
يمشي ذات يوم وهو خلفه، فخلج بأنفه وفمه فبقي على ذلك، وأظهر الإسلام يوم فتح مكة، وكان مغموصا عليه في دينه، فاطلع على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة في بعض حجر نسائه، فخرج إليه يعيره فقال: من عدا يرى من هذه الودعة؟
لو أدركته لفقأت عينه، وغربه عن المدينة، فلم يزل خارجا منها إلى أن استخلف أمير المؤمنين عثمان بن عفان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فرده وولده، مات في خلافة عثمان، فضرب على قبره فسطاطا، وقال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت لمروان بن الحكم:
إن اللعين أباك فارم عظامه إن ترم ترم مخلجا مجنونا يمسي (1) خميص البطن من عمل التقى ويظل من عمل الخبيث بطينا وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن الوليد، لقي رسول الله فقال له: إن أردت الشرف شرفناك وإن كنت تريد المال أعطيناك منه
ما تحب، فقال: يا أبا الوليد اسمع: فقرأ عليه ﴿حم﴾ (١) السجدة فقال: هذا كلام ما سمعت مثله، ثم التفت إلى جماعة قريش فقال: دعوه، وخلوا بينه وبين العرب، فليس بتارك أمره، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم وعتبة يكلمه، وقد طمع فيه أن يسلم، فشغل عنه، فأنزل الله تعالى: ﴿عبس وتولى * أن جاءه الأعمى﴾ (٢) وقوله: ﴿أما من استغنى﴾ (3) بعني عتبة (4) ويقال: بل الذي شغل النبي صلى الله عليه وسلم به عن ابن أم مكتوم قال له: علمني مما علمك الله، فأقبل على أمية بن أمية بن خلف وتركه، وقتل عتبة يوم بدر وله خمسون سنة، وكان أبو حذيفة بن عتبة (5) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما.
وشيبة إن ربيعة بن عبد شمس (1) أبو هاشم، كان يجتمع مع قريش فيما يكيد به النبي صلى الله عليه وسلم من الأذى، ولا يتعاطي ذلك بيده، وقتله عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف يوم بدر ووقف عليه حمزة وعلي - رضي الله تبارك عنهما - وكان شيبة أسن من عتبة بثلاث سنين وكان شيبة وعتبة متثاقلين عن الخروج لبدر حتى أتاهما أبو جهل فخرجا، ولما قتلوا ببدر قالوا: ومشى نساء قريش إلى هند بنت عتبة وهي أم معاوية بن أبي سفيان فقلن لها: ألا تبكين على أبيك وعمك وأخيك وأهل بيتك؟ فقالت: حلقى، أنا لا أبكيهم فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بنا، ونساء بني الخزرج! لا والله، حتى أثأر من محمد وأصحابه، وحرمت على نفسها الدهن والكحل وقالت: والله، لو أعلم أن الحزن يذهب من قلبي لبكيت، ثم قالت:
لله عينا من رأى هلكا هلك رحالته * يا رب بارك لي غدا في النايحات وباكيه كم غادروا يوم القليب غداة تلك الواعية * من كل عيب في السنن إذا الكواكب جاريه قد كنت أحذر ما أرى فاليوم حل جدار به * يا رب قابله غدا يا ويح أم معاوية وأنس بن معير بن لودان بن سعد بن جمح، أخو أبي محذورة (2) ومطعم
بأن عدي بن نوفل بن عبد مناف أبو وهيب (١)، كان أقل أصحابه أذى للنبي صلى الله عليه وسلم، لكنه كان ينكر عليه ما أنكروا، وهو الذي قام بأمر بني هاشم وبني المطلب حتى خرجوا من الشعب، وأجاب النبي صلى الله عليه وسلم كما رجع من الطائف حتى مات بالبيت، ومات في صفر سنه اثنين من الهجرة قبل بدر، وهو ابن بضع وتسعين سنة، ودفن بالحجون، وأقيم النوح عليه سنة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لأبيه جبير بن مطعم يوم بدر: لو كان أبوك حيا واستوهبني هؤلاء الأسرى لوهبتهم، وشفعته فيهم.
وطعيمة بن عدي بن نوفل بن المطلب، أبو الريان، وكان ممن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيبالغ في أذاه، ويشتمه، ويسمعه، ويكذبه، فأسر يوم بدر، وقتل صبرا كما تقدم (٢٢) والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، فيه نزلت:
﴿وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا﴾ (3) لكنه كان ممن أعان على نقض الصحيفة وقتل يوم بدر كافرا، قتله خبيب بن إساف (4).
ومالك بن الطلاطلة بن عمرو بن عبسان، واسمه الحارث بن عمرو بن مزيقياء كان من المستهزئين وكان سفيها، فدعى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعاذ بالله من شره فعصر جبريل عليه السلام بطنه حتى خرج خلاه من بطنه فمات وقيل: بل أشار إليه فامتخض رأسه قبحا (1)، وقتل به عمرو بن الطلاطلة، وهو باطل. وقيل: الحارث بن الطلاطلة وليس بشئ، وهم يغلطون بابن الغيطلة وابن الطلاطلة فيجعلون هذا ذلك، وذاك هذا. قاله ابن الكلبي (2) وقيل: إن المستهزئين ماتوا في وقت واحد، وما تقدم ذكره أثبت.
وركانة الشديد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، قدم من سفر له فأخبر خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه في بعض جبال مكة فقال: يا ابن أخي! قد بلغني عنك أمر وما كنت عندي بكذاب، فإن صرعتني علمت أنك صادق فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فأتى قريشا فقال: يا هؤلاء! صاحبكم ساحر فاسحروا به من شئتم.
وقال هشام بن الكلبي (3): حدثني أبي عن أبي صالح، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ركانة بن عبد يزيد وكان أشد العرب لم يصرعه أحد قط، فدعاه إلى الإسلام فقال: والله لا أسلم حتى تدعو هذه الشجرة - وكانت سمرة أو طلحة - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أقبلي بإذن الله، فأقبلت تخد الأرض خدا، فقال ركانة: ما رأيت كاليوم سحرا أعظم، فأمرها فلترجع، فقال: ارجعي بإذن الله، فأقبلت تخذ الأرض خدا فقال: ويحك! أسلم، قال: إن صرعتني أسلمت، وإلا فغنمي لك، وإن
صرعتك كففت عن هذا الأمر، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه ثلاثا، فقال: يا بن عم العود، فصرعه أيضا ثلاثا، فقال: أسلم، قال: لا، قال: فإني آخذ غنمك، قال: فما تقول لقريش؟ قال: أقول صارعته، فصرعته، فأخذت غنمه، قال: فضحتني وأخبتني! قال: فما أقول لهم؟ قال: قل قامرته، قال: إذا أكذب؟ قال: ألست في كذب من حين تصبح إلى حين تمس؟ قال: خذ غنمك، قال: أنت والله خير مني وأكرم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأحق بذلك منك.
وابن أبي وهب المخزومي، كان فمن يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم فقتل يوم الخندق وقيل: بقي إلى الفتح فهرب إلى اليمن ومات هناك كافرا وهو أثبت (1).
ومن أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة الزهري وهو عبد الله الأصفر: فإن أخاه ابن شهاب الأكبر من مهاجرة الحبشة، ومات بمكة قبل الهجرة (2)، وكان يسمى عبد الجان، فساه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وعتبة بن أبي وقاص (3)، ومالك بن أهيب بن عبد مناف، وعبد الله بن شهاب الزهري (4)، وعمرو بن قمئة الأدمي من بني تميم بن غالب (5) وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وذلك أنه الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وذلك أنه لما كان يوم أحد تعاقد هؤلاء مع أبي بن خلف على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأما عتبة بن أبي وقاص فرماه بأربعة أحجار، فكسر رباعيته اليمنى (السفلى)، وشق شفته السفلى وأما ابن قمئة فكلم وجنتيه صلى الله عليه وسلم وغيب حلق
المغفر (1) فيهما، وعلاه بالسيف، فلم يقطع، وسقط رسول الله صلى الله عليه وسلم فجحشت ركبته.
وأما أبي بن خلف فشد بحربة فأعان الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم فقتله، وأما عبد الله بن حميد فأقبل يريد النبي صلى الله عليه وسلم فشد عليه أبو دجانة رضي الله تبارك وتعالى عنه فضربه، وقال: خذها وأنا ابن خرشة فقل النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم ارض عن ابن خرشة فإني عنه راض (2).
قال الواقدي: دعا: رسول الله صلى الله عليه وسلم على الذين تعاقدوا على قتله فقال:
اللهم لا تحل أحد منهم الحول، فمات عتبة من وجع أليم أصابه، فتعذب به، وأصيب ابن قمئة في المعركة، ويقال: أنه لما رمى مصعب بن عمير فقتله، قال: خلاها وأنا ابن قمئة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقمأه الله، فعهد إلى شاة ليحلبها بعد الوقعة فنطحته وهو معتقلها فقتلته، ووجد ميتا بين الجبال (3).
ولم يذكر الواقدي منبه بن شهاب وكان ابن أبي وابن حميد ما قد ذكرنا، بعضهم يذكر أن عبد الله بن حميد قتل يوم بدر والثابت أنه قتل يوم أحد. ذكره البلاذري، وقال: حدثني بعض قريش أن أفعي نهشت عبد الله بن شهاب في طريقه إلى مكة فمات، قال: وسألت بني زهرة، عن خبره فأنكر أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليه، أو يكون شج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: الذي شجع في جبهته عبد الله بن حميد الأسدي (4)
وأما المنافقون وكانوا من الخزرج والأوس قال ابن سيده: النفاق الدخول في الإسلام من وجه والخروج عنه من آخر مشتق من نافق اليربوع، إسلامية، وقد نافق ونفاقا (١).
قال الله تعالى: ﴿إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا * إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله﴾ (٢) فدل على أن المنافقين شر من كفر به، وأولاهم عقبة، وأبعدهم من الإثابة إليه، لأنه شرط عليهم في التوبة والاصلاح والاعتصام، ولم يشرط ذلك على غيرهم، ثم شرط الإخلاص، لأن النفاق ذنب القلب، والاخلاص توبة القلب، ثم قال: ﴿فأولئك مع المؤمنين﴾ (٣) ولم يقل: فأولئك هم المؤمنون، ثم قال:
﴿وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما﴾ (٤) ولم يقل: وسوف يؤتيهم الله بعضها لهم وإعراضا عنهم وحيدا، فالكلام عن ذكرهم، وقال تعالى ﴿يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو﴾ (5) فدل على خبثهم واستشرافهم بكل ما عرف من هرج على الإسلام وأهله.
خرج مسلم من حديث محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس بن عباد قال: قلنا لعمار: رأيت قتالكم أرأيا رأيتموه فإن الرأي يخطي ويصيب، أو عهدا عهده إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في أمتي - قال شعبة وأحسبه قال حدثني حذيفة - وقال: غندر: أراه
قال في أمتي اثنى عشر منافقا لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها، حتى يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة سراج من النار يظهر في أكتافهم حتى ينجم من صدورهم (1).
وخرج من حديث الوليد بن جميع، حدثنا أبو الطفيل قال: كان بين رجل من أهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون من الناس، فقال: أنشدك بالله كم كان أصحاب العقبة؟ قال: فقال له القوم: أخبره إذ سألك، قال: كنا نخبر أنهم أربعة عشر، فإن كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر، وأشهد بالله أن أثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، وعذر ثلاثة، قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا علمنا بما أراد القوم، وقد كان في حرة فمشي فقال: إن الماء قليل فلا يسبقني إليه أحد فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومئذ (2).
وقال الواقدي: حدثني يونس بن محمد، عن يعقوب بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، أنه قال له: هل كان الناس يعرفون أهل النفاق فيهم؟
فقال: نعم والله، وإن كان الرجل ليعرفه من أبيه وبني عمه - سمعت جدك قتادة بن النعمان يقول: تبعنا في دارنا قوم منا منافقون (3).
وللبيهقي من حديث سفيان عن سلمة، عن عياض بن عياض، عن أبي، عن أبي مسعود قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن فيكم منافقين، فمن سميت فليقم، ثم قال: قم يا فلان، قم يا فلان قم يا فلان، حتى سمي ستة وثلاثين رجلا، ثم قال: إن فيكم أو منكم فاتقوا الله، قال: فمر عمر على رجل ممن سمى مقنع قد كان يعرفه - قال مالك:
قال: فحدثه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بعدا لك سائر اليوم (4).
والمنافقون من الخزرج هم: عبد الله بن أبي بن سلول، وسلول بنت الحارث الخزاعية، أمه (وبها يعرف)، وقيل: بل هي جدته وهو عبد الله بن أبي بن مالك بن الحارث ابن عبيد الله بن مالك بن سالم الجبلي بن غنم بن عوف بن الخزوج وهو ابن رأس المنافقين القائل ﴿لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل﴾ (1)، وقد تقدمت عدة من أخباره في المريسيع وغيرها وروى الدارقطني قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على جماعة فيهم عبد الله بن أبي فسلم عليهم، ثم ولى، فقال:
لقد عثا ابن أبي كبشة في هذه البلاد، فسمعها ابنه عبد الله فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن يأتيه برأس أبيه فقال صلى الله عليه وسلم: ولكن بر أباك، وأبو مالك جد بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة (2) وهو القائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم - وقد ندب إلى غزوة تبوك وذكر بنو
الأصفر -: ائذن لي ولا تفتني ببنات الأصفر، وقال (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني سلمة: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجدين ابن قيس إلا أن فيه بخلا، قال: وأي داء أدوي من البخل بل سيدكم بشر بن البراء بن معرور.
وذكر الواقدي بإسناده من طريق أسيد بن أبي أسيد عن أبي قتادة الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما نزلنا على الحديبية، والماء قليل، سمعت الجد بن قيس يقول: ما كان خروجنا إلى هؤلاء القوم بشئ؟
أنموت من العش من آخرنا؟ فقلت: لا تقل هذا. يا أبا عبد الله، فلم خرجت؟
قال: خرجت مع قومي، قلت: فلم تخرج معتمرا؟ قال: لا والله، ما أحرمت ؟ قال أبو قتادة ولا نويت العمرة؟ قال: لا! فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل فنزل بالسهم، وتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدلو ومج فاه فيه، ثم رده في البئر، فجاشت البئر بالرواء. قال أبو قتادة: فرأيت الجد مادا رجليه على شفير البئر في الماء، فقلت أبا عبد الله: أين ما قلت؟ قال: إنما كنت أمزح معك، لا تذكر لمحمد مما قلت شيئا. قال أبو قتادة: وقد كنت ذكرته قبل ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فغضب الجد وقال: بقينا مع صبيان من قومنا لا يعرفون لنا شرفا ولا سنا، لبطن الأرض اليوم خير من ظهرها! قال أبو قتادة: وقد كنت ذكرت قوله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابنه خير منه. قال أبو قتادة: فلقيني نفر من قومي فجعلوا يؤنبونني ويلومونني حين رفعت مقالته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت لهم: بئس القوم أنتم! ويحكم! عن الجد بن قيس تذبون؟ قالوا:
نعم، كبيرنا وسيدنا. فقلت: قد والله طرح رسول الله صلى الله عليه وسلم سؤدده عن بني سلمة، وسود علينا بشر بن البراء بن معرور، وهدمنا المنامات التي كانت على باب الجد، وبنيناها على باب بشر بن البراء، فهو سيدنا إلى يوم القيامة.
قال أبو قتادة: فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيعة فر الجد بن قيس فدخل تحت بطن البعير، فخرجت أعدو، وأخذت بيد رجل كان يكلمني، فأخرجناه من تحت بطن البعير، فقلت: ويحك! ما أدخلك هاهنا؟ أفرارا مما نزل به روح القدس؟ قال: لا، ولكني رعبت وسمعت الهيعة (1). قال الرجل: لا نضحت عنك (2) أبدا، وما فيك خير.
فلما مرض الجد بن قيس ونزل به الموت لزم أبو قتادة بيته فلم يخرج حتى مات ودفن، فقيل له في ذلك فقال: والله ما كنت لأصلي عليه وقد سمعته يقول يوم الحديبية كذا وكذا، وقال في غزوة تبوك كذا وكذا، واستحييت من قومي يرونني خارجا ولا أشهد. ويقال: خرج أبو قتادة إلى ماله بالواديين فكان فيه حتى دفن، ومات الجد في خلافة عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (3).
ومرارة بن (4) الربيع وهو الذي ضرب بيده على عاتق عبد الله بن أبي، ثم قال: تمطى، والنعيم لنا من بعده كائن نقتل الواحد المفرد، فيكون الناس عامة بقتله مطمئنين، بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ويحك ما حملك على أن تقول الذي قلت؟ فقال: يا رسول الله إن كنت قلت شيئا من ذلك إنك لعالم به، وما قلت شيئا من ذلك (5).
وعبد الله بن عيينة وهو الذي قال لأصحابه: اشهدوا هذه الليلة تسلموا الدهر كله، فوالله ما لكم أمر دون أن تقتلوا هذا الرجل، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ويحك ما كان ينفعك من قتلي لو أني قتلت، فقال عدو الله: يا نبي، الله! والله لا تزال بخير ما أعطاك الله النصر على عدوك، إنما نحن بالله وبك فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم (6).
وعدي بن ربيعة كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورماه بقدر، وكان أعمي وابنه سويد بن عدي (١).
وقيس (٢) بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم ابن مالك بن النجار، هو جد يحيى بن سعيد (٣)، وقال ابن حزم: يقال إنه كان من المنافقين ولم يصح، وتبعه زرارة. كان يدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشعر.
وزيد بن عمرو، وعقبة بن كريم بن خليف. وأبو قيس بن الأسلم أتي النبي صلى الله عليه وسلم في السنة الأولى من الهجرة فقال: ما أحسن ما يقول ويدعو إليه، وسأنظر في أمري وأعود إليك، ولقيه ابن أبي فقال له: كرهت والله حرب الخزرج، فقال:
لا أسلم، فمات في ذي الحجة سنة إحدى.
والمنافقون من الأوس هم الجلاس بن سويد بن الصامت قتل المجدر بن زياد البلوي يوم أحد كما تقدم ذكره، وكان الجلاس ممن تخلف في غزوة تبوك، ويقال: بل هو إلى قال:
لا ينتهي حتى يرمي محمدا من العقبة، ولئن كان محمد وأصحابه خيرا منا إنا إذا لغنم وهو الراعي، ولا عقل لنا وهو العاقل، قال: لئن كان الرجل صادقا لنحن شر من الحمير، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، فحلف بالله إنه ما قاله، فأنزل الله تبارك وتعالى فيه: ﴿يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر﴾ (4) الآية
قال ابن إسحاق: فزعموا أنه تاب فحسنت توبته حتى عرف منه الإسلام والخير، والحارث (1) بن سويد أخوه يقال: هو الذي قتل المجذر بن زياد، فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم به. فإن الجلاس كان ممن تخلف عن غزاة تبوك، والقول الأول قول الكلبي، وكان أخوه خلاد (2) بن سويد من فضلاء المسلمين، وعمرو بن
حزم (1)، وزوي بن الحارث ويقال روى بن الحارث من بني لوذان بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس وعثمان بن (2) عامر، ونبتل بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة ابن زيدين مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوسي (3)، وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن ينظر إلى الشيطان فلينظر
إلى نبتل، وكان أدلم ثائر الشعر، أحمر العينين، أسفع الخدين، وكان ينقل حربة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المنافقين، وهو الذي قال: إنما محمد أذن فأنزل الله فيه ﴿ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم﴾ (1) الآية.
والنبتل الصلب الشديد. وأخوه أبو سفيان بن الحارث بن قيس (2) شهيد بدر وعبد الله بن نبتل (3) وهو الذي كان ينقل حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: وكان خارجة بن زيد بن ثابت يسقي الناس من الماء المبرد بالعسل، وكان أبو عبد الله بن القراد (الزيادي) (4) وهو فارس (......) في خلافة عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فجاء ذات يوم وقد حضر رجل من ولد عبد الله بن نبتل فجعل يهزأ به وكان القراد عظيم الرأس والأذنين له خلقة منكرة، فقال له: من أنت يا فتى؟ قال: رجل من الأنصار، قال: مرحبا بالأنصار، من أنت منهم؟ قال: أنا فلان ابن الحارث بن عبد الله ابن نبتل، فقال: أما جدك فلم ينصر، علمت ما نزل فيه من القرآن؟ أما يدري ما صنعت به يداه؟ فضحته والله هي الفاضحة.
وقيس بن زيد، قتل يوم أحد منافقا (5)، وقيل: خرج مع المسلمين، فلما
التقي الناس عدا على أسيرين فقتلهما، ثم لحق بقريش.
وأبو حبيبة بن الأزعر، وكان ممن بنى في مسجد الضرار (١).
وثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عتبة (٢)، قيل نزلت فيه لما منع الزكاة ﴿ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن﴾ (3). الآية. ومنع ذلك لأنه ممن شهد بدرا، ومتعب ويقال: عتاب بن أبي قشير وثعلبة. (4) ومعتب هو الذي قال، يوم أحد: لو كان من الأمر شئ ما قتلنا ها هنا (5)، وهو القائل يوم الأحزاب: يعدنا محمد كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا على إتيان الغائط! عاهد إلا غرور (6).
ويقال: إن حمد بن قيس أو جد بن قيس القائل ذلك فأنزل الله تعالى:
﴿وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا﴾ (١).
قال ابن هشام: مصعب بن قشير وثعلبة والحارث ابنا حاطب من أهل بدر ليسوا من المنافقين فيما ذكر لي من أثق به من أهل العلم (٢)، وقد نسب ابن إسحاق ثعلبة والحارث بن أمية بن زيد في أسماء أهل بدر (٣).
ورافع بن زيد، وفيه وفي معتب ونفر من أصحابهما نزلت: ﴿ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت﴾ (4)، وكان خصماهم دعوهم في خصومتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأبوا ذلك وقالوا: نتحاكم إلى كعب بن الأشرف، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم طاغوتا (5)، ويقال: إنهم دعوهم إلى الكاهن.
وجارية بن عامر وبنوه، يزيد، وزيد، ومجمع، وهم ممن اتخذ مسجد الضرار، وكان مجمع بن جارية لم يكن منافقا، ويقال: إنه منافق، ثم صح إسلامه، وعني بالقرآن حتى حفظه، وقال النقاش: حسن إسلام مجمع وبعثه عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى الكوفة، فعلمهم القرآن فتعلم منهم عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بقية القرآن (١).
ومربع بن قيظي (٢)، القائل للنبي صلى الله عليه وسلم حين أجاز في حائطه وقد خرج إلى أحد: لا أحل لك يا محمد، إن كنت نبيا أن تمر في حائطي! وأخذ في يده حفنة من تراب، ثم قال: والله لو أعلم أني لا أصيب بهذا التراب غيرك (٣) لرميتك به، فابتدره القوم ليقتلوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه فهذا الأعمى أعمي القلب، أعمي البصر. (٤) وأخوه أوس بن قيظي (٥)، وهو القائل يوم الخندق:
﴿إن بيوتنا عورة﴾ (6) فأذن لنا في المقام، ويقال: قائل ذلك معتب بن قشير، ، ومربع هذا عم عرانة بن أوس بن قيظي الجواد، وهو ممن بني مسجد الضرار من داره، ويقال: إن الذي أخرجه من داره وديعة بن حزام، ورافع وبشر ابنا زيد
وقيس بن رفاعة الشاعر (1)، وكان يختلف هو والضحاك بن خليفة ((2) بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل (إلى بيت شويكر اليهودي) (3) فأصاب عينه قنديل فذهبت (4).
وحاطب بن أمية بن رافع بن سويد (5) الذي قيل لابنه - وحمل جريحا -:
أبشر بالجنة، فقال: يا ابن حاطب، أبشر بالجنة، فقال حاطب: جنة من حرمل، لا يغرنك هؤلاء يا بني.
وبشير بن أبيرق الظفري (6) وهو أبو طعمة، واسم الأبيرق الحارث بن
عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر - واسم ظفر كعب - قال: سرق ابن أبيرق أدرعا من حديد، ثم رمى بها رجلا بريئا، فجاء قومه النبي صلى الله عليه وسلم فعزروه عنده، فأنزل الله - عز وجل - فيه قوله تعالى: (إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله فلا تكن للخائنين خصيما) إلى قوله تعالى:
﴿وساءت مصيرا﴾ (1) فلما أنزل فيه هذه الآية لحق بالمشركين ومكث بمكة، ثم بعث على قوم بينهم فسرق متاعهم فألقى الله عليه صخرة فشدخته وكانت قبره، ويروى أن الحائط سقط عليه بالطائف وقتل بخيبر، وروى محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة الظفري عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر قال: كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق: بشر، وبشير ومبشر (2)، وكان بشر منافقا يهجو أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم سحله بعض العرب، فإذا سمعه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: والله ما قاله إلا الخبيث بشر فقال:
أو كلما قال الغواة قصيدة أصموا إليها وقالوا ابن الأبيرق قالها (3) قال: فابتاع رفاعة بن زيد بن زيد بن عامر حملا من درمك من ضابطة قدمت من الشام، وإنما كان طعام الناس بالمدينة الشعير والتمر وكان الموسر منهم يبتاع من الدرمك (4) ما يخص به نفسه، فجعل عمر ذلك الدرمك في
مشربة وفيها درعان وسيفان وما يصلحها، فعدى عليه من بحث بالليل فنقب المشربة وأخذ الطعام والسلاح، فلما أصبح أتاني فقال: يا ابن أخي تعلم أنه قد عدي علينا في ليلتنا، فذهبت بطعامنا وسلاحنا؟ قال: فتحسسنا في الدار وسألنا، فقيل لنا قد رأينا بني أبيرق واستوطروا في أبيرق في هذه الليلة، ولا نرى ذلك الأمر طعامنا، قال: وجعل بنو أبيرق ونحن نبحث ونسأل في الدار يقولون: والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل بن الحارث بن روة بن عبد بن راح بن ظفر، رجل منا له صلاح وإسلام - فلما سمع لبيد اخترط سيفه، وقال: أنا أسرق؟ فوالله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبينن هذه السرقة قالوا: إليك عنا أيها الرجل، فما أنت بصاحبها، فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها، فقال لي عمي: يا ابن أخي، لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له.
قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له، وأخذوا سلاحه وطعامه فليردوا علينا سلاحنا، فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم سآمر في ذلك، فلما سمع بنو أبيرق أتوا رجلا منهم يقال له: أشير بن عروة، فكلموه في ذلك، واجتمع في ذلك ناس من أهل الدار فقالوا: يا رسول الله، إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت.
قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير ثبت وبينة. قال: فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك.
فأتاني عمي رفاعة فقال: يا ابن أخي ما صنعت؟ فأخبرته بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الله المستعان، فلم يلبث أن نزل القرآن: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما) (1) بني أبيرق (واستغفر الله) مما قلت لقتادة (إن الله كان غفورا رحيما * ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما * يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا * ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا *
ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) (١) أي لو استغفروا الله لغفر لهم (ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما * ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا) - قولهم للبيد - ﴿ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شئ وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما * لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما﴾ (٢).
فلما نزل القرآن أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة فقال قتادة لما أتيت عمي بالسلاح - وكان شيخا قد عشا أو عسا (٣) - الشك من أبي عيسى - في الجاهلية، وكنت أرى إسلامه مدخولا، فلما أتيته قال: يا ابن أخي هو في سبيل الله، فعرفت أن إسلامه صحيحا، فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين فنزل على سلافة بنت سعد بن سمية فأنزل الله تعالى: ﴿ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا * إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا﴾ (4).
فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعر، فأخذت رحله فوضعته على رأسها، ثم خرجت به فرمت به في الأبطح، ثم قالت:
أهديت لي شعر حسان ما كنت تأتيني بخير (5).
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعلم أحدا أسنده غير محمد بن سلمة الحراني. وروى يونس بن بكير وغير واحد هذا الحديث، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا، لم يذكروا فيه عن أبيه عن جده.
وقتادة بن النعمان هو أخو أبي سعيد الخدري لأمه. وأبو سعيد اسمه
سعد بن مالك بن سنان) (1).
والضحاك بن خليفة الأشهلي (2)، وفرحان حليف بني ظفر لا يعرف نسبه
ويكنى أبا الغيراق، رمي يوم أحد (1). وزرارة بن عمير العبدري، ويقال أبو زيد (2) بن عمير، وقيل: قاسط بن شريح العبدري وقطع يد صواب الحبشي مولي بني عبد الدار. ثم رماه فقتله وكان قزمان قد امتنع من الخزرج يوم أحد حتى عيرته النساء وقلن: إنما أنت امرأة! فأخذ سيفه وقوسه، وقائل حية
وأنفة لقومه، وجعل يقول: قاتلوا معشر الأوس عن أحسابكم، فالموت خير من العار والفرار! وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قزمان في النار، فأثبت يوم أحد، فحمل إلى دار بين ظفر، فقيل له: أبشر أبا الفيراق بالجنة! فقد أبليت اليوم وأصابك ما ترى، فقال: أي جنة؟ والله ما قاتلت إلا حمية لقومي، فلما اشتد به الوجع أخرج سهما من كنانته فقطع به رواهش يده فقتل نفسه، وفيه يقول صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر (1).
وأبو عامر (عبد) (2) عمرو بن صيفي (بن مالك) (2) بن نعمان بن ضبيعة بن زيد (3) وقيل: هو أبو عامر عمر بن صيفي بن زيد بن أمية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس. وقال مكي: أصله من الروم، كان يناظر أهل الكتاب، ويميل إلى النصرانية، ويتبع الرهبانية ويألفهم، ويكثر الشخوص إلى الشام، فسمي الراهب، فلما ظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حسده، ففر إلى مكة وقاتل مع قريش يوم أحد، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عامر الفاسق، فلما فتحت مكة لحق بهرقل هاربا إلى الروم بالشام، فمات هناك فتخاصم في ميراثه كنانة بن عبد يا ليل الثقفي، وكان ممن حسد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشخص إلى الشام.
وعلقمة بن علاثة (1)، وكان بالشام أيضا وكان مسلما، ويقال: بل كان مشركا، ثم إنه أسلم، فحكم صاحب الروم بدمشق بسرار، أي لعامر ولكنانة ابن عبد يا ليل لأنه من أهل المدر، وحرمه علقمة لأنه بدوي وقال الهيثم بن عدي: كان أبو عامر يهم بالنبوة فلما ظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر وحسده، فهرب إلى مكة فقاتل، ثم أتى الشام.
وقال الواقدي (2): هرب أبو عامر إلى مكة، وكان يقاتل مع المشركين، فلما فتحت مكة هرب إلى الطائف، فلما أسلموا هرب إلى الشام، فدفع ميراثه إلى كنانة بن عبد يا ليل الثقفي (3)، وكان ممن هرب أيضا، وذكر ابن إسحاق أن أبا عامر أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة قبل أن يخرج إلى مكة فقال: ما هذا الدين الذي بعث به؟ فقال: جئت بالحنفية دين إبراهيم قال: فأنا عليها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لست عليها؟ قال: بلى أدخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس فيها قال: ما فعلت ولكن جئت بها بيضاء نقية، قال الكاذب، أماته الله طريدا غريبا وحيدا - يعرض برسول الله -:
أي أنك جئت بها كذلك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل فمن كذب فعل الله تعالى
ذلك به فكان هو ذلك عدو الله، خرج إلى مكة فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة خرج إلى الطائف، فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام فمات بها سنة تسع، وقيل سنة عشر من الهجرة، طريدا وحيدا غريبا (1) وابنه حنظلة العبد استشهد يوم أحد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (1) وذكر المعتمر بن سليمان، عن أبيه - وقد ذكر حديث الهجرة - قال:
فلما عدنا المدينة لقي أبا عامر وهو يسيح في الأرض وهو الراهب، وكان يدعى الراهب من شدة تعبده وتألهه، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أنت؟ قال: أنا رسول الله، فقال يا محمد لقد حدثت عنك قبل أن أراك حديثا ما أدري لعله سيكون كذلك! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هو؟ قال: حدثت أنك تفرق بين الاثنين، ولي ابن يقال له حنظلة، فهبه لي ولا تفرق بيني وبينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنا لست كذلك، ولكن جئتك يا أبا عامر وقومك بالهدي، والبصيرة من
العمى، فقال له أبو عامر: ليس كما تقول، فادع الله على الكذاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمات الله الكذاب ضالا ذليلا تائها في الأرض.
وقال حماد بن زيد: أخبرنا أيوب بن سعيد بن جبير بن بني عمرو بن عوف، ابتنوا مسجدا فصلى بهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فحسدهم إخوتهم بنو غنم ابن عوف فقالوا: لو بنينا أيضا مسجدا وبعثنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا فيه كما صلى في مسجد أصحابنا، ولعل أبا عامر أن يمر بنا إذا أتي من الشام فيصلي بنا فيه كما صلى في مسجد أصحابنا، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم لينطلق إليه أتاه الوحي فنزل فيهم: ﴿والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله﴾ (1) قال: هو أبو عامر.
وقال حماد بن سلمة عن هشام بن عروة، عن أبيه: أنه قال في هذه الآية (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل) قال: كان سعيد بن حسمة بني مسجدا فينا وكان موضعه لليلة تربط فيه حمارها فقال: أهل مسجدا النفاق أنحن نسجد في موضع يربط فيه حمار له؟ لا ولكننا نتخذ مسجدا نصلي فيه حتى يجيئنا أبو عامر فيصلي بنا فيه، وكان أبو عامر قد فر من الله ورسوله إلى أهل مكة ثم لحق بالشام فتنصر، فأنزل الله تعالى فيه: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفروا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل) (1) يعني أبا عامر، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل القرآن إلى ذلك المسجد قالوا: حفره قوم من المنافقين، مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلوا يضحكون، ويلعبون، ويهربون، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراجهم.
طرد المنافقين من المسجد (1) فقام أبو أيوب إلى قيس بن عمر بن قيس فجر برجله حتى أخرجه من المسجد، وقام عمارة بن حزم إلى زيد بن عمرو وكان طويل اللحية فأخذ بلحيته فقاده بها قودا عميقا حتى أخرجه، وقام رجل من بني عمرو بن عوف إلى زوي بن الحارث فأخرجوا جميعا.
ووديعة بن ثابت أحد بني عمرو بن عوف ممن بني مسجد الضرار، وهو الذي قال: (إنما كنا نخوض ونلعب) فأنزل الله عز وجل فيه: (ولئن سألتهم
ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب) (١) الآية.
وعبد الله بن أبي، وهؤلاء النفر هم الذين كانوا ينتسبون إلى بني النضير حين حاصرهم رسول الله أن أثبتوا، فنزل فيهم: ﴿لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون﴾ (٢) إلى قوله تعالى: ﴿إني أخاف الله رب العالمين﴾ (٣)، ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة، إلا أن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة (٤) أحد بني كعب (٥) كان كاتبهم بذلك.
وأما اليهود من هاد يهود، إذا رجع، فسموا يهود لأنهم رجعوا عن الحق ويقال أيضا:
هاد يهود. إذا رجع إلى الحق ومنه: ﴿إنا هدنا إليك﴾ (6) ويقال: سموا يهود لأنهم نسبوا إلى اليهود الناعور وقيل: لأنهم يهودون يوم السبت، أي يسكنون من هود القوم إذا هدوا فإنهم كانوا أهل يثرب، ويثرب (7) اسم رجل من العماليق، وكانوا يسمون المنازل التي ينزلونها بأسمائهم وهو يثرب بن قانيه
ابن مهلائيل بن إرم بن عوض بن عبيل بن إرم بن سام بن نوح.
وقيل: يثرب بن قائن بن عبيل بن مهلائيل بن عوض بن عملاق بن لاوذ بن إرم، فلما أقبلت العماليق من مكة أخرجت عبيل من يثرب وأنزلتهم الجحفة فجاءهم سيل فأجحفهم فسميت الجحفة بذلك وفي ذلك يقول رجل منهم:
عيني جودا على عبيل * وهل يرجع ما فات فيضها بانسجام عمرو يثربا وليس بها * تعود ولا صارخ ولا ذو وسام عرسوا إليها بمجرى معين * ثم حقوا النخيل بالأجسام ويقال سميت يثرب بيثرب بن قائن بن عبيل بن مهلائيل بن عوض بن عملاق لاوي بن إرم فلما كانت أيام بني إسرائيل، جعلت العماليق تغير عليهم من أرض الحجاز ومساكنهم يومئذ يثرب والجحفة إلى مكة، وكانوا أهل عز ومنعة وشديدة وكان ساكنو يثرب منهم بنو هنب وبنو سعد، وبنو الأزرق، وبنو مطروق، فشكت بنو إسرائيل ذلك إلى موسى عليه السلام، فوجه إليهم جيشا وأمر عليهم أن يقتلوهم، ولا يبقوا منهم أحدا، وكان ملك العماليق آنذاك الأرقم بن أبي الأرقم، يقوم ما بين تيماء. (1) إلى فدك، ولهم بها نخل كثير وزرع فسأل بنو إسرائيل وواقعوا لهم وتركوا منهم ابن ملك لهم كان غلاما حسنا فرقوا له ثم رجعوا إلى الشام، وقد مات موسى عليه السلام فقالت بنو
إسرائيل لهم: قد عصيتم وخالفتم الآباء فقالوا نرجع إلى البلاد التي غلبنا عليها فنكون بها، فرجعوا إلى يثرب فاستوطنوها وتناسلوا بها، إلى أن نزلت عليهم الأوس والخزرج بعد سيل العرم كما تقدم ذكره عند ذكر الأنصار ويقال: بل كان نزولهم أولا من نواحي العالية (1)، وانحدر بها الآطام والأموال والمزارع، فلبثوا في نواحيه زمانا طويلا حتى ظهرت الروم على بني إسرائيل وخرج بنو قريظة، والنضير، وبنو هذيل من يثرب ونزلوا الغابة (2) ثم تحولوا عنها لوبائها إلى عدة مواضع من نواحي يثرب والحدم (3) ويقال: بل كان نزول اليهود بيثرب حين وطئ بختنصر بلادهم بالشام وخرب بيت المقدس، فحينئذ لحق من لحق منهم بالحجاز، كقريظة، والنضير، وسكنوا خيبر، ويثرب، حتى قدمت الأوس والخزرج عليهم، وكانت لهم معهم حروب ظهرت عليهم اليهود كما مر ذكره، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم حاربته
اليهود وعادته، وحمله من كان منهم بالمدينة وخيبر، إنما هم قريظة، والنضير، وبنو القينقاع، وهذيل، إلا أن في الأوس والخزرج من تهود وكان من نسائهم من ستنذر إذا ولدت إن عاش ولدها أن تهوده لأن اليهود كانوا عندهم أهل علم وكتاب في هؤلاء الأبناء الذين تهودوا، ونزلت فيهم: ﴿لا إكراه في الدين﴾ (1) حين أراد آباؤهم إكراههم على الإسلام.
قال ابن إسحاق (2): ونصبت عند ذلك أحبار يهود لرسول الله صلى الله عليه وسلم العداوة بغيا، وحسدا، وضغنا، لما خص الله تعالى (3) العرب من أخذه رسوله صلى الله عليه وسلم منهم وانضاف إليهم من رجال من الأوس والخزرج ممن كان عسى (4) على جاهليته، فكانوا أهل نفاق على دين آبائهم من الشرك والتكذيب بالبعث، إلا أن الإسلام قهرهم بظهوره واجتماع قومهم عليه، فظهروا بالإسلام، واتخذوا جنة من القتل، ونافقوا في السر، وكان هواهم مع يهود لتكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم وجحودهم الإسلام، وكانت أحبار يهود هم الذين يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) ويتعنتونه، ويأتونه باللبس ليلبسوا الحق بالباطل، فكان القرآن ينزل فيهم فيما يسألون عنه، إلا قيلا من المسائل في الحلال والحرام، وكان المسلمون يسألون عنها.
فمن بني النضير حيي بن أخطب وأخوه وأبو ياسر بن أخطب وجدي بن أخطب، وفيهم وفي نظرائهم، نزل قوله تعالى: (إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا
يؤمنون) (١) إلى قوله: ﴿عذاب عظيم﴾ (٢) وسلامة بن مشكم نزل عليه أبو سفيان بن حرب وقال فيه أشعارا:
سقاني فرواني عقارا سلامة على ظمأ مني سلام بن مشكم كذلك أبو عمرو يجود وداره بيثرب مأوى كل أبيض حصرم وامرأة سلام هذا هي زينب بنت الحارث التي أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسومة. وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق. والربيع بن أبي الربيع بن أبي الحقيق وسلام بن أبي الحقيق. وكعب بن الأشرف الطائي، من بني نبهان حليف بني النضير وأمه علقمة بنت أبي الحقيق، وكان أبوه أصاب دما في قومه، فأتى المدينة، وكان كعب طوالا جسيما ذا بطن وهامة ضخمة، وهو الذي قال يوم بدر: بطن الأرض خير من ظهرها، هؤلاء ملوك الناس وسراتهم يعني قريشا قد أصيبوا، وخرج إلى مكة فنزل على أبي وداعة بن صبرة وجعل يهجو المسلمين، ورثا قتلي بدر، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت بهجاء من نزل كعب عنده حتى رجع المدينة.
وحجاج ومجدي ابنا عمرو، حليفا كعب بن الأشرف، وأبو رافع سعد بن حنيف كان متعوذا بالإسلام، وكان أعور، قتله المسلمون بخيبر، ورفاعة بن قيس، وفنحاص، سمع قول الله تعالى: ﴿وأقرضوا الله قرضا حسنا﴾ (1) فقال: أراني أغنى من رب محمد حين استقرض منا فنزلت فيه: (لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا) (2) ومحمود بن دحية، وعمرو بن جحاش، وعزيز بن أبي عزيز، ونباش بن قيس، وسعية بن عمرو، ونعمان بن أوفى، ومسكين بن أبي مسكين، وزيد بن الحارث، ورافع بن خارجة، وأسير بن زارم، ويقال: ابن رام، كان يحرض على النبي صلى الله عليه وسلم ويبسط لسانه فيه، ثم أتي خيبر، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتله وعدة من اليهود معه.
ومخيريق أسلم وقاتل مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأعطاه ماله فوقفه ويقال: إنه من بني قينقاع.
ومن بني قينقاع كنانة بن صوير أو يقال: صوريا، وزيد بن اللصيت. قال الواقدي: كان يهوديا فأسلم فنافق، وكان فيه خبث اليهود وغشهم وكان مظاهرا لأهل النفاق وهو الذي قال: زعم محمد أنه يأتيه خبر السماء وقد ضلت ناقته فليس يدري أين هي!
فدله الله عليها فوجدها وقد تعلق خطامها بشجرة، ويقال: إنه تاب من النفاق، وكان خارجة بن زيد بن ثابت ينكر توبته ويقول: لم يزل فسلا حتى مات.
وسويد وداعى كانا منافقين يتعوذان بالإسلام، ومالك بن أبي نوفل، كان متعوذا بالإسلام، ينقل أخبار النبي صلى الله عليه وسلم إلى يهود وهو حبر من أحبارهم!!
ومن بني قريظة الزبير بن باطا بن وهب، وكعب بن أسد، وهو صاحب عقد بني قريظة الذي نقض عام الأحزاب. وعزال بن شموأل، وسهل، ويقال: شمويل بن زيد، ووهب بن زيد، وعدي بن زيد، وكردم بن كعب وأسامة بن حبيب، وقتل كردم ابن قيس حليف كعب بن الأشرف، ورافع بن رميلة، وكان متعوذا بالإسلام، وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه يوم مات: لقد مات اليوم منافق عظيم النفاق.
ولبيد بن أعصم، كان يتعاطى السحر، وهو الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم متعوذا بالإسلام، ورفاعة بن زيد بن التابوت ومعاوية بن التابوت وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه. لأنه كان نذر أن يقذر المنبر، أو قذره، والحارث بن عوف، وشعبة بن عمرو البصري.
(ومن بني حارثة) ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس بن شيبة:
كنانة بن صوريا.
ومن بني عبد الأشهل يوشع وكان سير بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما بعث آمن به بنو عبد الأشهل سواء، وفيه وفي صريانه نزل: (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) إلى قوله تعالى:
(وللكافرين عذاب مهين) ومن بني ثعلبة بن الفطيون عبد الله بن صوريا الأعور ولم يكن بالحجاز في زمانه أحد أعلم بالتوراة منه وذكر النقاش أنه أسلم، وابن صلويا، ويقال: كان مخيريق منهم، وكان حبرهم أسلم.
ومن بني قينقاع أيضا سعد بن خلف بن سنحان، وعبد الله صف ورفاعة بن قيس وفنحاص، وأشيع ونعمان بن آصا، وساس بن قيس وساس بن عدي وزيد بن الحارث، ونعمان بن عمرو، ومسكين بن أبي مسكين، وعدي بن زيد، ونعمان بن أبي أوفى، ومحمود بن دحية، ومالك بن أصيف، وكعب بن راشد، وعازر، ورافع بن أبي، رافع، وخلد، وآزار بن أبي أزار، ويقال: أزر بن أبي أزر، ويقال: آزر بن أبي أزر، ورافع بن حارثة، ورافع بن حريملة، ورافع بن خارجة، ومالك بن عوف ومن بني قريظة أيضا جبل بن عمرو بن سكينة، والنحام بن زيد، ونافع بن أبي نافع، وأبو نافع وكردم بن زيد، وأسامة بن حبيب،، وجبل بن أبي قشير، ووهب بن يهوذا.
قال ابن إسحاق - وقد ذكر عدة ممن أوردت - ذكر هاهنا تتمة مفيدة وهي:
إن قال قائل: لم قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنافقين إسلامهم مع علمه بنفاقهم؟
قيل له: قبلهم عليه الصلاة والسلام لحكم منها: استجلاب من عاداهم من الكفار، وتأليف قلوبهم، وإيثار لهدم تنافر خواطرهم عنه، ومنها: الترجي
لدخول أهل النفاق في الإسلام حقيقة، وذلك أنهم إذا دخلوا في الإسلام ظاهرا رأوا أدلته وبراهينه، وشاهدوا محاسنة مشاهدة لم تكن تحصل لهم مع عداوتهم للإسلام أصلا، فربما قادهم ذلك إلى الإخلاص في إيمانهم، ومنها: أنهم قد تولد لهم في الإسلام أولاد، فيكون ذلك راغبا لإسلامه على الحقية، وهذا يشاهد في ذرية من أسلم في زماننا.
وقيل للإمام مالك - رحمه الله -: لم يقتل الزنديق، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل المنافق وقد عرفهم؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قتلهم بعلمه فيهم وهم يظهرون الإيمان لكان ذلك ذريعة إلى أن يقول الناس: يقتلهم للضغائن، أو لما شاء الله تعالى غير ذلك، فيمتنع الناس من الدخول في الإسلام. وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه عوتب في المنافقين فقال: لا يتحدث الناس أني أقتل أصحابي.
فصل في ذكر من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو آذاه أو تنقصه أو وقع فيه خرج أبو داود (1) من حديث عباد بن موسى الختلي، أخبرنا إسماعيل بن جعفر المدني عن إسرائيل، عن عثمان الشحام، عن عكرمة، قال: حدثنا ابن عباس، أن أعمى كانت له أم ولد تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه، فينهاها فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، قال: فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلى الله عليه وسلم وتشتمه، فأخذ المغول (2) فوضعه في بطنها، واتكأ عليها فقتلها.
فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم، فلما أصبح ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجمع الناس فقال: أنشد الله رجلا فعل ما فعل، لي عليه حق إلا قام، فقام الأعمى يتخطى الناس وهو يتزلزل، حتى قعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنا صاحبها: كانت تشتمك وتقع فيك فأنهاها فلا تنتهي وأزجرها فلا تنزجر، ولي منها بنان مثل اللؤلؤتين، وكانت بي رفيقة،
فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فأخذت المغول فجعلته في بطنها واتكأت عليها حتى قتلتها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا اشهدوا أن دمها هدر.
وخرجه الحكم من حديث إسرائيل به نحوه وقال: حديث صحيح الإسناد وقال ابن الكلبي: وعمير بن عدي بن خرشة القارئ، ناصر رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت امرأة هجت النبي صلى الله عليه وسلم فأتاها فقتلها في منزلها وقال ابن عبد البر: عمير الخطمي القاري من بني خطمة من الأنصار، وكان أعمى كانت له أخت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم فقتلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبعدها الله.
قال المؤلف: هذا هو الذي ذكره ابن الكلبي، فإن عمير بن عدي بن خرشة من بني خطمة وهو عبد الله بن جشم بن مالك بن دوس.
ولأبي داود (2) من طريق جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن يهودية كانت تشتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقع فيه فخنقها رجل حتى ماتت، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم دمها.
وخرج الشيباني من حديث شعبة، عن نبيح العنزي، عن عبد الله بن قدامة ابن عنزة، عن أبي برزة الأسلمي قال: أغلظ رجل الصديق فقلت: أقتله، فانتهرني وقال: ليس هذا لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن حديث يزيد بن زريع، حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مطرف بن الشخير، عن أبي برزة الأسلمي أنه قال: كنت عند أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فتغيظ على رجل فاشتد عليه، فقلت تأذن لي يا خليفة رسول صلى الله عليه وسلم أضرب عنقه؟ قال: فأذهبت كلمتي غضبه، فقام فدخل فأرسل إلى فقال: ما الذي قلت آنفا؟ قلت: ائذن لي أضرب عنقه، قال: أكنت فاعلا لو أمرتك؟ قلت: نعم، قال: لا والله، ما كنت لبشر بعد محمد صلى الله عليه وسلم وله عنده طرفا أخر.
وقال محمد بن سهل: سمعت علي بن المديني يقول: دخلت على أمير
المؤمنين فقال لي: أتعرف حديثا مسندا فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم فيقتل؟ قلت:
نعم، فذكرت له حديث عبد الدار، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن عروة بن محمد، عن رجل ممن لقيني قال: كان رجل يشتم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يلقى عدوا لي فقال خالد بن الوليد: أنا، فبعثه إليه فقتله فقال أمير المؤمنين ليس هذا بسند، أهو عن رجل؟ فقلت: يا أمير المؤمنين بهذا تعرف هذا الرجل، وقد بايع النبي صلى الله عليه وسلم وهو معروف، فأمر لي بألف دينار، قال ابن حزم: هذا صحيح يدين به من كفر من سب الرسول صلى الله عليه وسلم قال: كل كفر شرك، وكل شرك كفر وهما اسمان شرعيان أوقعهما الله تعالى على معنى واحد، ونقلهما عن موضوعهما في اللغة إلى كل من أنكر شيئا من دين الإسلام يكون بإنكاره معاندا للرسول صلى الله عليه وسلم بعد بلوغ النذارة.
وقال الشيخ تقي الدين أبو الفتح السبكي وإيذاؤه صلى الله عليه وسلم موجب القتل بدليل الحديث، فذكره، ثم قال: وهو حديث صحيح ولكن الأذى على قسمين:
أحدهما: يكون فاعله قاصدا لأذى النبي صلى الله عليه وسلم ولا شك أن هذا يقتضي القتل وهذا كأذى عبد الله بن أبي في قصة الإفك، فالإجماع منعقد على أنه كفر، فلذلك يستحق القتل، ولكن الحق للنبي صلى الله عليه وسلم فله تركه.
والآخر: لا يكون فاعله قاصدا لأذى النبي صلى الله عليه وسلم، مثل كلام مسطح، وحمنة في الإفك، فهذا لا يقتضي قتل، قال: ومن الدليل على أن الأذى لا بد أن يكون مقصودا، قوله تعالى: (إن ذلكم كان يؤذي النبي) وهذه الآية نزلت في ناس صالحين من الصحابة فلم يقتض ذلك الأذى كفر، وكل معصية فاعلها مؤذ ومع ذلك فليس بكفر فالتفصيل في الأذى الذي ذكرناه يتعين. قال:
الاستهزاء به صلى الله عليه وسلم كفرا، قال الله تبارك وتعالى (قل أبا لله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون * لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم). قال أبو عبيد القاسم بن سلام:
فمن حفظ سطر بيت مما هجي به النبي صلى الله عليه وسلم فهو كفر وقد ذكر بعض من
السلف في الإجماع، إجماع المسلمين على تحريم رواية ما هجى به النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا يوجب القتل دون عدة من الناس، وكذلك إذا كان مقصودا سواء كان الأذى حقيقيا أو غير حقيقي ولا شئ من قصد أو أذى النبي صلى الله عليه وسلم محتمل، بل كله كفر موجب للقتل، للحديث الذي قال: من يكفي عدوي؟ فانتدب له خالد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والأشهر أنه كفر للآية الكريمة، وقوله صلى الله عليه وسلم: من سب نبيا فاقتلوه، وإن يتب فهو عمدة في أن قتله جدا لا يسقط بالتوبة، كما يقوله المالكي، لكن هذا الحديث لا نعلمه إلا بالإسناد المذكور، يعني من طريق ذكرها القاضي عياض، عن الدارقطني، فذكره عن عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة، حدثنا عبد الله بن موسى ابن جعفر، عن علي بن موسى، عن أبيه، عن جده محمد بن علي بن الحسين عن أبيه، عن الحسين بن علي، عن أبيه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سب نبيا فاقتلوه ومن سب أصحابه فاضربوه، قال فلم يظهر لنا من حاله شئ فلا يصح الاحتجاج بعمومه، وجعل مناط القتل من غير توبة ولا استتابة، إن تاب هذا إنما يصح لو صح الحديث وذلك الوقت يحتمل أن يقال: إنه مشروط معدوم التوبة، وإذا لم يصح فالقول بعدم التوبة لا ينتهي الكلام فيه، فإن الجانبين خطران.
قال المؤلف: وقد رأيت أن أورد ما للفقهاء والمالكية في هذه المسألة، وأحكي كلام القاضي الفقيه أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي رحمه الله في كتاب (الشفا بتعريف حقوق المصطفى) صلى الله عليه وسلم قال القاضي عياض:
وقد تقدم من الكتاب والسنة وإجماع الأمة ما يجب من الحقوق للنبي صلى الله عليه وسلم وما يتعين له من بر وتوقير وتعظيم وإكرام وبحسب هذا حرم الله تعالى أذاه في كتابه وأجمعت الأمة على؟؟؟ متنقصة من المسلمين وسابه، قال الله تعالى: (إن الذين يؤون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا) وقال عز وجل (والذين يؤذون وسول الله لهم عذاب أليم) وقال تبارك وتعالى: (وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما) (2) وقال جل وعلا في تحريم
التعريض له (يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا) (4) الآية وذلك أن اليهود كانوا يقولون: راعنا يا محمد أي أرعنا سمعك واسمع منا ويعرضون بالكلمة يريدون الرعونة، فنهي الله تعالى المؤمنين عن التشبه بهم، وقطع الذريعة بنهي المؤمنين عنها لئلا يتوصل بها الكافر والمنافق إلى شبه الاستهزاء به وقيل: بل لما فيها من مشاركة اللفظ لأنها عند اليهود بمعنى اسمع لا سمعت، وقيل: بل لما فيها من قلة الأدب وعدم توقير النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيمه لأنه في لغة الأنصار بمعني أرعنا نرعك، فنهوا عن ذلك مضمنه إذ أنهم لا يرعونه إلا برعايته لهم وهو صلى الله عليه وسلم واجب الرعاية بكل حال، وهذا هو قول صلى الله عليه وسلم قد أنهي عن التكني بكنيته فقال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، صيانة لنفسه وحماية عن أذاه إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم استجاب لرجل نادى: يا أبا القاسم، فقال لم أعنك إنما دعوت هذا فنهي صلى الله عليه وسلم حينئذ عن التكني بكنيته لئلا يتأذى بإجابة دعوة غيره ممن لم يدعه، ويجد بذلك المنافقون والمستهزؤون ذريعة إلى أذاه والإزراء به فينادونه، فإذا التفت قالوا: إنما أردنا هذا لسواه، تعنيتا له واستخفافا بحقه على عادة المجان والمستهزئين، فحمي صلى الله عليه وسلم حمى أذاه بكل وجه فحمل محققو العلماء نهية عن هذا على مدة حياته وأجازوه بعد وفاته، لارتفاع العلة قال: وقد روي أنس ما يدل على كراهة التسمي باسمه وتنزيهه عن ذلك إذا لم يوقر فقال: يسمون أولادكم محمدا ثم تلعنوهم!! وروى أن عمر كتب إلى أهل الكوفة: لا يسمي أحد باسم الرسول صلى الله عليه وسلم حكاه أبو جعفر الطبري.
وحكى محمد بن سعد أن عمر نظر إلى رجل اسمه محمد ورجل يسبه ويقول:
فعل الله بك يا محمد وصنع، فقال عمر لابن أخيه محمد بن زيد بن الخطاب:
ألا أرى محمدا صلى الله عليه وسلم يسب بك والله لا تدعى محمدا ما دمت حيا وسماه عبد الرحمن، وأراد أن يمنع لهذا أن يسمى أحد بأسماء الأنبياء، إكراما بذلك وغير أسماءهم، وقال لا تسموا بأسماء الأنبياء، ثم أمسك، قال والصواب جواز هذا كله بعده صلى الله عليه وسلم بدليل إطباق الصحابة على ذلك وقد سمى جماعة منهم ابنه محمدا وكناه بأبي القاسم.
قال: اعلم أن جميع من سب النبي صلى الله عليه وسلم أو عابه أو ألحق به نقصا في نفسه أو
نسبه أو دينه أو خصلة من خصاله أو عرض أو شبهه بشئ على طريق السب له أو الازراء عليه أو التصغير بشأنه أو الغض منه، والعيب له، فهو ساب له والحكم فيه حكم الساب يقتل ولا يستثنى فصلا من فصول هذا الباب على هذا المقصد ولا يمترى فيه تصريحا كان أو تلويحا، وكذلك من لعنه أو دعا عليه أو تمنى مضرة له، أو نسب إليه ما لا يليق بمنصبه على طريق الذم أو عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام وهجر ومنكر من القول وزور أو غيره بشئ مما جرى من البلاء والمحنة عليه أو غمصة ببعض العوارض البشرية الجائزة المعهودة لديه، وهذا كله إجماع من العلماء وأئمة الفتوى من لدن الصحابة عنهم إلى هلم جرا.
قال أبو بكر بن النذر: أجمع عوام أهل العلم أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم يقتل وممن قال ذلك مالك بن أنس والليث، أحمد، وإسحاق، وهو مذهب الشافعي رحمة الله تبارك وتعالى عليهم، قال القاضي: هو مقتضى قول أبي بكر الصديق ولا تقبل توبته عند هؤلاء وبمثله قال أبو حنيفة وأصحابه والثوري وأهل الكوفة والأوزاعي في المسلمين لكنهم قالوا: هي ردة وروى مثله الوليد بن مسلم عن؟؟؟ وحكى الطبري مثله عن أبي حنيفة وأصحابه فيمن ينقصه صلى الله عليه وسلم أو برئ منه أو كذبة. قال سحنون فيمن سبه: ذلك ردة كالزندقة ولعل هذا أوقع الخلاف في استتابته وتكفيره وهل قتله حد أو كفر لا يعلم خلافا في استباحة دمه بين علماء الأمصار وسلف الأمة وقد ذكر غير واحد الإجماع على قتله وتكفيره وأشار بعض الظاهرية وهو أبو محمد علي بن أحمد الفارسي إلى الخلاف في تكفير المستخف به والمعروف ما قدمناه.
قال محمد بن سحنون: أجمع العلماء أن شاتم النبي صلى الله عليه وسلم المنتقص له كافر والوعيد جار عليه بعذاب الله تعالى له، وحكمه عند الأمة القتل ومن شك في كفره وعذابه كفر.
احتج إبراهيم بن حسين بن خالد الفقيه في مثل هذا بقتل خالد بن الوليد مالك بن نويرة لقوله عن النبي صلى الله عليه وسلم صاحبكم قال أبو سليمان الخطابي: لا أعلم أحدا من المسلمين اختلف في قتله إذا كان مسلما.
قال ابن القاسم عن مالك في (كتاب ابن سحنون) و (المبسوط) و (العتبية): وحكاه مطرف عن مالك في (كتاب ابن حبيب) من سب النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين قتل ولم يستتب قال أبو القاسم في (العتبيه): من سبه أو شتمه أو عابه أو تنقصه، فإنه يقتل وحكمة عند الأمة القتل كالزنديق، وقد فرض الله تعالى توقيره وبره صلى الله عليه وسلم.
وفي (المبسوط) عن عثمان بن كنانة: من شتم النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين قتل أو صلب حيا ولم يستتب، والإمام مخير في صلبه حيا أو قتله ومن رواية أبي المصعب وابن أبي أويس، سمعنا مالكا يقول: من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو شتمه أو عابه أو تنقصه قتل، مسلما كان أو كافرا، ولا يستتاب. وفي (كتاب محمد): أخبرنا أصحاب مالك أنه قال: من سب النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من البشر من مسلم أو كافر قتل ولم يستتب.
وقال أصبغ: قتل على كل حال: أسر ذلك أو أظهره، ولا يستتاب، لأن توبته لا تعرف. وقال عبد الله بن الحكم: من سب النبي صلى الله عليه وسلم من مسلم أو كافر قتل ولم يستتب. وحكى الطبري مثله عن مالك.
وقال بعض علمائنا: أجمع العلماء على أن من دعى على نبي من الأنبياء بالويل أو بشئ من المكروه أنه يقتل بلا استتابة. وأفتي أبو الحسن القابسي فيمن قال في النبي صلى الله عليه وسلم الحمال يتيم أبي طالب، بالقتل. وأفتي أبو محمد بن أبي زيد بقتل رجل سمع قوما يبكون يتذاكرون صفة النبي صلى الله عليه وسلم، إذ مر بهم رجل قبيح الوجه واللحية فقال لهم: تريدون تعرفون صفته؟ هي صفة هذا الماشي في خلقة ولحيته! قال: ولا تقبل توبته. وقد كذب لعنه الله، وليس يخرج هذا من قلب سليم الإيمان. قال أحمد بن أبي سليمان صاحب سحنون:
من قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان أسود يقتل. وقال في رجل قيل له: لا وحق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: فعل الله برسوله الله كذا وذكر كلاما قبيحا فقيل له:
ما تقول يا عدو الله؟ فقال: أشد من كلامه الأول، ثم قال: إنما أردت برسول الله العقرب، فقال ابن أبي سليمان للذي سأله: أشهد عليه، وأنا شريكك.
يريد في قتله وثواب ذلك.
قال حبيب بن الربيع: لأن إعادة التأويل في لفظ صراح لا يقبل، لأنه امتهان وهو غير معزر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا موقر له فوجب إباحة دمه.
وأفتي أبو عبد الله بن عتاب في عشار قال لرجل: أد واشتك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن سألت أو جهلت فقد جهل، وسأل النبي بالقتل وأفتى فقهاء الأندلس بقتل ابن حاتم المتفقة الطليطلي وصلبه بما شهد عليه به من استخفافه بحق النبي صلى الله عليه وسلم وتسميته إياه أثناء مناظرته باليتيم، وختن حيدرة، وزعمه أن زهده لم يكن قصدا، ولو قدر على الطيبات أكلها، إلى أشباه لهذا، وأفتى فقهاء القيروان وأصحاب سحنون بقتل إبراهيم الفزاري، وكان شاعرا متفننا في كثير من العلوم وكان ممن يحضر مجلس القاضي أبي العباس بن أبي طالب للمناظرة، فرفعت عليه أمور منكرة من هذا الباب في الاستهزاء بالله وأنبيائه ونبينا صلى الله عليه وسلم فأحضر له القاضي يحيى بن عمر وغيره من الفقهاء وأمر بقتله وصلبه فطعن بالسكين وصلب منكسا ثم أنزل وأحرق بالنار.
حكى بعض المؤرخين: أنه لما رفعت خشبته وزالت عنها الأيدي استدارت وحولته عن القبلة فكان آية للجميع، وكبر الناس، وجاء كلب فولغ في دمه، فقال يحيى بن عمر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر حديثا عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يلغ الكلب في دم مسلم. وقال القاضي أبو عبد الله بن المرابط: من قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم هزم يستتاب، فإن تاب وإلا قتل لأنه ينتقصه. إذ لا يجوز ذلك عليه في خاصته صلى الله عليه وسلم هو على بصيرة من أمره، ويعلن عن عصمته.
وقال حبيب بن ربيع القروي: مذهب مالك وأصحابه: أن من قال فيه صلى الله عليه وسلم ما فيه نقص قتل دون استتبابة، وقال ابن عتاب: الكتاب والسنة موجبان أن من قصد النبي صلى الله عليه وسلم بأذى أو نقص معرضا أو مصرحا وأن قل فقتله واجب.
فهذا الباب كله مما عده العلماء سبا وتنقصا يجب قتل قائله، لم يختلفوا في ذلك، متقدمهم ولا متأخرهم، وإن اختلفوا في حكم قتله، وكذلك أقول:
حكم من غمصه أو عيره برعاية الغنم، أو السهو، أو النسيان، أو السحر، أو ما أصابه من جرح، أو هزيمة لبعض جيوشه، أو أذى من عدوه، أو شدة من زمنة أو بالميل إلى نسائه، فحكم هذا كله بمن قصد به نقصه، القتل.
فصل في الحجة في إيجاب قتل من سبه أو عابه صلى الله عليه وسلم فمن القرآن لعنه تعالى لمؤذيه في الدنيا والآخرة. وقرانه تعالى أذاه بأذاه ولا خلاف في قتل من سب الله تعالى وأن اللعن إنما يستوجبه من هو كافر، وحكم الكافر القتل، فقال تبارك وتعالى: ﴿إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا﴾ (1).
وقال في قاتل المؤمن بمثل ذلك فمن لعنته في الدنيا القتل، قال الله تعالى: (ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا) (2).
وقال في المحاربين وذكر عقوبتهم: (ذلك لهم خزي في الدنيا) (3) وقد يقع القتل بمعنى اللعن في الدنيا والآخرة ولأنه الفرق بين أذاهما وأذى المؤمنين في ما دون القتل من الضرب والنكال فكان حكم من يؤذي الله تعالى ونبيه أشد من ذلك وهو القتل، وقال عز وجل: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) (4) فسلب اسم الإيمان عمن وجد في صدره حرجا من قضائه ولم يسلم له، ومن تنقصه فقد ناقض هذا. وقال تبارك وتعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون) (5) ولا يحبط العمل إلا الكفر، والكافر يقتل.
قال تبارك وتعالى: (وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) (6) ثم قال: (حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير) (7) وقال عز وجل: (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم) (8) ثم قال: (والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم) (9) وقال جل وعلا: (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبا لله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم) (10) قال أهل التفسير: كفرتم بقولكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وما الإجماع فقد ذكرنا، وأما الآثار فقد ذكر حديث من سب نبيا فاقتلوه، وفي الحديث الصحيح: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل كعب بن الأشرف، وقوله صلى الله عليه وسلم: من لكعب بن الأشرف فإنه يؤذي الله تعالى ورسوله، ووجه إليه من قتله غيلة دون دعوة، بخلاف غيره من المشركين، وعلل بأذاه له، فدل أن قتله إياه لغير الإشراك، بل للأذى.
وكذلك قتل أبا رافع، قال البراء: وكان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعيش عليه وكذلك أمره يوم الفتح بقتل ابن خطل وجاريتيه اللتين كانتا تغنيان في سبه صلى الله عليه وسلم وفي حديث آخر: أن رجلا كان يسبه صلى الله عليه وسلم فقال من يكفيني عدوي؟ فقال خالد: أنا فبعثه النبي صلى الله عليه وسلم فقتله، وكذلك أمر بقتل جماعة منهم ممن كان يؤذيه من الكفار ويسبه كالنضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط، وعهد بقتل جماعة منهم قبل الفتح وبعده فقتلوا إلا من بادر بإسلامه قبل القدرة عليه.
وقد روى البزار عن ابن عباس قال: إن عقبة بن أبي معيط نادى: يا معشر قريش ما لي أقتل من بينكم صبرا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: بكفرك وافترائك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر عبد الرزاق أن النبي صلى الله عليه وسلم سبه رجل فقال: من يكفيني عدوي؟ فقال الزبير: أنا، فبارزه، فقتله الزبير. وروي أيضا أن امرأة كانت تسبه صلى الله عليه وسلم فقال: من يكفني عدوي؟ فخرج إليها خالد بن الوليد فقتلها، ويروى أن رجلا كذب على النبي صلى الله عليه وسلم فبعث على والزبير - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - إليه ليقتلاه، وروى ابن قانع أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! سمعت أبي يقول فيك قولا قبيحا فقتلته، فلم يشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، وبلغ المهاجر بن أبي أمية أمير اليمن لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن امرأة هناك في الردة غنت بسب النبي صلى الله عليه وسلم، فقطع يدها ونزع ثنيتها، فبلع أبا بكر ذلك فقال له: لولا ما فعلت لأمرتك بقتلها، لأن حد الأنبياء ليس يشبه الحدود.
وعن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: هجت امرأة من خطمة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من لي بها؟ فقال رجل من قومها: أنا يا رسول الله، فنهض فقتلها، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا ينتطح فيها عنزان.
وعن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: إن أعمى كانت له امرأة تسب النبي صلى الله عليه وسلم فيزجرها فلا تنزجر، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلى الله عليه وسلم فتشتمه فقتلها، وأعلم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فأهدر دمها. وذكر حديث أبي برزة الأسلمي.
وقال القاضي أبو محمد بن نصر ولم يخالف عليه فاستدل الأئمة بهذا الحديث على قتل من أغضب النبي بكل ما أغضبه أو أذاه أو سبه.
ومن ذلك كتاب عمر بن عبد العزيز - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى عامله بالكوفة، وقد استشاره في قتل رجل سب عمر فكتب عمر: إنه لا يحل قتل امرئ يسب أحد من الناس إلا رجلا سب النبي صلى الله عليه وسلم، فمن سبه فقد حل دمه.
وسأل الرشيد مالكا في رجل شتم النبي صلى الله عليه وسلم وذكر أن فقهاء العراق أفتوه بجلد، فغضب مالك وقال: يا أمير المؤمنين! ما بقاء الأمة بعد شتم نبيها؟
من شتم الأنبياء قتل، ومن شتم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جلد.
قال القاضي أبو الفضل: كذا وقع في هذه الحكاية غير واحد من أصحاب مناقب مالك ومؤلفي أخباره، وغيرهم ولا أدري من هؤلاء الفقهاء بالعراق الذين أفتوا الرشيد بما ذكر؟ فقد ذكرنا مذهب العراقيين بقتله ولعلهم ممن لم يشهر بعلم أو من لا يوثق بفتواه، أو يميل به هواه، أو يكون ما قاله يخمل على غير السب، فيكون الخلاف: هل هو سب أو غير سب؟ أو يكون رجع وتاب عن سبه فلم يقله لمالك على أصله، وإلا فالإجماع على قتل من سبه كما قدمناه.
ويدل على قتله من جهة النظر والاعتبار من سبه أو نقصه صلى الله عليه وسلم فقد ظهرت علامة مرض قلبه، وبرهان سر طويته وكفره، ولهذا ما حكم عليه كثير من العلماء بالردة وهي رواية الشاميين عن مالك والأوزاعي، وقول الثوري وأبي حنيفة والكوفيين.
والقول الآخر: أنه دليل على الكفر فيقتل جدا، وإن لم يحكم له بالكفر إلا أن يكون متماديا على قوله غير منكرا له، ولا يقلع عنه، فهذا كافر.
قوله إما صريح كفر كالتكذيب ونحوه، أو من كلمات الاستهزاء والذم فاعترافه بها، وترك توبته عنها دليل استحلاله لذلك وهو كفر أيضا، فهذا كافر بلا خلاف، قال تعالى في مثله: ﴿يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم﴾ (1) قال أهل التفسير: هي قوله: إن كان ما يقول محمد حق لنحن شر من الحمير. وقيل بل قول بعضهم: ما مثلنا أو مثل محمد إلا قول قائل: سمن كلبك يأكلك (لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل) (2) وقد قيل: إن قائل مثل هذا إن كان مستترا به فإن حكمه حكم الزنديق يقتل، ولأنه غير دينه، وقال صلى الله عليه وسلم من غير دينه فاضربوا عنقه، ولأن حكم النبي صلى الله عليه وسلم في الحرمة مزية على أمته، وساب الحر من أمته بحد، فكانت العقوبة لمن سبه صلى الله عليه وسلم القتل، لعظيم قدره، وشفوف منزلته على غيره.
فإن قلت: فلم لم يقتل النبي صلى الله عليه وسلم اليهودي الذي قال له: السام عليكم؟
وهذا دعاء عليه، ولا قتل الآخر الذي الذي قال له: إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله، وقد تأذى النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك؟ وقال: قد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر، ولا قتل المنافقين الذين كانوا يؤذونه في أكثر الأحيان؟
فاعلم وفقنا الله وإياك إن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول الإسلام يستألف عليه الناس، ويستميل قلوبهم إليه ويحبب إليهم الإيمان، ويزينه في قلوبهم، ويداريهم ويقول لأصحابه: إنما بعثتم مبشرين ولم تبعثوا منفرين، ويقول: يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا ويقول: لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه. وكان صلى الله عليه وسلم يداري الكفار والمنافقين، ويجمل صحبتهم، ويفضي عنهم ويحتمل من أذاهم، ويصبر على جفائهم، ما لا يجوز لنا اليوم الصبر لهم عليه وكان يرفقهم بالعطاء والاحسان، وبذلك أمره الله تعالى، فقال: (ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين) (3) قال تعالى: (ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه
عداوة كأنه ولي حميم) (1) وذلك لحاجة الناس للتألف أول الإسلام، وجمع الكلمة عليه، فلما استقر، وأظهره الله تعالى على الدين كله قتل من قدر عليه واشتهر أمره كفعله بابن خطل، ومن عهد بقتله يوم الفتح، ومن أمكنه قتله غلبه من يهود وغيرهم، أو غلبه ممن لم ينتظمه قبل سلك صحبته، والإنخراط في جملة مظهر الإيمان به، ممن كان يؤذيه، كابن الأشرف وأبي رافع والنضر، وعقبة، وكذلك ندر جماعة سواهم، ككعب بن زهير، وابن الزبعرى، وغيرهما ممن أذاه حتى ألقوه بأيديهم ولقوه مسلمين، وبواطن المنافقين مستترة، وحكمه صلى الله عليه وسلم على الظاهر، وأكثر تلك الكلمات إنما كان يقولها القائل منهم خفية، ومع أمثاله، ويحلفون عليها إذا نميت وينكرونها (ويحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر) (2) وكان مع هذا يطمع في فيئتهم ورجوعهم إلى الإسلام وتوبتهم فيصبر صلى الله عليه وسلم على هناتهم وجفوتهم كما صبر أولو العزم من الرسل، وفاء كثير منهم باطنا وظاهرا وأخلص سرا كما أظهر جهرا ونفع الله بعد بهم وقام منهم للدين، وزراء، وأعوان، وحماة، وأنصار، كما جاءت به الأخبار.
وبهذا أجاب بعض أئمتنا عن هذا السؤال، وقال: لعله لم يثبت عنده صلى الله عليه وسلم من أقوالهم ما رفع، وإنما نقله الواحد، ومن لم يصل رتبة الشهادة في هذا الباب من صبي أو عبد أو امرأة، والدماء لا تستباح إلا بعدلين، وعلى هذا يحمل أمر اليهودي في السلام، وأنهم لووا به ألسنتهم ولم يبينوه، ألا ترى كيف نبهت عليه عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -؟ ولو كان صرح بذلك لم ينفرد بعلمه، ولهذا نبه النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه على فعلهم، وقلة صدقهم في سلامهم، وخيانتهم في ذلك ليا بألسنتهم، وطعنا في الدين، فقال:
إن اليهود إذا سلم أحدهم فإنما يقول: السام عليكم، فقولوا: وعليكم وكذلك قال بعض أصحابنا البغداديين: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتل المنافقين بعلمه فيهم ولم يأت أنه قامت بينة على نفاقهم فلذلك تركهم، وأيضا فإن الأمر كان سرا وباطنا، وظاهرهم الإسلام والإيمان، وإن كان من أهل الذمة بالعهد والجوار
والناس قريب عهدهم بالإسلام لم يتميز بعد الخبيث من الطيب، وقد شاع عن المذكورين في العرب كون من يتهم بالنفاق من جملة المؤمنين، وصحابة سيد المرسلين، وأنصار الذين يحكم بظاهرهم، فلو قتلهم النبي صلى الله عليه وسلم لنفاقهم وما يبدر منهم، وعلمه بما أسروا في أنفسهم، لما وجد المعاند ما يقول، ولا ارتاب الشارد، وأرجف المعاند، وارتاع من صحبة النبي صلى الله عليه وسلم، والدخول في الإسلام غير واحد ولزعم الزاعم وظن العدو الظالم أن القتل إنما كان للعداوة وطلب أخذ الترة، وقد رأيت معنا ما حررته منسوبا إلى مالك بن أنس، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: لا يتحدث الناس أن محمد يقتل أصحابه، وقال: أولئك الذين نهاني الله تعالى عن قتلهم، وهذا بخلاف إجراء الأحكام الظاهرة عليهم من حدود الزنا، والقتل، وشبهه، لظهورها، واستواء الناس في علمها.
وقال القاضي أبو الحسن بن القصار: وقال قتادة في تفسير فوله تعالى:
﴿ولئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا * ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا * سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا﴾ (1) قال: معناه إذا أظهروا النفاق.
وحكى محمد بن مسلمة في (المبسوط) عن زيد بن أسلم قال: إن قوله تعالى: (يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين) (2) نسخها ما كان قبلها، وقال بعض مشايخنا: علل القائل: هذه قسمة ما أريد وجه الله، وقوله:
اعدل، ولم يفهم النبي صلى الله عليه وسلم منه الطعن عليه، والتهمة له، وإنما رآها من وجه الغلط في الرأي، وأمور الدنيا، والاجتهاد، وفي مصالح أهلها، فلم ير ذلك سبا، ورأى أنه من الأذى الذي كان له العفو عنه، والصبر عليه، فلذلك لم يعاقبه.
. وكذلك يقال في اليهود إذا قالوا: السام عليكم، ليس في صريح سب ولا دعاء إلا بما لا بد منه من الموت الذي لا بد من لحاقه جميع البشر. وقيل: بل المراد، تسأمون، دينكم والسآمة الملال، وهذا دعاء على سآمة الدين، وليس
بصريح سب وبهذا ترجم البخاري على هذا الحديث: باب إذا عرض الذمي أو غيره بسب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال بعض علمائنا: ليس هذا بتعرض بالسب، وإنما تعرض بالأذى.
قال القاضي عياض: الأذى والسب في حقه صلى الله عليه وسلم سواء، وقال القاضي أبو محمد بن نصر مجيبا عن هذا الحدث ببعض ما تقدم، ثم قال ولم يذكر في الحديث هل كان هذا اليهودي من أهل العهد والذمة أو الحرب، ولا يترك موجب الأدلة المحتملة كله، والأظهر من هذه الوجوه مقصد الاستئلاف والمداراة على الدين، لعلهم يؤمنون.
ولذلك ترجم البخاري على حديث القسمة والخوارج باب: من ترك قتال الخوارج للتألف ولئلا ينفر الناس عنه، وقد صبر لهم صلى الله عليه وسلم على سحره، وسمه، وهو أعظم من سبه، إلى أن نصره الله تعالى عليهم وأذن له في قتل من عينه منهم، وإنزالهم من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب، وكتب على من شاء منهم الجلاء، وأخرجهم من ديارهم، وخرب بيوتهم بأيديهم، وأيدي المؤمنين وكاشفهم بالسب فقال: يا إخوة القردة والخنازير، وحكم فيهم سيوف المسلمين، وأجلاهم من جوارهم، فإن قتله فقد جاء في الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - أنه صلى الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه في شئ يؤثر إليه قط إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله.
فاعلم أن هذه لا تقضي أنه لم ينتقم ممن سبه أو آذاه وكذبه، وأن هذه من حرمات الله التي انتقم لها، وإنما يكون ما لا ينتقم له فيما تعلق بسوء أدب أو معاملة من القول والفعل، بالنفس والمال، مما لم يقصد فاعله به أذاه، ولكن مما جبلت عليه الأعراب من الجفاء، والجهل، أو جبل عليه البشر من السفه، كجبذ الأعرابي بإزاره حتى أثر في عنقه، وكرفع صوت الآخر عنده، وكجحد الأعرابي في شرائه منه فرسه التي شهد فيها خزيمة بن ثابت. وكما كان من تظاهر زوجيه عليه، وأشباه هذا مما يحسن الصفح عنه، أو يكون هذا مما أذاه به كافر، وجاء بعد ذلك إسلامه كعفوه عن اليهودي الذي سحره، وعن اليهودية التي سمته، وعن الأعرابي الذي أراد قتله.
الوجه الثاني: لاحق به في البيان والجلاء، وهو أن يكون القائل، لما قال في جهته صلى الله عليه وسلم غير قاصد للسب والإزراء، ولا معتقد له، ولكنه تكلم في جهته صلى الله عليه وسلم بكلمة الكفر من لعنه، أو سبه، أو تكذيبه أو إضافة ما لا يجوز عليه، أو نفي ما يجب له مما هو في حقه صلى الله عليه وسلم نقيصة، مثل أن ينسب إليه إتيان كبيرة أو مداهنة في تبليغ الرسالة، أو في حكم بين الناس، أو بعض من مرتبته، أو شرف نسبه، وفور علمه، أو يكذب بما استمر من أمور أخبر بها صلى الله عليه وسلم وتواتر الخبر بها عنه قصد لرد خبره أو يأتي نسقه من القول، وقبيح من الكلام ونوع من السب في جهته، وإن ظهر بدليل حاله أنه لم يتعمد ولم يقصد سبه أو لجهالة جملته على ما قاله لضجر أو سكر اضطره إليه، أو قلة مراقبة، وضبط للسانه وعجرفة وتهور في كلامه، فحكم هذا الوجه حكم الوجه الأول: القتل دون تلعثم، إذ لا يعذر أحد في الكفر بالجهالة، ولا بدعوى زلل اللسان ولا بشئ مما ذكرناه إذا كان عقله في فطرته سليما ﴿إلا من أكراه وقلبه مطمئن بالإيمان﴾ (1) وبهذا أفتى الأندلسيون على ابن حاتم في نفيه الزهد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قدمناه.
وأفتى أبو الحسن القابسي في من شتم النبي صلى الله عليه وسلم في سكره: يقتل لأنه يظن به أنه يعتقد هذا ويفعله في صحوه، وأيضا فإنه حد لا يسقطه السكر كالقذف، والقتل وسائر الحدود لأنه أدخله على نفسه، لأن من شرب الخمر على علم من زوال عقله بها وإتيان ما ينكر فهو كالعامد لما يكون بسبه، وعلى هذا ألزمناه الطلاق، والعتاق، والقصاص، والحدود، لا يعترض على هذا بحديث حمزة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقوله للنبي صلى الله عليه وسلم: هل أنتم إلا عبيد لأبي قال فعرف النبي صلى الله عليه وسلم أنه ثمل فانصرف، لأن الخمر كانت حينئذ غير محرمة، فلم يكن في جناياتها إثم، وكان حكم ما يحدث عنها معفوا عنه، كما يحدث من النوم، وشرب الدواء المأمون الوجه الثالث: أن يقصد إلى تكذيبه فيما قاله، وأتى به، أو ينفي نبوته أو رسالته، أو وجوده، أو يكفر به، انتقل بقوله ذلك إلى دين آخر غير ملته أم لا، فهذا كافر بإجماع يجب قتله، ثم ينظر، فإن كان مصرحا بذلك كان
حكمت أشبه بحكم المرتد، وقوي الخلاف في استتابته وعلى القول الآخر لا يسقط القتل عنه بتوبته لحق النبي صلى الله عليه وسلم إن كان ذكره بنقيصة فيما قاله من كذب أو غيره، وإن كان متسترا بذلك فحكمه حكم الزنديق لا يسقط قتله بالتوبة عندنا كما سنبينه.
قال ابن القاسم: دعا إلى ذلك: سرا أو جهرا. وقال أصبغ: وهو كالمرتد لأنه قد كفر بكتاب الله مع الفرية على الله، وقال أشهب في يهودي تنبأ أو زعم أنه أرسل إلى الناس، أو قال: بعد نبيكم نبي، إنه يستتاب أن كان معلنا بذلك فإن تاب وإلا قتل، وذلك لأنه مكذب للنبي صلى الله عليه وسلم فهو كافر جاحد، وقال: من كذب النبي صلى الله عليه وسلم كان حكمه عند الأمة القتل، وقال أحمد بن أبي سليمان صاحب سحنون: من قال إن النبي صلى الله عليه وسلم أسود، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن صلى الله عليه وسلم بأسود. وقال نحوه: أبو عثمان الحداد: قال: لو قتل لأن هذا نفي، وقال حبيب بن ربيع: تبديل صفته ومواضعه كفر والمظهر له كافر، وفيه الاستتابة الوجه الرابع: أن يأتي من الكلام بمجمل أو بلفظ من القل بمشكل يمكن حمله على النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره، أو يتردد في المراد به من سلامته من المكروه أو شره. فهاهنا متردد النظر وحيرة العبر ومظنة اختلاف المجتهدين ووقعه استبراء المقلدين ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، فمنهم من غلب حرمة النبي صلى الله عليه وسلم وحمى عرضه، فجسر على القتل، ومنهم من عظم حرمة الدم ودرء الحد بالشبهة لاحتمال القول، وقد اختلف أئمتنا في رجل أغضبه غريمه، فقال له: صل على النبي محمد فقال له الطالب: لا صلى الله على من صلى عليه، فقيل لسحنون: هل هو كمن شتم النبي صلى الله عليه وسلم؟ أو شتم الملائكة الذين يصلون عليه؟ قال: لا، إذا كان على ما وصفت من الغضب لأنه لم يكن مضمرا الشتم.
ذهب الحارث بن مسكين القاضي وغيره في مثل هذا إلى القتل، وتوقف أبو الحسن القابسي في قتل رجل قال: كل صاحب فندق قرنان ولو كان نبيا مرسلا! فأمر بشدة بالقيود والتضييق عليه حتى يستفهم بالبينة من جملة ألفاظه وما يدل على مقصده، هل أراد أصحاب الفنادق الآن! فمعلوم أنه ليس
فيهم نبي مرسل، فيكون أمره أخف، قال: ولكن ظاهر لفظه العموم لكل صاحب فندق من المتقدمين والمتأخرين، وقد كان فيمن تقدم من الأنبياء والرسل من اكتسب المال.
قال: ودم المسلم لا يقدم عليه إلا بأمر بين، وما ترد إليه التأويلات لا بد من إمعان النظر فيه، هذا معنى كلامه.
وحكى عن محمد بن أبي زيد فيمن قال: لعن الله العرب، ولعن الله بني إسرائيل، ولعن الله بني آدم وذكر أنه لم يرد الأنبياء وإنما أراد الظالمين منهم، أن عليه الأدب بقدر اجتهاد السلطان، وكذلك أفتى فيمن قال: لعن الله من حرم المسكر وقال: لم أعلم من حرمه وفيمن لعن، حديث لا يبيع حاضر لباد، ولعن من جاء به أنه إن كان يعذر بالجهل وعدم معرفة السنن، فعليه الأدب الوجيع وذلك أن هذا لم يقصد بظاهر حاله سب الله، ولا سب رسوله، وإنما لعن من حرمه من الناس، على نحو فتوى سحنون وأصحابه في المسألة المتقدمة، ومثل هذا يجري في كلام سفهاء الناس، من قول بعضهم لبعض: يا ابن ألف خنزيرة، وابن مائة كلب، وشبهه من هجر القول، ولا شك أنه يدخل في مثل هذا العدد من آبائه وأجداده جماعة من الأنبياء، ولعل بعض هذا العدد منقطع إلى آدم عليه السلام فينبغي الزجر عنه ويتبين ما جهل قائله منه، وشدة الأدب فيه، ولو علم أنه قصد سب من في آبائه من الأنبياء على علم لقتل.
وقد يضيق القول في نحو هذا لو قال لرجل هاشمي ": لعن الله بني هاشم، وقال أردت الظالمين منهم، أو قال لرجل من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم ولم تكن قرينة في المسألتين تقتضي تخصيص بعض آبائه، وأخرج النبي صلى الله عليه وسلم ممن سبه منهم، وقد كان اختلف شيوخنا فيمن قال لشاهد شهد عليه بشئ ثم قال: تتهمني، فقال له الآخر: الأنبياء يتهمون فكيف أنت؟ وكان شيخنا أبو إسحاق بن جعفر يرى قتله لبشاعة ظاهر اللفظ، وكان القاضي أبو محمد بن منصور يتوقف عن القتل لاحتمال اللفظ عنده، أن يكون خبرا عمن اتهمهم من الكفار، وأفتى فيها قاضي قرطبة أبو عبد الله بن الحاج بنحو من هذا، وشدد القاضي أبو محمد تصفيده وإطالة سجنه، ثم استخلفه بعد على تكذيب ما شهد به عليه أو دخل
في شهادة بعض من شهد عليه، وشاهدت شيخنا القاضي أبا عبد الله بن عيسى أيام قضائه، أتى برجل هاتر رجلا اسمه محمد، ثم قصد إلى كلب فضربه برجله، وقال له: قم يا محمد، فأنكر الرجل أن يكون قال ذلك وشهد عليه، ومن ثم أطلقه لفيف من الناس، فأمر به إلى السجن وتقصى عن حاله وهل يصحب من يستراب بدينه؟ فلما لم يجد ما يقوي الريبة باعتقاده، ضربه بالسوط وأطلقه الوجه الخامس: أن لا يقصد بقصد ولا يذكر عيبا ولا سبا ولكنه ينزع بذكر بعض أوصافه أو يستشهد ببعض أحواله صلى الله عليه وسلم الجائزة عليه في الدنيا على طريق ضرب المثل، والحجة لنفسه أو لغيره، أو على التشبه به، أو عند هضيمة نالته، أو لغضاضة لحقته، لنفسه أو لغيره، أو على سبيل التمثيل، وعدم التوقير لنبيه صلى الله عليه وسلم أو قصد الهزل، والتنذير بقوله كقول القائل: إن قيل في السوء فقد قيل في النبي صلى الله عليه وسلم، أو إن كذبت فقد كذب الأنبياء أو إن أذنبت فقد أذنبوا وأنا أسلم من ألسنة الناس لم يسلم منهم أنبياء الله ورسوله، أو قد صبرت (كما صبر أولو العزم من الرسل)، أو كصبر أيوب، أو قد صبر نبي الله عن عداه، وحلم على أكثر مما صبرت، وكقول المتبني:
أنا في أمة تداركها الله * غريب كصالح في ثمود ونحوه من أشعار المتعجرفين في القول المتساهلين في الكلام، كقول المعري:
كنت موسى وافته بنت شعيب * غير أن ليس فيكما فقير على أن آخر البيت شديد، وداخل في باب الازراء والتحقير بالنبي صلى الله عليه وسلم وتفضيل حال غيره عليه.
وكذلك قوله:
لولا انقطاع الوحي بعد محمد * قلنا محمد بأبيه بديل هو مثله في الفضل إلا أنه * لم يأته برسالة جبريل فصدر البيت الثاني في هذا الفصل شديد، لتشبيه غير النبي صلى الله عليه وسلم في فضله، والعجز محتمل لوجهين، أحدهما: أن هذه الفضيلة نقصت الممدوح، والآخر
استغناؤه عنها وهذه أشد ونحو منه قول الآخر:
وإذا ما رفعت رايتها * صفقت بين جناحي جبرين وقول الآخر من أهل العصر:
فر من الخلد واستجار * بنا فصبر الله قلب رضوان كقول حسان المصيصي من شعراء الأندلس في محمد بن عباد المعروف بالمعتمد ووزيره أبي بكر بن زيدون:
كأن أبا بكر أبو بكر الرضي * وحسان حسان وأنت محمد إلى أمثال هذا وإنما أكثرنا بشاهدها مع استثقالنا حكايتها، لتعرف أمثلتها، ولتساهل كثير من الناس في ولوج هذا الباب الضنك، واستخفافهم فادح في هذا العب ء وقلة علمهم بعظيم ما فيه من الوزر وكلامهم فيه بما ليس لهم به علم، ﴿وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم﴾ (1)، لا سيما الشعراء، وأشدهم فيه تصريحا، وللسانه تسريحا، ابن هانئ الأندلسي (2) وأبي سليمان المغربي، بل قد خرج كثير من كلامهم إلى حد الاستخفاف، والنقص، وصريح الكفر.
قال: فإن هذه كلها، وإن لم تتضمن سبا ولا أضافت إلى الملائكة والأنبياء نقصا ولست أعني عجزي بيتي المعري، ولا قصد قائلها إزراء وغضبا، فما وقر النبوة، ولا عظم الرسالة، ولا عزر حرمة الاصطفاء، ولا عزر حظوة الكرامة، حتى شبه من شبه في كرامة نالها، أو معرة قصد الانتفاء منها، أو ضرب مثل لتطييب مجلسه، أو إغلاء في وصف لتحسن كلامه بمن عظم الله تعالى خطره، وشرف قدره، وألزم توقيره وبره، ونهى عن جهر القول له، ورفع الصوت عنده، فحق هذا إن دري عنه القتل، والأدب والسجن، وقوة تعزيره، بحسب شنعة مقاله، ومقتضى قبح ما نطق به، ومألوف عادته لمثله، أو ندوره، وقرينة كلامه، أو ندمه على ما سبق منه، ولم يزل المتقدمين ينكرون
مثل هذا ممن جاء به، وقد أنكر الرشيد على أبي نواس قوله:
فإن يك باق سحر فرعون فيكم فإن عصا موسى بكف خصيب قال له: يا بن الخناء، أنت المستهزئ بعصا موسى؟ وأمر بإخراجه عن عسكره من ليلته.
وذكر القتبي: أن مما أخذ عليه أيضا أو كفر به أو قارب، قوله في محمد الأمين، تشبيهه إياه بالنبي صلى الله عليه وسلم حيث قال:
تنازع الأحمدان الشبه فاشتبها * خلقا كما قد الشراكان وقد أنكروا أيضا قوله:
كيف لا بد فيك من أمل * من رسول من نفره لأن حق الرسول صلى الله عليه وسلم وموجب تعظيمه، وأناقة منزلته، أن يضاف إليه ولا يضاف، فالحكم في أمثال هذا ما بسطناه في طريق الفتيا على هذا المنهج جاءت فتيا إمام مذهبنا مالك بن أنس وأصحابه، ففي (النوادر) من راوية ابن أبي مريم عنه في رجل عير رجلا بالفقر، فقال: تعيرني بالفقر وقد رعى النبي الغنم؟ فقال مالك: قد عرض بذكر النبي صلى الله عليه وسلم في غير موضعه، أرى أن يؤدب، قال: ولا ينبغي لأهل الذنوب إذا عوتبوا أن يقولوا قد أخطأت الأنبياء قبلنا.
وقال عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - لرجل: انظر لنا كاتبا يكون أبوه عربيا، فقال كاتب له: قد كان أبو النبي كافرا! فقال: جعلت هذا مثلا؟
فعزله وقال: لا تكتب لي أبدا، وقد كره سحنون أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم عند التعجب إلا على طريق الثواب والاحتساب توقيرا له وتعظيما كما أمرنا الله تعالى.
وسأل القابسي عن رجل قال لرجل قبيح: كأنه وجه نكير، ولرجل عبوس:
كأنه وجه مالك الغضبان! فقال أي شئ أراد بهذا؟ ونكير أحد فتاني القبر، وهما ملكان، فما الذي أراد؟ أروع دخل عليه حين رآه من وجهه؟ أم خاف النظر إليه لدمامة خلقه؟ قال: فإن قال هذا فهو شديد لأنه جرى مجرى
التحقير والتهوين، فهو أشد عقوبة، وليس فيه تصريح بالسب للملك، وإنما السب واقع على المخاطب، وفي الأدب بالسوط والسجن نكال للسفهاء.
قال وأما ذكر مالك وخازن النار فقد جفا الذي ذكره عندما أنكر حاله من عبوس الآخر، وإلا أن يكون المعبس له يد فمرهب الملك بعبسته، فيشبه القائل على طريق الذم لهذا في فعله ولزومه في ظلمه صفة المالك الملك لربه في فعله، فيقول: كأنه لله يغضب مالك فيكون أخف، وما كان ينبغي له التعرض لمثل هذا، ولو كان أثنى على العبوس بعبسته، واحتج بصفة مالك كان أشد، ويعاقب المعاقبة الشديدة، وليس في هذا ذم للملك على قصد ذمة يقتل.
وقال أبو الحسن أيضا في شاب معروف بالخير، قال لرجل شيئا، فقال له:
اسكت فإنك أمي، فقال الشاب: أليس كان النبي صلى الله عليه وسلم أميا؟ فشنع عليه مقاله، وكفره الناس، وأشفق الشاب مما قال، وأظهر الندم عليه، فقال أبو الحسن: أما إطلاق الكفر عليه فخطأ، لكنه مخطئ في استشهاده فصفة النبي صلى الله عليه وسلم أميا آية له، وكون هذا أميا نقيصة فيه، وجهالة، ومن جهالته احتجاجه بصفة النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه إذا استغفر وتاب واعترف ولجأ إلى الله فيترك، لأن قوله لا ينتهي إلى حد القتل وما طريقه الأدب، فطوع فاعلة بالندم عليه يوجب الكف عنه.
ونزلت أيضا مسألة استفتى فيها بعض قضاه الأندلس شيخنا القاضي أبا محمد بن منصور - رحمه الله - في رجل تنقصه آخر بشئ فقال له: إنما تريد نقضي بقولك وأنا بشر، وجميع البشر يلحقهم النقص، حتى النبي صلى الله عليه وسلم!
فأفتاه بإطالة سجنه وإيجاع أدبه، إذ لم يقصد السب، وكان بعض فقهاء الأندلس أفتى بقتله.
الوجه السادس: أن يقول القائل ذلك حاكيا عن غيره، وآثرا له عن سواه، فهذا ينظر في صورة حكايته، وقرينة مقالته، ويختلف الحكم باختلاف ذلك على أربعة وجوه: الوجوب، والندب، والكراهة، والتحريم، فإن كان أخبر به على وجه الشهادة، والتعريف بقائله، والإنكار والإعلام بقوله، والتنفير منه، والتجريح له: فهذا مما ينبغي امتثاله ويحمد فاعله.
وكذلك إن حكاه في كتاب أو في مجلس على طريق الرد له والنقص على قائله، والفتيا بما يلزمه، وهذا منه ما يجب، ومنه ما يستحب، بحسب حالات الحاكي لذلك، والمحكي عنه، فإن كان القائل لذلك ممن تصدى لأن يؤخذ عنه العلم، أو رواية الحديث، أو يقطع بحكمه، أو شهادته، أو فتياه في الحقوق وجب على سامعه الإشادة بما سمع منه، والتنفير للناس عنه والشهادة عليه بما قاله، ووجب على من بلغه ذلك من أئمة المسلمين إنكاره وبيان كفره، وفساد قوله، لقطع ضرره عن المسلمين، وقياما بحق سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم، وكذلك إن كان ممن يعظ العامة، أو يؤدب الصبيان، فإن من هذه سريرته لا يؤمن على إلقاء ذلك في قلوبهم، فيتأكد في هؤلاء الإيجاب لحق النبي صلى الله عليه وسلم ولحق شريعته.
وإن لم يكن القائل بهذا السبيل فالقيام بحق النبي صلى الله عليه وسلم واجب، وحماية عرضه متعين، ونصرته على الأذى حيا وميتا، مستحق على كل مؤمن، و لكنه إذا قام بهذا من ظهر به الحق وفصلت به القضية، وبان به الأمر، سقط عن الباقي الفرض، وبقي الاستحباب في تكثير الشهادة والتحذير منه، وقد أجمع السلف على بيان حال المتهم في الحديث، فكيف، بمثل هذا؟
وقد سئل أبو محمد بن أبي زيد عن الشاهد يسمع مثل هذا في حق الله تعالى أيسعه أن يؤدي شهادته؟ قال: إن رجا نفاذ الحكم بشهادته فليشهد، وكذلك إن علم أن الحاكم لا يرى القتل بما يشهد به ويرى الاستتابة والأدب فليشهد، ويلزمه ذلك، وأما الإباحة لحكاية قوله لغير هذين المقصدين، فلا أرى لها مدخلا في هذل الباب، فليس التفكه بعرض النبي صلى الله عليه وسلم والتمضمض بسوء ذكره لأحد لا ذاكرا ولا آثرا لغير غرض شرعي بمباح، وأما للأغراض المتقدمة فمتردد بين الإيجاب والاستحباب، وقد حكى الله تعالى مقالات المفترين عليه وعلى رسله في كتابه على وجه الإنكار لقولهم، والتحذير من كفرهم، والوعيد عليه، والرد عليهم بما تلاه الله علينا في محكم كتابه، وكذلك وقع من أمثاله في أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الصحيحة على الوجوه المتقدمة، وأجمع السلف والخلف من أئمة الهدى على حكايات مقالات الكفرة والملحدين
في كتبهم ومجالسهم، ليبينوها للناس، وينقضوا شبهها عليهم وإن كان ورد لأحمد بن حنبل رحمه الله إنكار لبعض هذا على الحارث بن أسد، فقد صنع أحمد مثله في رده على الجهمية، والقائلين بالمخلوق، وهذه الوجوه السابقة الحكاية عنها، وأما ذكرها على هذا من حكاية سبه صلى الله عليه وسلم والازراء بمنصبه على وجه الحكايات والأسمار والطرف، وأحاديث الناس، ومقالاتهم في الغث والسمين، ومضاحك المجان، ونوارد السخفاء، والخوض في قيل وقال، وما لا يعني فكل هذا ممنوع وبعضه أشد في المنع والعقوبة من بعض، فما كان من قائله الحاكي له على غير قصد أو معرفة بمقدار ما حكاه أو يكن الكلام من البشاعة حيث هو ولم يظهر على حاكيه استحسانه واستصوابه، ونهى عن العودة إليه، وإن قوم ببعض الأدب فهو مستوجب له، وإن كان لفظه من البشاعة حيث هو كان الأدب أشد.
وقد حكي أن رجلا سأل مالكا رحمه الله عمن يقول: القرآن مخلوق، فقال مالك: كافر فاقتلوه، فقال إنما حكيته عن غيري. فقال مالك: إنما سمعناه منك، وهذا من مالك - رحمه الله - على طريق الزجر والتغليظ بدليل أنه لم ينفذ قتله، وإن أتاهم هذا الحاكي فيما حكاه أنه اختلقه ونسبه إلى غيره، أو كانت تلك عادة له، أو ظهر استحسانه لذلك، أو كان مولعا بمثله، والاستخفاف له، أو التحفظ لمثله، وطلبه، ورواية أشعار هجوه صلى الله عليه وسلم، وسبه، فحكم هذا حكم الساب نفسه، يؤاخذ بقوله، ولا ينفعه نسبته إلى غيره، فيبادر بقتله، وتعجل إلى الهاوية أمه.
وقد قال أبو عبيد القاسم بن سلام في من حفظ شطر بيت مما هجي به النبي صلى الله عليه وسلم: فهو كفر، وقد ذكر بعض من ألف في الإجماع، إجماع المسلمين على تحريم رواية ما هجي به النبي صلى الله عليه وسلم وكتابته، وقراءته، وتركه متى وجد دون محو ورحم الله أسلافنا المتقين المحرزين لدينهم، فقد أسقطوا من أحاديث المغازي والسير ما كان هذا سبيله، وتركوا روايته، وإلا أشياء ذكروها يسيرة وغير مستبشعة على نحو الوجوه الأول، ليروا نقمة الله من قائلها، وأخذه المفترى عليه بذنبه.
الوجه التاسع: أن يذكر ما يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم أو يختلف في جوازه عليه وما يطرأ من الأمور البشرية به، ويمكن إضافتها إليه، أو يذكر ما امتحن به وصبر في ذات الله تعالى على شدته من مقاساة أعدائه، وأذاهم له ومعرفة ابتداء حاله وسيرته، وما لقيه من بؤس زمته، ومر عليه من معاناة عيشه، كل ذلك على طريق الرواية ومذاكرة العلم ومعرفة ما صحت منه العصمة للأنبياء وما يجوز عليهم، فهذا من خرج عن هذه الفنون الستة، إذ ليس فيه غمص ولا يقص، ولا إزراء ولا استخفاف ولا في ظاهر اللافظ ولا في مقصد اللفظ، لكن يجب أن يكون الكلام فيه مع أهل العلم، وفهم طلبة الدين ممن يفهمون مقاصده، ويحققون فوائده ويجنب ذلك من عساه لا يفقه، أو يخشى به فتنته، فقد كره بعض السلف تعليم النساء سورة يوسف، لما انطوت عليه من تلك القصص، لضعف معرفتهن، ونقص عقولهن وإدراكهن، فقد قال صلى الله عليه وسلم مخبرا عن نفسه باستئجاره لرعاية الغنم في ابتداء حاله، فقال: ما من نبي إلا وقد رعى الغنم.
وأخبرنا الله تعالى بذلك عن موسى عليه السلام، وهذا لا غضاضة فيه جملة واحدة، لمن ذكره على وجهه، بخلاف من قصده به الغضاضة والتحقير بل كانت عادة جميع العرب ترى في ذلك للأنبياء حكمه بالغة، وتدريج لله تعالى إلى كرامته وتدريب برعايتها لسياسة أممهم من خليقته، بما سبق لهم من الكرامة في الأزل، ومتقدم العلم، وكذلك ذكر الله تعالى يتمه وعيلته على طريق المنة عليه، والتعريف بكرامته له، فذكر الذاكر لها على وجه تعريف حاله والخبر عن مبتدئه، والتعجب من منح الله تعالى قبله، وعظيم منته عنده، ليس فيه غضاضه بل فيه دلالة على نبوته، وصحة دعوته، إذ أظهره الله تعالى بعد هذا على صناديد العرب ومن ناوأه من أشرافهم، شيئا فشيئا، ونمى أمره حتى قهرهم، وتمكن من ملك مقاليدهم، واستباحة ممالك كثير من الأمم غيرهم، بإظهار الله، تعالى له، وتأييده بنصره وبالمؤمنين، وألف بين قلوبهم، وإمداده بالملائكة المسومين، ولهذا قال هرقل حين سأل أبا سفيان عنه: هل في آبائه من ملك؟ ثم قال: ولو كان في آبائه ملك لقلنا رجل يطلب ملك أبيه!
وإذا اليتيم من صفته وإحدى علاماته في الكتب المتقدمة، وأخبار الأمم
السالفة، وكذا وقع ذكره في كتاب أرمياء، وبهذا وصفه ابن ذي يزن لعبد المطلب، وبحيرا لأبي طالب.
وكذلك إذا وصف بأنه أمي كما وصفه الله تعالى به، فهي مدحة له، وفضيلة ثابتة فيه، وقاعدة معجزته، إذ معجزته العظمى من القرآن العظيم إنما هي متعلقة بطريق المعارف والعلوم، مع ما منح صلى الله عليه وسلم وفضل به من ذلك، ووجود مثل ذلك من رجل لم يقرأ، ولم يكتب ولم يدارس، ولا لقن، ومقتضى العجب! ومنتهى العبر، ومعجزة البشر، وليس في ذلك نقيصة إذ المطلوب من الكتابة والقراءة والمعرفة إنما هي آله لها واسطة موصلة إليها غير مرادة في نفسها فإذا حصلت الثمرة والمطلوب استغنى عن الواسطة والسبب.
والأمية في غيره نقيصة، لأنها سبب الجهالة وعنوان الغباوة فسبحان من باين أمره من أمر غيره وجعل شرفه فيما فيه محطة سواه، وحياته فيما فيه هلاك من عداه، ففي شق قلبه وإخراج حشوته، كان تمام حياته، وغاية قوة نفسه، وثبات روعه، وهو فيمن سواه منتهى هلاكه وحتم موته وفنائه، وهلم جرا، إلى سائر ما روي من أخباره وسيره وتقلله من الدنيا من الملبس، والمطعم والمركب، وتواضعه، ومهنته نفسه في أموره، وخدمة بيته، زهدا ورغبة عن الدنيا، وتسوية بين حقيرها وخطيرها، لسرعة فناء أمورها، وتقلب أحوالها كل هذا من فضائله، ومآثره، وشرفه فمن أورد شيئا منها مورده، وقصده بها مقصده.
ورحم الله مالكا، فلقد كره التحدث بمثل ذلك من الأحاديث الموهمة للتشبيه، والمشكلة المعنى، وقال: ما يدعو الناس إلى التحدث بمثل هذا؟ فقيل له: إن ابن عجلان يحدث بها، فقال: لم يكن من الفقهاء، ليت الناس وافقوه على ترك الحديث بها، وساعدوه على طيها، فأكثرها ليس تحته عمل، وقد حكى عن جماعة من السلف بل عنهم على الجملة أنهم كانوا يكرهون الكلام فيما ليس تحته عمل، والنبي صلى الله عليه وسلم أوردها قوما عربا يفهمون كلام العرب على وجهه وتصرفاتهم في حقيقته، ومجازه، واستعارته، وبليغه وإيجازه، فأم تكن في حقهم مشكلة، ثم جاء من غلبت عليه العجمة وداخلته الأمية، فلا يكاد يفهم
من مقاصد العرب إلا نصها، ولا يتحقق إشاراتها إلى غرض الإيجاز، ووحيها وتبليغها، وتلويحها، فتفرقوا في تأويلها شذر مذر، من آمن منهم ومن كفر فأما ما لا يصح من هذه الأحاديث فواجب أن لا يذكر منها شئ في حق الله تعالى ولا في حق أنبيائه، ولا يتحدث بها ولا يتكلف الكلام على معانيها، والصواب طرحها، وترك الشغل بها، إلا إن يذكر على وجه التعريف بأنها ضعيفة المفاد، واهية الإسناد، وقد أنكر الأشياخ على أبي بكر بن فورك تكلفه في مشكلة الكلام على أحاديث ضعيفة موضوعة لا أصل لها، أو منقولة عن أهل الكتاب الذين يلبسون الحق بالباطل، كان يكفيه طرحها ويغنيه على الكلام عليها التنبيه على ضعفها، إذ المقصود بالكلام على مشكل ما فيها، أزال اللبس بها واجتثاثها من أصلها وطرحها، أكشف للبس، وأشفى للنفس قال: ومما يجب على المتكلم فيما يجوز على النبي وما لا يجوز والمذاكر أن يلتزم في كلامه عند ذكره صلى الله عليه وسلم وذكر تلك الأحوال الوجبة من توقيره وتعظيمه، ويراقب حال لسانه، ولا يهمله وتظهر عليه علامات الأدب عند ذكره صلى الله عليه وسلم فإذا ذكر ما قاساه من الشدائد ظهر عليه الاشفاق والغيظ على عدوه، ومودة الفداء للنبي صلى الله عليه وسلم والنصرة له لو أمكنه، وإذا أخذ في أبواب العصمة وتكلم على مجاري أعماله وأقواله صلى الله عليه وسلم، ويجري أحسن اللفظ، وأدب العبارة ما أمكنه، وهجر من العبارة ما يقبح كلفظة الجهل، والكذب، والمعصية.
فإذا تكلم في الأقوال قال: هل يجوز عليه الخلف في القول الإخبار بخلاف ما وقع سهوا أو غلطا؟ ونحوه من العبارة ويتجنب لفظه الكذب جملة واحدة، وإذا تكلم على العلم قال: هل يجوز أن لا يعلم إلا ما علم؟ وهل يمكن أن لا يكون عنده علم من بعض الأشياء حتى يوحى إليه؟ ولا يقول بجهل لقبح اللفظ وبشاعته، وإذا تكلم في الأفعال قال: هل يجوز منه المخالفة في بعض الأوامر والنواهي ومواقعة الصغائر؟ فهو أولى وأأدب من قوله: هل يجوز أن يعصي أو يذنب؟ أيفعل كذا وكذا من أنواع المعاصي؟ فهذا من حق توقيره صلى الله عليه وسلم وما يجب له من تعزيز وإعظام.
قال: وإذا كان مثل هذا بين الناس مستعملا في آدابهم وحسن معاشرتهم وخطابهم ومطالبهم، فاستعماله في حقه صلى الله عليه وسلم أوجب والتزامه آكد، فجودة العبارة تفج الشئ أو تحسنه، وتحريرها وتهذيبها يعظم الأمر أو يهونه، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا.
فأما ما أورده على جهة النفي عنه والتنزيه فلا حرج في تسريح العبارة وتصريحها فيه، كقوله: لا يجوز عليه الكذب جملة ولا إتيان الكبائر بوجه، ولا الجور في الحكم على حال ولكن مع هذا يجب ظهور توقيره، وتعظيمه، وتعزيره عند ذكره مجردا، فكيف عند مثل هذا؟
قال في حكم سابه، وشانئه، ومنتقصه ومؤذيه: وعقوبته أن مشهور مذهب مالك وأصحابه وقول السلف وجمهور العلماء قبله حدا لا كفرا إن أظهر التوبة منه ولهذا لا يقبل عندهم توبته، لا تنفعه استقالته ولا فيأته فيه، وحكمه حكم الزنديق، ومسر الكفر، وسواء كانت توبته على هذا بعد القدرة عليه، والشهادة على قوله، أو جاء تائبا من قبل نفسه، لأنه حد واجب لا تسقطه التوبة.
قال أبو الحسن القابسي: إذا أقر بالسب وتاب منه وأظهر التوبة قتل بالسب لأنه هو حده.
قال القاضي عياض: وهذا قول أصبغ، ومسألة ساب النبي صلى الله عليه وسلم أقوى، لا يتصور فيها الخلاف على الأصل لأنه حق متعلق للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته بسببه لا تسقطه التوبة كسائر حقوق الآدميين، والزنديق إذا تاب بعد القدرة عليه فعند مالك والليث وإسحاق وأحمد لا تقبل توبته، وعند الشافعي تقبل، واختلف فيه عن أبي حنيفة وأبي يوسف. وحكى ابن المنذر عن علي بن أبي طالب يستتاب، وقال محمد بن سحنون: ولم يزل القتل عن المسلم بالتوبة من سبه صلى الله عليه وسلم، لأنه لم ينتقل من دين إلى غيره، وإنما فعل شيئا حده عندنا القتل لا عفو فيه لأحد كالزنديق، لأنه لم ينتقل من ظاهر إلى ظاهر.
وقال القاضي أبو محمد بن نصر محتجا لسقوط اعتبار توبته: والفرق بينه وبين من سب الله تعالى على مشهور القول باستتابته أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر،
والبشر جنس تلحقهم المعرة إلا من أكرمه الله تعالى بنبوته، والبارئ تعالى منزه عن جميع المعايب قطعا، وليس من جنس تلحق المعرة بجنسه، وليس سبه صلى الله عليه وسلم كالارتداد المقبول فيه التوبة، لأن الارتداد معنى ينفرد به المرتد لا حق فيه لغيره من الآدميين، فقبلت توبته ومن سب النبي صلى الله عليه وسلم تعلق فيه حق لآدمي فكان كالمرتد ويقتل حين ارتداده، أو يقذف، فإن توبته لا تسقط عنه حد القتل والقذف.
وأيضا فإن توبة المرتد إذا قبلت لا تسقط ذنوبه من زنا وسرقة وغيرها ولم يقتل ساب النبي لكفره لكن لمن يرجع إلى تعظيم حرمته، وزوال المعرة به، وذلك لا تسقطه التوبة.
قال القاضي عياض: يريد - والله أعلم - أن سبه لم يكن بكلمة تقتضي الكفر، ولكن بمعنى الازراء أو الاستخفاف أو لأن بتوبته وإظهار إنابته ارتفع عنه اسم الكفر ظاهرا، والله تعالى أعلم بسريرته، وبقي حكم السب عليه.
وقال أبو عمران القابسي: من سب النبي صلى الله عليه وسلم ثم ارتد عن الإسلام قتل، ولم يستتب، لأن السب من حقوق الآدميين التي لا تسقط عن المرتد.
قال القاضي عياض: وكلام شيوخنا هؤلاء مبني على القول بقتله حدا لا كفرا وهو يحتاج إلى تفصيل، وأما على رواية الوليد بن مسلم، عن مالك ومن وافقه على ذلك ممن ذكرناه، وقال به من أهل العلم، فقد حرروا أنه ردة، قالوا: ويستتاب منها، فإن تاب نكل به، وإن أبي قتل، فحكم بحكم المرتد مطلقا في هذا الوجه الأول أشهر وأظهر لما قدمناه.
ونحن نبسط الكلام فيه فنقول: من لم يره ردة فهو يوجب القتل وفيه حدا، وإنما نقول ذلك مع فصلين، إما مع إنكار ما شهد عليه به، أو إظهاره الاقلاع والتوبة عنه، فنقتله حدا لثبات كلمة الكفر عليه في حق النبي صلى الله عليه وسلم وتحقيره ما عظم الله تعالى من حقه، وأجرينا حكمه في ميراثه وغير ذلك حكم الزنديق إذا ظهر عليه، وأنكر أو تاب.
فإن قيل: فكيف تثبتون عليه الكفر ويشهد عليه بكلمة الكفر ولا تحكمون
عليه بحكمه من الاستتابة وتوابعها؟ قلنا: نحن وإن أثبتنا له حكم الكافر في القتل فلا يقطع عليه ذلك لإقراره بالتوحيد والنبوة، وإنكاره ما شهد به عليه أو زعمه أن ذلك كان منه ذهلا ومعصية، وأنه مقلع عن ذلك نادم عليه ولا يمتنع إثبات بعض أحكام الكفر على شخص وأن لم تثبت له خصائصه كقتل تارك الصلاة.
وأما من علم أنه سبه معتقدا لاستحلاله، فلا شك في كفره بذلك، وكذلك إن كان سبه في نفسه كفر كتكذيبه، أو تكفيره، ونحوه، فهذا مما لا إشكال فيه، ويقتل وإن تاب منه، لأنا لا نقبل توبته ونقتله بعد التوبة حدا، لقوله ومتقدم كفره، وأمره بعد إلى الله تعالى المطلع على صحة إقلاعه، العالم بسره وكذلك من لم يظهر إلى التوبة واعتراف بما شهد به عليه، وصمم عليه، فهذا كافر بقوله وباستحلاله، هتك حرمة الله تعالى وحرمة نبيه صلى الله عليه وسلم يقتل كافرا بلا خلاف، فعلى هذه التفصيلات يؤخذ كلام العلماء ونزل مختلف عبارتهم في الاحتجاج عليها وأخذ اختلافهم في الموارثة وغيرها على ترتيبها، يتضح لك مقاصدهم، إن شاء الله تعالى.
حكى ابن القصار أنه إجماع من الصحابة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - على تصويب قول عمر في الاستتابة ولم ينكره واحد منهم، وهو قول عثمان، وعلي وابن مسعود، وبه قال عطاء بن أبي رباح، والنخعي، والثوري ومالك، وأصحابه والأوزاعي والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأصحاب الرأي، وذهب طاووس، وعبيد بن عمير، والحسن في إحدى الروايتين عنه، أنه لا يستتاب، وقاله عبد العزيز بن أبي شيبة، وذكره معاذ، وأنكر سحنون عن معاذ، وحكاه الطحاوي عن أبي يوسف، وهو قول أهل الظاهر.
قالوا: وتنفعه توبته عند الله تعالى ولكن لا ندرأ القتل عنه لقوله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه: فاقتلوه، وحكى أيضا عن عطاء أنه إن كان ممن ولد في الإسلام لم يستتب، ويستتاب الإسلامي، وجمهور العلماء على أن المرتد والمرتدة في ذلك سواء روي عن علي لا تقتل المرتدة وتسترق، وقال عطاء وقتادة، وروي عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -: لا تقتل النساء في الردة،
وبه قال أبو حنيفة، وقال مالك، والحر والعبد والذكر والأنثى في ذلك سواء.
وأما مدتها: فمذهب الجمهور، وروي عن ابن عمر أنه يستتاب ثلاثة أيام يحبس فيها، وقد اختلف فيه عن عمر وهو أحد قولي الشافعي، وقول أحمد وإسحاق، واستحسنه مالك. وقال لا يأتي الاستظهار إلا بخير، وليس عليه جماعة الناس.
قال ابن أبي زيد: يزيد في الاستتابة ثلاثا، وقال مالك أيضا: الذي آخذ به في المرتد قول ابن عمر يحبس ثلاثة أيام ويعرض عليه كل يوم فإن تاب وإلا قتل، وقال ابن القصار: في تأخيره ثلاثا روايتان عن مالك: هل ذلك واجب أو مستحب؟ واستحسن الاستتابة والاستيناء ثلاثا أصحاب الرأي، وروي عن أبي بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه استتاب امرأة فلم تتب فقتلها، وقال الشافعي مرة: إن لم يتب مكانه وإلا قتل، واستحسنه المزني وقال الزهري: يدعى إلى الإسلام ثلاث مرات، فإن أبي قتل، وروي عن علي : يستتاب شهرين، وقال النخعي: يستتاب أبدا وبه أخذ الثوري ما رجيت توبته، وحكي ابن القصار عن أبي حنيفة أنه يستتاب ثلاث مرات، فإن أبي ضربت عنقه، واختلف على هذا، هل يهدد أو يشدد عليه أيام الاستتابة ليتوب أم لا؟
فقال مالك: ما علمت في الاستتابة تجويعا ولا تعطيشا ويؤتى من الطعام بما لا يضره.
قال أصبغ: وأي المواضع حبس فيها من السجون مع الناس أو وحده إذا استوثق منه سواء، ويوقف ماله إذا أخيف أن يتلفه على المسلمين ويطعم منه ويسقى، وكذلك يستتاب أبدا كلما رجع وارتد. وهو قول الشافعي وأحمد.
وقاله ابن القاسم، وقال إسحاق: يقتل في الرابعة. وقال أصحاب الرأي: وإن لم يتب في الرابعة قتل دون استتابة، وإن تاب ضرب ضربا وجيعا. ولم يخرج من السجن حتى يظهر عليه خشوع التوبة.
قال ابن المنذر: ولا نعلم أحدا أوجب على المرتد في المرة الأولى أدبا إذا رجع وهو على مذهب مالك والشافعي والكوفي.
قال القاضي عياض: هذا، وحكم من ثبت عليه بما شهد عليه ذلك بما يجب ثبوته من إقرار أو عدول لم يدفع منهم فأما من لم تتم الشهادة عليه بما شهد عليه الواحد أو اللفيف من الناس، أو ثبت قوله، لكن احتمل ولم يكن صريحا وكذلك إن من تاب على القول بقبول توبته، فهذا يدرأ عنه القتل، ويتسلط عليه اجتهاد الإمام بقدر شهرة حاله، وقوة الشهادة عليه وضعفها، وكره السماع عنه، وصورة حاله من التهمة في الدين والتميز بالسفه والمجون، فمن قوي أمره أذاقه من شديد النكال من التضييق في السجن، والشد في القيود، إلى الغاية التي منتهى طاقته، مما لا يمنعه القيام لضرورته ولا يقعده عن صلاته، وهو حكم كل من وجب عليه القتل.
قال القابسي في مثل هذا: ومن كان أقصى أمره القتل فعاق عائق أشكل في القتل لم ينبغ أن يطلق من السجن ويستطال سجنه، ولو كان فيه من المدة ما عسى أن يقيم، ويحمل عليه من القيد ما يطيق، وقال في مثلها مما أشكل أمره، فشد في القيود شدا ويضيق عليه في السجن حتى يظهر فيما يجب عليه فقال في مسألة أخرى مثلهما: ولا يهراق الدم إلا بالأمر الواضح، وفي الأدب بالسوط، والسجن، نكال للسفهاء، ويعاقب عقوبة شديدة فأما إن لم يشهد عليه سوى شاهدين، فأثبت من عدولهما أو جرحهما، ما أسقطهما عنه، ولم يسمع ذلك من غيرهما، فأمره أخف، لسقوط الحكم عنه، وكأنه لم يشهد عليه إلا أن يكون ممن يليق به ذلك ويكون الشاهدان من أهل التبريز فأسقطهما بعداوة فهو وإن لم بنفذ الحكم عليه بشهادتهما، فلا يدفع الظن صدقهما، للحاكم هنا في تنكيله موضع اجتهاد، والله ولي الإرشاد.
فصل في حكم الذمي إذا صرح بسب النبي صلى الله عليه وسلم أو عرض أو استخف بقدره قال القاضي عياض: أما الذمي إذ صرح بسبه أو عرض أو استخف بقدره، أو وصفه صلى الله عليه وسلم بغير الوجه الذي كفر به فلا خلاف عندنا في قتله إن لم يسلم، لأنا لم نعطه العهد على هذا، وهو قول عامة العلماء إلا أبا حنفية، والثوري، وأتباعهما من أهل الكوفة، فإنهم قالوا: لا يقتل لأن ما هو عليه من الشرك أعظم، ولكن يؤدب ويعذر.
واستدل بعض شيوخنا على قتله بقوله تعالى: ﴿وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينهم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون﴾ (1).
ويستدل أيضا بقتل النبي صلى الله عليه وسلم لابن الأشرف وأشباهه، ولأنا لم نعاهدهم ولم نعطهم الذمة على هذا ولا يجوز لنا أن نفعل ذلك معهم، فإذا أتوا ما لم يعطوا عليه العهد ولا الذمة، فقد نقضوا ذمتهم، وصاروا كفارا أهل حرب يقتلون لكفرهم.
وأيضا فإن ذمتهم لا تسقط، حدود الإسلام عنهم من القطع في سرقة أموالهم والقتل لمن قتلوه منهم وإن كان ذلك حلالا عندهم فكذلك سبهم للنبي صلى الله عليه وسلم يقتلون به وردت لأصحابنا ظواهر تقتضي الخلاف إذا ذكره الذمي بالوجه الذي كفر به ستقف عليها من كلام ابن القاسم وابن سحنون بعد.
وحكى أبو المصعب الخلاف فيها عن أصحابه المدنيين، واختلفوا إذا سبه ثم أسلم فقيل: يسقط إسلامه قتله، لأن الإسلام يجب ما قبله، بخلاف المسلم إذا سبه ثم تاب لأنا نعلم باطنه الكافر في بغضه له، وتنقصه بقلبه، ولكنا منعناه من إظهاره، فلم يزدنا ما أظهر إلا مخالفة للأمر ونقضا للعهد، فإذا
رجع عن ذنبه الأول إلى الإسلام سقط ما قبله. قال الله تعالى: (قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين) (2) والمسلم بخلافه إذ كان ظننا بباطنه حكم بظاهره وخلاف ما بدا منه الآن، فلم يقبل بعد رجوعه، ولا استنمنا إلى باطنه إذ قد بدت سرائره وما ثبت عليه من الأحكام باقية عليه لم يسقطها شئ.
وقيل: لا يسقط إسلام الذمي الساب قتله لأنه حق للنبي صلى الله عليه وسلم وجب عليه لانتهاكه حرمته وقصده إلحاق النقيصة والمعرة به فلم يكن رجوعه إلى الإسلام بالذي يسقطه كما وجب عليه من حقوق المسلمين من قبل إسلامه من قتل وقذف، وإذا كنا لا نقبل توبة المسلم فإن لا نقبل توبة الكافر أولى.
قال مالك في كتاب ابن حبيب (المبسوط) وابن القاسم وابن الماجشون وابن عبد الحكم وأصبغ فيمن شتم نبينا صلى الله عليه وسلم من أهل الذمة أو أحد من الأنبياء عليهم السلام: قتل إلا أن يسلم وقاله ابن القاسم في (العتبية) وعند محمد وابن سحنون وقال سحنون وأصبغ: لا يقال له أسلم ولا لا تسلم ولكن إن أسلم فذلك له توبة. وفي كتاب محمد أخبرنا أصحاب مالك أنه قال: من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غيره من النبيين من مسلم أو كافر قتل ولم يستتب وروي لنا عن مالك: إلا أن يسلم الكافر. وقد روى ابن وهب عن ابن عمر أن راهبا تناول النبي صلى الله عليه وسلم فقال ابن عمر: فهلا قتلتموه؟ وروى عيسى عن ابن القاسم في ذمي قال: إن محمدا لم يرسل إلينا إنما أرسل إليكم وإنما نبينا موسى أو عيسى ونحوه هذا لا شئ عليهم لأن الله تعالى أقرهم على مثله.
وأما إن سبه فقال: ليس بنبي، أو لم يرسل أو لم ينزل عليه قرآن وإنما هو شئ تقوله أو نحوه هذا فيقتل. قال ابن القاسم: وإذا قال النصراني ديننا خير من دينكم إنما دينكم دين الحمير ونحوه هذا من القبيح، أو سمع المؤذن يقول:
أشهد أن محمدا رسول الله فقال: كذلك يعطيكم الله، ففي هذا الأدب الموجع والسجن الطويل.
قال: وأما إن شتم النبي صلى الله عليه وسلم شتما يعرف فإنه يقتل إلا يسلم، قاله مالك غير مرة، ولم يقل: يستتاب.
قال ابن القاسم: ومحمل قوله عندي إن أسلم طائعا. وقال ابن سحنون في سؤالات سليمان بن سالم في اليهودي يقول للمؤذن إذا تشهد: كذبت، يعاقب العقوبة الموجعة مع السجن الطويل.
وفي (النوادر) من رواية سحنون عنه: من شتم الأنبياء من اليهود والنصارى بغير الوجه الذي به كفروا ضربت عنقه إلا أن يسلم. قال محمد بن سحنون: فإن قيل: لم قتلت في سب النبي صلى الله عليه وسلم ومن دينه سبه وتكذيبه؟
قيل: لأنا لم نعطهم العهد على ذلك، ولا على قتلنا، وأخذ أموالنا، فإذا قتل واحد منا قتلناه، وإن كان من دينه استحلاله فكذلك إظهاره لسب نبينا صلى الله عليه وسلم.
قال سحنون: كمال بذل لنا أهل الحرب الجزية على إقرارهم على سبه لم يجز لنا ذلك في قول قائل، كذلك ينتقض عهد من سب منهم، ويحل لنا دمه، وكما لم يحصن الإسلام من سبه من القتل كذلك لا تحصنه الذمة.
قال القاضي أبو الفضل: ما ذكره ابن سحنون عن نفسه وعن أبيه مخالف لقول ابن القاسم فيما خفف عقوبتهم فيه مما به كفروا فتأمله ويدل على أنه خلاف ما روي عن المدنيين في ذلك، فحكى أبو المصعب الزهري قال: أتيت بنصراني قال: والذي اصطفي عيسى على محمد فاختلف عليه فيه فضربته حتى قتلته أو عاش يوما وليله وأمرت من جر برجله، وطرح على مزبلة فأكلته الكلاب.
وسئل أبو المصعب عن نصراني قال: عيسى خلق محمدا فقال: يقتل وقال ابن القاسم: سألنا مالكا عن نصراني بمصر شهد عليه أنه قال: مسكين محمد!
يخبركم أنه في الجنة! ما له لم ينفع نفسه؟ إذ كانت الكلاب تأكل ساقيه؟ لو قتلوه استراح منه الناس. قال مالك: أرى أن يضرب عنقه، قال ولقد كدت أن لا أتكلم فيها بشئ، ثم رأيت أنه لا يسعني الصمت.
قال ابن كنانة في (المبسوطة): من شتم النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى فأري للإمام أن يحرقه بالنار وإن شاء قتله، ثم حرق جثته، وإن شاء أحرقه بالنار حيا إذا تهافتوا في سبه.
ولقد كتب إلى مالك من مصر وذكروا مسألة ابن القاسم المتقدمة قال:
فأمرني مالك فكتبت بأن يقتل وتضرب عنقه، فكتبت، ثم قلت: يا أبا عبد الله واكتب: ثم يحرق بالنار، فقال: أنه لحقيق بذلك، وما أولاه به كتبته بيدي بين يديه فما أنكره ولا عابه ونفذت الصحيفة بذلك، فقتل وحرق.
وأفتي عبيد الله بن يحيى وابن لبابة في جماعة من سلف أصحابنا الأندلسيين بقتل نصرانية استهلت بنفي الربوبية ونبوة عيسى لله وتكذيب محمد في النبوة وبقبول إسلامها ودرء القتل عنها به، قال غير واحد من المتأخرين منهم القابسي وابن الكاتب وقال أبو القاسم بن الجلاب في كتابه:
من سب الله ورسوله من مسلم أو كافر قتل ولا يستتاب.
وحكي القاضي أبو محمد في الذمي بسب ثم يسلم روايتين في درء القتل عنه بإسلامه، وقال ابن سحنون: وحد القذف وشبهه من حقوق العباد لا يسقطه عن الذمي إسلامه وإنما يسقط عنه بإسلامه حدود الله، فأما حد القذف فحق للعباد كان ذلك لنبي أو غيره، فأوجب على الذمي إذا قذف النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم حد القذف ولكن انظروا ماذا يجب عليه، هل حد القذف في حق النبي صلى الله عليه وسلم وهو القتل لزيادة حرمة النبي صلى الله عليه وسلم على غيره؟ أم هل يسقط القتل بإسلامه ويحد ثمانين؟ فتأمله فصل في ميراث من قتل في سب النبي صلى الله عليه وسلم وغسله والصلاة عليه اختلف العلماء في من قتل بسب النبي صلى الله عليه وسلم فذهب سحنون إلى أنه لجماعة المسلمين من قبل أن شتم النبي صلى الله عليه وسلم كفر يشبه كفر الزنديق.
وقال أصبغ: ميراثه لورثته من المسلمين إن كان مستسرا بذلك، وإن كان مظهرا له مستهلا به، فميراثه للمسلمين، ويقتل على كل حال ولا يستتاب.
قال أبو الحسن القابسي: إن قتل وهو منكر للشهادة عليه فالحكم في ميراثه على ما أظهر من إقراره يعني لورثته والقتل حد ثبت عليه ليس من الميراث في شئ وكذلك لو أقر بالسب وأظهر التوبة لقتل إذ هو حده وحكمه في ميراثه،
وسائر أحكامه حكم الإسلام، ولو أقر بالسب وتمادى عليه وأبى التوبة منه فقتل على ذلك كان كافرا، وميراثه للمسلمين، ولا يغسل، ولا يصلى عليه، ولا يكفن وتستر عورته ويوارى كما يفعل بالكافر.
وقول الشيخ أبي الحسن في المجاهر المتمادي بين لا يمكن الخلاف فيه لأنه كافر، مرتد، غير تائب، ولا مقلع، وهو مثل قول أصبغ وكذلك في كتاب ابن سحنون في الزنديق: يتمادى على قوله، ومثله لابن القاسم في (العتيبة) ولجماعة من أصحاب مالك في كتاب ابن حبيب فيمن أعلن كفره مثله قال ابن القاسم: وحكمه حكم المرتد، لا ترثه ورثته من المسلمين، ولا من أهل الدين الذي ارتد إليه، ولا يجوز وصاياه، ولا عتقه، وقاله أصبغ، قبل ذلك أو مات عليه.
وقال أبو محمد بن أبي زيد وإنما يختلف في ميراث الزنديق الذي يستهل بالتوبة فلا تقبل منه، فأما المتمادي فلا خلاف أنه لا يورث.
وقال أبو محمد فيمن سب الله تعالى ثم مات ولم تعدل عليه بينه أو لم تقبل إنه يصلى عليه وروى أصبغ عن ابن القاسم في كتاب ابن حبيب فيمن كذب برسول الله صلى الله عليه وسلم أو أعلن دينا مما يفارق به الإسلام إن ميراثه للمسلمين وقال بقول مالك إن ميراث المرتد للمسلمين ولا ترثه ورثته ربيعة والشافعي وأبو ثور وابن ليلى واختلف فيه عن أحمد.
وقال علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وابن سعود، وابن المسيب، والحسن، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والحكم والأوزاعي، والليث وأسحق، وأبو حنيفة: يرث ورثته من المسلمين. وقيل: ذلك فيما كسبه قبل ارتداده، وما كسبه في الارتداد فللمسلمين.
وتفصيل أبي الحسن في باقي جوابه حسن بين، وهو على رأى أصبغ، وخلاف قول سحنون، واختلافهما على قولي مالك في ميراث الزنديق، فمرة ورثه ورثته من المسلمين قامت عليه بذلك بينة فأنكرها، أو اعترف بذلك وأظهر التوبة، وقاله أصبغ، ومحمد بن مسلمة، وغير واحد من أصحابه لأنه مظهر للاسلام بإنكاره أو توبته، وحكمه حكم المنافقين الذين كانوا على عهد
رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروي ابن نافع عنه في (العتبية) وكتاب محمد أن ميراثه لجماعة المسلمين لأن ماله تبع دمه، وقال به أيضا جماعة من أصحابه. وقاله أشهب، والمغيرة، وعبد الملك، محمد، وسحنون، وذهب ابن قاسم في (العتبية) إلى أنه إن اعترف بما شهد عليه به وتاب فقتل فلا يورث، وإن لم يقر حتى مات أو قتل ورث. قال: وكذلك كل من أسر كفرا فإنهم يتوارثون بوراثة الإسلام، وسئل أبو القاسم بن الكاتب عن النصراني يسب النبي صلى الله عليه وسلم فيقتل، هل يرثه أهل دينه أم المسلمين؟ فأجاب: إنه للمسلمين ليس على جهة الميراث لأنه لا توارث بين أهل ملتين، ولكن لأنه من فيئتهم لنقضه العهد. هذا معنى قوله واختصاره.
فصل في حكم من سب الله تعالى وملائكته وأنبياءه وكتبه وآل النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه وصحبه قال القاضي عياض: لا خلاف أن ساب الله تعالى من المسلمين كافر، حلال الدم، واختلف في استتابته، فقال ابن القاسم في المبسوط. وفي كتاب ابن سحنون ومحمد ورواها ابن القاسم عن مالك في كتاب إسحاق بن يحيى: من سب الله تعالى من المسلمين قتل ولم يستتب إلا أن يكون افتراء على الله بارتداده إلى دين دان به وأظهره فيستتاب وإن لم يظهره لم يستتب.
وقال في (المبسوطة) مطرف وعبد الملك مثله وقال المخزومي ومحمد بن مسلمة وابن أبي حازم لا يقتل المسلم بالسب حتى يستتاب وكذلك اليهودي والنصراني فإن تابوا قبل منهم وإن لم يتوبوا قتلوا، ولا بد من الاستتابة وذلك كله كالردة وهو الذي حكاه القاصي ابن نصر عن المذهب. وأفتي أبو محمد بن أبي زيد فيما حكي عنه في رجل لعن رجلا ولعن الله، فقال: إنما أردت أن ألعن الشيطان فزل لساني فقال: يقتل بظاهر كفره ولا يقبل عذره، وأما فيما بينه وبين الله تعالى فمعذور، واختلف فقهاء قرطبة في مسألة هارون بن حبيب
أخي عبد الملك الفقيه، وكان ضيق الصدر كثير التبرم، وكان قد شهد عليه بشهادات منها أنه قال استقلاله من مرض: لقيت من مرضي هذا ما لو قتلت أبا بكر وعمر لم أستوجب هذا كله، فأفتى إبراهيم بن حسين بن خالد بقتله وإن ضمن قوله تجوير لله تعالى وتظلم منه والتعرض فيه كالتصريح.
وأفتى أخوه عبد الملك بن حبيب وإبراهيم بن حسين بن عاصم وسعيد بن سليمان القاضي بطرح القتل عنه إلا أن القاضي رأى عليه التثقيل في الحبس والشدة في الأدب لاحتمال كلامه وصرفه إلى التشكي، فوجه من قال في ساب الله بالاستتابة أنه كفر وردة محضة، لم يتعلق بها حق لغير الله فأشبه قصد الكفر بغير سب الله، وإظهار الانتقال إلى دين آخر من الأديان المخالفة للإسلام.
ووجه ترك استتابته أنه لما ظهر منه ذلك بعد إظهار الإسلام قبل اتهمناه وظننا أن لسانه لم ينطق به إلا وهو معتقد له إذ لا يتساهل في هذا أحد فحكم له بحكم الزنديق ولم تقبل توبته، وإذا انتقل من دين إلى دين آخر وأظهر السب بمعنى الارتداد فهذا قد أعلم أنه خلع ربقة الإسلام من عنقه بخلاف الأول المستمسك به، وحكم هذا حكم المرتد يستتاب على مشهور مذاهب أكثر العلماء، وهو مذهب مالك وأصحابه، على ما بيناه قبل وذكرناه الخلاف في فصوله.
وأما من أضاف إلى الله تعالى ما لا يليق به ليس على طريق السب ولا الردة وقصد الكفر ولكن على طريق التأويل والاجتهاد والخطأ المفضي إلى الهوى والبدعة من تشبيه أو نعت بجارحة أو نفي صفة كمال فهذا مما اختلف السلف والخلف في تكفير قائله ومعتقده.
واختلف قول مالك وأصحابه في ذلك ولم يختلفوا في قتالهم إذا تحيزوا فئة وأنهم يستتابون فإن تابوا وإلا قتلوا وأنما اختلفوا في المنفرد منهم فأكثر قول مالك وأصحابه ترك القول بتكفيرهم وترك قتلهم والمبالغة في عقوبتهم وإطالة سجنهم حتى يظهر إقلاعهم وتستبين توبتهم كما فعل عمر رضي الله عنه بصبيغ. وهذا قول محمد بن المواز في الخوارج وعبد الملك بن الماجشون وقول سحنون في جميع أهل الأهواء وبه فسر قول مالك في الموطأ وما رواه عن عمر
ابن عبد العزيز وجده وعمه من قولهم. في القدرية يستتابون فإن تابوا وإلا قتلوا، وقال عيسى بن القاسم في أهل الأهواء من الإباضية والقدرية وشبههم ممن خالف الجماعة من أهل البدع والتحريف لتأويل كتاب الله: يستتابون أظهروا ذلك أو أسروه، فإن تابوا وإلا قتلوا وميراثهم لورثتهم.
وقال مثله أيضا ابن القاسم في كتاب محمد في أهل القدر وغيرهم قال:
واستتابتهم أن يقال لهم اتركوا ما أنتم عليه ومثله في المبسوط في الإباضية والقدرية وسائر أهل البدع قال: وهم مسلمون، وأنما قتلوا لرأيهم السوء وبهذا عمل عمر بن عبد العزيز.
قال ابن القاسم: من قال إن الله لم يكلم موسى تكليما استتيب، فإن تاب وإلا قتل، وابن حبيب وغيره من أصحابنا يرى تكفيرهم وتكفير أمثالهم من الخوارج والقدرية والمرجئة. وقد روي أيضا عن سحنون مثله فيمن قال:
ليس لله كلام، أنه كافر، واختلفت الروايات عن مالك فأطلق في رواية الشاميين أبي مسهر ومروان بن محمد الطاطري الكفر عليهم وقد شوور في زواج القدي فقال: لا تزوجه، قال الله تعالى: (ولعبد مؤمن خير من مشرك) وروي عنه أيضا: أهل الأهواء كلهم كفار: وقال: من وصف شيئا من ذات الله تعالى وأشار إلى شئ من جسده يد أو سمع أو بصر قطع ذلك منه، شبه الله بنفسه.
وقال فيمن قال: القرآن مخلوق فاقتلوه، وقال أيضا في رواية أين نافع:
يجلد ويوجع ضربا ويحبس حتى يتوب، وفي رواية بشر بن بكر التنيسي عنه يقتل ولا تقبل توبته.
قال القاضي أبو عبد الله البرنكاني والقاضي أبو عبد الله التستري من أئمة العراقيين: جوابه مختلف، قتل المستبصر الداعية وعلى هذا الخلاف اختلف قوله في إعادة الصلاة خلفهم، وحكي ابن المنذر عن الشافعي:
لا يستتاب القدري، وأكثر أقوال السلف تكفيرهم، وممن قال به الليث وابن عيينة وأين لهيعة، وروي عنهم ذلك فيمن قال يخلق القرآن، وقاله ابن المبارك والأودي ووكيع وحفص بن غياث وأبو إسحاق الفزاري وهشيم وعلي بن عاصم في آخرين وهو من قول أكثر المحدثين والفقهاء والمتكلمين فيهم.
فصل في ذكر مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفاته خرج مسلم من حديث يزيد عن أبي بردة، عن أبي موسى - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل إذا أراد رحمة أمة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها، وإذا أراد هلكة أمة عذبها ونبيها حي، فأهلكها وهو ينظر فأقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا أمره، ذكره في الناقب.
وقال المعتمر بن سليمان، عن أبيه سليمان في كتاب (مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم) ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني من حجة الوداع فأقام بقية ذي الحجة والمحرم واثنين وعشرين ليلة من صفر ثم مرض مرضه الذي توفي فيه وبدأ وجعه صلى الله عليه وسلم عند وليدة له يقال لها ريحانة كانت من سبي اليهود وكان أول يوم مرض فيه صلى الله عليه وسلم يوم السبت اشتد به وجعه يومه وليلته ثم أصبح فأذن المؤذن بالصلاة ثم ثوب فلما رأى المسلمون أن نبي الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج أمروا مؤذنا فدخل عليه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد الوصب فقال الصلاة يا رسول الله فقال صلى الله عليه وسلم: لا أستطيع الصلاة خارجا، وسأله من على الباب فأخبره من كان عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مر عمر بن الخطاب فليصل بالناس.
فخرج بلال المؤذن وهو يبكي فقال له المسلمون: ما وراءك يا بلال؟
فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يستطيع الصلاة خارجا فبكى بكاء شديد وقال. لعمر ابن الخطاب إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس، قال: ما كنت لا تقدم بين يدي أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أبدا فأدخل على نبي الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وبالذي قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال صلى الله عليه وسلم: نعم ما رأى مر أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فليصل بالناس فخرج إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأمره فصلى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالناس ثمانية أيام واشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه في تلك الأيام فدخل عليه العباس بن عبد المطلب عمه - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقد أغمي عليه فقال العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم وسلم لو لددتنه! قلن:
إنا لا نجترئ على ذلك وأخذ العباس - رضي الله تبارك
وتعالى عنه - فلده.
فأفاق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من لدني؟ فقد أقسمت ليلدن إلا أن يكون العباس فإنكم لددتموني وأنا صائم، قلن: إن العباس هو لدك، قال صلى الله عليه وسلم وما حملكم على اللدود وما خفتن على؟ قالوا: خفنا عليك ذات الجنب، قال: إن الله تعالى لم يكن ليسلطه على فيجاف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجعه ذلك يومه، فخرج من العدد هو اليوم العاشر الذي مات فيه صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس صلاة الغداة ورأى المؤمنون أنه قد برأ ففرحوا به فرحا شديدا ثم جلس في مصلاه يحدثهم ويقول: لعن الله أقواما اتخذوا قبورهم مساجدهم يعني اليهود والنصارى وحدثهم حتى أضحى ثم أقام صلى الله عليه وسلم إلى بيته فلم يتفرق الناس من مجلسهم حتى سمعوا صياح النساء وهن يقلن الماء الماء، ترين أنه قد غشي قلبه، وابتدر المسلمون الباب فسبقهم العباس صلى الله عليه وسلم فدخل وأغلق الباب دونهم فلم يلبث إلى أن خرج إلى الناس فنعى رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم نفسه فقالوا: يا عباس ما أدراك منه؟
قال: أدركته وهول يقول جلال ربي الرفيع قد بلغت، ثم قضي، فكان هذا آخر شئ تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت وفاته صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول لتمام عشر سنين من مقدمه المدينة فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يظهر على الدين؟ إنما أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتوا الباب فقالوا: لا تدفنوه فإنه حي، فخرج العباس صلى الله عليه وسلم فقال: أيها الناس هل عند أحد منكم عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن وفاته؟
قالوا: قال العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أحمد الله أنا أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذاق الموت ولقد أخبره الله تعالى بذلك وهو بين أظهركم فقال:
﴿إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون﴾ (1).
فعرف الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توفي فخلوا بينه وبين أهله فغسلوه وكفنوه فقال بعضهم: ادفنوه عند المقام في مصلاه فقال العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: إنما عهدكم برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بساعة وهو يقول:
لعن الله قوما اتخذوا قبورهم مساجدا وإنما ذكر ذلك لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم لكيلا تدفنوه في مصلاه، فقالوا: فيدفن إذا بالبقيع، قال العباس رضي الله تبارك وتعالى عنه - لعمر: والله لا ندفنه بالبقيع قالوا: لم؟ قال لأنه لا يزال عبدا وأمره يعود إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأتيه سيدة فتحتجه قالوا: فأين ندفنه قال - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: حيث نزع الله عز وجل نفسه، ففعلوا فلما فرغوا من غسله وتكفينه وضعوه حيث توفي، فصلى الناس عليه يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ودفن الأربعاء، وكانت صلاة الناس عليه صلى الله عليه وسلم بغير إمام فبدأ المهاجرون فجعلوا يدخلون البيت ما وسع منهم فيصلون عليه صلى الله عليه وسلم ويستغفرون له بغير إمام ثم يخرجون ويدخل آخرون فيفعلون مثل ذلك فلما فرغ المهاجرون دخلت الأنصار ففعلوا مثل ما فعل المهاجرون، ثم نساء المهاجرين ثم نساء الأنصار بعد، ولما أخذوا في دفنه صاحت الأنصار وقالوا: اجعل لنا نصيبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته فإنا قد كنا منه بمنزلة في حياته، ففعلوا فأدخلوا أوس بن خولي من الأنصار من بني الحبلي فكان فيمن دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ما لا أحصي: ما أعلم بعد القرآن كتابا أصح من هذه السيرة والله تعالى أعلم.
ذكر سيف بن عمر التميمي في كتاب (الردة) عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم لسبع بقين من ذي الحجة أو ثمان فوجد صداعا يوم قدم وفترة وقدم عليه في أول يومه ذلك خلع من البحرين من ربيعة وقدم وافدهم في أثره بالسلم فوافق النبي صلى الله عليه وسلم وقد ندب الناس إليهم فوضع البعث وأمضى عمرو بن العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى عثمان إلى صفر بن الجليدي يدعوه فمضى عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - دعوة النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك الصداع وتلك الفترة لأيام بقين من ذي الحجة وكان المتحلل من الشعر.
عن الشعبي عن نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: قدم النبي صلى الله عليه وسلم مرجعه من حجته فتخلل به السير فما زال مجلوطا حتى استقر به الوجع وقام به خطيبا
في آخر يوم من ذي الحجة فقال: ألا ما تتركوا في جزيرة العرب دينين، انبذوا إلى كل ذي دين خالف الإسلام أن يخرجوا من جزيرة العرب: ألا لعن الله الذين يتخذون قبور أنبيائهم مساجد، ويتخذون آبارهن معاطن، إن أهل الكتاب خالفوا أنبيائهم واتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وآبارهم معاطن فلا تضلوا عن سنتي به.
ذكر نعي النبي صلى الله عليه وسلم وإنذاره بذلك قبل موته عليه السلام اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أنزل الله تعالى عليه ﴿إذا جاء نصر الله والفتح﴾ (1) كانت علامة لاقتراب، أجله وعارضه جبريل عليه الصلاة والسلام بالقرآن في ذلك العام مرتين فكانت علامة أخرى لأجله وخيره الله تعالى بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، فكانت علامة أخرى لآخر أجله، إلى غير ذلك.
فأما نزول (إذا جاء نصر الله والفتح) فخرج البخاري في غزوة الفتح (2) من طريق موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان عمر
يدخلني مع أشياخ بدر، فكأن بعضهم وجد في نفسه فقال: لم تدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال عمر: إنه من حيث علمتم، فدعا ذات يوم فأدخله معهم، فما رئيت أنه دعاني يومئذ إلا ليريهم. قال: ما تقولون في قوله الله تعالى: (إذا جاء نصر الله والفتح) فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا، وسكت بعضهم فلم يقل شيئا. فقال لي: أكذاك تقول يا ابن عباس.
وخرج البيهقي من طريق عباد بن العوام، عن هلال بن حباب، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: لما نزلت:
(إذا جاء نصر الله والفتح) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقال: إنه قد نعيت إلى نفسي، فبكت، ثم ضحكت، قالت:
وأخبرني أنه نعي إليه نفسه فبكيت، فقال صلى الله عليه وسلم لي: اصبري فإنك أول أهلي لحاقا بي فضحكت (1) وقال سيف بن عمر: حدثنا محمد بن عون عن يحيى بن معمر الوسقي، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: أنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم (إذا جاء نصر الله والفتح) فنعى إليه نفسه فيها، والفتح فتح مكة والنصر على العرب قاطبة ورأينا الناس يدخلون في دين الله أفواجا وذلك أن الهجرة انقطعت إلى المدينة بعد الفتح، وكانت القبيلة بأسرها تسلم ويقيم مكانها وكان دخولهم قبل ذلك الرجل بعد الرجل والعدة بعد ولاتهم فنقلت فإذا كان ذلك فسبح وأكثروا حمد الله تعالى واستغفروه للأموات من أمتك والأحياء (إنه كان توابا) لمن تاب منهم، ففعل صلوات الله وسلامه عليه فأكثروا قال حدثني عطية بن الحارث عن أبي أيوب، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الدعاء للأحياء والأموات ويكثر الاستغفار للأموات ولا سيما من استشهد قبل الفتح حتى إذا حج حجة التمام، فهي الإسلام، زادني ذلك وعرف أن الأمر قد أظله، فكأن في ذلك
منصرفه من حجته كالرجل الذي ينذر الغارة ويقول: اسم اسم صبحتم أو مسيتم ويأتي البقيع كل خميس ويستغفر لأهله.
وقال سيف عن عطية عن الضحاك. عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: كان الله عز وجل قد عهد إلى نبيه صلى الله عليه وسلم أنه متوفيه على حين فراغة من الذي نعته به، وأمره أن ينعي إلى أمته نفسه بعزته لكيلا يفتتنوا من بعده فقرأ عليهم (إذا جاء نصر الله والفتح) وقص عليهم رؤيا رآها أن القمر ولي إليه ثم رفع وقال لهم غداة عرفات: إني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا. وعن محمد بن كريب، عن أمية، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قد نعى لنا نبي الله صلى الله عليه وسلم نفسه مرارا لو علمنا عنه، فكرة أن يفجعنا فلم نعرف ما ذاك حتى كان من أمره حين أنزل الله تعالى عليه (إذا جاء نصر الله والفتح). وحين قال: إني رأيت بأن القمر ولي لي بامرأتين فركبته ثم رفعت إلى السماء حين قال: إني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا أبدا وقوله صلى الله عليه وسلم على المنبر: إن عبدا خيره الله تعالى أن يكون ملكا مخلدا في الدنيا ما بقيت، ثم الجنة وبين ما عنده، فاختار ما عند الله عز وجل.
وقال سيف: عن الوليد بن عبد الله عن أبيه، عن ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: آخر من بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملوك عمرو بن العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنه - منصرفه من حجته وكان كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك آخر حجة أصبح بها على من يليه إلى من وراءه حتى يجاز عليه فتمت حجة الله وكمل الدين فأوضح النبي صلى الله عليه وسلم شأن موته عند تكامل الأحكام فأدرج الأمور إدراجا وما ندري لم ذلك حتى وقع الأمر.
وخرج البيهقي من طريق راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني أن معاذ بن جبل صلى الله عليه وسلم راكب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته، فلما فرغ، قال صلى الله عليه وسلم: يا معاذ إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا ولعلك أن تمر بمسجدي وقبري، فبكى معاذ - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال صلى الله عليه وسلم البكاء أو إن البكاء من الشيطان (1).
وأما نعيه نفسه صلى الله عليه وسلم إلى ابنته فاطمة رضي الله تبارك وتعالى عنها بأنه عارضه جبريل عليه الصلاة والسلام القرآن مرتين فخرج البخاري في علامات النبوة في الإسلام من طريق زكريا، عن فراس الشعبي، عن مسروق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قال أقبلت فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - تمشي كأن مشيتها مشي النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا يا ابنتي، ثم أجلسها عن يمنيه أو عن شماله ثم أسر إليها حديثا فبكت فقال لها: لا تبكين؟ ثم أسر إليها حديثا فضحكت، فقالت ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن: فسألتها عما قال فقالت - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فسألتها فقالت أسر إلى أن جبريل كان يعارضني القرآن كل سنة مرة، وإنه عارضي العام مرتين ولا أراه إلا حضر أجلي وأنك أول أهل بيتي لحاقا بي، فبكيت. فقال صلى الله عليه وسلم: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة! أو نساء المؤمنين فضحكت لذلك (1) وخرجه مسلم من حديث زكريا عن فراس بنحوه أو قريب منه (2) وأخرجاه من حديث أبي عوانة، عن فراس، عن عامر عن مسروق قال: حدثتني عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: إنا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عنده لم يغادر منهن واحدة فأقبلت فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - تمشي ما تخطئ مشنتها من مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا. وقال البخاري لا والله ما تخطئ مشيتها من مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآها رحب بها وقال: مرحبا يا بنيتي، ثم أجلسها عن يمينه أو شماله، ثم سارها فبكت بكاء شديدا فلما رأى جزعها سارها الثانية فضحكت فقلت لها: خصك رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين نسائه بالسرار،
ثم أنت تبكين، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتها: ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت:
ما كنت أفشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم سره قالت: فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت؟
لها عزمت عليك بمالي عليك من الحق لما حدثتني ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أما الآن فنعم: أما حين سارني في المرة الأولي فأخبرني أن جبريل عليه السلام كان يعارضه القرآن في كل سنة مرة، وإنه عارضه الآن مرتين. وقال البخاري: وإنه قد عارضني به العام مرتين وإني لا أري الأجل إلا وقد اقترب فاتق الله تعالى واصبري فإنه نعم السلف أنا لك، قالت: فبكيت بكائي الذي رأيت، فلما رأى جزعي سارني في الثانية فقال: صلى الله عليه وسلم يا فاطمة أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الأمة؟ قالت - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: فضحكت ضحكي الذي رأيت (1).
أخر عند البخاري: هذه الأمة، وقال فيه: فقلت لها أيا من نسائه خصك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسر بيننا ثم أتيت تبكين؟ وقال فيه مسلم: في كل سنة مرة أو مرتين.
وخرجه النسائي (2) وقال فيه: فجاءت فاطمة رضي الله تبارك وتعالى عنها - تمشي ولا والله أن تخطي مشيتها من مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهت إليه فقال صلى الله عليه وسلم: مرحبا يا بنيتي. أخرجه البخاري في كتاب الاستئذان (3) في باب من ناجى بين يدي الناس ومن لم يخبر بسر صاحبه، فإذا مات أخبر به.
وخرج في باب علامات النبوة في الإسلام (4) وفي آخر المغازي (5) وفي باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته، من حديث إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة ابنته - رضي الله تبارك وتعالى عنها - في شكواه الذي قبض فيه فسارها بشئ
فبكيت، ثم دعاها فسارها بشئ فضحكت، فسألنا عن ذلك فقالت: سارني النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهله يتبعه فضحكت.
وخرجه البيهقي من طريق سعيد بن أبي مريم، قال: حدثنا يونس بن يزيد قال: حدثنا ابن عزية، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، أن فاطمة بنت الحسين، حدثته أن عائشة، حدثتها أنها كانت تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة: يا بنية أحني على، فأحنت عليه، فناجاها ساعة، ثم انكشفت عنه، وهي تبكي وعائشة حاضرة ثم قال رسول الله بعد ذلك بساعة: أحني على بنية فأحنت عليه فناجاها ساعة، ثم انكشفت تضحك. قال: فقالت عائشة. أي بنية أخبريني ماذا
ناجاك أبوك؟ قالت فاطمة، أوشكت رأيته ناجاني على حال سر! وظننت أني أخبر بسره وهو حي! قال: فشق ذلك على عائشة أن يكون سرا دونها. فلما قبضه الله إليه، قالت عائشة لفاطمة: ألا تخبريني بذلك الخبر؟ قالت: أما الآن، فنعم، ناجاني في المرة الأولى، فأخبرني أن جبريل كان يعارضه بالقرآن في كل عام مرة، وأنه عارضني بالقرآن العام مرتين، وأخبرني أنه لم يكن نبي كان بعده إلا عاش بعده نصف عمر الذي كان قبله، وأخبرني أن عيسى ابن مريم عليه السلام، عاش عشرين ومائة سنة، فلا أراني إلا ذاهبا على رأس الستين، فأبكاني ذلك. وقال: يا بنية إنه ليس أحد من نساء المسلمين أعظم رزنة منكم، فلا تكوني من أدني امرأة صبرا - وناجاني في المرة الآخرة.
فأخبرني أني أول أهله لحوقا به، وقال: إنك سيدة نساء أهل الجنة.
إلا ما كان من البتول مريم بنت عمران، فضحكت لذلك (1). خرجه مسلم في المناقب قال البيهقي: كذا في هذه الرواية (2) وقد روي عن ابن المسيب قال:
إن عيسى ابن مريم عليه السلام حين إلى رفع السماء كان ابن ثلاث وثلاثين سنة، وعن وهب بن منبه اثنان وثلاثون سنة، فإن صح قول ابن المسيب ووهب فالمراد من الحديث والله أعلم بما يبقي في الأرض بعد نزوله من السماء.
وقال المؤلف: هذا حديث حسن فإنه متن رواية يحيى بن أيوب أبي زكريا العلاف المصري، قال النسائي: صالح ورواه يحيى عن سعيد بن أبي مريم عن سعد بن الحكم بن محمد بن سالم الجمحي أبو محمد الحافظ الثقة الفقه ورواه ابن أبي مريم، عن نافع بن يزيد الكلاعي بن يزيد قال أحمد بن صالح كان من ثقات الناس وعمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو الأنصاري ومعه أحمد وأبو زرعة.
وأما إخباره صلى الله عليه وسلم بما خيره الله تعالى بين الدنيا والآخرة فخرج البيهقي من طريق يونس بن بكير وإبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق قال حدثني عبد الله بن عمر بن ربيعة عن عبيد مولي الحكم عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي مويهبة (1) مولي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أنبهني رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فقال: يا أبا مويهبة إني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع فخرجت معه حتى أتينا البقيع فرفع يديه فاستغفر لهؤلاء ثم قال: ليهن لكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع آخرها أولها الآخرة شر من الأولى: يا أبا مويهبة إني قد أعطيت مفاتيح خزائن الدنيا، والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي، فخذ مفاتيح خزائن الدنيا، والخلد فيها، ثم الجنة، فقال صلى الله عليه وسلم: يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح ابتدئ بوجعه الذي قبضه الله تعالى فيه (2) وذكره الواقدي من حديث معمر وجماعة قالوا: قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها: وثب رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضجعه من جوف الليل فقلت:
أين بأبي وأمي أي رسول الله قال: أمرت أن أستغفر لأهل البقيع، فخرج حتى جاء البقيع فاستغفر لهم ليلا طويلا ثم قال. ليهنكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع بعضها بعضا، يتبع آخرها أولها الآخرة شر من الأولى ثم قال:
يا أبا مويهبة، إني قد أعطيت خزائن الدنيا والخلد، ثم الجنة فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة فقلت:
بأبي وأمي فخذ خزائن الدنيا والخلد، ثم الجنة فقال:
يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة، ثم انصرف، وذلك ليلة الأربعاء. فأصبح صلى الله عليه وسلم محموما لليلتين بقيتا من صفر، وتوفي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من ربيع الأول.
وقد خرج الحاكم حديث أبي مويهبة من طريق إبراهيم بن سعيد، عن محمد بن إسحاق كما تقدم، وقال: صحيح على شرط مسلم إلا أنه عجيب بهذا الإسناد (1) وخرج البيهقي من حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن طاووس، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصرت بالرعب، وأعطيت الخزائن، وخيرت بين أبقى حتى أرى ما يفتح على أمتي وبين التعجيل، فاخترت التعجيل. قال: هذا مرسل وهو شاهد لحديث أبي مويهبة (2) وخرج سيف عن مبشر بن الفضل، عن عبيد بن حنين، عن أبي مويهبة قال: أهبني رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم مرجعه من حجته، وما أدري أما مضى من الليل أكثر أو ما بقي منه فقلت: أين تريد بأبي وأمي؟
فقال: يا أبا مويهبة انطلق فإني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع، قال فخرج وخرجت معه حتى إذا جاءه استغفر لهم طويلا قائما وقاعدا، ثم قال:
إني قد أعطيت خزائن الدنيا والخلد فيها فخيرت بين ذلك والجنة، وبين لقاء ربي قال: قلت والجنة. قال: قلت بأبي أنت وأمي، خذ خزائن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة قال: لا والله يا أبا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة.
قال: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتكى بعد ذلك بأيام.
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) والترمذي (3)، من حديث مالك عن أبي
النضر مولي عمر بن عبد الله عن عبيد - يعني ابن حنين - عن أبي سعيد الخدري صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس على المنبر فقال: إن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده، فاختار ما عنده، فبكى أبو بكر وقال: فديناك بآبائنا وأمهاتنا. فعجبنا له. وقال الناس: انظروا إلى هذا الشيخ يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده، وهو يقول: فديناك بآبائنا وأمهاتنا. فعجبنا له. وقال الناس: انظروا إلى هذا الشيخ يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده وهو يقول: فديناك بآبائنا وأمهاتنا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر هو أعلمنا به. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أمن الناس على في صحبته وماله أبا بكر، ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لا تخذت أبا بكر خليلا، إلا خلة الإسلام، لا يبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر.

ذكر مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته عليه السلام ابتدأ به صلى الله عليه وسلم صداع في أواخر صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة. وقال الواقدي: وحدثني أبو معمر عن محمد بن قيس قال: اشتكي صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من صفر سنة إحدى عشرة في بيت زينب بنت جحش - رضي الله تبارك وتعالى عنها - شكوى شديدة حتى قيل هو مجنوب يعني ذات الجنب واجتمع إليه نساؤه كلهن، اشتكي ثلاثة عشرة وتوفي صلى الله عليه وسلم في يوم الاثنين لليلتين مضيتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة.
قالوا: بدئ يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر، وتوفي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من ربيع الأول وهو الثبت عندنا.
وحدثني معمر عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن قال: بدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة زوجته - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وخرج البخاري من حديث يحيى بن أبي زكرياء، أخبرنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وا رأساه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك، فقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وا ثكلياه، والله إني لأظنك تحب موتي، ولو كان ذلك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا وا رأساه، لقد همت أو أردت أن أرسل إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وابنه فأعهد أن يقول القائلون، أو يتمنى المتمنون ثم قلت: يأبى الله ويدفع المؤمنون، أو يدفع الله ويأبى المؤمنون. ذكره في كتاب المرضى (1)
خرج النسائي من حديث محمد بن مسلمة، عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جنازة وأنا أجد صداعا في رأسي وأنا أقول: وا رأساه فقال صلى الله عليه وسلم أنا وا رأساه، ثم قال صلى الله عليه وسلم: وما ضرك لو مت قبلك فغسلتك وكفنتك وصليت عليك، ثم دفنتك، قالت: لكأني بك لو فعلت ذلك ثم رجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك!
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بدئ في مرضه الذي مات فيه.
وخرجه أيضا من طريق محمد بن مسلمة عن بن إسحاق عن يعقوب عن الزهري، وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عروة ابن الزبير، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: رجع النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة بالبقيع وأنا أجد صداعا في رأسي وأنا أقول: وا رأساه قال صلى الله عليه وسلم: بل أنا يا عائشة وا رأساه. ثم قال صلى الله عليه وسلم: والله ما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنك وصليت عليك ثم دفنتك؟
قالت: لكأني بك والله لو فعلت ذلك قد رجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ثم بدئ بوجعه الذي مات به، يعني فيه. ورواه من حديث إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت دخل: على رسول الله صلى الله عليه وسلم
في اليوم الذي بدئ فيه، فقلت: وا رأساه فقال صلى الله عليه وسلم: وددت أن ذلك كان وأنا حي فهيأتك ودفنتك، فقلت: كأني بك ذلك اليوم عروسا ببعض نسائك! قال صلى الله عليه وسلم: بل أنا وا رأساه، ادعو لي أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا، فإني أخاف أن يقول قائل أو يتمنى متمن ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر (1).
وخرج البيهقي من طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني يعقوب بن عتبة ابن المغيرة بن الأخنس، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعد، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت:
دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصدع وأنا أشتكي رأسي فقلت: وا رأساه، فقال صلى الله عليه وسلم بل أنا والله يا عائشة وا رأساه، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما عليك لو مت قبلي فوليت أمرك وصليت عليك وواريتك؟ فقلت: والله إني لأحسب أنه لو كان ذلك، لقد خلوت ببعض نسائك في بيتي آخر النهار فأعرست بها، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تمادى برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه، فاستقر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدور على نسائه في بيت ميمونة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فاجتمع إليه أهله، فقال العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: إنا لنرى برسول الله صلى الله عليه وسلم ذات الجنب فهلموا فلنلده، فلدوه، وأفاق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من فعل هذا؟ قالوا: عمك العباس، تخوف أن يكون بك ذات الجنب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها من الشيطان، وما كان الله تعالى ليسلطه على، لا يبقى في البيت أحد إلا لددتموه إلا عمي العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، فلد أهل البيت كلهم حتى ميمونة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -، وإنها لصائمة يومئذ، وذلك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم نسائه أن يمرض في بيتي، فخرج صلى الله عليه وسلم إلى بيتي فهو صلى الله عليه وسلم بين العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وبين رجل آخر لم تسمه قدماه تخطان الأرض إلى بيت عائشة - رضي تبارك وتعالى عنهما - قال عبيد الله: فحدثت هذا الحديث ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فقال: تدري من الرجل الآخر الذي كان مع العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قلت: لا
قال: هو علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقال سيف: عن سعيد عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه الذي ألمه في ليلة صفر واشتكيت في تلك الليلة شكوى فجاءني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا في صرة أنادي: وأعماه، وا رأساه، عاصبا صلى الله عليه وسلم رأسه يعودني، فقال: صلى الله عليه وسلم: لقد طرقني يا عائشة طارق من صداع فما برح بي، ولكن وجهك صوري فكيف بحديثك؟
قالت: والذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق لقد فزعت فزعة طار عني ما أحذرني حتى ما أخشى منه شيئا، وقربت إليه فالتزمته وأنا أقول: وا ويلاه، فقال: واخبراه، لا تدعي بالويل، وأقبل يمازحني حتى سكنني وإنه لمثبت، وفزع الناس بضحكي فأقبلوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إليكم فإنه لم يحدث إلا خيرا، فتراجع الناس ولزمه النسوة ودرن معه دورة ثم استأذنهن في بيتي، فأذن له.
وقال سيف: عن محمد بن إسحاق، عن الزهري ويزيد بن رومان وأبي بكر بن عبد الله: أن الذي كان ابتدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجعه الذي لزمه أن دخل على عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وهو صلى الله عليه وسلم يجد صداعا فوجدها بصداع وتقول: وا رأساه، فقال صلى الله عليه وسلم: بل أنا والله يا عائشة وا رأساه فوالله لقد طاوعني ما لقد ولدت أن استطار، فسكنني صلى الله عليه وسلم بالمزاح على بحسم منه فقال صلى الله عليه وسلم: ما ضرك يا عائشة لو مت قبلي فأقوم عليك وأصلي عليك؟
فقالت له: لكأني بك قد فعلت وأعرست مع نسائك في آخر ذلك اليوم!
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تمادى به وجعه وهو صلى الله عليه وسلم في ذلك يدور على نسائه حتى استقر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت ميمونة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -.
قالت: فلما رأوا ما به اجتمع رأي من في البيت على أن يلدوه وتخوفوا أن يكون به ذات الجنب، ففعلوا، ثم فرج عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد لدوه، فقال صلى الله عليه وسلم من صنع بي هذا؟ فهبنه، واعتللن بالعباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فاتخذ جميع من في البيت العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - سببا، ولم يكن له في ذلك رأي، فقالوا: يا رسول الله: عمك العباس -
رضي الله تبارك وتعالى عنه - أمر بذلك، وتخوفنا أن يكون ذلك ذات الجنب فقال صلى الله عليه وسلم: إنها من الشيطان ولم يكن الله - عز وجل - يسلطه على ولكن هذا عمل النساء، لا يبقى في البيت أحد إلا عمي العباس فلدوا كلهم ولدت ميمونة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وكانت صائمة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى - عنها وكان يومها بين العباس وعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والفضل - رضي الله تبارك وتعال عنه - ممسك بظهره ورجلاه صلى الله عليه وسلم تخطان في الأرض حتى دخل على عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فلم يزل عندها مغلوبا لا يقدر على الخروج، وغير مغلوب وهو لا يقدر على الخروج من بيتها إلى غيره.
وقال سيف: عن سعيد بن عبد الله، عن عبد الله أبي مليكة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع به في بيت ميمونة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقالت: غدا في بيت عائشة فهل تطبن إلى المقام في بيت إحداكن حتى يقضي الله تعالى في قضاءه؟ فقلن:
نعم فأتاني في بيتي وفي يومي، وكان آخر أيامه يومي، كان صلى الله عليه وسلم يدور علينا.
وقال الواقدي: حدثني عاصم بن عبد الله بن عمرو بن الحكم قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - سبعة أيام يبعث إلى نسائه أسماء بنت عميس - رضي الله تبارك وتعالى عنها - يقول:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يشق عليه أن يدور عليكن فأحللنه فكن يحللنه.
وحدثني إبراهيم بن سعد، عن أبيه قال: كانت فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تدور على نسائه وتقول: أحللنه فيحللنه.
وحدثني ابن أبي سبرة عن يحيى بن سهل، عن أبي جعفر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل في ثوب ويطاف به على نسائه، وذلك أن زينب بنت جحش - رضي الله تبارك وتعالى عنها - كلمته في ذلك فقال صلى الله عليه وسلم: فأنا أدور عليكن، فكان صلى الله عليه وسلم يحمل في ثوب ويحمل جوانبه الأربع، يحمله أبو رافع مولاه وأبو مويهبة، وشرقان، وثوبان، - رضي الله تبارك وتعالى عنهم
حتى يقسم لهن كما يقسم، فجعل صلى الله عليه وسلم يقول: أين أنا غدا؟ فيقولون: عند فلانة فعرف أزواجه أنه يريد عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقلن:
يا رسول الله قد وهبنا أيامنا لأختنا عائشة.
قال سيف: عن سبط، عن نعيم بن أبي هند، عن شقيق بن سلمة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -، قالت: لما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يدور بين نسائه ويتحامل، فقال صلى الله عليه وسلم يوما لهن وهن مجتمعات عنده: قد ترين ما أصابني من الشكوى وهو يستند على أن أدور بينكن فلو أذنتن لي في بيت إحداكن حتى أعلم ما يصنع الله تعالى، فقالت إحداهن: أي نبي الله، قد أذناك وعرفنا البيت الذي تريد، فتحول إليه فالزمه، فإنا لو قدرنا أن نفديك بأنفسنا فديناك وسررناك، فقال: فأي بيت هو؟ قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى - عنها: لا تعدل به فتحول إلى بيتي.
وقال سيف: عن هاشم بن عروة، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في وجعه وهو يدور على نسائه: أين أنا غدا؟ فنقول: عند فلانة، فإذا كان الغد قال: أين أنا غدا؟ فما زال ذلك من قوله كل يوم حتى قيل: عند عائشة في اليوم الذي استأذن نساءه فيه في المقام في بيت إحداهن، ففرح حتى عرف القوم فيه ألحقه.
وقال سيف، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث قال:
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو في مرضه، وهو عند نسائه: أين أنا غدا؟ قالوا عند فلانة، ثم سأل صلى الله عليه وسلم أيضا فقال: أين أنا غدا؟ فكذلك حتى قال بعض نسائه:
إنما يريد يوم بنت أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فأذن له، قلن له: يا رسول الله إنما نحن أخوات فأنت في حل، قال صلى الله عليه وسلم: أجل، فسر بذلك، قال الواقدي: فحدثني عاصم بن عبد الله عن عمرو بن الحكم قال: فنقل صلى الله عليه وسلم إلى بيت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - يوم الأربعاء الآخر حتى توفي، فأقام صلى الله عليه وسلم في بيتها، قال: وقالوا: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذته بحة شديدة مع حمى معظمة.
وقال سيف: عن الوليد بن كعب عن أبيه، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: طلب أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يمرضه فقال، صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر، هو ابتلاء لأهلي أن يمرضوني، وقد وقع أجرك على الله، فوليت تمريضه ما دام الرجال يدخلون عليه، فلما ارتفعوا خاليته والنسوة.
وقال البخاري: وقال يونس عن الزهري: قال عروة: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: يا عائشة! ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم (1) وخرج البيهقي من طريق أبي معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: لأن أحلف تسعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل قتلا أحب إلى من أن أحلف واحدة أنه لم يقتل. وذلك أن الله تعالى اتخذه نبيا واتخذه شهيدا (2).
وقال سيف: حدثني سعيد بن عبد الله، عن أبي مليكة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: دخلت أم شريك على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يجد غما ونفسا فقال: يا أم بشر هذا أوان وجدت انقطاع أبهري من الأكلة التي أكلتها أنا وأبوك يوم خيبر. قالت: وكانت امرأة من أهل خيبر أتتهما بشاة مصلية مسمومة، فأهوى أبوها إلى اللقمة ونهش النبي صلى الله عليه وسلم الذراع، فقالت الذراع: لا تأكل فإني مسمومة، فرمى بها وتعقبه منها ما تعقب.
وقال الواقدي: فحدثني معمر ومالك عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ على
نفسه بالمعوذات، فلما مرض وثقل كنت أقرأها في يديه وأمسح بهما جسده وألتمس بذلك بركة يديه، ودخلت عليه في مرضه أم بشر بنت البراء بن معرور فقالت: يا رسول الله ما وجدت مثل هذه الحمى التي عليك على أحد!
فقال صلى الله عليه وسلم وما كان الله تعالى ليسلطها على رسوله إنها همزة من الشيطان، ولكنها من الأكلة التي أكلت أنا وابنك بخيبر من الشاة، كان يصيبني منها عداد مرة فكان هذا أوان انقطاع أبهري، فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا.
وخرج البخاري (1) من حديث الليث قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: إن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد به وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي، فأذن له فخرج وهو بين الرجلين تخط رجلاه في الأرض بين العباس بن عبد المطلب وبين رجل آخر، قال عبيد الله: فأخبرت عبد الله بالذي قالت عائشة، فقال لي عبد الله بن عباس: هل تدري من الرجل الآخر الذي لم تسم عائشة؟ قال: قلت: لا، قال ابن عباس: هو على، وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل بيتي واشتد به وجعه قال: أهريقوا على من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، لعلي أعهد إلى الناس، وأجلسناه في مخضب لحفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب، حتى طفق يشير إلينا بيده أن قد فعلتن. قالت: ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى الناس فصلى بهم وخطبهم.
وأخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: إن عائشة وعبد الله بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك:
لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، يحذر ما صنعوا.
وأخبرني عبيد الله أن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت:
لقد راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك وما حملني على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبي أن يحب الناس بعده رجلا يقوم مقامه أبدا، وإلا كنت أرى أنه لن
يقوم أحد مقامه إلا تشاءم به، فأردت أن يعدل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - هكذا ذكر البخاري هذا الحديث في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم (1).
قال الواقدي: حدثني معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن دخل بيتها واشتد وجعه قال: أهريقوا على من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: فأجلسناه في مخضب لحفصة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - مثل الأيرن من صفر وطفقنا نصب عليه تلك القرب حتى طفق يشير إلينا أن قد فعلتن، ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى الناس فصلى بهم وخطبهم، قالوا: وكانت تلك القرب من بئر أبي أيوب الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنه -.
وخرج البيهقي حديث: " وإن الله خير عبدا "، ثم قال: وهذا الذي رواه أبو سعيد الخدري وأبو يعلى الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم، إنما كان ذلك حين خرج في مرضه بعدما اغتسل ليعهد إلى الناس والذي يدل على ذلك فذكر ما خرجه البخاري من حديث وهب بن جرير حدثنا أبي قال: سمعت يعلى بن حكيم يحدث عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه بخرقة، فصعد على المنبر فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: إنه ليس من الناس أحد أمن على في نفسه وماله من أبي بكر بن أبي
قحافة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن خلة الإسلام أفضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، ذكره في كتاب الصلاة، في باب الخوخة والممر في المسجد (1). وخرجه في المناقب مختصرا من حديث وهيب، حدثنا أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - (2).
وخرج النسائي من طريق زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، قال: قال لي خباب: إنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يتوفى يقول: قد كان أخوة وأصدقاء فأراني أبرأ إلى كل خليل من خلته، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، وإن ربي اتخذني خليلا، كما اتخذت أبي إبراهيم خليلا، ألا ولا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك، ذكره في تفسير سورة النساء.
قال البيهقي: وفي هذه الخطبة، قال: فذكر ما خرجه البخاري في علامات النبوة في الإسلام من حديث أبي نعيم، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة الغسيل حدثنا، عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه في ملحفة قد عصب بعصابة دسماء حتى جلس على المنبر، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن الناس يكثرون ويقل الأنصار، حتى يكونوا في الناس كالملح في الطعام فمن ولي منكم شيئا يضر فيه قوما وينفع آخرين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم، فكان آخر مجلس جلس فيه النبي صلى الله عليه وسلم (3).
وذكر من طريق يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن أيوب بن بشير قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: أفيضوا على سبع قرب
من سبع آبار شتى، حتى أخرج وأعهد إلى الناس، ففعلوا، فجلس على المنبر فكان أول ما ذكر بعد حمد الله تعالى والثناء على أصحاب أحد، فاستغفر لهم ودعا لهم، ثم قال: يا معشر المهاجرين، إنكم قد أصبحتم تزيدون والأنصار على هيئتها لا يزيدون، وإنهم عيبتي التي آويت إليها، فأكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيئهم، ثم قال صلى الله عليه وسلم: أيها الناس إن عبدا من عباد الله تعالى قد خيره الله تعالى بين الدنيا وبين ما عند الله تعالى فاختار ما عند الله عز وجل ففهمها أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من بين الناس فبكى، ثم قال: نفديك بأنفسنا وآبائنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلك يا أبا بكر، انظروا إلى هذه البيوت الشارعة في المسجد فسدوها، إلا ما كان من بيت أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى - فإني لا أعلم أحدا أفضل عندي يدا في الصحبة منه (1) قال البيهقي: هذا وإن كان مرسلا ففيه ما في حديث ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - من تاريخ هذه الخطبة وأنها كانت بعدما اغتسل ليعهد إلى الناس، وينعي نفسه إليهم.
وخرج من طريق الواقدي. قال حدثني فروة بن زبيد طوسأ، عن عائشة بنت سعد، عن أم ذرة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصبا رأسه بخرقة، فلما استوى على المنبر أحدق الناس بالمنبر واستكفوا، فقال: والذي نفسي بيده إني لقائم على الحوض ساعة، ثم تشهد فلما قضى تشهده كان أول ما تكلم به أن استغفر للشهداء الذين قتلوا بأحد، ثم قال صلى الله عليه وسلم: إن عبدا من عباد الله تعالى خير بين الدنيا وبين ما عند الله عز وجل، فاختار العبد ما عند الله تعالى، فبكى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فعجبنا لبكائه. وقال: بأبي وأمي، نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالنا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير وكان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أعلمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: على رسلك. (1) وخرجه الواقدي عن عروة به، قال في آخره: قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى
وتعالى عنه - يا رسول الله دعني أفتح كوة فأنظر إليك حين تخرج إلى الصلاة فقال صلى الله عليه وسلم: لا.
وقال سيف: عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغسله من سبع قرب من سبع آبار، ففعلنا ذلك وصببنا، عليه فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم راحة فخرج يصلى بالناس واستغفر لأهل أحد ودعا لهم، وأوصى بالأنصار فقال: أما بعد، يا معشر المهاجرين فإنكم تزيدون، وأصبحت الأنصار على هيئتها التي هي عليها اليوم، إلا أن الأنصار عيبتي التي آويت إليها، فأكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيئهم، ثم قال: إن عبدا من عباد الله تعالى خيره ما بين الدنيا وبين ما عند الله عز وجل، فاختار ما عند الله تعالى فبكى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وظن أنه يريد نفسه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: على رسلك يا أبا بكر، سدوا هذه الأبواب الشوارع في المسجد إلا باب أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فإني لا أعلم امرءا أفضل عندي في الصحبة من أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقال سيف: حدثني سعيد بن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يومئذ صوته حتى أسمع من وراء المسجد، فقال: أيها الناس، سعرت النار، وأقبلت فتن كقطع الليل المظلم وإنها آكلة من وجدت على رأس خمس وثلاثين سنة، إلا من تمسك بالثقلين من كتاب الله تعالى وسنتي وإني لم أحل إلا ما أحل القرآن ولم أحرم إلا ما حرم القرآن، والمسلمون شهود الله فيما لم يكن فيه كتاب ولا سنة فما حسنوه فحسن وما قبحوه فقبيح، فالزموا الجماعة والطاعة، فأما الجماعة فالسنة، وأما الطاعة فالعصمة، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته وقال: مروا أبا بكر يصلي بالناس.
وقال الواقدي: قالت أم ذرة: فسمعت أبا سعيد - رضي الله تبارك
وتعالى عنه - يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ مشتملا قد طرح طرفي ثوبه على عاتقه عاصبا رأسه بعصابة، وقال بعد التشهد: يا معشر المهاجرين إنكم أصبحتم تزيدون، وأصبحت الأنصار لا تزيد على هيئتها التي هي عليها اليوم وإن الأنصار عيبتي التي أويت إليها فاحفظوني فيهم، فأكرموا كريمهم، واقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم.
قال: واعترض رجل فقال يا رسول الله: ما بال أبواب أمرت فيها أن تفتح وأبواب أمرت بها أن تغلق؟ فقال صلى الله عليه وسلم ما فتحتها ولا أوصدتها عن أمري.
وخرج البيهقي من حديث معن بن عيسى القزاز عن الحارث بن عبد الملك ابن عبد الله بن إياس الليثي، عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قال: أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك وعكا شديدا وقد عصب رأسه فقال: خذ بيدي يا فضل، قال: فأخذت بيده حتى قعد على المنبر ثم قال صلى الله عليه وسلم: ناد في الناس يا فضل، فناديت: الصلاة جامعة، قال: فاجتمعوا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا.
فقال: أما بعد، أيها الناس، وإنه قد دنا مني حقوق من بين أظهركم، ولن تروني في هذا المقام فيكم، وقد كنت أرى أن غيره غير مغن عني حتى أقومه فيكم ألا فمن كنت جلدت له ظهرا، فهذا ظهري فليستقد منه ومن كنت أخذت له مالا، فهذا مالي فليأخذ منه، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد، ولا يقولن قائل: أخاف الشحناء من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألا وإن الشحناء ليست من شأني ولا من خلقي، وإن من أحبكم إلى من أخذ حقا إن كان له على وحللني، فلقيت الله تعالى وليست عندي لأحد مظلمة (1) قال: فقام رجل فيهم: فقال: يا رسول الله! لي عندك ثلاثة دراهم فقال صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا أكذب قائلا ولا مستحلفه على يمين، فيم كانت لك عندي؟ قال: أما تذكر أنه مر بك سائل فأمرتني فأعطيته ثلاثة دراهم؟ قال
صلى الله عليه وسلم أعطه يا فضل. قال: قال: فأمر به فجلس (1).
ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقالته الأولى، ثم قال أيها الناس من كان عنده من الغلول شئ فليرده، فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله! عندي ثلاثة دراهم غللتها في سبيل الله، قال صلى الله عليه وسلم: ولم غللتها؟ قال: كنت إليها محتاجا فقال صلى الله عليه وسلم خذها منه يا فضل (2).
ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقالته الأولى وقال: أيها الناس من أحس من نفسه شيئا فليقم أدعو الله عز وجل ذكره له، قال: فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله: إني لمنافق، وإني لكذوب، وإني لنؤوم، فقال عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ويحك أيها الرجل! لقد سترك الله تعالى، لو سترت على نفسك. فقال رسول الله صلى عليه وسلم فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة اللهم أرزقه صدقا، وإيمانا، وأذهب عنه النوم إذا شاء، ثم قال رسول الله صلى عليه وسلم عمر معي، وأنا مع عمر، والحق بعدي مع عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه.. (3) وقال سيف: حدثني سعيد بن عبد الله، عن أبيه قال: لما رأت الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يزداد ثقلا أطافوا بالمسجد فدخل العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على النبي صلى الله عليه وسلم فأعلمه بمكانهم ثم خل عليه الفضل - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأعلمه بمثل ذلك، فمد يده فقال: هنا فيتناولوه، فقال: وما يقولون؟ قال: يقولون نخشى أن تموت وفضائح نسائهم لاجتماع رجالهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فثار النبي صلى الله عليه وسلم فخرج متوكئا على علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والفضل والعباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أمامه والنبي صلى الله عليه وسلم معصوب الرأس يخط برجله حتى جلس على أسفل مرقاه من المنبر وثاب الناس إليه فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس بلغني أنكم تخافون على الموت كافة استنكارا منكم للموت وما تنكرون من الموت.
نبيكم؟ ألم أنع لكم وتنعي لكم أنفسكم؟ هل خلد نبي قبلي ممن بعث إليه فأخلد فيكم؟ ألا إني لاحق وإنكم لاحقون به، وإني أوصيكم بالمهاجرين الأولين خيرا وأوصي المهاجرين فيما بينهم، وإن الله عز وجل قال: ﴿والعصر إن الإنسان لفي خسر﴾ (1) إلى آخرها، وإن الأمور تجري بإذن الله تعالى، فلا يحملنكم استبطاء أمر على استعجاله فإن الله عز وجل لا يعجل بعجلة أحد، ومن غالب الله غلبه، ومن خادع الله خدعه (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم) (2) وأوصيكم بالأنصار خيرا فإنهم الذين يتبؤوا الدار والإيمان، أن تحسنوا إليهم، ألم يشاطروكم الثمار؟ ألم يتوسعوا عليكم في الديار؟ ألم يؤثروكم على أنفسهم وبهم الخصاصة؟ ألا فمن إن يحكم بين رجلين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم، ألا ولا تستأثروا عليهم، ألا وأنا فرط لكم وأنتم لاحقون بي، ألا وإن موعدكم الحوض حين أعرض مما بين، بصري الشام، وصنعاء اليمن، فصب فيه ميزاب الكعبة، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وألين من الزبد، وأحلى من الشهد، من يشرب منه لم يظمأ أبدا، حصباؤه اللؤلؤ، وبطحاؤه في مسك، من حرمه في الموقف غدا حرم الخير كله، ألا فمن أحب أن يرد على غدا فليكفف يده ولسانه إلا مما ينبغي.
فقال العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا نبي الله، أوص بقريش، فقال: إنما أوصي بهذا الأمر قريشا، الناس تبع لقريش من أبرهم وفاجرهم فاستوصوا، إن قريشا بالناس خيرا، يا أيها الناس، إن الذنوب تغير النعم، وتبدل القسم، وإذا بر الناس برهم أئمتهم وإذا فجروا عقوهم، قال الله عز وجل: (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون). (3)
ذكر إرادة الرسول صلى الله عليه وسلم أن يكتب كتابا لأصحابه وقد اشتد به الوجع خرج البخاري (1) ومسلم (2) والنسائي (3) من حديث عبد الرزاق قال:
أنبأنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، قال عمر:
إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله، واختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر: فلما أكثروا اللغظ والاختلاف عند النبي صلى الله عليه وسلم قال قوموا عني. قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب، من اختلافهم ولغطهم.
لفظهم فيه متقارب وذكر البخاري في كتاب المرض، وفي كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة (4)، وفي آخر المغازي، وذكره مسلم في الوصايا، وأخرجه البخاري في كتاب العلم (5) في باب كتابة العلم من حديث يونس عن الزهري
قال: لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعه قال: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده. قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه: إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وأكثروا اللغط: قال صلى الله عليه وسلم قوموا عني، ولا ينبغي عندي التنازع، فخرج ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كتابه.
وخرج البخاري ومسلم من حديث سفيان. بن عيينة، عن سليمان بن أبي مسلم أنه سمع سعيد بن جبير. قال: إنه سمع ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى بل دمعه، فقال: ائتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي أبدا فتنازعوا وما ينبغي عند نبي تنازع، وقالوا: ما شأنه أهجر؟ استفهموه، فقال صلى الله عليه وسلم دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه فأمرهم بثلاث:
فقال: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم، والثالثة إما أن سكت عليها وإما أن
قالها فنسيتها. قال سفيان: هذا من قول سليمان. اللفظ للبخاري. ذكره في كتاب الجزية، وذكره مسلم في كتاب الوصايا ولم يقل فكيف؟ ولا قال: مما تدعوا إليه. وقال: لا تضلوا بعدي، وقال: أوصيكم بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب. وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجزهم، قال: وسكت عن الثالثة أو قال: فأنسيتها، ولم يقل: قول سفيان.
وذكره البخاري في آخر المغازي (1) من حديث ابن عيينة، عن سليمان الأحول بهذا الإسناد. ولم يقل: في هذا، ثم بكى حتى بل دمعه الحصى، ولا قال: يكتب، وقال: لن تضلوا بعده، وقال: أوصاهم. بثلاث، وقال:
سكت عن الثالثة، أو قال: فنسيتها. وذكره في كتاب الجهاد. (2) وخرجه النسائي (2) من حديث سفيان قال: سمعت سليمان يحدث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: يوم الخميس. وما يوم الخميس، ثم جعل تسيل دموعه على خديه كأنها نظام اللؤلؤ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ائتوني بكتف والدواة واللوح أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا. قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هجر.
وقال الإمام أحمد حدثنا معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي عن ابن أبي مليكة. عن عائشة قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن أبي بكر: ائتني بكتف أو لوح حتى أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه، فلما ذهب عبد الرحمن ليقوم قال: أبى الله والمؤمنون أن يختلف عليك يا أبا بكر.
وقال الواقدي: قال ابن عباس: يوم الخميس، وما يوم الخميس؟ ثم
بكى حتى بل دمعه الحصى، قيل: وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: ائتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا فتنازعوا ولا ينبغي التنازع عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: ما له؟
أهجر؟ فقال عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه. قال:
دعوني فما أنا فيه خير مما تألونني، فأوصاهم بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما تروني أجيزهم، وانفذوا جيش أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قوموا.
وكان ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (1).
وقال سيف: عن محمد بن عبيد الله وعبد الملك بن جرير، عن عطاء، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وعن عبد الله بن عبيد الله عن أبيه قال: كان ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يقول لما كانت ليلة الخميس وما يوم الخميس، وما يوم الخميس، قال ليلة الخميس وما ليلة الخميس؟ قلت: ليلة الخميس وما ليلة الخميس ويوم الخميس؟ ثم سكت وإذا ذكر الخميس قلت: وما ذاك؟ فقال: هي الليلة التي ثقل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقلا ثقل مثله، وهو اليوم التي ثقل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ائتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لا تختلفون بعده.
وأغمي عليه فدعا العباس بالدواة والصحيفة، فقال رجل من أهل البيت:
رسول الله هجر، فأفاق، فقال يا رسول الله إلا نأتيك بالصحيفة التي طلبت والدواة لتكتب لها فيها ما لا نختلف بعده؟
فقال: الآن بعدما قلتم يهجر؟ فلم نفعل، فأنا مقنع على ما فاته من ذلك.
ورواه عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - مثل ذلك قال: وكان ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -
يقول: ما ضياع ما ضيع من إضاعة الرأي.
قال سيف: عن وائل بن داود، عن يزيد النهي، عن النبي قال: لتؤتوني بكتف ودواة، أكتب لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كتابا لا يختلف عليه معه اثنان من بعدي فأتي بهما قال صلى الله عليه وسلم: ألا معاذ الله لأبي بكر من ذلك، ومعاذ الله أن تختلفوا على أبي بكر.
قال البيهقي رحمة الله: وإنما قصد عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بما قال في التخفيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه قد غلب عليه الوجع، ولو كان ما يريد النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب لهم شيئا مفروضا، لا يستغنون عنه أم يتركه باختلافهم ولغطهم لقول الله عز وجل: (بلغ ما أنزل إليك من ربك) (11) كما لم يترك تبليغ غيره بمخالفة من خالفه، ومعاداة من عاداه، وإنما أراد فيما حكى سفيان بن عيينة عن أهل العلم قبله أن يكتب استخلاف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ثم ترك كتابته اعتمادا على ما علم من تقدير الله تعالى ذلك كما هم به في ابتداء مرضه حين قال: وا رأساه، ثم بدا له صلى الله عليه وسلم أن لا يكتب، وقال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر، نبه أمته على خلافته باستخلافه إياه في الصلاة حين عجز عن حضورها، وإن كان المراد به رفع الخلاف في الدين، قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: علم أن الله تعالى قد أكمل دينه بقوله: (اليوم أكملت لكم دينكم) (2) وعلم أنه لا يحدث واقعة إلى يوم القيامة إلا وفي كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم بيانها، نصا ودلالة وفي نص رسول الله صلى الله عليه وسلم على جميع ذلك في مرض موته مع شدة وعكه، مما يشق عليه، فرأى عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - الاقتصار على ما سبق بيانه نصا أو دلالة، تخفيفا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكيلا تزول فضيلة أهل العلم بالاجتهاد في الاستنباط وإلحاق الفروع بالأصول، بما دل الكتاب والسنة عليه، وفيما سبق من قوله صلى الله عليه وسلم: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر واحد، دليل على أنه وكل بيان بعض
الأحكام إلى اجتهاد العلماء، وأنه أحرز من أصاب منهم الأجرين الموعودين:
أحدهما بالاجتهاد والآخر بإصابة العين بما عليها من الدلالة في الكتاب والسنة وإنه أحرز من اجتهد فأخطأ أجرا واحدا باجتهاده، ورفع إثم الخطأ عنه وذلك في أحكام الشريعة التي لم يأت بيانها نصا، وإنما ورد خفيا. (1) فأما مسائل الأصول فقد ورد بيانها جليا، فلا عذر لمن خالف بيانه لما فيه من فضيلة العلماء بالاجتهاد وإلحاق الفروع بالأصول، بالدلالة مع طلب التخفيف على صاحب الشريعة، وفي ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الإنكار فيما قال دليل واضح على استصوابه رأيه (2) (وبالله التوفيق). (3)
ذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد به الوجع أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يصلي بالناس خرج البخاري من طريق الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود قال: كنا عند عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فذكرنا المواظبة على الصلاة والتعظيم لها، قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن، فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس! فقيل له: إن أبا بكر رجل أسيف إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس، وأعاد فأعادوا، فقال الثالثة فقال: إنكن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس، فخرج أبو بكر يصلي فوجد النبي صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج يهادي بين رجلين، كأني أنظر رجليه تخطان من الوجع، فأراد أبو بكر أن يتأخر فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن مكانك، ثم أتي به حتى جلس إلى جنبه. قيل للأعمش: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصلي بصلاته والناس بصلاة أبي بكر؟ فقال برأسه: نعم، ذكره في باب حد المريض أن يشهد الجماعة (1).
وخرج أبو داود عن شعبة عن الأعمش بعضه وزاد أبو معاوية: جلس عن يسار أبي بكر، فكان أبو بكر يصلي قائما.
وخرج البخاري ومسلم من حديث الأعمش عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة، فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس، قالت: فقلت لحفصة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: قولي له: إن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - رجل أسيف وأنه متى يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -؟ فقالت له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إنكن لأنتن صواحب يوسف! مروا أبا بكر فليصل بالناس، قالت: فأمروا أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فليصلي بالناس قالت: فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة، فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الأرض حتى دخل المسجد، فلما سمع أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حسه ذهب يتأخر، فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم مكانك، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قائما يقتدي أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر (1).
وقال البخاري: فكان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقتدي بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقال البخاري: فكان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قائما، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا يقتدي أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يقتدون بصلاة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ترجم عليه باب الرجل يأتم بالإمام ويأتم الناس بالمأموم قال:
ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم: ائتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم " (2) وخرج مسلم من حديث ابن مسهر وعيسى بن يونس، كلاهما عن الأعمش بهذا الإسناد ونحوه في حديثهما: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي توفي فيه وفي حديث ابن مسهر فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أجلس إلى جنبه وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس وأبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه - يسمعهم التكبير، وفي حديث عيسى: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يسمعهم التكبير وفي حديث عيسى: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - جنبه وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى
عنه - يسمع الناس (1) وخرجه البخاري من حديث الأعمشي عن إبراهيم عن الأسود. عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه أتاه بلال يؤذنه بالصلاة فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس قلت: إن أبا بكر رجل أسيف إن يقم مقامك يبكي فلا يقدر على القراءة فقال: مروا أبا بكر فليصل، فقلت مثله، فقال في الثالثة أو الرابعة: إنكن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل، فصلى وخرج النبي صلى الله عليه وسلم يهادي بين رجلين كأني أنظر إليه يخط برجليه الأرض، فلما رآه أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ذهب يتأخر، فأشار إليه أن صل فتأخر أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى - وقعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنبه وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يسمع الناس التكبير. ترجم عليه باب من أسمع الناس تكبير الإمام. (2) وخرج البخاري ومسلم من حديث زائدة عن موسى بن أبي عائشة فقلت:
ألا تحدثيني عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: بلى، ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
أصلي الناس؟ فقلنا: لا، هم ينتظرونك قال: ضعوا لي ماء في المخضب قالت: ففعلنا، فاغتسل صلى الله عليه وسلم ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال صلى الله عليه وسلم:
أصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، فقال صلى الله عليه وسلم: ضعوا لي ماء في المخضب، فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال صلى الله عليه وسلم: أصلى الناس؟ فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة. قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى - بأن يصلي بالناس، فأتاه الرسول فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس، فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان رجلا رقيقا يا عمر - صل بالناس، فقال له عمر
أنت أحق بذلك: فصلى أبو بكر في تلك الأيام. ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة، فخرج بين رجلين - أحدهما العباس لصلاة الظهر، وأبو بكر يصلي بالناس فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بأن لا يتأخر، قال:
لهم: أجلساني إلى جنبه فأجلساه إلى جنب أبي بكر، فجعل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصلي وهو يأتم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم والناس بصلاة أبي بكر، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد.
قال عبيد الله: فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له: ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - عن مرض النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: هات، فعرضت عليه حديثها فما أنكر منه شيئا غير أنه قال:
أسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو على. ألفاظهما فيه متقاربة ذكره البخاري في باب إنما جعل الإمام ليؤتم به (1) وأخرجه النسائي من حديث عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا زائدة، عن موسى بن أبي عائشة إلى آخره بنحوه، ذكره في باب الائتمام بالإمام يصلي قاعدا، وقال: بعضه عن موسى بن أبي عائشة (2) وخرج البخاري من حديث هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري قال:
أخبرني عبيد الله بن عبد الله قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم واشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له، فخرج بين رجلين يخط رجلاه الأرض، وكان بين العباس وبين رجل آخر. قال عبيد الله: فذكرت لابن عباس ما قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقال لي: وهل تدري من الرجل الذي لم تسم عائشة؟ قلت: لا، قال: هو علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ذكره في باب حد المريض أن يشهد الجماعة وذكره مختصرا في كتاب الخمس، في باب ما جاء في بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم
وخرجه مسلم (1) من طريق عبد الرزاق، قال الزهري: وأخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أخبرته قالت: أول ما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فاستأذن أزواجه أن يمرض في بيتها فأذن له، قالت: خرج ويدا له على الفضل بن العباس ويدا له على رجل آخر، وهو يخط برجله في الأرض فقال عبيد الله: فحدث به ابن عباس فقال: أتدري من الرجل الذي لم تسم عائشة؟ هو على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -.
وخرجه أيضا من حديث الليث عن عقيل بن خالد قال: ابن شهاب أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد به وجعه واستأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له، فخرج بين رجلين يخط رجلاه في الأرض بين عباس بن عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وبين رجل آخر، قال عبيد الله:
فأخبرت عبد الله بالذي قالت عائشة، قال أتدري من الرجل الآخر؟ قلت: لا، قال ابن عباس: هو على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (2) قال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي: كانت مدة مرض النبي صلى الله عليه وسلم اثني عشر يوما، وقيل: أربعة عشر يوما، وكان صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الصلاة إلا أنه انقطع ثلاثة أيام فقال صلى الله عليه وسلم:
مروا أبا بكر فليصل بالناس (3).
قال الواقدي: حدثني بن أبي سبرة عن أيوب بن عبد الرحمن، عن أبي صعصعة عن عباد بن تميم قال: صلى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالناس إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع عشرة صلاة.
وحدثني بن أبي سبرة، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عكرمة قال: صلى بهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ثلاثا يعني ثلاثة أيام.
قال سيف: عن طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عبد الله بن أبي نجيح
ومحمد بن شريك عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عبد الله بن زمعة قال: جاء بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في أول ربيع الأول فأذن بالصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا أبا بكر يصلي بالناس، فخرجت فلم أر بالباب إلا عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في رجال ليس فيهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقلت: قم يا عمر فصل بالناس، فقام عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكبر وكان رجلا صيتا، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته بالتكبير قال: أين أبو بكر؟ يأبى الله ذلك والمسلمون ثلاث مرات، مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: يا رسول الله: إن أبا بكر رجل رقيق إذا قام في مقامك غلب عليه البكاء، فقال صلى الله عليه وسلم إنكن صواحب يوسف! مروا أبا بكر فليصل بالناس، قالت: فصلى أبو بكر بعد الصلاة التي صلى عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان عمر يقول:
لعبد الله بن زمعة بعد ذلك: ويحك ماذا صنعت بي والله لولا أني ظننت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك ما فعلت، فيقول عبد الله: إني لم أر أحدا أولى بذلك منك.
وقال سيف: عن عبد الله بن الوليد، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر عن أبيه. عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - نحوا من ذلك، وقالت عائشة: ما قلت ولا أردت صرف ذلك عن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلا رغبا به عن الدنيا، ولما في الولاية من المخاطرة والهلكة إلا ما سلم الله، وخشيت أيضا أن لا يكون الناس يحبون رجلا قام في مقام النبي صلى الله عليه وسلم وهو حي أبدا إلا أن يشاء الله يحسدونه ويبغون عليه ويتشاءمون به فإذا الأمر أمر الله عز وجل والقضاء قضاؤه، وعصمه الله من كل ما تخوفت من أمر الدنيا والدين وسلمت من كل ما تخوفت من أمر الدنيا والناس مما كنت أخاف.
قال سيف: عن سلمة بن نبيط عن نعيم بن أبي هند، عن شقيق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: لما تحول النبي إلى صلاة الصبح فأفاق صلى الله عليه وسلم وقال: هل صلى الناس بعد؟ فقلت: أذن بلال وهو بالباب ينتظرك أن تخرج فتصلي بالناس، قال صلى الله عليه وسلم: فمروا بلالا فليقم ومروا أبا بكر
فليصل بالناس، فقلت: رقة الصديق ووجده بك ما قد علمت، فمتى يقم مقامك لا يستطيع أن يمضي في صلاته، وأغمي عليه وأفاق، فقال: هل صلى الناس بعد؟ فقال مثل ما قال وأغمي عليه، فقلت لحفصة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وهي إلى جنبي: قد رددت أمر النبي صلى الله عليه وسلم مرتين وأنا أخاف أن أغضبه فأجبته هذه المرة واشتدي بأبيك فإنه أرفق لذلك، فأفاق النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
أصلي الناس بعد؟ فقالت حفصة: يا رسول الله إن من رقة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ووجده بك ما قد علمت، ومتى يقم في مقامك لا يستطيع أن يمضي في صلاته، فلو أمرت عمر فصلى بالناس فغضب صلى الله عليه وسلم وقال: دعيني منكن، فإنكن صواحب يوسف، وأمر بلالا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يقيم، وأمر أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يصلي بالناس، فصلى بالناس، وكان صلى الله عليه وسلم يؤذنه بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - لكل صلاة فإن قدر على الخروج وإلا أمر أبا أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فيصلى بالناس. وقال عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قلت يا أم المؤمنين كم صلى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بالناس؟ فقالت: اثنى عشر يوما، لا تأتي الصلاة إلا جاء بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى الباب يؤذن بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقول:
مروا أبا بكر فليصل بالناس إلا أن يجد خفة فيخرج، فقلت: فهل صلى خلفه النبي صلى الله عليه وسلم قالت: نعم قاعدا ما دام لا يقدر على القيام.
قال سيف: عن محمد بن إسحاق عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لم يصل النبي صلى الله عليه وسلم خلف أحد من أمته صلاة تامة إلا خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وصلى صلى الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ركعة.
قال سيف: عن هلال بن عامر، عن رافع بن عمر عن أبيه قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر، ثم رجع فأقام بقية ذي الحجة والمحرم ثم اشتكى في صفر فلما ثقل عن الخروج أمر أبا بكر أن يقوم مقامه وكان يصلي بالناس، وكان النبي صلى الله عليه وسلم ربما خرج بعدما يدخل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في
الصلاة خلفه ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم خلف أحد من أمته غيره إلا ركعة صلاها في سفر خلف عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تبارك وتعالى عنه -.
ذكر آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولها إلى أخرها، وأول صلاة أمر أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يصليها بالناس، والصلاة التي حضرها حين وجد من نفسه خفة، وصلاة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بهم فيما بينهما أياما خرج البخاري ومسلم من حديث مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: إن أم الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرأ: ﴿والمرسلات عرفا﴾ (1) فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، إنها لآخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب. ذكره البخاري في باب القراءة في المغرب (2).
وخرجه مسلم أيضا من حديث سفيان ويونس ومعمر وصالح وابن كيسان عن الزهري بهذا الإسناد، وزاد صالح: ثم ما صلى لنا بعدها حتى قبضه الله عز وجل.
وذكره البخاري في آخر كتاب المغازي في أول باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم
ووفاته، من حديث الليث عن عقيل عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، عن ابن عباس عن أم الفضل بنت الحارث قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالمرسلات عرفا، ثم ما صلى لنا بعدها حتى قبضه عز وجل (1) وخرج البيهقي من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن عتبة عن ابن عباس، عن أمه أم الفضل - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب رأسه في مرضه فصلى بنا المغرب فقرأ بالمرسلات، فما صلى بعدها حتى لقي الله عز وجل.
ثم ذكر البيهقي حديث موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله، عن عبد الله قال: دخلت على عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقلت: ألا تحدثيني عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وطوله؟ قال في هذه الرواية الصحيحة: إن النبي صلى الله عليه وسلم تقدم في تلك الصلاة، وعلق أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - صلاته بصلاته، وكذلك رواه الأسود بن يزيد، وابن أخيها عروة بن الزبير، كذلك رواه الأثرم عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -.
ثم ذكر من طريق شبابه بن سوار، قال حدثنا شعبة عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قاعدا.
وذكر من طريق مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة. عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة - رضي لله تبارك وتعالى عنها - قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر.
ومن طريق هشيم قال: أخبرنا يونس عن الحسن قال: وأخبرنا حميد عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصلي بالناس، فجلس صلى الله عليه وسلم إلى جنبه وهو في بردة قد خالف بين طرفيها، فصلى بصلاته.
ومن طريق ابن أبي مريم قال: أخبرني حميد أنه سمع أنسا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: آخر صلاة صلاها النبي مع القوم في ثوب واحد ملتحفا به خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -.
كذا قاله محمد بن جعفر بن أبي كثير ورواه سليمان بن بلال، عن حميد عن ثابت البناني، حدثه عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكذلك قاله يحيى بن أيوب عن حميد، عن ثابت قال: حدثه عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في ثوب واحد برد مخالفا بين طرفيه، فلما أراد أن يقوم قال: ادع لي أسامة بن زيد فجاء، فأسند ظهره إلى نحره، فكانت آخر صلاة صلاها.
قال البيهقي وفي هذه دلالة على أن هذه الصلاة التي صلاها خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كانت صلاة الصبح فإنها أخر صلاة صلاها، وهي التي دعا أسامة بن زيد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حين فرغ منها فأوصاه في مسيره بما ذكره أهل المغازي.
قال: فالذي تدل عليه هذه الروايات مع ما تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم خلفه في تلك الأيام التي كان يصلي بالناس مرة وصلى أبو بكر خلفه مرة، وعلى هذا حملها الشافعي رحمه الله تعالى.
وفي مغازي موسى بن عقبة وغيره، بيان الصلاة التي صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضها خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهي صلاة الصبح، من يوم الاثنين.
* * *
فصل فيما جاء في آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، من أولها إلى آخرها، وأول صلاة أمر أبا بكر الصديق أن يصليها بالناس، والصلاة التي حضرها صلى الله عليه وسلم حين وجد من نفسه خفة، وصلاة أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه بهم فيما بينهما أياما قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو القاسم الحسن بن محمد ابن حبيب من أصله قالا: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار إملاء، قال: حدثنا عبيد بن شريك، قال: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - عن أم الفضل بنت الحارث، أنها قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب ب‍ ﴿والمرسلات عرفا﴾ (1) ما صلى لنا بعدها، حتى قبضه الله، قال البيهقي: رواه البخاري في الصحيح عن ابن بكير.
وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني، قال: حدثنا يوسف بن بهلول، قال:
حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن أم الفضل، قالت:
خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب رأسه في مرضه، فصلى بنا المغرب فقرأ ب‍ (والمرسلات عرفا) فما صلى بعدها حتى لقي الله تبارك وتعالى.
قال البيهقي: وإنما أرادت والله - تبارك وتعالى عنه أعلم - بالناس مبتدأ بها، فإنما توفي صلى الله عليه وسلم نهارا. (1)
قال البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق، قال: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زائدة بن قدامة، قال: حدثنا موسى بن أبي عائشة، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: دخلت على عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقلت: ألا تحدثيني عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: بلى ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أصلي بالناس؟ فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وسلم ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: أصلى الناس؟ فقلنا: لا. هم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب. قالت فعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: أصلى الناس؟ فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله فقال: ضعوا لي ماء في المخضب. قالت ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: أصلى الناس؟ فقلنا: لا، وهم ينتظرونك، والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصلي الناس، فقالت: فأتاه الرسول فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس فقالت: فأتاه الرسول فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس. فقالت: فأتاه الرسول: فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس. فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه وكان رجلا رقيقا: يا عمر صل بالناس، فقال له عمر: أنت أحق بذلك مني. قالت:
فصلى بهم أبو بكر تلك الأيام ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة، فخرج بين رجلين أحدهما العباس، لصلاة الظهر، وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه يصلي بالناس. قالت: فما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يتأخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه، فأجلساه إلى جنب أبي بكر، قالت: فجعل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه يصلي وهو قائم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد. قال عبيد الله: فدخلت على عبد الله بن عباس، فقلت: ألا أعرض
عليك ما حدثتني عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: هات، فعرضت عليه حديثها. فما أنكر منه شيئا، غير أنه قال:، سمت لك الرجل الآخر الذي كان مع العباس؟ قال: لا. قلت: هو على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - رواه البخاري ومسلم في الصحيح، عن أحمد بن يونس.
قال البيهقي: وفي هذه الرواية الصحيحة، أن النبي صلى الله عليه وسلم تقدم في تلك الصلاة، وعلق أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - صلاته بصلاته وكذلك رواه الأسود بن يزيد، وابن أختها عروة بن الزبير، وكذلك رواه الأرقم بن شرحبيل، عن عبد الله بن عباس.
وقد أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي، قال: أخبرنا أبو حامد ابن الشرقي، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن نعيم بن أبي هند، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قاعدا وكذلك روي عن الأسود، عن عائشة في إحدى الروايتين عن الأعمش.
قال البيهقي: أخبرنا أبو الحسن بن الفضل بن القطان ببغداد، قال:
أخبرنا عبد الله بن جعفر درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال:
حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر. وكذلك روى حميد، عن أنس بن مالك، ويونس عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
قال البيهقي: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المقرئ، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: أخبرنا أبو الربيع قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا يونس، عن الحسن، قال: وأخبرنا حميد عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وأبو بكر يصلي بالناس، فجلس إلى جنبه وهو في بردة قد خالف بين طرفيها، فصلى بصلاته.
وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد، قال:
حدثنا عبيد بن شريك، قال: حدثنا إبراهيم بن أبي مريم، قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: أخبرنا حميد، أنه سمع أنسا يقول: آخر صلاة صلاها النبي صلى الله عليه وسلم مع القوم في واحد، ملتحفا به خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كذا قاله محمد بن جعفر بن أبي كثير. ورواه سليمان بن بلال عن حميد عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكذلك قاله يحيى بن أيوب عن حميد.
أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني، قال: حدثنا ابن أبي مريم، قال: أخبرنا يحيى بن أيوب، قال: حدثنا حميد الطويل، عن ثابت البناني، حدثه عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في ثوب واحد، برد مخالفا بين طرفيه. فلما أراد أن يقوم قال: ادع لي أسامة بن زيد، فجاء فأسند ظهره إلى نحره. فكانت آخر صلاة صلاها.
وفي هذا دلالة على هذه الصلاة، هي التي صلاها خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كانت صلاة الصبح. فإنها آخر صلاة صلاها، وهي التي دعا أسامة بن زيد حين فرغ منها، فأوصاه في مسيره بما ذكره أهل المغازي.
قال البيهقي: فالذي تدل عليه هذه الروايات مع ما تقدم، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلفه في تلك الأيام التي كان يصلي بالناس مرة، وصلى أبو بكر خلفه مرة وعلى هذا حملها الشافعي - رحمه الله - في مغازي موسى بن عقبة وغيره، بيان الصلاة التي صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضها خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهي صلاة الصبح من يوم الاثنين.
وفيما روينا عن عبيد الله عن عائشة، وابن عباس بيان الصلاة التي صلاها أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - خلفه بعدما افتتحها بالناس وهي صلاة الظهر من يوم السبت، أو الأحد فلا يتنافيان (1) والله تعالى أعلم. (2)
ذكر تقرير النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في آخر صلاة صلاها بالناس في حياته، وإشارته صلى الله عليه وسلم إليها قائما بها خلفه وارتضائه صلى الله عليه وسلم صنعهم وذلك في صلاة الفجر يوم الاثنين، وهو اليوم الذي توفي فيه وقول من زعم أنه صلى الله عليه وسلم خرج فصلى منها ركعة خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بعد ما أمره بالتقديم ثم صلى لنفسه أخرى خرج البخاري من حديث أبي اليمان، قال: أخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان تبع النبي صلى الله عليه وسلم وخادمه وصحبه قال: إن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان يصلي لهم في وجع النبي صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتى إذا كان يوم الاثنين - وهم صفوف في الصلاة - فكشف النبي صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة ينظر إلينا وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف - ثم تبسم يضحك. فهممنا أن نفتتن من الفرح برؤية النبي صلى الله عليه وسلم فنكص أبو بكر على عقيبه ليصل الصف، وظن أن النبي صلى الله عليه وسلم خارج إلى الصلاة، فأشار إلينا النبي صلى الله عليه وسلم أن أتموا صلاتكم. وأرخى الستر، فتوفي رسول الله من يومه. ذكره في باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة. (1) وخرجه مسلم من حديث صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال: أخبرني أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان يصلي في وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، فذكره بنحوه أو قريب منه، وخرجه من حديث سفيان بن
عيينة، عن معمر عن الزهري.
وأخرج البخاري من حديث أبي معمر حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لم يخرج إلينا نبي الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وأقيمت الصلاة فذهب أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يتقدم بالحجاب فلما وضح لنا وجه النبي صلى الله عليه وسلم حين وضح لنا قال:
فأومأ نبي الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن يتقدم، وأرخى النبي صلى الله عليه وسلم الحجاب فلم يقدر عليه حتى مات (1)، لفظهما فيه متقارب.
قال البيهقي: فهذان عدلان شهدا بذلك على أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقد روى عبد الله بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ما يؤكد رواية أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ويشهد لها بالصحة (2).
فذكر ما خرجه مسلم (3) وأبو داود (4) والنسائي (5) من حديث سفيان بن عيينة قال: أخبرني سليمان بن سحيم، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن أبيه، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: أيها الناس إنه لم يبق مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة، يراها المسلم أو ترى له، ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا. فأما
الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء. فقمن أن يستجاب لكم وخرج مسلم من حديث يحيى عن أيوب، حدثنا إسماعيل بن جعفر قال:
أخبرني سليمان بن سحيم، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن أبيه، عن عبيد الله بن عياض - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستر ورأسه معصوب في مرضه الذي مات فيه فقال: اللهم بلغت؟ ثلاث مرات، لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا. يراها العبد الصالح أو ترى له. ثم ذكر بمثل حديث سفيان.
وخرج النسائي من حديث علي بن حجر: حدثنا إسماعيل، وهو ابن جعفر، حدثنا سليمان، وهو ابن سحيم بهذا الإسناد كما قال مسلم، ثم قال بعد ذلك: ألا وإني نهيت عن القراءة في الركوع والسجود، فإذا ركعتم فعظموا الله تعالى وإذا سجدتم فاجتهدوا في الدعاء، فإنه قمن أن يستجاب لكم (1).
قال البيهقي: والذي يدل عليه أم الفضل بنت الحارث، ثم حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عائشة وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -، ثم حديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - صلى بالناس صلاة العشاء الآخرة، ليلة الجمعة. ثم صلى بهم خمس صلوات
يوم الجمعة، ثم خمس صلوات يوم السبت، ثم خمس صلوات يوم الأحد، ثم صلى بهم صلاة الصبح يوم الاثنين، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك اليوم، وكان قد خرج فيما بين ذلك حين وجد من نفسه خفة لصلاة الظهر، إما يوم السبت، وإما يوم الأحد، بعدما افتتح أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - صلاته بهم، فافتتح صلاته، وعلقوا صلاتهم بصلاته، وهو قاعد، وهم قيام وصلى مرة أخرى خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في رواية نعيم بن أبي هند ومن تابعه، فيكون جملة ما صلى بهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم معهما ما افتتحها قبل خروجه سبع عشرة صلاة.
ثم ذكر من طريق الحسين بن الفرج، قال: حدثنا الواقدي قال: سألت أبا بكر بن أبي سبرة: كم صلى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالناس؟ قال: سبع عشرة صلاة. قلت: من أخبرك؟ قال: أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن أبيه، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال البيهقي: وقد ذهب موسى بن عقبة، في مغازيه إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح من يوم الاثنين، حتى وقف إلى جنب أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فصلى خلفه ركعة، فلما سلم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الآخرة. وكذلك هو في مغازي أبي الأسود عن عروة.
وذلك يوافق ما رويناه عن حميد، عن ثابت، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ورواية نعيم بن أبي هند وغيره في حديث عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -، ولا ينافي ما روينا عن الزهري وغيره عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -.
ويكون الأمر فيه محمولا على أنه رآهم وهم صفوف خلف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في الركعة الأولى من صلاة الصبح، فقال ما حكي هو وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، ثم خرج فأدرك معه الركعة الآخرة، أو خرج فصلى، ثم قال ما حكيا، فنقلا بعض الخبر ونقل
غيرهما ما تركاه، كما نقل أحدهما فيما رواه ما ترك صاحبه.
ثم ذكر من طريق محمد بن عتاب العبدي، وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن موسى بن عقبة قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يعني من حجة الوداع، فعاش بالمدينة حين قدمها بعد صدرة المحرم واشتكى في صفر، فوعك أشد لوعك، واجتمع إليه نساؤه كلهن يمرضنه، وقال نساؤه: يا رسول الله إنه ليأخذك وعك ما وجدنا مثله على أحد قط غيرك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما يعظم لنا الأجر، كذلك يشتد علينا البلاء.
واشتد عليه الوعك أياما وهو ينحاز إلى الصلوات حتى غلب فجاءه المؤذن، فأذنه بالصلاة فنهض فلم يستطع من الضعف، ونساؤه حوله، فقال للمؤذن: اذهب إلى أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأمره فليصل بالناس فقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عنها: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبا بكر رجل رقيق: وإنه إن قام في مقامك بكى فأمر عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فليصل بالناس، فقال صلى الله عليه وسلم: مروا أبا بكر فليصل بالناس. قالت: فعدت، فقال صلى الله عليه وسلم: مروا أبا بكر فليصل بالناس، إنكن صواحب يوسف.
قالت فصمت عنه، فلم يزل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصلي بالناس، حتى كانت ليلة الاثنين من شهر ربيع الأول فأقلع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الوعك، وأصبح مفيقا، فغدا إلى صلاة الصبح يتوكأ على الفضل بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، وغلام له يدعى ثوبان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وقد سجد الناس مع أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من صلاة الصبح، وهو قائم في الأخرى.
فتخلص رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف يفرجون له، حتى قام إلى جنب أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فاستأخر أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ رسول الله بثوبه، فقدمه في مصلاه - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فصفا جميعا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، وأبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قائم يقرأ القرآن، فلما قضى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قراءته قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فركع معه الركعة الآخرة، ثم جلس
أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حين قضى سجوده يتشهد والناس جلوس فلما سلم، أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الآخرة، ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد، والمسجد يومئذ سقفه من جريد وخوص، ليس على السقف كثير طين، وإذا كان المطر امتلأ المسجد طينا، إنما هو كهيئة العريش.
وكان أسامة بن زيد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قد تجهز للغزو، وخرج في نقله إلى الجرف، فأقام تلك الأيام بشكوى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمره على جيش عامتهم المهاجرون، فيهم عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير على مؤتة، وعلى جانب فلسطين حيث أصيب زيد بن حارثة، وجعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن رواحة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الجذع، واجتمع إليه المسلمون يسلمون عليه، ويدعون له بالعافية، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: أغد على بركة الله، والنصر والعافية، ثم أغر حيث أمرتك أن تغير، قال أسامة بن زيد - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا رسول الله قد أصبحت مفيقا وأرجو أن يكون الله عز وجل قد عافاك، فأذن لي فأمكث حتى يشفيك الله، فإني إن خرجت وأنت على هذه الحال، خرجت وفي نفسي منك قرحة، وأكره أن أسأل عنك الناس.
فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقام فدخل بيت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - ودخل أبو بكر على ابنته عائشة فقال: قد أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا وأرجو أن يكون الله عز وجل قد شفاه، ثم ركب فلحق بأهله بالسنح وهنالك كانت امرأته حبيبة بنت خارجة بن أبي زهير بن أخي بني الحارث بن الخزرج، وانقلبت كل امرأة من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيتها.
وذلك يوم الاثنين، ووعك رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وجع واشتد الوعك واجتمع إليه نساؤه، وأخذ بالموت، فلم يزل كذلك حتى زاغت الشمس من يوم الاثنين يغمى عليه الساعة ثم يفيق ثم يشخص بصره إلى السماء، فيقول في الرفيق الأعلى (مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
والصالحين وحسن أولئك رفيقا) (1) قال ذلك - زعموا مرارا - كلما أفاق من غشيته فظن النسوة أن الملك خيره بين الدنيا والجنة فيختار رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة وما عند الله تعالى من حسن الثواب.
واشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم الوجع، فأرسلت فاطمة إلى علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى - عنهما، وأرسلت حفصة إلى عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى - وأرسلت كل امرأة إلى حميمها، فلم يرجعوا حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدر عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - في يومها، يوم الاثنين حين زاغت الشمس، لهلال شهر ربيع الأول.
وذكر من طريق ابن لهيعة، فحدثنا أبو الأسود عن عروة قال: صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجة التمام، فقدم المدينة، فاشتكى في صفر، ووعك أشد الوعك، فذكر معنى ما روينا عن موسى بن عقبة.
ومن طريق يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثنا ابن أبي مليكة، قال:
صلى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالناس صلاة الصبح، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلى جنب أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فصلى وهو عاصب رأسه، فلما فرغ من الصلاة، أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس رافعا صوته، حتى خرج من باب المسجد يقول: أيها الناس! سعرت النار، وأقبلت الفتن كقطع الليل المظلم.
قال البيهقي من طريق سليمان بن بلال، عن أبي عبد العزيز الزبيدي، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم سترا أو فتح بابا لا أدري أيهما، قال مصعب فنظر إلى الناس وراء عنه أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى - يصلون فحمد الله تعالى وسر بالذي رأى منه، وقال: الحمد لله، ما من نبي يتوفاه الله تعالى حتى يؤمه رجل من أمته، أيها الناس أيما عبد من أمتي أصيب بمصيبتي من بعدي، فليتعزى بمصيبته عن مصيبته التي يصاب بها من بعدي: فإن أحدا من أمتي
لن يصاب بمصيبته بعدي، أشد من مصيبته بي.
قال البيهقي: معنى أول هذا الحديث موجود فيما روينا عن أنس بن مالك وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وأما آخر الحديث فلم أجد له شاهدا صحيحا والله تعالى أعلم (1).
وقال الواقدي: حدثني سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن ابن أبي مليكة عن عبيد بالله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هلك نبي حتى يؤمه رجل من أمته، فلما كان يوم الاثنين صلى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى - بالناس الصبح وكان لا يلتفت، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلى جنب أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فصلى بصلاة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فلما قضى صلاته جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خميصة له فقال: إنكم والله لا تمسكون على بشئ إني لا أحل إلا ما أحل الله تعالى في كتابه، يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية بنت عبد المطلب، اعملا لما عند الله تعالى، لا أملك لكما من الله شيئا.
وقال: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن أبيه، عن عمرة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: لما كانت ليلة الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا فلم يبق امرأة ولا رجل إلا أصبح في المسجد لوجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه المؤذن يؤذنه بالصلاة صلاة الصبح فقال صلى الله عليه وسلم: قل لأبي بكر يصلي بالناس فكبر أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في صلاته فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستر فرأى الناس يصلون فقال: إن الله جعل قرة عيني في الصلاة، وأصبح صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين مفيقا، فخرج يتوكأ على الفضل بن العباس وثوبان غلامه - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، حتى دخل المسجد وذكر الحديث.
وقال سيف: عن محمد بن إسحاق عن الزهري، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم صبيحة اثنتي عشرة عاصبا رأسه ما رأيته قط وأبو بكر في الصلاة، فلما رآه الناس ذهبوا
ليتحروا، وتأخر أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حتى سمع بحوار الناس وعرفت أنهم إنما صنعوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلى الناس أن صلوا، فصلوا ورجع النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل البيت. قال سيف: عن محمد بن إسحاق قال: حدثني ابن شهاب أنه صلى الله عليه وسلم يومئذ عن يمين أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى - وبذلك عرف أن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - هو الذي يصلي بهم، لم يصل بهم جالسا، وقد نهى عن ذلك، ولو لم ينه عنه، ولو كان صلى بهم صلى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن يمينه، كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع، فلما فرغ أقبل على الناس فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أصبحت بنعمة من الله وفضله، واليوم يوم ابنة خارجة وهي في بني الحارث بن الخزرج، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وذهب أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - مسرورا. قال سيف: عن بكر بن وائل والزهري عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: صلى أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى إذا كان صبيحة اثني عشرة خرج النبي صلى الله عليه وسلم والناس في صلاة الصبح عاصبا رأسه حتى وقف على باب حجرة عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فلما رآه الناس تحوروا، فذهب أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والناس فدخل عليه أبو بكر والعباس وعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فقال أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قد رد الله بك علينا عقولنا، وقد أصبحت بنعمة من الله وفضل، وبات الناس إلى الباب وقد باتت إليه عقولهم وقد رجوه ورأوا الذي يخبئون فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - اليوم يوم بنت خارجة قال:
اذهب فأت أهلك، فقام أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه فذهب وخرج أهل البيت وجعل الناس يتلقون فيقولون لهم ما يرون من العافية فينصرفون.
قال سيف: عن سلمة بن نبيط عن نعيم بن شفيق بن سلمة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر إلى قدميه يخطان في المسجد حتى انتهينا فأجلساه في الصف فطفق الناس بأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فذهب ليتأخر فدفعه النبي صلى الله عليه وسلم فقدمه
فصلى بهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بحياله في الصف، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما أنصرف: التصفيق للنساء والتسبيح للرجال.
وقال سيف: عن سعيد بن عبد الله الجماحي عن أبي سعيد الخدري قال: فمالوا بالنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ إلى منبره فحمد الله تعالى وأثني عليه وقال:
يا أيها الناس بارك الله فيكم الثقلين فإنه لن تعمى أبصاركم، ولن تزل أقدامكم، ولن تقصر أيديكم، ما أخذتم به كتاب الله عز وجل، بينكم وبين الله تعالى، وطرق بيده وطرق بأيديكم، فآمنوا بمتشابه، واعملوا بمحكمه وحرموا حرامه وأحلوا حلاله، ألا وسنتي، والله لا يكرمها رجل ويوقرها على هواه، إلا أعطاه الله تعالى نورا حتى يرد على يوم القيامة، وأيم الله لا يموت رجل وقد تركها إلا احتجبت منه يوم القيامة، ثم حمل حتى يرجع إلى بيته ورأى الناس فيه الذي كانوا يتمنون ويرجعون، فتفرق الناس وأخلوه بأزواجه صلى الله عليه وسلم.
* * *
فصل في ذكر ما قيل في وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم اعلم أن الناس اختلفوا في وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته من بعده، فذهبت الروافض إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه الخليفة بعده، وقالت الزيدية أتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: لم ينص النبي صلى الله عليه وسلم على علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - لكنه كان أفضل الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم وأحقهم بالأمر، ثم اختلفوا فقالت الجارودية: أن الصحابة، ظلموه وكفروا من خالفه من الصحابة وقالت طائفة: إنه يتبرع من حقه لأبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فتولتها، ولم تعاديهما، بل قالت بإمامتها وعمدتهم، لأبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، فتولتها ولن تعاديهما بل قالت بإمامتهما وعمدتهم في الاحتجاج لأقوالهم أحاديث مكذوبة موضوعة لا معنى لتسويد الأوراق بها.
هذه مسألة أصولية: وهي إذا واحد يخبر بتوفر الدواعي على نقله ويعلم استحالة خفائه، كما إذا أخبر بقتل خطيب على المنبر يوم الجمعة في بلد، كبير ولم يتقلد غيره فالذي قالته الأمة من أهل السنة إنه كاذب قطعا، ومن هذا نعلم بالقطع كذب من ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامة إمام معين بعده بحضرة ملأ من الناس وسكتوا عن نقله إلا آحادا منهم، وخالف الرافضة في أصل هذه المسألة توصلا إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامة على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - جمع يحصل منهم التواتر فكتموه إلا أفرادا نادرة.
وذهب جمهور أهل السنة إلى أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يستخلف أحدا بعينه ولم يوص إلى أحد بعينه في أمر أمته، قائما به على الخلافة بما ذكرنا من أمر الصلاة، وقالت طائفة: بل نص صلى الله عليه وسلم استخلاف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بعده على الأمة، واحتج الجمهور على أنه صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، بما خرجه البخاري في كتاب الأحكام في باب الاستخلاف من حديث سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -
قال: قيل لعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ألا تستخلف؟ قال: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني، أبو بكر وإن أترك فقد ترك من هو خير مني، رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليه فقال: راغب وراهب، ووددت أني نجوت منها كفافا لا لي ولا على، لا أتحملها حيا وميتا (1) وخرجه مسلم من حديث أبي أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: حضرت أبي حين أصيب فأثنوا عليه وقالوا جزاك الله خيرا، فقال: راغب وراهب، فقال: استخلف، فقال - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: لا أتحمل أمركم حيا وميتا لوددت أن حظي منها الكفاف، لا على ولا لي، فإن استخلف فقد استخلف من هو خير مني، يعني أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وإن أترككم فقد ترككم من هو خير مني، رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال عبد الله: فعرفت أنه حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه غير مستخلف. (2) وخرج من طريق عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري قال: أخبرني سالم عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: دخلت على حفصة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقالت: أعلمك أن أباك غير مستخلف؟ قال، قلت، ما كان ليفعل، قالت: إنه فاعل، قال: فحلفت أني أكلمه في ذلك فسكت حتى غدوت ولم أكلمه، قال: فكنت كأنما أحمل بيميني جبلا حتى رجعت فنحلت عليه فسألني عن حال الناس وأنا أخبره، قال: ثم قلت له: إني سمعت الناس يقولون مقالة فآليت أن أقولها لك، زعموا أنك غير مستخلف، وإنه لو كان لك راعي إبل أو راعي غنم ثم جاءك وتركها، أرأيت إن ضيع؟
فرعاية الناس أشد، قال فوافقه قولي، فوضع رأسه ساعة، ثم رفعه إلى فقال: إن الله عز وجل يحفظ دينه، وإني لئن لا أستخلف فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، وإن أستخلف فإن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قد
استخلف قال: فوالله ما هو إلا أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فعلمت أنه لم يكن ليعدل برسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا، وأنه غير مستخلف. (1) خرج البيهقي من طريق أبي داود الجفري عن سفيان الثوري عن الأسود ابن قيس عن عمرو بن سفيان، قال: لما ظهر على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على الناس يوم الجمل قال: أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلينا في هذه الإمارة شيئا حتى رأينا من الرأي أن نستخلف أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأقام واستقام حتى مضى لسبيله، ثم إن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - رأى أن يستخلف عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فأقام واستقام حتى ضرب الدين بجرانه، ثم إن أقواما طلبوا هذه الدنيا، فكانت أمور يفضي الله تعالى فيها. (2) وخرج من طريق شبابه بن سوار، قال: حدثنا شعيب بن ميمون عن حسين بن عبد الرحمن عن الشعبي عن أبي وائل قال: قيل لعلي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: ألا تستخلف علينا؟ قال: ما استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستخلف، ولكن إن يرد الله تعالى بالناس خيرا فليجمعهم بعدي على خيرهم، كما جمعهم نبيهم صلى الله عليه وسلم على خيرهم. (3) قال البيهقي: شاهده في الحديث الثابت عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فذكر ما خرجه البخاري من طريق الزهري قال: أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري، وكان كعب بن مالك أحد الثلاثة الذين تيب عليهم، قال: إن عبد الله بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أخبره أن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا أبا حسن! كيف أصبح رسول الله
صلى الله عليه وسلم: أصبح بحمد الله تعالى بارئا، فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال له: أنت والله بعد ثلاث عبد العصا، وإني والله لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوفى من وجعه هذا، إني أعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، فاذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسأله في هذا الأمر إن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمناه، فأوصى بنا، فقال على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إنا والله لئن سألناه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها، لا يعطيناها الناس بعده أبدا.
وروى يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني الزهري عن عبد الله ابن كعب بن مالك عن عبد الله بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه يوم قبض فيه، فذكر الحديث. إلا أنه لم يذكر ما قال: العصا وزاد في آخره: فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد الضحى من ذلك اليوم.
وخرج عبد الرزاق، قال أنبأنا معمر عن الزهري قال: أخبرني كعب بن مالك عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: خرج العباس وعلي رضي الله تبارك وتعالى عنه - من عند النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه، فلقيهما رجل فقال: كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا حسن؟ فقال أصبح بارئا، فقال العباس لعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أنت بعد ثلاث:
عبد العصا، قال: ثم خلا به فقال: فإنه يخيل إلى أن أعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، وأني خائف ألا يقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجعه هذا، فاذهب بنا إليه فلنسأله فإن كان هذا الأمر فينا علمناه، وإن لم يكن إلينا أمرناه أن يستوصي بنا، قال: فقال على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أرأيت إن جئناه فسألناه فلم يعطناها؟ أترى الناس يعطوناها؟ والله لا أسألها إياه أبدا.
قال عبد الرزاق: فكان معمر يقول لنا: أيهما كان أصوب عندكم رأيا؟
فنقول: العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فيأبى، ثم قال: لو أن عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - سأله عنها فأعطاه إياها، فمنعه الناس
كانوا قد كفروا.
قال عبد الرزاق فحدثت به ابن عيينة فقال: الشعبي: لو أن عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - سأله عنها، كان خيرا له من ماله وولده.
وقال عبدان، عن أبي حمزة عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر، هو الشعبي، قال العباس لعلي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حين مرض النبي صلى الله عليه وسلم: إني أكاد أعرف في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الموت، فانطلق بنا إليه نسأله من يستخلف، فإن يستخلف منا فذلك، وإلا أوصى بنا.
قال: فقال على للعباس كلمة فيها جفاء، فما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قال العباس لعلي: أبسط يدك فلنبايعك. قال: فقبض يده، فقال عامر: لو أن عليا أطاع العباس في أحد الرأيين، كان خيرا له من حمر النعم.
قال سيف: عن سعيد بن عبد الله، عن أبيه قال: قلت لابن العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: ما كان صنع العباس - رضي الله تبارك وتعالى - حين خالف عليه على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: كلم نبي الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقام في الناس فقال: أوصيكم يا أهل بيتي وعترتي خيرا، أو أوصيكم بهم خيرا فإنهم لحمي وفصيلتي، احفظوا منهم ما تحفظون في ما بينكم يا أيها الناس! إن الله بعثني لأخرجكم من عبادة العباد إلى عبادته، ومن دين الشرك إلى دينه، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا فإن أكرمكم عند الله أتقاكم وإن كان رقيقا، ألا إن أكرمكم عند الله أتقاكم ثلاثا، فلا تضلوا عن الحق.
وخرج مسلم من حديث الأعمش عن أبي وائل عن مسروق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: مثله سواء.
وخرج البخاري في أول كتاب الوصايا من حديث المالك بن مغول، حدثنا طلحة بن مصرف قال: سألت عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تبارك
وتعالى عنهما -: هل كان النبي صلى الله عليه وسلم أوصى؟ فقال: لا، فقلت: كيف كتب على الناس الوصية وأمر بالوصية؟ قال: أوصى بكتاب الله (1) ذكره في آخر المغازي، وخرجه مسلم أيضا.
وخرج البخاري ومسلم من حديث ابن عون الأسود بن يزيد وقد ذكروا عند عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أن عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان وصيا، فقالت: متى أوصى إليه وقد كنت مسندته إلى صدري؟ أو قالت حجري - فدعا بالطست، فلقد انخنث في حجري: فما شعرت أنه مات فمتى أوصي إليه؟ لفظهما فيه قريب من السواء، ذكره البخاري في أول كتاب الوصايا وفي آخر المغازي.
وخرج البيهقي من طريق عبد الله بن رجاء قال: أنبأنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أرقم بن شرحبيل، قال: سافرت مع ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - من المدينة فسألته: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى؟ فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مرض مرضه الذي مات فيه، كان في بيت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فرفع رأسه، فقال: ادعوا لي عليا، فقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: ألا ندعوا لك أبا بكر يا رسول الله؟
فقال: ادعوه قالت حفصة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: ألا تدعو عمر يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وسلم: ادعوه، قالت أم الفضل: ألا تدعو العباس عمك يا رسول
الله؟ قال: أدعوه فلما حضروا رفع رأسه فلم يتكلم. فقال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قوموا بنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لو كانت له إلينا حاجة ذكرها، ذكرها، حتى فعل ثلاث، ثم قال صلى الله عليه وسلم: ليصل بالناس أبو بكر، فذكر الحديث في الصلاة. وقال في آخر الحديث: فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يوص. (3) وخرج البخاري من حديث الأعمش قال حدثني أبي قال: خطبنا على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على منبر وعليه سيف فيه صحيفة معلقة فقال والله ما عندنا من كتاب يقرأه إلا كتاب الله تعالى وما في هذه الصحيفة، فنشرها: فإذا فيها أسنان الإبل، وإذا فيها: المدينة حرم إلى كذا، فمن أحدث فيها فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وإذا فيه: ذمة المسلمين واحدة، يسعى بها أدناهم، فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وإذا فيها: من وإلى قوما بغير إذن مواليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ذكره في كتاب الاعتصام (4) بالكتاب والسنة، في باب ما ذكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين والبدع، وفي كتاب الجزية والموادعة في باب ذمة المسلمين (1). وفي كتاب فضائل المدينة، في باب حرم المدينة (2) وخرجه مسلم (3) وأبو داود. (4) وخرج البيهقي من طريق هدبة قال: حدثنا همام عن قتادة، عن أبي حسان قال: إن عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان يأمر بالأمر، فيقال: قد فعلنا كذا وكذا، فيقول: صدق الله ورسوله، فقيل له: أشئ عهده إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا خاصة دون الناس إلا شيئا سمعته منه في صحيفة في قراب سيفي، قال: فلم نزل به حتى أخرج الصحيفة، فإذا فيها: من أحدث أو آوى محدثا فعليه لعنة الله
والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل، وإذا فيها: إن إبراهيم حرم مكة، وإني أحرم المدينة ما بين حرتيها وحماها، لا يختلا خلاها، ولا ينفر صيدها ولا يلتقط لقطتها إلا لمنشد أشاد بها، يعني من منشد ولا يقطع شجرها إلا أن يعلف رجل بعيرا، ولا يحمل فيها سلاح لقتال، وإذا فيها المؤمنون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، وهم يد على من سواهم، ألا لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده (5).
ومن طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني صالح بن كيسان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: لم يوص رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته إلا بثلاث: للرهابيين بجاد مائة واسق من خيبر، وللدارييين بجاد مائة وسق وللشانئين بجاد مائة وسق من خيبر، وللأشعريين بجاد مائة وسق من خيبر.
وأوصى صلى الله عليه وسلم بتنفيذ بعث أسامة بن زيد - رضي الله تبارك وتعالى - وأوصى صلى الله عليه وسلم أن لا يترك بجزيرة العرب دينان (6).
وروى حماد بن عمرو النصيبي عن السدي بن خالد، عن جعفر بن محمد عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا علي أوصيك بوصية فاحفظها. وذكر حديثا طويلا في الرغائب والآداب، وهو حديث موضوع، فإن حماد بن عمرو هذا ممن يكذب ويضع الحديث (7).
وقال سيف: ع مبشر بن المفضل (1). عن أبيه قال جاء أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ائذن لي فلأمرضك وأكون الذي أقوم عليك. فقال صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر! إني لم أحمل أزواجي وبناتي وأهل بيتي على حين ازدادت مصيبتي عليهم عظما، وقد وقع أجرك على الله أجمع لي الأربعين يا أبا بكر، الذين سبقوا الناس إلى هذا الدين، وادع عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - معهم. ففعل، وكان ذلك قبل وفاته صلى الله عليه وسلم بخمس عشرة ليلة فخلص بهم ودعا لهم، وعهد عهده وهم شهود وهي آخر وصية أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخرج الحارث بن أبي أسامة من طريق محمد بن سعد، قال: أخبرني محمد بن عمر يعني الواقدي قال: حدثني عبد الله بن جعفر بن عون عن ابن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: نعي لنا نبينا وحبيبنا صلى الله عليه وسلم نفسه قبل موته بشهر، بأبي هو وأمي ونفسي له الفداء، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت أمنا عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وتشوف لنا فقال:
مرحبا بكم وحياكم الله بالسلام. (2) وخرجه البيهقي من طريق سلام بن سليمان المدائني، حدثنا سلام بن سليم الطويل، عن عبد الملك بن عبد الرحمن بن الحسن الغزي عن الأشعث بن طليق
عن مرة عن شراحيل، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتمعنا في بيت أمنا عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فلما نظر إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فدمعت عيناه، ثم قال لنا: قد دنا الفراق ونعى إلينا نفسه صلى الله عليه وسلم، ثم قال: مرحبا بكم حياكم الله، هداكم الله فذكره (1) وقال: إسناده ضعيف بمرة. (2) وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون قال : عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - نعى لنا نبينا وحبيبنا صلى الله عليه وسلم نفسه قبل موته بشهر، بأبي هو وأمي، نفسي له الفداء.
وقال سيف: عن المستنير بن يزيد النخعي عن أرطأة بن أبي أرطأة بن أبي أرطأة النخعي عن الحارث بن مرة الجهني قال: رأيت عنده رقا مكتوبا فيه (بسم الله الرحمن الرحيم) نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه قبل موته بشهر، ثم جمعنا بعد ذلك بخمس عشرة ليلة في بيت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - ونحن أربعون ببشرى الله تعالى، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: اتقوا الله فإن تقوى الله خير ما تواصى به عباد الله (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) ومن حيث لا يأمل ولا يرجو (ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا) (ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا) فارضوا بقضاء الله، فإن الأمر أمره، وسلموا الأمر إليه فأن القليل يتبع الكثير، ألا فليسلم القليل للكثير
رفعكم الله، نفعكم الله، هداكم الله، رزقكم الله، سلمكم الله، قبلكم الله.
أوصيكم بتقوى الله عز وجل وألجئكم إلى الله، وأؤدي إليكم عنه، إني لكم منه نذير مبين، وأستخلفه عليكم، فاتقوا الله، ولا تعالوا على الله في عباده، وبلاده، والعاقبة للمتقين.
وقال: (أليس في جهنم مثوى للكافرين) وإن هذا آخر ما أخلص بكم وتخلصون بي، اسمع يا أبا بكر، أقول لكم، ثم أعمل على ذلك وأنت تعلم أنه كذلك، إن دعائي آت لكم على كل ما أشتهي، إلا ما رددت عنه من بأس بينكم، واختلاف كلمتكم، والمؤمنون شهود الله في الأرض فالحسن ما حسنوا، أو القبيح ما قبحوا، من نظر أمر نفسه عند اختلاف الأمة يكف لسانه، واستبرأ قلبه، ولزم الجماعة، فآثرها على الفرقة، فإن يد الله تعالى على الجماعة، والقليل تبع للكثير، فقال أبو بكر: يا رسول الله أدنى الأجل؟
فقال صلى الله عليه وسلم دنا الأجل وتدلى، فقال - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: ليهنئك
يا نبي الله، ما عند الله، فليت شعري عني منقلبا، فقال: إلى الله بسدرة المنتهى ثم إلى جنة المأوى، والعرض الأعلى، والكأس الأوفى، في الرفيق الأعلى، والحظ والعيش المهنى.
فقال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يا نبي الله من يلي غسلك؟ قال رجال من أهل بيتي (الأدنى فالأدنى) (1) فقال ففيم نكفنك؟ قال: في ثيابي (هذه إن) (1) شئتم أو حلة يمانية أو في ثياب مصر.
قال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكيف الصلاة عليك؟ فبكى وبكى الناس، فقال: مهلا غفر الله لكم وجزاكم عن نبيكم خيرا إذا أنتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري هذا في بيتي هذا على شفة (2) شفير قبري، ثم اخرجوا عني ساعة فإن أولى من يصلي علي الله تعالى (هو الذي يصلي عليكم وملائكته) ثم يأذن للملائكة في الصلاة علي فأول من يدخل علي من خلق الله تعالى ويصلي علي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت مع جنود كثيرة، ثم الملائكة بأجمعها، ثم أنتم فادخلوا على أفواجا، وزمرة، وسلموا تسليما ولا تؤذوني بتزكية، ولا صيحة، ولا رنة، وليبتدئ بالصلاة على رجال (3) أهل بيتي ثم النساء ثم الصبيان.
قال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فمن يدخلك قبرك؟ قال إن من أهل بيتي الأدنى فالأدنى، مع ملائكة كثير لا ترونهم وهم يرونكم، قوموا فأدوا علي إلى من بعدي، فقلت: من حدثك هذا؟ فقال: عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه - وإنما ذكرت هذا الحديث من طريق سيف لأن سياقته أتم من سياقة الجماعة.
واحتج من ذهب إلى أنه نص على استخلاف أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بعده على الأمة نصا جليا بوجوه: قال أبو محمد بن حزم منها: إطباق الأمة المهاجرون والأنصار على أن سموه خليفة رسول الله
معنى الخليفة في اللغة الذي يستخلفه المرء، ومحال أن يبعثوا بذلك الاستخلاف على الصلاة لوجهين ضروريين:
أحدهما: أنه لم يستحق هذا الاسم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان استخلفه على الصلاة.
والثاني: أن كل من استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته كعلي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في غزوة الخندق، وكعثمان بن عفان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أو غيره في غزوة الرقاع، وغيرهم ممن استخلفه صلى الله عليه وسلم على المدينة في غزواته، كعتاب بن أسيد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وسائر من استخلف على البلاد لم يستحق أحد منهم بلا خلاف من أحد من الأمة أن يسمى خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم لصح بالضرورة التي لا يحيد عنها، إطلاقه بعده على الأمة الممتنع أن يجمعوا على ذلك وهو صلى الله عليه وسلم لم يستخلفه نصا، ولو لم يكن ها هنا إلا استخلافه إياه على الصلاة ما كان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أولى بهذه التسمية من سائر من ذكرنا.
قال أبو محمد: وهذا برهان ضروري يعارض به جميع الخصوم، وأيضا فإن الرواية قد أصبحت بأن امرأة قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله!
أرأيت إن رجعت ولم أجدك - كأنما تريد الموت - قال: فأتي أبا بكر.
قال المؤلف: أبو محمد بن حزم يسير إلى ما خرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما، من حديث إبراهيم بن سعد قال: أخبرني أبي عن محمد بن جبير ابن مطعم عن أبيه - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: أتت النبي امرأة فكلمته في شئ، فأمرها أن ترجع إليه، فقالت: يا رسول الله! أرأيت إن جئت فلم أجدك - كأنها تريد الموت - وقال مسلم أي كأنها تعني الموت قال صلى الله عليه وسلم إن لم تجديني فأتي أبا بكر.
ذكره البخاري في كتاب الأحكام (1) وذكره مسلم في المناقب (2)
قال أبو محمد: وهذا نص على الاستخلاف لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى -.
وأيضا فذكر ما خرجه البخاري: حدثنا يحيى بن يحيى قال: أخبرنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: وا رأساه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك.
فقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وا ثكلياه والله إني لأظنك تحب موتي، ولو كان ذلك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك!
فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أنا وا رأساه، لقد هممت أو أردت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه فأعهد أن يقول القائلون، أو يتمنى، المتمنون ثم قلت: يأبى الله ويدفع المؤمنون، أو يدفع الله ويأبى المؤمنون ذكره في كتاب المرضى (1)، في باب قول المريض: إني وجع أو وا رأساه أو اشتد بي الوجع.
وخرج مسلم في المناقب (2) من حديث صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه: ادعى لي أبا بكر أباك، وأخاك، حتى أكتب كتابا فإني أخاف أن يتمنى متمن، ويقول قائل: أنا أولى، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر.
وخرج أبو داود الطيالسي من حديث عبد العزيز بن رافع عن ابن أبي مليكة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ادعى لي عبد الرحمن بن أبي بكر أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه أحد بعدي، ثم قال: دعيه، معاذ الله أن يختلف المؤمنون في أبي بكر.
قال أبو محمد: فهذا نص في استخلافه أبا بكر - رضي الله تبارك
وتعالى عنه - على ولاية الأمة بعده ولو أن يستخير من التدليس والغش، الأمر الذي لو ظفر به خصومنا إذا طعنوا عندنا من طريق النقل ونعوذ بالله من الاحتجاج بما لا يصح، وقد أغنى الله تعالى أمتي بالزاهدين عن الإقناع وهذا الذي ذكرنا لا يعارض بنقل موقوف على من دون النبي صلى الله عليه وسلم كالذي روى من قول عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: إلا استخلف، فقال لم يستخلف من هو خير مني، فمن المحال أن يغار من إجماع جميع الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم - على أن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ومثله عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها، مما لو صح كان له وجه من أيهما زاد عن كتاب بذلك، أو ما أشبهه، وفي نص القرآن الكريم دليل واضح وبرهان على وجوب الطاعة بخلافة أبي بكر وعمر وعثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وهو أن الله تعالى قال مخاطبا لنبيه صلى الله عليه وسلم في الأعراب:
﴿فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا﴾ (١) وكان نزول سورة براءة التي فيها هذا الحكم بعد غزوة تبوك بثلاث، وهي الغزاة التي تخلف فيها الثلاثة المعتذرون الذين تاب الله عليهم في سورة براءة، ولم يغزو صلى الله عليه وسلم بعد تبوك إلى أن مات.
وقال تعالى في مكان آخر: ﴿سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل﴾ (٢) فبين تعالى أن الأعراب لا يغزون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد تبوك أبدا، ثم عطف تعالى منعه إياهم من الغزو مع رسول، فقال تعالى: ﴿قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما﴾ (3).
فأخبرهم تعالى أنهم سيدعوهم غير النبي صلى الله عليه وسلم إلى قوم يقاتلونهم أو يسلمون، ووعدهم على طاعة من دعاهم إلى ذلك الأجر الحسن، ووعدهم على عصيانه بالعذاب الأليم وما دعا أولئك الأعراب أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قتال قوم يسلمون إلا أبو بكر، ثم عمر وعثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -، فإن هؤلاء دعوهم إلى قتال: من بدأ للعرب والفرس والروم ووجوب طاعة أبي وعمر وعثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - بنص القرآن الذي لا يحتمل تأويلا.
وزاد: قد وجبت طاعتهم فرضا، فقد صحت إمامتهم وخلافتهم، وليس هذا بموجب تقليدهم بغير ما أمر الله تعالى فيه بطاعتهم من سائر ما أفتوا فيه باجتهادهما، إذ ليس يجب طاعة الإمام إلا فيما نصه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم فقط، لا فيما لا نص فيه، ولا أوجبوهم - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قط طاعتهم فرضا في غير، ذلك فارتفع الإشكال.
وأيضا فهذا إجماع من الأمة كلها إذ ليس أحد إلا وخالف بعض فتاويه هؤلاء الثلاثة، فصح إجماع الأمة على ما ذكرناه.
* * *
ذكر ما حفظ عنه صلى الله عليه وسلم في مرض موته من الأحكام والوصايا ونحو ذلك حتى توفاه الله - تبارك وتعالى - خرج البخاري ومسلم والنسائي من حديث يونس عن ابن شهاب الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله قال: إن ابن عباس وعائشة رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: لعنة الله تعالى على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، يحذر ما صنعوا. وقال مسلم والنسائي: مثل ما صنعوا.
ذكره البخاري في آخر كتاب الأنبياء (1)، وذكره أيضا في كتاب الصلاة (2) من حديث شعيب عن الزهري، قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله قال: إن عائشة وعبد الله بن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قالا:
لما نزل..... الحديث.
وذكره في كتاب اللباس (3) في باب الأكسية والخمائص من طريق يحيى ابن بكير، حدثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: إن عائشة وابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهم قالا: الحديث..... مثله، وذكره في آخر المغازي (4) في مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته، عن سعيد بن جبير عن الليث عن عقيل بهذا الإسناد مثله، وقال في طرقه كلها: يحذر ما صنعوا.
وخرجه البخاري ومسلم (1) من حديث شيبان عن هلال بن أبي حميد عن عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، قالت: فلولا ذاك أبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا، ذكره في الجنائز (2) وترجم عليه باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور.
وخرج في آخر الجنائز في باب ما جاء في قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - من حديث أبي عوانة عن هلال، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لولا ذلك أبرز صلى الله عليه وسلم قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا.
وخرج في المغازي (3) في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته من حديث أبي عوانة ولفظه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - لولا ذلك لأبرز قبره صلى الله عليه وسلم خشي أن يتخذ مسجدا.
وخرج البيهقي من طريق عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا القعنبي فيما قرأ على مالك، عن إسماعيل بن أبي حكيم أنه سمع عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: كان من آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال:
قاتل الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبياهم مساجد لا يبقين دينان بأرض العرب (4) ورواه الواقدي عن مالك به نحوه.
وخرج مسلم من حديث الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاث يقول: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن بالله الظن (1).
وخرجه أبو داود (2) من حديث عيسى بن يونس، حدثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبد الله، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل وفاته أو موته بثلاث...
وخرجه من حديث سفيان بن زهير عنه الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاثة أيام يقول: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن بالله تعالى الظن (3).
وخرجه من حديث عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة أيام يقول: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله عز وجل (4).
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة من حديث ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استطاع منكم ألا يموت إلا وهو يحسن بالله تعالى الظن فليفعل، ثم تلا هذه الآية:
﴿وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين﴾ (1) وخرج البيهقي من طريق عيسى بن يونس، عن سليمان التيمي، ومن حديث محمد بن إسحاق الصغاني حدثنا زهير بن حرب، ومن حديث أبي خثيمة، حدثنا جرير عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت:
الصلاة، وما ملكت أيمانكم، حتى جعل يغرغر بها في صدره وما يفيض بها لسانه (2).
وخرجه الحاكم من حديث سليمان التيمي عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من حديث أبي عوانة عن قتادة، عن شعبة مولى أم سلمة، عن أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة:
الصلاة وما ملكت أيمانكم، حتى يلجلجها في صدره وما يفيض بها لسانه (3) كذا قال.
ومن حديث عفان، حدثنا قتادة عن أبي الخليل، عن سفينة مولى أبي سلمة، عن أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه: الله، الله، الصلاة وما ملكت أيمانكم، قالت: فجعل يتكلم بها، ما يفيض (1). قال البيهقي: هذا هو الصحيح.
وخرج البخاري من حديث عفان، عن صخر بن جويرية، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت:
دخل عبد الرحمن بن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مسندته إلى صدري ومع عبد الرحمن - رضي الله تبارك وتعالى عنه - سواك رطب يستن به فأبداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره، فأخدت السواك فقضمته ونفضته وطيبته، ثم دفعته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستن به، فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم استن استنانا قط أحسن منه فما عدا أن فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يده أو إصبعه ثم قال: في الرفيق الأعلى. ثلاثا. ثم قبض. وكانت تقول: مات صلى الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي (2) وخرج من طريق الليث قال: حدثني ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: مات النبي صلى الله عليه وسلم وإنه لبين حاقنتي وذاقنتي فلا أكره شدة الموت لأحد أبدا بعد النبي صلى الله عليه وسلم (3).
ذكره في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ذكر فيه من حديث عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد قال: أخبرني ابن أبي مليكة قال: إن ابن عمر ذكر أن مولى عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أخبره أن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - كانت تقول: إن من نعم الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي، وفي يومي، وبين سحري، ونحري وإن الله جمع بين ريقي وريقة عند موته. دخل على عبد الرحمن بن أبي بكر، وبيده السواك، وأنا مسندة رسول
الله صلى الله عليه وسلم فرأيته ينظر إليه، وعرفت أنه يجب السواك، فقلت: آخذه لك؟
فأشار برأسه: أن نعم، فتناولته فاشتد عليه، وقلت: ألينه لك؟ فأشار برأسه : أن نعم، فلينته، فأمره وبين يديه ركوة - أو علبة يشك عمر - فيها ماء، فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ويقول: لا أله إلا الله، إن للموت سكرات. ثم نصب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى، حتى قبض ومالت يده (1) وخرجه من حديث سليمان بن بلال، قال هشام بن عروة: أخبرني أبي عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسأل في مرضه الذي مات فيه يقول: أين أنا غدا؟ يريد يوم عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها -، فأذن له أزوجه يكون حيث شاء، فكان صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها: فمات في اليوم الذي يدور فيه في بيتي، فقبضه الله تعالى، وإن رأسه لبين نحري وسحري، وخالط ريقه ريقي ثم قالت: دخل عبد الرحمن بن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ومعه سواك يستن به، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أعطني هذا السواك يا عبد الرحمن فأعطانيه فقضمته ثم مضغته، فأعطيته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن به، وهو مستند إلى صدري (2).
وذكره أيضا في كتاب الجمعة (3) بهذا الإسناد مختصرا، وأوله ك دخل عبد الرحمن بن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -.... إلى آخره ترجم عليه باب من تسوك بسواك غيره.
وخرج مسلم من طريق أي أسامة، عن هشام عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتفقد يقول أين أنا اليوم؟ أين أنا غدا؟ استبطاء ليوم عائشة - رضي الله تبارك وتعالى
عنها - قالت: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري. (1) ذكره في مناقب عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -.
وخرج البخاري من حديث حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، وفي يومي وبين سحري ونحري، وكانت إحدانا تعوذه بدعاء إذا مرض، فذهبت أعوذه فرفع رأسه إلى السماء وقال: في الرفيق الأعلى. ومر عبد الرحمن بن أبي بكر وفي يده جريدة رطبة. فنظر إليه صلى الله عليه وسلم فظننت أن له بها حاجة، فأخذتها فمضغت رأسها ونفضتها إليه، فاستن بها كأحسن ما كان مستنا، ثم ناولنيها - فسقطت يده - أو سقطت من يده - فجمع الله تعالى بين ريقي وريقه في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة.
ذكره في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته (2).
وخرج في كتاب فرض الخمس (3) في باب ما جاء في بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وما ينسب من البيوت إليهن، من حديث نافع قال: سمعت ابن أبي مليكة قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - توفي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي نوبتي، وبين سحري ونحري، وجمع الله بين ريقي وريقه. قالت: دخل عبد الرحمن - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بسواك فضعف النبي صلى الله عليه وسلم عنه فأخذته فمضغته ثم سننته به.
قال سيف عن محمد بن إسحاق عن أصحابه قالوا: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: لما تفرق عن النبي صلى الله عليه وسلم أهله لما رأوه من أفعال حاله وهيئته اضطجع في حجري فاستند به إلى ودخل رجل من آل أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وفي يده سواك اخضرت، قالت: فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أتعجبك؟ أو تحب يا رسول الله أن تستن بهذا السواك؟ قال:
نعم فأخذته من الذي كان معه وسرحته إلى أبي فمضغته، ثم أعطيته إياه فاستن به. قد كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قبض الله تعالى نبيا قط يخبر مع الذي كان أمره.
قالت: فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتفل في حجري وعلى صدري وسقط السواك من يده، وسمعته يقول: بل الرفيق الأعلى من الجنة، فعلمت أنه كان يحدثنا، وأن الله تعالى فضله بإعادة الخيار عليه، قالت: فذهبت أنظر في وجهه فإذا قد علاه صفار، وإذا بصره شاخص، وقبضه الله عز وجل إليه، وتصالح أهل البيت.
وخرج البخاري من حديث عيسى بن يونس، عن عمر بن سعيد قال:
أخبرني ابن أبي مليكة أن أبا عمرو ذكوان مولى عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أخبره أن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - كانت تقول:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بين يديه ركوة أو علبة فيها ماء - يشك عمر - فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: لا إله إلا الله، إن للموت سكرات. ثم نصب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى حتى قبض ومالت يده صلى الله عليه وسلم. وذكره في الرقاق (1) في باب سكرات الموت.
خرج البيهقي من طريق عبد الله بن الحكم وشعيب بن الليث، عن الليث عن يزيد بن الهاد عن موسى بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت وعنده قدح فيه ماء يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم أعني على سكرة الموت (2).
وخرج البخاري في كتاب المغازي (1) وخرج مسلم في مناقب عائشة (2) رضي الله تبارك وتعالى عنها - من حديث الليث، عن عقيل بن خالد قال:
قال ابن شهاب: أخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير في رجال من أهل العلم قال: أن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو صحيح: لن يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة، ثم يحيا - أو يخير - فلما اشتكى وحضره القبض ورأسه على فخذي - غشي عليه ساعة - ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف، ثم قال: اللهم الرفيق الأعلى، قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: قلت: إذا لا يختارنا قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: فكانت تلك آخر كلمة تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: اللهم الرفيق صلى الله عليه وسلم.
وخرجه البخاري في كتاب الرقاق (3) في باب من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، به مثله، وخرجه أيضا في آخر كتاب المغازي في باب آخر ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم.
وخرج في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته، من حديث شعيب عن الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: إنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعدة من الجنة ثم يحيا - أو يخير - فلما اشتكى وحضره القبض ورأسه صلى الله عليه وسلم على فخذ عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - غشي عليه، فلما أفاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: اللهم في الرفيق الأعلى.
فقلت إذا لا يختارنا فعرفت أنه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح.
وخرج البخاري في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته، وخرج مسلم في مناقب عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - من حديث شعبة عن سعد بن إبراهيم، عن عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كنت أسمع أنه لن يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة، قالت: فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وأخذته بحة يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا قال: فظننته صلى الله عليه وسلم خير حينئذ. اللفظ لمسلم.
وفي لفظ البخاري عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه جعل يقول: في الرفيق الأعلى.
وخرج في كتاب التفسير (1) من حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -.
قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من نبي يمرض إلا خير بين الدنيا والآخرة وكان في شكواه الذي قبض فيه أخذته بحة شديدة، فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، فعلمت أنه خير.
وخرج النسائي (2) من حديث سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي بردة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: أغمي على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في حجري فجعلت أمسح وجهه أدعو له بالشفاء فقال: لا بل أسأل الله الرفيق الأعلى الأسعد، مع جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، عليهم الصلاة والسلام.
وخرج البخاري في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم (3) ووفاته من حديث عبد الله بن المختار، حدثنا هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -، أخبرته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصغت
إليه قبل أن يموت وهو مسند إلى ظهره يقول: اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق الأعلى.
وخرجه مسلم في مناقب عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - من حديث مالك بن أنس، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بنحوه. قال الواقدي في (مغازيه) حدثني الحكم بن القاسم، عن أبي الحويرث قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشتك شكوى إلا سأل الله تعالى العافية، حتى كان مرضه الذي مات فيه فإنه لم يكن يدعو بالشفاء، ويقول: يا نفس مالك تلوذين كل ملاذ، قال: وأتاه جبريل، - عليه السلام - في مرضه ويقول: إن ربك يقرئك السلام ورحمة الله، يقول:
إن شئت شفيتك وكفيتك، وإن شئت توفيتك وغفرت لك. قال صلى الله عليه وسلم: ذلك إلى ربي يصنع بي ما يشاء، وكان لما نزل به، دعا بقدح من ماء فجعل يمسح به وجهه ويقول: اللهم أعني على كرب الموت. أدن مني يا جبريل، أدن مني يا جبريل. هذا إسناد منقطع (1).
وقال سيف: عن أبي القاسم عن العلاء بن زياد، عن عبد الله بن عمر - رضي الله وتبارك وتعالى عنه - قال: إن خروج النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ إنما كان بشارة إليه من السماء بقتل العنسي الكذاب، فقال: قد قتل العنسي البارحة قد قتله رجل مبارك من بيت مبارك.
وقال: عن سعيد بن عبد الجمحي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ والناس مسرورون قد ملئوا البيت والحجرة وما بينهما من المسجد، فقال: ناد يا علي وارفع صوتك: من الله (لا مني): ألا تدعين أحدا إلى غير أبيه، ولا مولى إلى غير مواليه، ولا تظلمن أحدا لأحد، فمن فعل ذلك لعنه الله، ولم يقبل منه صرفا ولا عدلا ومن الله تعالى حصنهم المانع مع غير مكروه، والظالم المرأة مهرها، والظالم الأجير أجره، وقد أداه عمله، وتفرق الناس عنه، فما انتصف النهار حتى قبضه الله تعالى.
قال: عن عبد الله بن سعيد، عن أبي سعيد، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: يومئذ يا بني عبد مناف، ألا إني لا أغني عنكم من الله شيئا يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية بنت عمة رسول الله ألا إني لا أغني عنكم من الله شيئا يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية بنت عمة رسول الله، ألا إني لا أغني عنكم من الله شيئا فاعملا لما عنده، وأطيعا أمره ولا تتكلا.
وقال: عن محمد بن إسحاق، عن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ملك الموت خيرني ما عند ربي عز وجل فاخترت ذلك إلى مجئ الملك، يعني جبريل عليه السلام.
قال: عن سعيد بن عبد الله، عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كان جبريل عليه الصلاة والسلام يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في وجعه في كل يوم فيسلم عليه ويقول: إن الله يقرأ عليك السلام ويقول: كيف تجدك يا محمد؟ وهو أعلم بالذي تجد منك، ولكنه أراد أن يزيدك كرامة وشرفا وأن يتم كرامتك وشرفك على الخلق، وأن يكون سنة في أمتك فيجد به بقدر الذي يجد من شدة أو رخاء، فإذا قال: أخذني بي شاكيا قال جبريل - عليه السلام - يا محمد إن الله عز وجل لم يشدد عليك أن يكون أحد من خلقه هو أكرم عليه منك ولكنه أحب أن تدعوه وتضرع إليه، ولا تكف عن ذلك حتى تلقاه للذي أعد لك في ذلك من الثواب والفضيلة على الخلق، وإذا قال: الحمد لله وأشكره قال: ربك يحب أن يحمد ويشكر ليزيدك على ما أعطاك.
وقال: عن سعيد بن عبد الله، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: حتى إذا كان اليوم الذي مات فيه صلوات الله عليه، رأوا منه في أول النهار خفة فتفرق عنه الرجال إلى منازلهم وحوائجهم مستبشرين، وأخلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنساء، فبينا نحن على ذلك لم يكن على مثال جالسا في الرخاء والفرح قبل ذلك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرجي عني - يعني هؤلاء - فهذا الملك يستأذن على فخرج من البيت غيري، ورأسه في حجري، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وتنحيت في ناحية البيت، فناجي الملك طويلا، ثم إنه دعاني ورأسه في حجري، وقال للنسوة: ادخلن، فقلن: ما هذا بحس جبريل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل يا عائشة هذا ملك الموت جاءني، فقال: إن الله عز وجل أرسلني إليك، وأمرني أن لا أدخل عليك إلا بإذن، فإن لم تأذن لي لم أدخل عليك، وإن أذنت لي دخلت، وأمرني أن لا أقبضك حتى تأمرني، فمرني أمرك، فقلت: أكفف حتى يأتيني جبريل، فهذه ساعة جبريل، واستقبلنا بأمر لم يكن عندنا جواب ولا رأى وجوهنا، وكأني ضربنا بصاخة ما يخسر إليه شيئا، وما يتكلم أحد من أهل البيت إعظاما لذلك الأمر وهيبته وقد ملأت جوا.
قال سيف: عن سعيد بن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: وجاء جبريل - عليه الصلاة والسلام - في ساعته فسلم فعرفنا حسه، وخرج أهل البيت ودخل، فقال: إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام يا محمد ويقول: كيف تجدك؟ وهو أعلم بالذي تجد منك، ولكن أراد أن يزيدك كرامة وشرفا على الخلق، وأن يكون سنة في أمتك فقال صلى الله عليه وسلم: أجدني راجعا فقال: أبشر فإن الله عز وجل أراد أن يبلغك ما أعد لك، فقال صلى الله عليه وسلم -: يا جبريل إن ملك الموت استأذن على وأخبره الخبر، فقال جبريل - عليه السلام -: إن ربك متم شرفك، وهو إليك مشتاق، قال: فلا تبرح إذا حتى يجيئ وأذن للنساء، فقال: أدن يا فاطمة، فأكبت عليه، فناجاها، فرفعت رأسها وعيناها تذرفان وما تطيق الكلام، ثم قال: أدن مني رأسك، فأكبت عليه، فناجاها، فرفعت رأسها وهي تضحك، وما تطيق الكلام، وكان الذي رأينا منها عجبا، فسألناها بعد ذلك فقالت: أخبرني أنه قال:
إني ميت، فبكيت ثم قال: إني دعوت الله أن يلحقك بي في أول أهلي، وأن يجعلك معي فأضحكني ذلك.
قال: جاء ملك الموت فسلم واستأذن فأذن له، قال ملك الموت أفتأمرنا يا محمد؟ فقال: ألحقني بربي الآن، فقال: بل من يومك هذا، أما إن ربك
إليك مشتاق، ولكن ساعتك أمامك.
قالت: وخرج جبريل - عليه السلام - وقال: يا رسول الله، هذا آخر ما أنزل فيه إلى الأرض أبدا. طوي الوحي، وطويت الدنيا، وما كانت لي في الأرض حاجة غيرك، وما لي فيها حاجة إلا حضورك، ثم لزومي موقفي، ولا والذي بعث محمدا بالحق، ما في البيت أحد أن يستطع أن يخير إليه في ذلك كله، ولا يبعث إلى أحد من رجاله لعظم ما سمع من حديثه.
وقال سيف: عن سليمان بن أبي المغيرة، عن فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - مثل حديث سعيد، عن عبيد بن عمير، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها - إلا أن في آخره: فاخترت لقاء الله عز وجل وما عند الله وإني سألت الله عز وجل أن يجعلك معي. يا فاطمة بنت رسول الله، ويا صفية عمة رسول الله، اعملا لما عند الله فإني لا أغني عنكما من الله شيئا، مثلا ضربة ليعبد ربه، وإنما أراد من ذلك من يخاف عدته.
وروي الواقدي في (المغازي) عن محمد بن عمر، عن أسامة بن زيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال جبريل - عليه السلام -: لمفاتيح خزائن الأرض فقال: يا محمد هذه مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة أحب إليك أم لقاء ربك ثم الجنة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقاء ربي ثم الجنة، وكان مع جبريل عليه الصلاة والسلام ملك الموت، فقبض نفسه، وأشخص رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه إلى سقف البيت وهو يقول: مع الرفيق الأعلى، وقبض صلى الله عليه وسلم.
قال سيف: عن أبي المهلب، عن بشر عن القاسم عن أبي أمامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: وكان جبريل عليه السلام يأتيه بالليل والنهار فيقول: إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول: كيف تجدك؟ ثم يوصيه بالجار، وبالسواك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جاءني قط صاحبي إلا وهو يوصيني بالجار، حتى ظننت أنه سيورثه، وبالسواك حتى ظننت أنه سيفرضه حتى إذا كان الثاني عشر من ربيع الأول، اشتد وجعه من الليل، فأصبح وقد أفاق.
وخرج البيهقي من طريق سيار بن حاتم حدثنا عبد الواحد بن سليمان الحارثي قال: حدثنا الحسن بن علي، عن محمد بن علي قال: لما كان قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث، هبط إليه جبريل عليه السلام فقال: إن الله تعالى أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا، وخاصة لك، يسألك عما هو أعلم به منك يقول: كيف تجدك؟ قال: أجدني يا جبريل مغموما، وأجدني يا جبريل مكروبا: فلما كان يوم الثاني، هبط جبريل عليه السلام فقال له مثل ذلك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجدني يا جبريل مغموما، وأجدني يا جبريل مكروبا، فلما كان اليوم الثالث، هبط جبريل - عليه السلام - ومعه ملك الموت ومعهما ملك الهواء يقال له إسماعيل، على سبعين ألف ملك، كل ملك منهم على سبعين ألف ملك.
قال: فسبقهم جبريل - عليه السلام - فقال: يا أحمد إن الله تعالى أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا وخاصة لك يسألك عما هو أعلم به منك يقول كيف تجدك؟ قال أجدني يا جبريل مغموما، وأجدني يا جبريل مكروبا قال: واستأذن ملك الموت على الباب فقال له جبريل - عليه السلام - يا أحمد هذا ملك الموت يستأذن عليك ولم يستأذن على آدمي من قبلك ولا يستأذن على أدمي بعدك.
فقال صلى الله عليه وسلم أئذن له يا جبريل. فقال: عليك السلام يا أحمد، إن الله تعالى أرسلني إليك وأمرني أن أطيعك فيما أمرتني، إن أمرتني أن أقبض نفسك، قبضتها، وإن أمرتني أن أتركها تركتها، قال صلى الله عليه وسلم: وتفعل ذلك يا ملك الموت؟
قال: نعم! قال: بذلك أمرت. قال جبريل - عليه السلام -: يا أحمد إن الله تعالى قد اشتاق إلى لقائك، قال صلى الله عليه وسلم: يا ملك الموت أمض لما أمرت به، قال فأتاهم آت يسمعون حسه، ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إن في الله تعالى خلفا من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودركا من كل فائت، فبالله فثقوا، وإياه فأجروا، فإن المصاب من حرم الثواب.
قال البيهقي: قوله: إن الله قد أشتاق إلى لقائك، إن صح إسناد هذا الحديث. فإنما معناه قد أراد زيادة في قربك وكرامتك.
وخرج من حديث يونس بن بكير عن المبارك بن فضالة، عن الحسن. قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله تبارك وتعالى عنها -: يا بنية والله لقد حضر أباك ما ليس الله بتارك منه أحدا من الناس لموافاة يوم القيامة.
ومن طريق آدم بن أبي إياس، حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما قالت فاطمة عليها السلام: وا كرباه! قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه قد حضر من أبيك ما ليس بتارك كمنه أحدا لموافاة يوم القيامة (1).
وخرج البخاري من حديث سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة عليها السلام: واكرب أباه، فقال لها: ليس على أبيك كرب بعد اليوم، يا أبتاه إلى جبريل ننعاه، فلما دفن قالت فاطمة عليها السلام: يا أنس! أطابت نفوسكم أن تحثوا على رسول الله التراب؟ (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث عفان بن مسلم، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه بين سحري ونحري فلما خرجت نفسه صلى الله عليه وسلم لم أجد ريحا قط أطيب منها (3).
قال سيف: عن سلمة بن نبيط، عن نعيم بن أبي هند عن شقيق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قمت إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى أضع رأسه بين ثديي وأمسكت بصدره فجعل يغمض عينيه حتى يغلب، وجبهته ترشح رشحا ما رأيته من إنسان قط، فجعلت أسلت ذلك العرق، ما رأيت ولا وجدت رائحة شئ أطيب منه، وكنت أقول له إذا أفاق: بأبي وأمي ونفسي وأهلي! ما تقلي جبهتك من العرق فقال صلى الله عليه وسلم: يا عائشة إن نفس المؤمن تخرج
بالرشح، والكافر تخرج من شدته كنفس الحمار، فعند ذلك ارتعنا وبعثنا إلى أهلينا، فكان أول رجل جاءنا فلم يشهده أخي، فبعثته إلى أبي، فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يجيئنا.
قال: عن سليمان بن أبي المغيرة، عن فاطمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأنبياء تخرج أنفسهم بالرشح، وجعل إذا أغمي عليه قال: بل الرفيق الأعلى، كأن الخيرة تعاد عليه، فإذا أفاق قال: الصلاة، الصلاة، إنكم لا تزالون متماسكين ما صليتم جميعا، الصلاة، الصلاة، يوصي بها حتى الموت، فهي آخر ما سمع منه.
قال: عن سعيد بن عبد الله عن أبي مليكة، عن أسماء بنت أبي بكر، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: فسالت مهجة رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيتها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الأرض وما هي متعلقة بشئ.
وقال: عن سعيد بن عبد الله، عن أبي مليكة قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي يومي، لم أظلم فيه أحدا ومات بين سحري ونحري، فلما رأيت النساء يبكين ويعددن، وضعت رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم على الوسادة، فرأيته يحرك يديه ورجليه فأكبيت عليه وأنا أرى أنها غشيه أفاق منها، فإذا هو كأنه إذا كان يضاجعني نائما، وإذا تلك الحركة تمديد من الملائكة وقيام منهم عليه.
وقال يونس عن ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري، في بيتي، وفي يومي، لم أظلم فيه أحدا. فمن سفاهة رأيي، وحداثة سني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجري، فأخذت وسادة، فوسدتها رأسه، ووضعته من حجري ثم قمت مع النساء أبكي وألتدم.
وخرج البيهقي (1) من طريق أبي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، قال إنه أتي عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقالت: كان رسول الله تبارك وتعالى عنها - فقالت: كان رسول الله
صلى الله عليه وسلم إذا مر بحجرتي ألقى إلي الكلمة، يقر بها عيني، فمر ولم يتكلم فعصبت رأسي، ونمت على فراشي، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مالك يا عائشة؟:
فقلت: أشتكي رأسي، فقال صلى الله عليه وسلم: بل أنا وا رأساه، وأنا الذي أشتكي رأسي، وذلك حين أخبره جبريل عليه الصلاة والسلام أنه مقبوض. فلبثت أياما، ثم جيئ به يحمله في كساء أربعة، فأدخل على، فقال: يا عائشة أرسلي إلى النسوة. فلما جئن قال: إني لا أستطيع أن أختلف بينكن فأذن لي فأكون في بيت عائشة، قلن: نعم. فرأيته يحمر وجهه، ويعرق، فلم أكن رأيت ميتا قط. فقال: أقعديني فأسندته إلى، ووضعت يدي عليه، فقبلت رأسه، فرفعت يدي عنه، وظننت أنه يريد أن يصيب من رأسي فوقعت من فيه نقطة باردة على ترقوتي أو صدري ثم مال فسقط على الفراش، فسجيته بثوب فلم أكن رأيت ميتا قط، فعرفت الموت بغيره، فجاء عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يستأذن ومعه المغيرة بن شعبة، فأذنت لهما، ومددت الحجاب، فقال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا عائشة ما لنبي الله؟ قالت: غشي عليه منذ ساعة، فكشف عن وجهه، فقال: وا غماه إن هذا لهو الغم، ثم غطاه، ولم يتكلم المغيرة. فلما بلغ عمر الباب، قال المغيرة: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر. فقال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: كذبت، ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يموت حتى يأمر بالمنافقين، بل أنت تجوشك فتنة، فجاء أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: ما لرسول الله يا عائشة؟ قلت:
غشي عليه منذ ساعة، فكشف عن وجهه، فوضع فمه بين عينيه، ووضع يده على صدغيه، ثم قال: وا نبياه! وا صفياه! وا خليلاه! صدق الله ورسوله:
﴿إنك ميت وإنهم ميتون﴾ (١) ﴿وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون﴾ (2) ثم غطاه، وخرج إلى الناس فقال: أيها الناس: هل مع أحد منكم عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: لا. قال: من
كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ومن كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات.
ثم قال: (إنك ميت وإنهم ميتون) وقال: (كل نفس ذائقة الموت) فقال عمر: أفي كتاب الله هذا يا أبا بكر؟ قال: نعم، قال عمر: هذا أبو بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار وثاني اثنين فبايعوه، فحينئذ بايعوه (١) وخرج البخاري من حديث الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، قال:
أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أخبرته، أن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أقبل على فرس من مسكنه بالسنح، حتى نزل فدخل المسجد، فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فتيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مغشي عليه ببرد حبرة، فكشف عن وجهه، ثم أكب عليه يقبله ثم بكى ثم قال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، والله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا، الموتة التي كتبت عليك فقدمتها.
قال: وحدثني أبو سلمة، عن عبد الله بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - خرج وعمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يكلم الناس فقال: أجلس يا عمر! فأبى عمر أن يجلس، فتشهد أبو بكر، فأقبل الناس إليه، وتركوا عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أما بعد فمن كان منكم يعبد محمدا قد مات ومن كان منكم يعبد الله فإن الله تبارك وتعالى حي لا يموت، قال الله تعالى:
(وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) إلى قوله: ﴿الشاكرين﴾ (2) وقال: لكأن الناس لم يعلموا أن الله تعالى أنزل هذه الآية، حتى تلاها أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فتلقاها منه الناس كلهم، فما أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها.
قال: وحدثني الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، أنه قال: أخبرني سعيد ابن المسيب، أن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها، فعرفت، أو قال: فعقرت حتى ما تقلني رجلاي وحتى أهويت إلى الأرض، وعرفت حين سمعته تلاها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات. (1) وخرجه مسلم من طريق معمر ويونس، عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته قالت: أقبل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على فرسه من مسكنه بالسنح، وذكره بنحو أو قريب مما تقدم، وخرجه النسائي. (2) وذكر البيهقي من طريق الواقدي عن شيوخه، قالوا: لما شكوا في موت النبي قال بعضهم: قد مات، وقال بعضهم: لم يمت فوضعت أسماء بنت عميس - رضي الله تبارك وتعالى عنها - يدها بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: قد توفي الرسول صلى الله عليه وسلم قد رفع الخاتم من بين كتفيه، فكان هذا الذي عرف به موته.
وروي من طريق يونس عن أبي معشر، عن محمد بن قيس عن أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: وضعت يدي على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات، وهو في جمع، آكل، وأتوضأ، ما يذهب ريح المسك من يدي ومن طريق يونس (3) عن الحجاج بن أبي ذئيب عن طلحة مولى ابن الزبير عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو خميص البطن.
* * *
ذكر ما نزل به صلى الله عليه وسلم من شدة الوجع خرج البخاري في كتاب المرض (1) من حديث سفيان وشعبة، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: ما رأيت أحدا اشتد عليه الوجع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرجه مسلم في كتاب البر والصلة (2) من حديث جرير، عن الأعمش، عن أبي وائل عن مسروق، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت:
ما رأيت رجلا أشد عليه الوجع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية مكان الوجع وجعا.
وخرجه النسائي (3) من حديث سفيان عن سليمان عن شقيق عن مسروق عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: ما رأيت الوجع على أحد أشد منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرجه قاسم بن أصبغ وابن أيمن بمثله وخرج البخاري (4) ومسلم (5) من حديث الأعمش، عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك، فمسسته بيدي فقلت: يا رسول الله: إنك توعك وعكا شديدا فقال صلى الله عليه وسلم: أجل، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم، قلت: ذلك بأن لك أجرين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل ذلك كذلك، ثم قال: ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا كفر الله - تعالى - بها سيئاته، كما تحط الشجرة ورقها (6).
وروي ابن سعد من طريق موسى بن عبيدة الزبيدي عن زيد بن أسلم، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: جئنا النبي صلى الله عليه وسلم فإذا عليه صالب من الحمي ما يكاد يقربه أحدنا عليه من شدة الوجع، فجعلنا نسبح، فقال: ليس أحد أشد بلا من الأنبياء، كما يشدد علينا، كذلك يضاعف لنا الأجر.
وروي أحمد بن المقدام، حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة. قال:
أخبرني حصين قال: سمعت أبا عبيد يحدث عن عمته فاطمة أنها قالت: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه نعوده، فإذا سقاء عليه من شدة ما يجد من الحمي فقلنا: يا رسول الله لو دعوت الله يكشف عنك، فقال صلى الله عليه وسلم: إن أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: جعل يشتكي ويتقلب على رأسه، فقلت: لو فعل هذا بعضنا وجد عليه قال إن المؤمنين يشدد عليهم.
وقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء ويدخل يده في القدح ثم يمسح به وجهه بالماء ثم قال: اللهم أعني على سكرات الموت (1) وعن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: أغبط أحدا بهوان موت بعد الذي رأيت من شدة موت رسول الله صلى الله عليه وسلم (2). * * *
ذكر إخراجه صلى الله عليه وسلم في مرضه مالا كان عنده وعتقه أرقاءه خرج الإمام أحمد من حديث يحيى عن محمد بن عمر قال: حدثني أبو سلمة قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: يا عائشة! ما فعلت بالذهب؟ فجاءت ما بين الخمسة إلى السبعة، أو الثمانية، أو التسعة، فجعل صلى الله عليه وسلم يقلبها بيده ويقول: ما ظن محمد بالله عز وجل إن لقيه الله تعالى وهذه عنده؟ أنفقيها (1).
ومن حديث أبي حازم عن أبي سلمة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتصدق بذهب كانت عندنا في مرضه، قالت: فأفاق، فقال: ما فعلت بالذهب؟ قالت: لقد شغلني ما رأيت منك، قال: فهلميها، قال: فجاءت بها إليه، سبعة، أو تسعة.
قال الواقدي في (مغازيه): (2) حدثني موسى بن محمد عن أبيه. عن أم سلمة. عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالت: حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في صدري فقال: ما فعلت الذهبة؟ فأتيته بها وهي تسعة دنانير، فقال: أنفقيها، ما ظن محمد بربه لو لقي الله تعالى وهي عنده؟
وقال محمد بن سعد: أخبرني سعيد بن منصور قال: أخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال: أخبرني سعيد بن منصور، قال يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم، عن سهل بن سعد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة دنانير وضعها عند عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فلما كان في مرضه قال:
يا عائشة ابعثي الذهب إلى علي، ثم أغمي عليه، وشغل عائشة ما به، فبعثت به إلى علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فتصدق به.
قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا عبد العزيز بن محمد ابن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب بن عبد الله بن حويطب، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وهي مسندته إلى صدرها: يا عائشة! ما فعلت تلك الذهب؟ قال: فدعا بها فوضعها في كفه فقال: ما ظن محمد بربه أن لو لقي الله تعالى وهذه عنده؟ فأنفقها كلها، ومات صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم.
وقال سيف: عن سهل بن يوسف، عن أبيه، عن جده، قال: أعتق النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه أربعين نفسا.
* * *
ذكر تأميره صلى الله عليه وسلم في مرضه أسامة بن زيد - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة بن الزبير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث أسامة وأمره أن يوطئ الخيل نحو البلقاء حيث قتل أبوه وجعفر، فجعل أسامة وأصحابه يتجهزون وقد عسكر بالجرف، فاشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ذلك، ثم وجد من نفسه راحة، فخرج عاصبا رأسه فقال: أيها الناس! أنفذوا بعث أسامة، ثلاث مرات، ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم فتوفي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن يزيد بن قسيط، عن أبيه، عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه قال: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قول الناس: استعمل أسامة بن زيد على المهاجرين والأنصار، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس! أنفذوا بعث أسامة!
فلعمري لئن قلتم في إمارته لقد قلتم في إمارة أبيه من قبله، وإنه لخليق بالإمارة، وإن كان أبوه لخليقا بها.
قال: فخرج جيش أسامة حتى عسكروا بالجرف وتتام الناس إليه فخرجوا، وثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام أسامة والناس ينتظرون ما الله قاض في رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أسامة: فلما ثقل هبطت من معسكري وهبط الناس معي وقد أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا يتكلم فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يصبها على فأعرف أنه يدعو لي.
حدثنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي قال: أخبرنا العمري عن نافع، عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية فيهم أبو بكر وعمر واستعمل عليهم أسامة بن زيد، فكان الناس طعنوا فيه أي في صغره، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن الناس قد طعنوا في إمارة أسامة وقد كانوا طعنوا في إمارة أبيه من قبله، وإنهما لخليقان لها، وإنه لمن أحب الناس إلى، ألا فأوصيكم بأسامة خيرا.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس وخالد بن مخلد قالا: أخبرنا
سليمان بن بلال وأخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، أخبرنا عبد العزيز بن مسلم وأخبرنا معن بن عيسى، قال: أخبرنا مالك بن أنس، جميعا عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا، وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن بعض الناس في إمارته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبله! وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلى، وإن هذا لمن أحب الناس إلى بعده!
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا وهيب وأخبرنا المعلى بن أسد، أخبرنا عبد العزيز بن المختار عن موسى بن عقبة، حدثني سالم بن عبد الله بن أبيه أنه كان يسمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمر أسامة بن زيد، فبلغه أن الناس عابوا أسامة وطعنوا في إمارته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقال:
ألا إنكم تعيبون أسامة وتطعنون في إمارته وقد فعلتم ذلك بأبيه من قبل!
وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة. وإن كان لأحب الناس كلهم إلى وإن ابنه هذا من بعده لأحب الناس إلى فاستوصوا به خيرا فإنه من خياركم. (1) وخرج البخاري في كتاب الأحكام (2) في باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم في الأمراء، حديثا من حديث عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما يقول: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن في إمارته، فقال صلى الله عليه وسلم: إن تطعنوا في إمارته..... الحديث إلى آخره. وقال: لخليق للإمارة. وخرجه في المغازي (3) في غزوة زيد بن حارثة. (4) وقال الواقدي في (مغازيه): قالوا: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر مقتل زيد بن حارثة وجعفر وأصحابه - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - ووجد عليه
وجدا شديدا، فلما كان يوم الاثنين لأربع ليال بقين من صفر سنة إحدى عشرة، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالتهيؤ لغزو الروم، وأمرهم بالانكماش (1) في غزوهم فتفرق المسلمون من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم مجدون في الجهاد، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد يوم الثلاثاء لثلاث بقين من صفر دعا أسامة بن زيد رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: يا أسامة، سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى مقتل أبيك فأوطئهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش، فأغر صباحا على أهل أبنى وحرق عليهم، وأسرع السير تسبق الخير، فإن أظفرك الله تعالى فأقلل اللبث فيهم، وخذ معك الأدلاء، وقدم العيون أمامك والطلائع.
فلما كان يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر، بدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصدع وحم، فلما أصبح يوم الخميس لليلة بقيت من صفر، عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده لواء ثم قال: يا أسامة، أغز باسم الله، في سبيل الله، فقاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا، ولا امرأة، ولا تمنوا لقاء العدو، فإنكم لا تدرون لعلكم تبتلون بهم، ولكن قولوا: اللهم اكفناهم، واكفف بأسهم عنا، فإن لقوكم قد أجلبوا وصيحوا، فعليكم بالسكينة والصمت، ولا تنازعوا فتفشلوا (2) فتذهب ريحكم، وقولوا: اللهم إنا نحن عبادك وهم عبادك، نواصينا ونواصيهم بيدك، وإنما تغلبهم أنت، واعلموا أن الجنة تحت البارقة. (3) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسامة: امض على اسم الله، فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الأسلمي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فخرج به إلى بيت أسامة وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فعسكر بالجرف، وجعل الناس يجدون بالخروج إلى العسكر وخرج من فرغ من حاجته إلى معسكره، ومن لم يقض حاجته فهو على فراغ، ولم يبق أحد من المهاجرين الأولين إلا انتدب في تلك الغزوة: عمر بن الخطاب، وأبو عبيدة بن
الجراح، وسعد بن أبي وقاص، وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله تبارك وتعالى عنهم، في رجال من المهاجرين والأنصار عدة: قتادة ابن النعمان، وسلمة بن أسلم بن حريش، فقال رجال من المهاجرين، وكان أشدهم في ذلك قولا عياش بن أبي ربيعة: يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين؟ فكثرت المقالة في ذلك فسمع عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بعض ذلك القول، فرده على من تكلم به، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بقول من قال، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا، وخرج قد عصب على رأسه عصابة، وعليه قطيفة، ثم صعد المنبر فحمد الله تعالى وأثني عليه ثم قال: أما بعد، يا أيها الناس، فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ولقد طعنتم في إمارتي أباه من قبله، وأيم الله إن كان للإمارة لخليقا وإن ابنه من بعده لخليق للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلى، وإن هذا لمن أحب الناس إلى وإنهما لمخيلان لكل خير (1) فاستوصوا به خيرا فإنه لمن خياركم.
ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بيته، وذلك يوم السبت لعشر ليال خلون من ربيع الأول، وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
أنفذوا بعث أسامة! ودخلت أم أيمن فقالت: أي رسول الله! لو تركت أسامة يقيم في معسكره حتى تتماثل، فإن أسامة إن خرج على حالته هذه لم ينتفع بنفسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنفذوا بعث أسامة، فمضي الناس إلى المعسكر فباتوا ليلة الأحد، ونزل أسامة يوم الأحد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيل مغمور، وهو اليوم الذي لدوه (2) فيه فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه تهملان، وعنده العباس والنساء حوله فطأطأ عليه أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقبله، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتكلم فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يصبها على أسامة قال: فأعرف أنه كان يدعو لي.
قال أسامة فرجعت إلى معسكري، فلما أصبح يوم الاثنين غدا من معسكره، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا، فجاءه أسامة فقال: أغد على بركة الله، فودعه أسامة ورسول الله صلى الله عليه وسلم مفيق مريح (1) وجعل نساؤه يتماشطن سرورا براحته، فدخل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: يا رسول الله:
أصبحت مفيقا بحمد الله، واليوم يوم ابنة خارجة فأئذن لي، فأذن له، فذهب إلى السنح (2) وركب أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى معسكره، وصاح في أصحابه باللحوق بالعسكر، فانتهى إلى معسكره، فنزل وأمر الناس بالرحيل وقد متع (3) النهار فينا أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يريد أن يركب من الجرف أتاه رسول أم أيمن وهي أمه يخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت، فأقبل أسامة إلى المدينة، معه عمر وأبو عبيدة بن الجراح فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يموت فتوفي صلى الله عليه وسلم حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة، ودخل بريده بن الحصيب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بلواء أسامة معقودا حتى أتي به باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغرزه عنده، فلما بويع لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أمر بريده أن يذهب باللواء إلى بيت أسامة وأن لا يحله أبدا، حتى يغزوهم أسامة قال بريده: فخرجت باللواء حتى انتهيت به إلى بيت أسامة، خرجت به إلى الشام معقودا مع أسلمة ثم رجعت به إلى بيت أسامة، فما زال في بيت أسامة حتى توفي أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وذكر بقيمة الخبر قال الواقدي: فحدثني محمد بن الحسن بن أسامة بن زبد، عن أهله، قال ك توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسامة ابن تسع عشرة سنة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجه وهو ابن خمس عشرة سنة وامرأة من طيئ، ففارقها، وزوجه أخرى، وولد له في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بنائه بأهله.
ذكر وثوب الأسود العنسي قبيل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو: عيهلة بن كعب بن عوف بن صعب بن مالك بن عبس واسمه زيد ابن مالك، وهو مذجح بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
قال الدولابي: وكان معه شيطانان: سحيق وشفيق، يخبرانه بكل شئ، وأعلماه بموت بأذان فخرج من ساعته فغلب على صنعاء.
وقال سيف: عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعد ما قضى حجة التمام فتحلل وضرب على الناس بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد رضي الله تبارك وتعالى عنهما وأمره أن يوطئ إبل الزيت من مشارق الشام بالأردن (1)، فقال المنافقون في ذلك، ورد عليهم النبي صلى الله عليه وسلم:
إنه لخليق لها أي حقيق بالإمارة، ولئن قلتم فيه، لقد قلتم في أبيه من قبله وإن كان لخليقا، وطارت الأخبار بتحليل السير بالنبي صلى الله عليه وسلم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد اشتكى، فوثب الأسود باليمن، ومسيلمة باليمامة، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم الخبر عنهما، ثم وثب طلحة في بلاد بني أسد بعد ما أفاق النبي صلى الله عليه وسلم ثم اشتكي في المحرم وجعه الذي توفاه الله تعالى فيه.
وقال: حدثناه هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أمر أسامة بن زيد وضرب البعث على عامة أهل المدينة بعد ما أمره أن يسير حتى يوطئ بهم إبل الزيت، ويحلل به السير، فطار في الآفاق أن النبي صلى الله عليه وسلم اشتكي، فوثب الأسود باليمن، ومسيلمة باليمامة، ثم إن طلحة وثب بعد ما أفاق النبي صلى الله عليه وسلم وبعد ما جاء الخبر عن الأسود ومسيلمة، ثم إنه اشتكى وجعه الذي توفاه الله تعالى فيه في عقب المحرم.
قال سيف: حدثنا سهل بن يوسف بن سهل بن مالك الأنصاري، عن
القاسم بن محمد بن أبي بكر قال: أول ردة كانت ردة الأسود، واسمه عيهلة بن كعب، وكان يقال له ذو الخمار، ويقال ذور الحمار - بالحاء المهملة - لإنه مر به حمار (1) فخر على وجهه فقام الأسود يتحدث ولم يقم الحمار حتى تكلم إليه.
قال سيف: ومسيلمة واسمه ثمامة بن قيس، وكان يقال له: رحمان، بأن الذي يأتيه رحمان، وطليحة بن خويلد ويقال له: ذو النون، فإن الذي يأتيه ذو النون، يقال: حدثني المسير بن يزيد النخعي، عن عروة بن عرية عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن أبيه قال: إن أول ردة كانت في الإسلام ردة كانت باليمن، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على يدي ذي الخمار عيهلة بن كعب، وهو الأسود في عامة مذجح بعد حجة الوداع، وكان الأسود كاهنا، شعباذا، وكان يريهم الأعاجيب، وسبي قلوب من سمع منطقه.
وقال ابن أبي خثيمة: وأنكر نبوءته فقال: لا أكلمك ولكن أسأل ربي يكلمك وأمسك فاه، فسمع الرجل متكلما يقول: سل عما بدا لك، وراجعه بكلام.
وقال سيف: وكان أول ما خرج أن خرج كهف حنان وهي كانت داره وبها ولده ونساؤه، فكاتبته مذجح وواعدته بحران، فوثبوا بها وأخرجوا عمرو ابن حزم، وخالد بن سعيد بن العاص، فأنزلوه منزلهما.
ووثب قيس بن عبد يغوث على فروة بن مسيك وهو على مراد، فأخلاه ونزل منزله فلم يلبث عيهلة بنجران أن سار إلى صنعاء فأخذها، وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك من فعله ونزوله صنعاء، وكان أول حين وقع به عنه من قبل فرزة بن مسيك، فلحق بفروة من تم إسلامه من مذجح ولم يكاتب الأسود صلى الله عليه وسلم ولم يرسل إليه لأنه لم يكن معه أحد يساعيه وضوى له ملك اليمن.
قال: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه قال: لما اشتكى رسول الله صلى عليه وسلم ارتاب من شاء الله فلم يقم منهم أحد على دينه إلا الأسود العنسي،
ومسيلمة، فإنهما كفرا وادعيا النبوة، وكفر من اتبعهما، فلما بلغا النبي صلى الله عليه وسلم خبرهما، قام في الناس فقال: أيها الناس، إني قد كنت أريت ليلة القدر فأنسيتها وأريت في ذراعي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما، فطارا، فأولتهما هذين الكذابين: صاحب اليمامة، وصاحب صنعاء، ولن تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالا كلهم يزعم أنه نبي.
وعن محمد بن إسحاق عن عبيد الله بن أبي بكر، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وهو يخطب على المنبر وقد تكلم في زمانه قبل إن يقبض مسيلمة وادعى النبوة والأسود بن كعب العنسي باليمن، وادعى النبوة، وكان يقال له في الجاهلية ذو الخمار: يا أيها الناس إني قد أريت ليلة القدر ثم انتزعت مني ورأيت في يدي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما، فطارا، فأولتهما هذين الكذابين: صاحب اليمامة، وصاحب صنعاء، ولن تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالا كلهم يزعم أنه نبي.
فقد كان غلظ أمر الأسود واستكنف، وبايعه أهل اليمن إلا أن قوما قليلا خالفوا عليه.
قال المؤلف: وقد خرج البخاري ومسلم طرفا من ذلك، فخرج البخاري في كتاب المغازي في وفد بني حنيفة من حديث عبد الرزاق عن معمر بن همام أنه سمع أبا هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج مسلم أيضا من طريق عبد الرزاق، حدثنا معمر عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر أحاديث منها، وقال:
رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما أنا نائم أتيت خزائن الأرض. قال البخاري: في كفي سوارين من ذهب فكبرا على فأوحي إلى أن انفخهما، فنفختهما، فذهبا، فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما: صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة (1).
وخرج البخاري في التعبير من حديث عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر عن
همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما أنا نائم إذ أوتيت خزائن الأرض فوضع في يدي سواران من ذهب فكبرا على.... الحديث إلى آخره. وترجم عليه باب النفخ في المنام (1).
وقال ابن أبي خثيمة: بعث الأسود إلى أبي مسلم عبد الله بن أيوب الخولاني. فأتاه فقال: أشهد أني رسول الله، قال: ما أسمع، قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: نعم فردد ذلك مرارا، فأوقد له نارا عظيمة وألقاه فيها فلم يضره، فنفاه، فأتى المدينة.
وقال سيف: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه قال: حاربهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرسل والكتب فأرسل إلى نفر من الأبناء رسولا وكتب إليهم أن تحاولوا الأسود وأمرهم أن يتخذوا رجالا قد سماهم لهم ممن حولهم من حمير وهمذان وأرسل إلى أولئك النفر من حمير وهمذان أن يتخذوهم. وأرسل إلى ثمامة بن أثال ومن يسمع عليه، أن تحاولوا مسلمة، وأمره أن يتخذوا رجالا قد سماهم ممن والاه من تميم وقيس، وأرسل إلى أولئك النفر من تميم وقيس أن يتخذوه وأرسل إلى عون وورقاء بن نوفل، وإلى سنان وقضاعة أن تحاولوا طليحة وأمرهم أن يتخذوا رجالا قد سماهم لهم من تميم وقيس، وأرسل إلى أولئك النفر من تميم وقيس أن يتخذوهم، ففعلوا، وانقطعت سبل المرتدة، وطعنوا في نقصان، وأغفلهم فاستغفلوا في أنفسهم فأصيب الأسود في حياة النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بيوم أو بليلة وكذا مسيلمة، وطلحة.
قال: حدثنا الضحاك بن يربوع عن أبيه عن ماهان، قال: قال ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قاتل النبي صلى الله عليه وسلم الأسود وطليحة ومسيلمة وأشياعهم بالرسل فلم يشغله.
قال سيف: عن طلحة بن الأعلم عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله
تبارك وتعالى عنهما -: أول من اعترض على العنسي وكابره عامر بن شهر الهمذاني في ناحية، وفيروز ودادويه في ناحيتهما ثم تتابع الذين كتب إليهم على ما أمروا به.
وقال سيف: عن سهل بن يوسف عن أبيه عن عبيد بن صخر قال: بينما نحن بالجد قد أفتاهم على ما ينبغي وكتبنا بينهم الكتب إذ جاءنا كتاب من الأسود: أيها المتوردون علينا أمسكوا علينا ما أخذتم من أرضنا ووفروا ما جمعتم، فنحن أولى به، أنتم على ما كنتم عليه، فقلنا للرسول من أين جئت؟ قال من كهف حنان، ثم كان وجهه إلى نجران حتى أخذها لمحرجه فطايعه عوام مذجح، فبينا نحن ننظر في أمرنا ونحن جميعا إذا نبيا فقيل:
هذا الأسود يشعوب، وقد خرج إليه شهر بن باولم وذلك لعشرين ليلة من منحمة فبينا نحن ننتظر الخبر على من تكون الدبرة، إذ أتانا به قبل شهر، أن هرم الأبناء، وغلب على صنعاء، لخمس وعشرين ليلة من منحمه، خرج معاذ ابن جبل رضي الله تبارك وتعالى هاربا حتى يمر بأبي موسى الأشعري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو يحارب فافتتحا حضرموت، فأما معاذ - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فإنه نزل السكون، وأما أبو موسى - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فإنه نزل في السكاسك مما يلي المقود والمفازة، بينهم وبين مأرب وبجاد سائر من اليمن إلى الظاهر بن أبي هالة إلا عمرو بن حزم وخالد بن سعيد بن العاص، فإنهما رجعا إلى المدينة، والظاهر بن أبي هالة في بلاد جبال صنعاء وغلب الأسود على ما بين مهد مفازة حضرموت إلى عمل الطائف إلى البحرين قبل عدن، وطافت عليه اليمن وعك بتهامة حضرموت.
وجعل يستطير استطارة الحريق، وكان معه سبعمائة فارس سوى الركبان وكان قواده: قيس بن عبد يغوث المرادي، معاوية فلان الحبي، يزيد بن محرم ويزيد بن حصن الحاري، ويزيد بن الأفكل الأزدي، ابنا مليكة، واستغلظ أمره، ودانت له سواحل من السواحل، والسرجة، والحردة، والخدرة، وعدن ثم صنعاء، إلى عمل الطائف إلى الأحنة، وغلب، وعامله المسلمون بالبعير.
وعامله أهل الردة بالكفر والرجوع عن الإسلام وكان خليفته في مذجح عمرو بن معديكرب، وأسند أمر الناس إلى نفر، فأما أمر جنده فآل إلى قيس ابن عبد يغوث وأسند أمور الآباء إلى فيروز ودادويه، فلما أنجز في الأرض استخلف مقيس بن عبد يغوث وفيروز ودادويه وأخذ امرأة شهر بن باذام، وهي ابنة عم فيروز فبينما نحن كذلك لحضرموت، ولا نأمن أن يسير إلينا الأسود، أو يبعث إلينا جيشا، أو يخرج بحضرموت، خارج يدعي بمثل ما ادعى به الأسود فنحن على ظهر، يروح معاذ بن جبل - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى بني بكرة، حي من السكون إلى امرأة يقال لها رملة فحدبوا عليها لصهره وكان معاذ - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بها معجبا فإن كان ليقول فيما يدعو الله تعالى: اللهم ابعثني يوم القيامة مع السكون، إذ جاء كتب النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن يبعث الرجال لمحاربته أو محاولته يعني الأسود، وأن يبلغ كل من رجا عنده شيئا من ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم فقام مقامه معاذ بن جبل - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالذي أمرته فعرفنا القوة ووثقنا بالبعير.
قال سيف: عن أبي القاسم، عن العلاء بن زياد عن أبي عمر قال: أتى الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم من السماء، الليلة التي قتل فيها الأسود العنسي، فخرج ليسرنا، فقال صلى الله عليه وسلم: قتل العنسي البارحة، قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين.
* * *
ذكر وثوب مسيلمة في بني حنيفة ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي هو أبو ثمامة مسيلمة بن كثير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن عدي بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط، بن هيت بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة القرشي بن نزار بن معد بن عدنان.
فلما بعث أبو بكر السرايا إلى المرتدين، أرسل عكرمة بن أبي جهل في عسكر إلى مسيلمة وأتبعه شرحبيل بن حسنة، فعجل عكرمة ليذهب بصوتها، فواقعهم فنكبوه، وأقام شرحبيل بالطريق حين أدركه الخبر، وكتب عكرمة إلى أبي بكر بالخبر. فكتب إليه أبو بكر: لا أرينك ولا تراني، لا ترجعن فتوهن الناس، أمض إلى حذيفة وعرفجة فقاتل أهل عمان ومهرة، ثم تسير أنت وجندك تستبرون الناس حتى تلقى مهاجر بن أبي أمية باليمن وحضرموت.
فكتب إلى شرحبيل بالمقام إلى أن يأتي خالد، فإذا فرغوا من مسيلمة تلحق بعمرو بن العاص تعينه على قضاعة.
فلما رجع خالد من البطاح إلى أبي بكر واعتذر إليه قبل عذره ورضي عنه ووجهه إلى مسيلمة وأوعب معه المهاجرين والأنصار، وعلى الأنصار ثابت بن قيس بن شماس، وعلى المهاجرين أبو حذيفة وزيد بن الخطاب، وأقام خالد بالبطاح ينتظر وصول البعث إليه. فلما وصلوا إليه سار إلى اليمامة وبنو حنيفة يومئذ كثيرون كانت عدتهم أربعين ألف مقاتل، وعجل شرحبيل ابن حسنة، وبادر خالدا بقتال مسيلمة، فنكب، فلامه خالد، وأمد أبو بكر خالدا بسليط ليكون ردءا له لئلا يؤتي من خلفه. وكان أبو بكر يقول: لا أستعمل أهل بدر، أدعهم حتى يلقوا الله بصالح أعمالهم، فإن الله يدفع بهم وبالصالحين أكثر مما ينتصر بهم. وكان عمر يرى استعمالهم على الجند وغيره.
وكان مع مسيلمة نهار الرجال بن عنفوة، وكان قد هاجر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وقرأ القرآن، وفقه في الدين، وبعثه معلما لأهل اليمامة، وليشغب على مسيلمة، فكان أعظم فتنة على بني حنيفة من مسيلمة، شهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم، يقول: إن مسيلمة قد أشرك معه، فصدقوه واستجابوا له، وكان مسيلمة ينتهي إلى أمره، وكان يؤذن له عبد الله بن النواجة، والذي يقيم له حجير بن عمير، فكان حجير يقول: أشهد أن مسيلمة يزعم أنه رسول الله. فقال له مسيلمة: أفصح حجير، فليس في المجمجمة خير. وهو أول من قالها.
وكان مما جاء به وذكر أنه وحي: يا ضفدع بنت ضفدع نقي ما تنقين، أعلاك في الماء وأسفلك في الطين، لا الشارب تمنعين، ولا الماء تكدرين.
وقال أيضا: والمبديات ذعرا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما إهالة وسمنا، لقد فضلتم على أهل الوبر، وما سبقكم أهل المدر، ريقكم فامنعوه، والمعيي فأووه، والباغي فناوئوه. وأتته امرأة فقالت: إن نخلنا لسحيق، وإن آبارنا لجرز، فادع الله لمائنا ونخلنا كما دعا محمد، صلى الله عليه وسلم، لأهل هزمان.
فسأل نهارا عن ذلك، فذكر أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دعا لهم وأخذ من ماء آبارهم فتمضمض منه ومجه في الآبار ففاضت ماء وأنجيت كل نخلة وأطلعت فسيلا قصيرا مكمما، ففعل مسيلمة ذلك، فغار ماء الآبار ويبس النخل، وإنما ظهر ذلك بعد مهلكه.
وقال له نهار: أمر يدك على أولاد بني حنيفة مثل محمد، ففعل وأمر يده على رؤوسهم وحنكهم فقرع كل صبي مسح رأسه، ولثغ كل صبي حنكه، وإنما استبان ذلك بعد مهلكه.
وقيل: جاءه طلحة النمري فسأله عن حالة، فأخبره أنه يأتيه رجل في ظلمة، فقال: أشهد أنك الكاذب، زن محمدا صادق، ولكن كذاب ربيعة أحب إلينا من صادق مضر. فقتل معه يوم عقرباء كافرا.
ولما بلغ مسيلمة دنو خالد ضرب عسكره بعقرباء، وخرج إليه الناس وخرج مجاعة بن مرارة في سرية يطلب ثأرا لهم في بني عامر، فأخذه المسلمون وأصحابه، فقتلهم خالد واستبقاه لشرفه في بني حنيفة، وكانوا ما بين أربعين إلى ستين.
وترك مسيلمة الأموال وراء ظهره، فقال شرحبيل بن مسيلمة: يا بني حنيفة قاتلوا فإن اليوم يوم الغيرة، فإن انهزمتم تستردف النساء سبيات، وينكحن غير خطيبات، فقاتلوا عن أحسابكم وامنعوا نساءكم. فاقتتلوا بعقرباء، وكانت راية المهاجرين مع سالم مولى أبي حذيفة، وكانت قبله مع عبد الله بن حفص بن غانم، فقتل، فقالوا: تخشى علينا من نفسك (شيئا) فقال: بئس حامل القرآن أنا إذا! وكانت راية الأنصار مع ثابت بن قيس بن شماس، وكانت العرب على راياتهم، والتقى الناس، وكان أول من لقي المسلمين نهار الرجال بن عنفوة فقتل، قتله زيد بن الخطاب، واشتد القتال،
ولم يلق المسلمون حربا مثلها قط، وانهزم المسلمون، وخلص بنو حنيفة إلى مجاعة وإلى خالد، فزال خالد عن الفسطاط ودخلوا إلى مجاعة وهو عند امرأة خالد، وكان سلمه إليها، فأرادوا قتلها، فنهاهم مجاعة عن قتلها وقال:
أنا لها جار، فتركوها، وقال لهم: عليكم بالرجال، فقطعوا الفسطاط. ثم إن المسلمين تداعوا، فقال ثابت بن قيس: بئس ما عودتم أنفسكم يا معشر المسلمين! اللهم إني أبرأ إليك مما يصنع هؤلاء، يعني أهل اليمامة، وأعتذر إليك مما يصنع هؤلاء، يعني المسلمين، ثم قاتل حتى قتل.
وقال زيد بن الخطاب: لا نحور بعد الرجال، والله لا أتكلم اليوم حتى نهزمهم أو أقتل فأكلمه بحجتي. غضوا أبصاركم وعضوا على أضراسكم أيها الناس، واضربوا في عدوكم وامضوا قدما. وقال أبو حذيفة: يا أهل القرآن زينوا القرآن بالفعال. وحمل خالد في الناس حتى ردوهم إلى أبعد مما كانوا، واشتد القتال وتذامرت بنو حنيفة وقاتلت قتالا شديدا، وكانت الحرب يومئذ تارة للمسلمين وتارة للكافرين وقتل سالم وأبو حذيفة وزيد بن الخطاب وغيرهم من أولي البصائر. فلما رأى خالد ما الناس فيه قال: امتازوا أيها الناس لنعلم بلاء كل حي ولنعلم من أين نؤتي. فامتازوا، وكان أهل البوادي قد جنبوا المهاجرين والأنصار وجنبهم المهاجرون والأنصار. فلما امتازوا قال بعضهم لبعض: اليوم يستحي من الفرار، فما رئي يوم كان أعظم نكاية من ذلك اليوم، ولم يدر أي الفريقين كان أعظم نكاية، غير أن القتل كان في المهاجرين والأنصار وأهل القرى أكثر منه في أهل الوادي.
وثبت مسيلمة فدارت رحاهم عليه، فعرف خالد أنها لا تركد إلا بقتل مسيلمة، ولم تحفل بنو حنيفة بمن قتل منهم. ثم برز خالد ودعا إلى البراز ونادى بشعارهم، وكان شعارهم: يا محمداه! فلم يبرز إليه أحد إلا قتله.
ودارت رحا المسلمين، ودعا خالد مسيلمة فأجابه، فعرض عليه أشياء مما يشتهي مسيلمة فكان إذا هم بجوابه أعرض بوجهه ليستشير شيطانه فينهاه أن يقبل. فأعرض بوجهه مرة وركبه خالد وأرهقه، فأدبر وزال أصحابه، وصاح خالد في الناس فركبوهم، فكانت هزيمتهم، وقالوا لمسيلمة: أين ما كنت تعدنا؟ فقال: قاتلوا عن أحسابكم. ونادى المحكم: يا بني حنيفة الحديقة الحديقة! فدخلوها وأغلقوا عليهم بابها.
وكان البراء بن مالك، وهو أخو أسد بن مالك، إذا حضر الحرب أخذته رعدة حتى يقعد عليه الرجال ثم يبول، فإذا بال ثار كما يثور الأسد، فأصابه
ذلك، فلما بال وثب وقال: إلى أيها الناس، أنا البراد بن مالك! إلى إلى!
وقاتل قتالا شديدا، فلما دخلت بنو حنيفة الحديقة قال البراء: يا معشر المسلمين ألقوني عليهم في الحديقة. فقالوا: لا نفعل. فقال: والله لتطرحنني عليهم بها! فاحتمل حتى أشرف على الجدار فاقتحمها عليهم وقاتل على الباب وفتحه للمسلمين ودخلوها عليهم فاقتتلوا أشد قتال، وكثر القتلى في الفريقين لا سيما في بني حنيفة، فلا يزالوا كذلك حتى قتل مسيلمة. واشترك في قتله وحشي مولى جبير بن مطعم ورجل من الأنصار، أما وحشي فدفع عليه حربته، وضربه الأنصاري بسيفه، قال ابن عمر: فصرخ رجل: قتله العبد الأسود، فولت بنو حنيفة عند قتله منهزمة، وأخذهم السيف من كل جانب، وأخبر خالد بقتل مسيلمة، فخرج بمجاعة يرسف في الحديد ليد له على مسيلمة، فجعل يكشف له القتلى حتى مر بمحكم اليمامة، وكان وسيما ، فقال: هذا صاحبكم؟ فقال مجاعة: لا، هذا والله خير منه وأكرم، هذا محكم اليمامة، ثم دخل الحديقة فإذا رويجل أصيفر أخينس، فقال مجاعة:
هذا صاحبكم قد فرغتم منه. وقال خالد: هذا الذي فعل بكم ما فعل.
وكان الذي قتل محكم اليمامة عبد الرحمن بن أبي بكر، رماه بسهم في نحره وهو يخطب ويحرض الناس فقتله. وقال مجاعة لخالد: ما جاءك إلا سرعان الناس، وإن الحصون مملوة، فهلم إلى الصلح على ما ورائي، فصالحه على كل شئ دون النفوس، وقال: أنطلق إليهم فأشاورهم. فانطلق إليهم وليس في الحصون إلا النساء والصبيان ومشيخة فانية ورجال ضعفي، فألبسهم. الحديد وأمر النساء أن ينشرن شعورهن ويشرفن على الحصون حتى يرجع إليهم. فرجع إلى خالد فقال: قد زبوا أن يجيزوا ما صنعت، فرأى خالد الحصون مملوة وقد نهكت المسلمين الحرب وطال اللقاء وأحبوا أن يرجعوا على الظفر ولم يدروا ما هو كائن، وقد قتل من المهاجرين والأنصار من أهل المدينة ثلاثمائة وستون، ومن المهاجرين من غير المدينة ثلاثمائة رجل، وقتل ثابت بن قيس، قطع رجل من المشركين رجله فأخذها ثابت وضربه بها فقتله، وقتل، وقتل من بني حنيفة بعقرباء سبعة آلاف، وبالحديقة مثلها، وفي الطلب نحو منها. وصالحه خالد على الذهب والفضة والسلاح ونصف السبي، وقيل ربعه.
فلما فتحت الحصون لم يكن فيها إلا النساء والصبيان والضعفاء، فقال خالد لمجاعة: ويحك خدعتني! فقال: هم قومي ولم أستطع إلا ما صنعت.
ووصل كتاب أبي بكر إلى خال دأن يقتل كل محتلم، وكان قد صالحهم، فوفى لهم ولم يغدر. ولما رجع الناس قال عمر لابنه عبد الله، وكان معهم:
ألا هلكت قبل زيد؟ هلك زيد وأنت حي! ألا واريت وجهك عني؟ فقال عبد الله: سأل الله الشهادة فأعزيتها وجهدت أن تساق إلى فلم أعصها (1).
وقال سيف: حدثنا طلحة بن الأعلم، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم قد ضرب بعث أسامة بن زيد فلم يسر لوجع النبي صلى الله عليه وسلم ولخلع مسيلمة والأسود، وقد أكثر المنافقون في تأمير أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حتى بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فخرج عاصبا رأسه من الصداع لذلك الشأن، لرؤيا أريها صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - وقال: إني رأيت البارحة فيما يرى النائم أن في عضدي سوارين من ذهب فكرهتهما، فنفختهما، فطارا، فأولتهما هذين الكذابين.
صاحب اليمامة وصاحب اليمن، وقد بلغني أن أقواما يقولون في إمرة أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ولعمري لئن قالوا في إمارته لقد قالوا في إمارة أبيه من قبله، وإن كان أبوه لخليقا لها، وإنه لها لخليق فأنفذوا بعث أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، فقال صلى الله عليه وسلم: لعن الله الذين يتخذون قبور أنبيائهم مساجد، فخرج أسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فعرس بالجرف وأنشأ الناس في العسكر ونجم طليحة، وثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يستتم الأمر.
وقد خرج البخاري ومسلم (2) طرقا من ذلك، وخرج البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام (3) من حديث أبي اليمان، أخبرنا شعيب عن عبد الله بن أبي حسين حدثنا نافع بن جبير عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول: إن
جعل لي محمد الأمر من بعده تبعته،. وقدمها في بشر كثير من قومه، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس - وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة جريد - حتى وقف على مسيلمة في أصحابه فقال: لو سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها، ولن تعدو أمر الله فيك ولئن أدبرت ليغفرنك الله.
وإني لأراك الذي أريت فيه ما رأيت، وهذا ثابت يجيبك عني. ثم انصرف.
قال ابن عباس: فسألت عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أرى الذي أريت فيه ما أريت، فأخبرني أبو هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب، فأهمني شأنهما فأوحي إلى في المنام أن انفخهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان بعدي: أحدهما العنسي، والآخر مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة (1).
وقال فيه البخاري: وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت، وقال مسلم:
ولن أتعدى أمر الله تعالى فيك.
وخرج البخاري من حديث يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن عبيدة بن نشيط - وكان في موضع آخر اسمه عبد الله - أن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة قال: بلغنا أن مسيلمة الكذاب قدم المدينة فنزل في دار بنت الحارث، وكانت تحته بنت الحارث بن كريز، وهي أم عبد الله بن عامر، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وهو الذي يقال له:
خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيب فوقف عليه فكلمه، فقال له مسيلمة: إن شئت خلينا بينك وبين الأمر، ثم جعلته لنا بعدك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو سألتني هذا القضيب ما أعطيتكه، وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت. هذا ثابت بن قيس سيجيبك عني، فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم (2).
قال عبيد الله بن عبد الله: سألت عبد الله بن عباس، عن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ذكر، فقال ابن عباس: ذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم أريت أنه وضع في يدي سواران من ذهب، ففظعتهما وكرهتهما، فأذن لي فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان. فقال عبيد الله: أحدهما العنسي
الذي قتله فيروز باليمن، والآخر مسيلمة الكذاب (1). ترجم عليه قصة الأسود العنسي. ذكره في كتاب المغازي.
وقال سيف: عن الضحاك بن يربوع عن أبيه قال: رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى
المدينة عام حجة الوداع وعامله على اليمامة ثمامة بن أثال ثم بعث نهارا بعد ما بلغه خروج مسيلمة معلما وكان مسيلمة من أهل هذا، وبعث إلى أهل حجر فاستجلبه فلما شهد له نهار الرجال أن النبي صلى الله عليه وسلم زعم أنه أشرك معه في الأمر أخرجا عامة من بحجر.
عن طلحة بن الأعلم عن عبد الله بن عمير الحنفي، قال: لما قدم بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمامة إلى ثمامة بن إثال بخيل له وطلب عورته وقد أخبره أن معه شيطانا ماردا وأنه يصغي إليه وادعي إلى شئ فلا يعمل إلا بأمره وأنه ذلك إن سد فيه يريد أن فتعلموها زيدتان كأنهما زبيبتان فلا نشهد عليه حتى ترى ذلك فإن قلبه عند ذلك في سعل وإنك أن عاجله أحد ثم أمنه عليه وقال إن قويت على مكابرته فكابره واستعن بفلان ممن حول اليمامة من تميم وقيس فلما لم يقدر على مرضه منه وكاتبه الذي كتب إليهم النبي صلى الله عليه وسلم من حوله وقطع طريق اليمامة أعتزل تمامة فيمن ثبت على الإسلام من بني حنيفة وكانوا فرقتين فرقة معه وفرقة مع مسيلمة الموسم فنزل الوسم وجعل تميما وقيسا من خلفه واستهدهم وأمده الزبرقان بن بدر وقيس وصفوان ووكيع وعمرو ابن حرم أنميرى وعمرو بن فلان الحفاحي فاقتحم بهم ثمامة عليهم فالتقى هو مسيلمة يملهم بقتل حبيب بن قيس بن حبيب أخو مسيلمة وجعفر بن مسيلمة بن قتادة وعزاء بن علي وخرج تمامه وأصحابه على الغنم والظفر فعادوا وأصحابه إلى الموسم وتضعضع عنه مسيلمة، وقال ثمامة بن أثال في ذلك.
قالت رميلة أين ترحل بعد ما * جدا الرحيل يحفل حدار وتعرضت لتلومني في عزوتي * مشفقا على مخافة الأقدار فقصبت بمادلتي وقلة لها أحمقي * وقضضت جميع مغامر حبار
ورميت مشتبه الفلات بفيلق * شهبا ذات نوارح وأوار وفتحت بالجيش الموبر جمعهم * ورياح كل مصلصل حران وخدعت عربين اليمامة كلهم * بخيبهم ويجعفر وعزار وكانت بنو حنيفة فرقتين فرقة مع مسيلمة وهو أهل هجر وحشدوا ثم خرجوا نحو الوشم وفرقة مع تمامة من بني سحيم وأهل القرى من فينا حنيفة فغضب أهل حجر ثم خرجوا نحو الوشم يغزون يمامة ومن بيعة من بني تميم سحيم وأهل القرى ومن أمره من تميم وقيس فالتفوا بالوشم فاقتتلوا قتالا شديدا فهزم مسيلمة وأصحابه واتبعهم تمامة بمن معه يقتلونهم قاهرين لهم ثم رجعوا وقد بنوا أيديهم مما أصابوا من جند مسيلمة فقال ثم في ذلك.
قات رميله لا يهد وقد جرى * يوم الغوير بحكهما استعار أرميل لي أني لم أربح مودتي * حتى تزيل مساقتي الأقدار أرميل أني شاري لمحمد نفسي * وأهلي الدهور عمار فغضبت جميعهم يطعن مصائب * حتى نزهده بيننا الأكوار وركبت غازي القرى في أثره * أقرى المنان وجعنا سيار قال سيف عن طلحة عن ماهان عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم الخبر بما ألقي مسيلمة فقال: هداك مسيلمة قد سحى وضاق ضرعا والله مخزيه ومن لقيه فليبرأ منه فأن له شيطانا لا يقطع أمرا دونه يصغى إليه فإذا أصغي إليه فليغتنم شغله فإن قليه محامر وأنه ذلك أرشد سفيه يزيد أن حتى فعلوهما زبيبتان وأنه لا يصاب إلا في تلك الحال.
* * *
ذكر خروج طليحة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم هو طليحة بن خويلد بن نوفل بن نصلة بن الأشتر بن حجوان ابن فقعس بن طريف بن عر بن عمرو بن معين بن الحارث بن ثعلبة بن دوقا بن راشد بن خزيمة بن دركة بن ألياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو الجبال الأسدي ذو النون كان يعدل بألف فارس.
كان قد تنبأ في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجه إليه النبي صلى الله عليه وسلم ضرار بن الأزور عاملا على بني أسد وأمرهم بالقيام على من ارتد، فضعف أمر طليحة حتى لم يبق إلا أخذه، فضربه بسيف، فلم يصنع فيه شيئا، فظهر بين الناس أن السلاح لا يعمل فيه، فكثر جمعه. ومات النبي صلى الله عليه وسلم، وهم على ذلك، فكان طلحة يقول: إن جبرائيل يأتيني، وسجع للناس الأكاذيب، وكان يأمرهم بترك السجود في الصلاة ويقول: إن الله لا يصنع بتعفر وجوهكم وتقبح أدباركم شيئا، اذكروا الله أعفة قياما، إلى غير ذلك، وتبعه كثير من العرب عصبية، فلهذا كان أكثر أتباعه من أسد وغطفان وطئ. فسارت فزارة وغطفان إلى جنوب طيبة، وأقامت طئ على حدود أراضيهم وأسد بسميراء، واجتمعت عبس وثعلبة بن سعد ومرة بالأبرق من الربذة، واجتمع إليهم ناس من بني كنانة، فلم تحملهم البلاد فافترقوا فرقتين، أقامت فرقة بالأبرق، وسارت فرقة إلى ذي القصة، وأمدهم طليحة بأخيه حبال، فكان عليهم وعلى من معهم من الدئل وليث ومدلج، وأرسلوا إلى المدينة يبذلون الصلاة ويمنعون الزكاة، فقال أبو بكر: والله لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه. وكان عقل الصدقة على أهل الصدقة وردهم، فرجع وفدهم، فأخبروهم بقلة من في المدينة وأطمعوهم فيها.
وجعل أبو بكر بعد مسير الوفد على أنقاب المدينة عليا وطلحة والزبير وابن مسعود، وألزم أهل المدينة بحضور المسجد خوف الغارة من العدو لقربهم، فما لبثوا إلا ثلاثا حتى طرقوا المدينة غارة مع الليل وخلفوا بعضهم بذي حسي ليكونوا لهم ردءا، فوافوا ليلا الأنقاب وعليها المقاتلة فمنعوهم، وأرسلوا إلى أبي بكر بالخبر، فخرج إلى أهل المسجد على النواضح، فردوا العدو واتبعوهم حتى بلغوا ذا حسي، فخرج عليهم الردء بأنحاء قد نفخوها وفيها الحبال، ثم دهدهوها على الأرض، فنفرت إبل المسلمين وهم عليها ورجعت بهم إلى المدينة ولم يصرع مسلم.
وظن الكفار بالمسلمين الوهن، وبعثوا إلى أهل ذي القصة بالخبر، فقدموا عليهم، وبات أبو بكر يعبي الناس، وخرج على تعبية يمشي وعلى ميمنته النعمان بن مقرن وعلى ميسرته عبد الله بن مقرن وعلى أهل الساقة سويد بن مقرن. فما طلع الفجر إلا وهم والعدو على صعيد واحد، فما شعروا بالمسلمين حتى وضعوا فيهم السيوف، فما ذر قرن الشمس حتى ولوهم الأدبار وغلبوهم على عامة ظهرهم وقتل رجال، واتبعهم أبو بكر حتى نزل بذي القصة وكان أول الفتح، ووضع بها النعمان بن مقرن في عدد، ورجع إلى المدينة، فذل له المشركون. فوثب بنو عبس وذبيان على من فيهم من المسلمين فقتلوهم فحلف أبو بكر ليقتلن في المشركين بمن قتلوا من المسلمين وزيادة، وازداد المسلمون قوة وثباتا.
وطرقت المدينة صدقات نفر كانوا على صدقة الناس، بهم صفوان والزبرقان بن بدر وعدي بن حاتم، وذلك لتمام ستين يوما من مخرج أسامة، وقدم أسامة بعد ذلك بأيام، وقيل: كانت غزوته وعوده في أربعين يوما.
فلما قدم أسامة استخلفه أبو بكر على المدينة وجنده معه ليستريحوا ويريحوا ظهرهم، ثم خرج فيمن كان معه، فناشده المسلمون ليقيم، فأبي وقال:
لأواسينكم بنفسي. وسار إلى ذي حسي وذي القصة حتى نزل بالأبرق فقاتل من به، فهزم الله المشركين وأخذ الخطبة أسيرا، فطارت عبس وبنو بكر، وأقام أبو بكر بالأبرق أياما، وغلب على بني ذبيان وبلادهم وحماها لدواب المسلمين وصدقاتهم.
ولما انهزم عبس وذبيان رجعوا إلى طليحة وهو ببزاخة، وكان رحل من سميراء إليها، فأقام عليها، وعاد أبو بكر إلى المدينة. فلما استراح أسامة وجنده، وكان قد جاءهم صدقات كثيرة تفضل عليها، قطع أبو بكر البعوث وعقد الألوية، فعقد أحد عشر لواء، عقد لواء لخالد بن الوليد وأمره بطليحة ابن خويلد فإذا فرغ سار إلى مالك بن نويرة بالبطاح إن أقام له، وعقد لعكرمة ابن أبي جهل وأمره بمسيلمة، وعقد للمهاجر بن أبي أمية وأمره بجنود العنسي ومعونة الأبناء على قيس بن مكشوح، ثم يمضي إلى كندة بحضرموت، وعقد لخالد بن سعيد وبعثه إلى مشارف الشام، وعقد لعمرو بن العاص وأرسله إلى قضاعة، وعقد لحذيفة بن محصن الغلفاني وأمره بأهل دبا، وعقد لعرفجة بن هرثمة وأمره بمهرة وأمرهم أن يجتمعا وكل واحد منهما على صاحبه في عمله.
وبعث شرحبيل بن حسنة في أثر عكرمة بن أبي جهل وقال: إذا فرغ من
اليمامة فالحق بقضاعة وأنت على خيلك تقاتل أهل الردة. وعقد لمعن بن حاجز وأمره ببني سليم ومن معهم من هوازن، وعقد لسويد بن مقرن وأمره بتهامة باليمن، وعقد للعلاء بن الحضرمي وأمره بالبحرين، ففصلت الأمراء من ذي القصة ولحق بكل أير جنده، وعهد إلى كل أمير وكتب إلى جميع المرتدين نسخة واحدة يأمرهم بمراجعة الإسلام ويحذرهم، وسير الكتب إليهم مع رسله.
ولما انهزمت عبس وذبيان ورجعوا إلى طليحة ببزاخة أرسل إلى جديلة والغوث من طئ يأمرهم باللحاق به، فتعجل إليه بعضهم وأمروا قومهم بإلحاق بهم، فقدموا على طليحة.
وكان أبو بكر بعث عدي بن حاتم قبل خالد إلى طئ وأتبعه خالدا وأمره أن يبدأ بطئ ومنهم يسير إلى بزاخة ثم يثلث بالبطاح ولا يبرح إذا فرغ من قوم حتى يأذن له. وأظهر أبو بكر للناس أنه خارج إلى خيبر بجيش حتى يلاقي خالدا، يرهب العدو بذلك.
وقدم عدي على طئ فدعاهم وخوفهم، فأجابوه قالوا له: استقبل الجيش فأخره عنا حتى نستخرج من عند طليحة منا لئلا يقتلهم. فاستقبل عدي خالدا وأخبره بالخبر، فتأخر خالد، وأرسلت طئ إلى إخوانهم عند طليحة فلحقوا بهم، فعادت طئ إلى خالد بإسلامهم، ورحل خالد يريد جديلة، فاستمهله عدي عنهم، ولحق بهم عدي يدعوهم إلى الإسلام، فأجابوه، فعاد إلى خالد بإسلامهم، ولحق بالمسلمين ألف راكب منهم، وكان خير مولود في أرض طئ وأعظمه بركة عليهم.
وأرسل خالد بن الوليد عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم الأنصاري طليعة، فلقيهما حبال أخو طليحة فقتلاه، فبلغ خبره طليحة فخرج هو وأخوه سلمة، فقتل طليحة عكاشة وقتل أخوه ثابتا ورجعا.
وأقبل خالد بالناس فرأوا عكاشة وثابتا قتيلين، فجزع لذلك المسلمون، وانصرف بهم خالد نحو طئ، فقالت له طئ: نحن نكفيك قيسا، فإن بني أسد حلفاؤنا. فقال: قاتلوا أي الطائفتين شئتم. فقال عدي بن حاتم: لو نزل هذا على الذين (هم) أسرتي الأدنى لجاهدتهم عليه، والله لا أمتنع عن جهاد بني أسد لحلفهم. فقال له خالد: إن جهاد الفريقين جهاد، لا تخالف رأي أصحابك وامض بهم إلى القوم الذين هم لقتالهم أنشط، ثم تعبى لقتالهم، ثم سار حتى التقيا على بزاخة، وبنو عامر قريبا يتربصون على من
تكون الدائرة قال: فاقتتل الناس على بزاخة.
وكان عيينة بن حصن مع طليحة في سبعمائة من بني فزارة، فقاتلوا قتالا شديدا وطليحة متلفف في كسائه يتنبأ لهم، فلما اشتدت الحرب كر عيينة على طليحة وقال له: هل جاءك جبرائيل بعد؟ قال: لا فرجع فقاتل، ثم كر على طليحة فقال له: لا أبا لك! أجاءك جبرائيل؟ قال: لا. فقال عيينة: حتى متى؟ قد والله بلغ منا! ثم رجع فقاتل قتالا شديدا ثم كر على طليحة فقال: هل جاءك جبرائيل؟ قال: نعم. قال: فماذا قال لك؟ قال:
قال لي: إن لك رحا كرحاه، وحديثا لا تنساه. فقال عيينة: قد علم الله أنه سيكون حديث لا تنساه، انصرفوا يا بني فزارة فإنه كذاب، فانصرفوا وانهزم الناس.
وكان طليحة قد أعد فرسه وراحلته لامرأته النوار، فلما غشوه ركب فرسه وحمل امرأته ثم نجا بها وقال: يا معشر فزارة من استطاع أن يفعل هكذا وينجو بامرأته فليفعل ثم انهزم فلحق بالشام، ثم نزل على كلب فأسلم حين بلغه أن أسدا وغطفان قد أسلموا، ولم يزل مقيما في كلب حتى مات أبو بكر.
وكان خرج معتمرا (في إمارة أبي بكر) ومر بجنبات المدينة، فقيل لأبي بكر: هذا طليحة! فقال: ما أصنع به؟ قد أسلم! ثم أتي عمر فبايعه حين استخلف. فقال له: أنت قاتل عكاشة وثابت؟ والله لا أحبك أبدا! فقال: يا أمير المؤمنين ما يهمك من رجلين أكرمهما الله بيدي ولم يهني بأيديهما! فبايعه عمر وقال له: ما بقي من كهانتك؟ فقال: نفخة أو نفختان (بالكير). ثم رجع إلى قومه فأقام عندهم حتى خرج إلى العراق.
ولما انهزم الناس عن طليحة أسر عيينة بن حصن، فقدم به على أبي بكر فكان صبيان المدينة يقولون له وهو مكتوف: يا عدو الله أكفرت بعد إيمانك؟
فيقول: والله ما آمنت بالله طرفة عين. فتجاوز عنه أبو بكر وحقن دمه.
وأخذ من أصحاب طليحة رجل كان عالما به، فسأله خالد عما كان يقول، فقال: إن مما أتي به: والحمام واليمام، والصرد الصوام، قد صمن قبلكم بأعوام، ليبلغن ملكنا العراق والشام.
قال: ولم يؤخذ منهم سبي لأنهم كانوا قد أحرزوا حريمهم، فلما انهزموا أقروا بالإسلام خشية على عيالاتهم، فآمنهم (1).
وخرج البيهقي من طريق محمد بن الغمرياني، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قال: قال لي أبو بكر أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: يوم الاثنين، قال: إني أرجو أن أموت فيه، فمات فيه.
ومن طريق خالد بن أبي عمران، عن حنش، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: ولد نبيكم صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، ونبئ يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم الاثنين، وفتح مكة يوم الاثنين، ونزلت سورة المائدة يوم الاثنين:
(اليوم أكملت لكم دينكم). وتوفي يوم الاثنين.
وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، عن يحيى بن عبد الله بن بكير، قال حدثنا ابن لهيعة عن خالد، عن حنش، عن ابن عباس فذكره بنحوه، زاد: ودخل المدينة يوم الاثنين، ولم يذكر قوله: ونبي يوم الاثنين قلت: وقد خولف في قوله (اليوم أكملت لكم دينكم)، قال عمر بن الخطاب:
نزل يوم الجمعة، يوم عرفة، وكذلك قال عمار بن أبي عمار عن ابن عباس.
ومن طريق يعقوب بن سفيان قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، قال: وحدثنا يعقوب، حدثنا إبراهيم بن المنذر، عن ابن فليح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، قالا:
اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم الوجع، فأرسلت عائشة إلى أبي بكر، وأرسلت حفصة إلى عمر، وأرسلت فاطمة إلى علي، ولم يجتمعوا حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدر عائشة، وفي يومها يوم الاثنين. زاد إبراهيم: حين زاغت الشمس بهذا ربيع الأول.
ومن طريق المعتمر بن سليمان، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض لاثنتين وعشرين ليلة من صفر، وبدأه وجعه عند وليدة له، يقال لها ريحانة، كانت من سبي اليهود، وكان أول يوم مرض فيه يوم السبت، وكانت وفاته اليوم العاشر، يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول، لتمام عشر سنين من مقدمة المدينة.
ومن طريق الواقدي: قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن قيس، قال:
اشتكي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لإحدى عشرة بقيت من صفر سنة إحدى عشرة في بيت زينب بنت جحش شكوى شديدة، واجتمع عنده نساؤه كلهن، اشتكى ثلاثة عشر يوما وتوفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة.
قال الواقدي: حدثنا سعيد بن عبد الله بن أبي الأبيض عن المقبري، عن عبد الله بن رافع، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدئ في بيت ميمونة زوجته.
ومن طريق عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن يونس، عن أبي معشر، عن محمد بن قيس، قال:
اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر يوما، فكان إذا وجد خفة صلى، وإذا ثقل ، صلى أبو بكر.
ومن طريق سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول، اليوم الذي قدم فيه المدينة مهاجرا، فاستكمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في هجرته عشر سنين كوامل (1).
وقال الرافعي وعاش صلى الله عليه وسلم بعدها يعني حجة الوداع ثمانين يوما وقيل ويوما وقال النووي في (الروضة): وتوفي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين ضحوة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول وقال أبو الفتح محمد بن سيد الناس في (سيرته):
والجمهور على أنه توفي صلى الله عليه وسلم في الثاني عشر من ربيع الأول يوم الاثنين. وقال أبو الربيع ابن سالم وهذا لا يصح وقد جرى فيه من الغلط على العلماء ما علينا إثباته وقد تقدمه السهيلي إلى بيانه لأن حجة الوداع كانت وقفتها يوم الجمعة بالاتفاق فلا يستبعد أن يكون يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول سواء تمت الشهور أو نقصت أم تم بعضها.
قال الطبري: توفي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين من ليلتين مضتا من ربيع الأول وقال أبو بكر الخوارزمي: في أول يوم منه، وبيان قول أبي الربيع أن الأشهر الثلاث التي بقيت من عمره صلى الله عليه وسلم إذا كانت تامة كان الثاني عشر من ربيع الأول وإنما هو الأحد فإنه يكون أول ذي الحجة الخميس، وآخره يوم الجمعة، وأول المحرم يوم السبت، وآخره الأحد، وأول صفر الاثنين، وآخره الثلاثاء، وأول ربيع الأربعاء، فحينئذ الثاني عشر لأحد، وإن نقص شهران فتم شهر كان أول ربيع الاثنين، وثاني عشر الجمعة، وإن نقص الأشهر الثلاث كان أول ربيع الأحد، والثاني عشر الخميس.
وقد اعترض في (المهمات) على صاحب (الروضة) وغلط فيما قال بهذا
الاعتراض ولم ينسبه إلى قائله لقد أجيب عن هذا الاعتراض بأن التاريخ إنما يقع برؤية الأهلة والأهلة، تختلف بحسب المطالع وكل قطر يؤرخون ويحولون برؤيتهم ولا يعتبرون برؤية من بعد عنهم في التاريخ وسائر الأحكام.
وأهل مكة رأو هلال ذي الحجة ليلة الخميس، ووقفوا يوم الجمعة، وأهل المدينة يجوز أنهم رأوه ليلة الجمعة، لأن مطلعهم مختلف عن أهل مكة، فإذا تمت الشهور كان أول ذي الحجة الجمعة وآخره السبت وأول المحرم الأحد وأخره الاثنين وأول سفر الثلاثاء، وآخره الأربعاء، وأول ربيع يوم الخميس، فيكون ثاني عشر الاثنين.
قول الرافعي رحمه الله: إنه صلى الله عليه وسلم عاش بعد حجته ثمانين يوما، يقتضي أن وفاته أول يوم من ربيع الأول، وقد ذهب إليه طائفة كما تقدم.
وقال محمد بن عابد في (مغازيه) حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير أنه حدثهم عن محمد بن السيد الكلبي عن أبي صلح بن العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أن الله عز وجل أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المائدة وهو واقف صلى الله عليه وسلم بعرفه قوله تعالى ﴿اليوم أكملت لكم دينكم﴾ (1) فلم ينزل بعدها حلال ولا حرام وإنه إنما عاش صلى الله عليه وسلم بعدها ثمانين يوما حتى قبضه الله تعالى وقوله يوما بعد الثمانين يقتضي وفاته لليلتين مضتا من ربيع الأول.
قال سيف في كتاب (الردة): عن محمد بن عبيد الله عن الحكم عن (مقسم) عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجته أو نفر نزل الحصبة ثم ارتجل منها حتى قدم المدينة فأقام بها بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وتوفي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الأول وقال عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - مثله إلا أن ابن العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: في أول الأيام مضينا منه وقالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بعد ما مضى منه والله تبارك وتعالى أعلم.
* * *
ذكر مبلغ عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الروايات قد اختلفت عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وعن عائشة وأنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - في سن النبي صلى الله عليه وسلم فروى رضي الله تبارك وتعالى عنهم ستون، وروي ويتبين ثلاث وستون وروى عن ابن العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أيضا خمسة وستون ويتبين هذا مما يوردهم عنهم إن شاء الله تعالى.
خرج البخاري في أول المناقب (1)، وفي آخر المغازي (2)، وخرج
مسلم (3) من حديث عقيل بن شهاب أخبرني سعيد بن المسيب بمثل ذلك وأخرجه مسلم من طريق يونس بن يزيد عن ابن شهاب مثل حديث عقيل.
وأخرجه النسائي (4) أيضا.
وخرج البخاري من هشام حدثنا عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة يوحي إليه، عشرة سنة بالهجرة ثم أمر بالهجرة فهاجر عشر سنين ومات وهو ابن ثلاثة وستين (5).
ومن طريق مطر بن الفضل حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا بن إسحاق حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى - قال:
مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة وتوفي وهو ابن ثلاث وستين. خرج في أول كتاب فضائل القرآن (6) من طريق يحيى عن ابن سلمة قال: أخبرتني
عائشة وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالا: لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ونزل عليه القرآن، بالمدينة عشر سنين. وخرجه أيضا في آخر كتاب (1) المغازي عن يحيى، عن أبي سلمى، عن عائشة وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: لبث بمكة الحديث بمثله.
وخرج مسلم عن طريق يزيد بن زريع حدثنا يونس بن عبيد، عن عمار مولى بني هاشم قال سألت ابن عباس كم أتى لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات فقال ما كنت أحسب، مثلك من قومه يخفي عليه ذلك! قال: قلت إني قد سألت الناس فاختلفوا على فأحببت أن أعلم قولك فيه، قال: أتحسب؟ قال: قلت:
نعم قال: أمسك أربعين بعث لها، وخمس عشرة بمكة يأمن ويخاف فأمرها وخاف، وعشرة من مهاجره إلى المدينة (2)، وخرجه من حديث شبانة بن سوار حدثنا شعبة عن يونس بهذا الإسناد (3)، نحو حديث ابن ذريع من حديث روح وخالد الجد، وحدثنا حماد بن سلمة، عن عمار عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالا: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة يسمع الصوت ويرى الضوء سبع سنين ولا يرى شيئا، وثمان سنين يوحى إليه، وأقام بالمدينة عشرا (4).
وخرج الترمذي من حديث نصر بن علي عن بشر بن الفضل عن خالد، الخبر بمثله وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وخرج مسلم من حديث سفيان عن عمرو قال: قلت لعروة كم لبث النبي صلى الله عليه وسلم بمكة؟ قال: عشرا، قلت: فإن ابن عباس يقول: بضع عشرة، فقال:
فغفره. وقال: إنما أخذه من قول الشاعر، قلت: يعني حسان (5):
ويؤتى في قريش بضع عشرة حجة * يذكر لو يلقى خليلا مواسيا.
وذكر ذلك كله مسلم في كتاب المناقب وخرج مسلم من حديث روح بن
عبادة حدثنا زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث بمكة ثلاث عشرة سنة، وتوفي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين (1) وخرجه الترمذي من طريق روح به، قال: حديث ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - حديث حسن غريب من حديث عمرو بن دينار.
وخرج مسلم من حديث حماد عن أبي حمرة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحى إليه وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة (2).
وخرج مسلم من حديث حكام مسلم حدثنا عثمان بن زائدة عن الزبير بن عدي عن أنس وأبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قبض وهو ابن ثلاث وستين (3) وروى مالك في الموطأ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس ابن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أنه سمعه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير ولا بالأبيض الأمهق ولا بالآدم ولا بالجعد القطط ولا بالسبط. بعثه الله تعالى على رأس أربعين سنة وليس فيه لحيته ورأسه عشرين شعرة بيضاء (4).
قال أبو عمر بن عبد البر رحمه الله: أما قول: بعثه الله تعالى على رأس أربعين سنة فأقام بمكة عشر سنين فاختلف في ذلك، وأما قوله بالمدينة عشر سنين فأجتمع عليه لا خلاف بين العلماء فيه، وأما قوله: وتوفاه الله تعالى على رأس الستين فمختلف فيه على حسب اختلافهم في مقامه صلى الله عليه وسلم بمكة، فحديث ربيعة عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - على ما يرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ستين،.
ورواه عن ربيعة جماعة من الأئمة منهم مالك بن أنس، وأنس بن عياض، وعمارة بن عونة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأوزاعي، وسعيد ابن أبي هلال، وسليمان بن بلال، كلهم عن ربيعة بمعنى حديث مالك سواه.
وقد ذكر البخاري حديث ربيعة عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - هذا بما تبعه، فذكر حديث حكام بن مسلم الذي تقدم، ثم قال البخاري: وهذا أصح عندي من حديث ربيعة.
قال أبو عمر: إنما قال البخاري ذلك والله تعالى أعلم، لأن عائشة ومعاوية وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - على اختلاف عنه، كلهم يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين ولم يختلف عن عائشة ومعاوية وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - ولم يختلف عن عائشة ومعاوية - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - في ذلك، رواه جرير عن معاوية.
وجاء عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كما ذكره ربيعة عنه، وذلك مخالف لما ذكره هؤلاء كلهم، وروى الزبير بن عدي وهو عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ما يوافق ما قالوا، فقطع البخاري بذلك، لأن المنفرد أولى بإضافة الوهم إليه من الجماعة.
وأما عن طريق الإسناد فحديث ربيعة أحسن إسنادا في ظاهره، إلا أنه قد بان من باطنه ما يضعفه، وذلك مخالفة لأكثر الحفاظ له.
قال: وقد تابع ربيعة على روايته عن ابن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - نافع أبو غالب، روي عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وله أربعون سنة.
وذكر البخاري من طريق عبد الرزاق قال أبو غالب نافع إنه سمع أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عشرا بعد أن بعث.
وذكره ابن أبي خثيمة فبيا؟؟؟ محمد بن عمر، حدثنا نافع أبو غالب، قال:
قلت لأنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا أبا حمزة، لم كان سن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قبض؟ قال: ستون سنة، وقد روى ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قال نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة، ومكث بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ستين سنة.
وقد روى من حديث ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن اثنين وستين سنة وذكر إبراهيم بن المنذر عن سعيد بن سعيد بن أبي سعيد عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة - رضي الله
تبارك وتعالى عنهم - قال: نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين، فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ستين سنة.
قال أبو عمر: وممن قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث على رأس أربعين سنة قبات بن أشيم - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -، قال: نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس أربعين من عام الفيل.
قال أبو عمر: لا خلاف أنه صلى الله عليه وسلم ولد بمكة عام الفيل وساقه الحبشة إلى مكة يغزون البيت.
قال المؤلف: قد تقدم الخلاف في ذلك، قال أبو عمر: وروي هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة. رواه جماعة عن هشام بن حسان وهو قول عروة بن الزبير ورواه عن عروة هشام بن عروة وعمرو بن دينار وكان عروة يقول:
إنه أقام بمكة عشرا، وأنكر قول من قال: أقام بها ثلاث عشرة بقوله كقول ربيعة سواء، كان الشعبي يقول بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ونبئ لأربعين، ثم وكل به إسرافيل ثلاث سنين قرن بنبوته، فكان يعلمه الكلمة والشئ، ولم ينزل عليه القرآن على لسانه، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل عليه الصلاة والسلام، ونزل القرآن على لسانه صلى الله عليه وسلم عشر سنين، هذا كله قول الشعبي.
وكذلك قال محمد بن جبير بن مطعم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نبئ على رأس ثلاث وأربعين وهو قول عطاء الخراساني وممن قال: إنه بعث على رأس ثلاث وأربعين ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، من رواية هشام الدستواني عن عكرمة عنه، خلاف ما روى هشام بن حسان، وقاله أيضا سعيد بن المسيب فذكر من طريق أحمد بن حنبل أبا يحيى بن سعيد القطان، حدثنا هشام قال:
أخبرنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وأربعين.
قال أحمد بن زهير: وأخبرني أن فتى جرير بن عبد الحميد قال: أخبرنا عبد الله بن عمر وفتى حماد بن زيد جميعا عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي وهو ابن ثلاث وأربعين سنة. خالف القواريري عامتهم في هذا الخبر عن حماد بن زيد فقال فيه: نزل عليه صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة، وأقام بمكة ثلاث عشرة سنة.
ورواه يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد مثل رواية القواريري، وهو عبد الله بن عمر بن حماد بن يزيد.
ثم ذكر من حديث أبي زرعة: حدثنا أحمد بن صالح بن وهب قال:
حدثني قرة بن عبد الرحمن المغازي عن ابن شهاب وربيعة عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين، فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا، قال أبو عمر: لا أعلم أحدا رواه عن ابن شهاب عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - غير قره. وأما مكثه صلى الله عليه وسلم بمكة فمن قول أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من رواية ربيعة وابن طالب أنه مكث بمكة عشر سنين. وكذلك روى أبو سلمة عن عائشة وابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، وهو قول عروة الشعبي وسعيد بن المسيب على اختلاف عنه وابن شهاب، والحسن، وعطاء الخرساني، وكذلك روى هشام الدستواني عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: إنه مكث بمكة بعد ما بعث صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة. وكذلك روي أبو حمزة وعمرو بن دينار جميعا عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وهو قول أبو جعفر محمد بن علي. * * *
وأما سنه صلى الله عليه وسلم حين توفي ففي حديث ربيعة وأبي غالب عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ستين، وهو قول عروة بن الزبير.
وروى حميد عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين. ذكره أحمد بن زهير، عن ابن معاذ، عن بشر بن المفضل عن حميد، وروى الحسن عن دعفل النسابة - وهو دعفل بن حنظلة - قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين سنة، ولم يدرك دعفل النبي صلى الله عليه وسلم. وقال البخاري: ولا يعرف للحسن سماعا من دعفل. قال البخاري:
وروى عمار بن أبي عمار عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال:
أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين وخمس سنين وأشهر ولم يوافق عليه الصلاة والسلام شيئا إلا مثل له.
قال: وروى عكرمة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو ابن ثلاث وستين. قال أبو عمر: قد روى علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين. ذكره أحمد بن زهير عن أحمد بن حنبل، عن هيثم عن علي بن زيد. وإنما ذكرنا هذا وإن كان صحيحا عندنا غيره، لقول البخاري: إنه لم يتابع عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين كما ذكرنا.
وقد روى أبو حمزة ومحمد بن سيرين أيضا عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين ولم يختلف عن عائشة ومعاوية - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين.
وأم حديث عمار بن أبي عمار فرواه سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن عمار مولى بني هاشم عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال:
بعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة فأقام بمكة خمس عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، وقبض وهو ابن خمس وستين. رواه شعبة عن يونس بن عبيد عن أبي عمار مولى بني هاشم. ثم قال: سألت ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما: ابن كم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إن هذا الشديد على
مثلك أن يعلم بمثله ورواه حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين.
ورواه حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما في هذا أقوى، لأن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم، وسعيد ابن جبير من رواية العلاء بن صالح عن المنهال، عن سعيد بن جبير ويوسف بن مهران كلهم قد تلقوا عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين وروى أبو سلمة، وعكرمة، ومحمد بن سيرين، وأبو حصين ومقسم، وأبو طيبان، وعمرو بن دينار، كلهم عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين.
وقد روى معاذ عن بشر بن المفضل، عن حميد بن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين.
وذكره ابن أبي خثيمة عن المغني بن معاذ هكذا. ورواه أبو مسلم المشتمل عن معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - مثله، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين. وقد روى معاذ ابن معاذ عن بشر بن المفضل، عن حميد عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين. ثم ذكر أبو عمير من طريق موسى بن عقبة عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.
ومن طريق قاسم بن أصبغ، حدثني أحمد بن زهير. حدثنا إسماعيل بن كريم الفرجماني، حدثنا حسان بن إبراهيم، حدثنا يونس بن زيد، عن الزهري، قال: أخبرني عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: توفي رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين. قال الزهري: أخبرني سعيد بن المسيب عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
قال أبو عمر هذا أصح شئ في هذا الباب إلا أني أعجب من رواية هشام ابن عروة وعمرو بن دينار عن عروة قوله خلاف هذا الحديث على ما قدمناه عنه وما أدري كيف هذا؟ وروى شعبة وإسرائيل عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعيد عن جرير عن عبد الله، قال: إنه سمع معاوية يقول: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين. قاله أبو إسحاق وعامر بن سعد وعبد الله بن عتبة وسعيد بن المسيب والشعبي عليه أقره الناس لأنه يجتمع على هذا القول
كل من قال نبئ على رأس أربعين، وأقام بمكة ثلاث عشر سنة، وكل من قال:
بعث على رأس ثلاث وأربعين، وأقام بمكة عشرا، وهو الذي يسكن إليه القلب في وفاته صلى الله عليه وسلم ولا خلاف في أنه ولد يوم الاثنين بمكة في ربيع الأول عام الفيل وأن يوم الاثنين أول يوم أوحي إليه فيه وأنه قدم المدينة في ربيع الأول.
قال ابن إسحاق هو ابن ثلاث وخمسين، وأنه توفي يوم الاثنين في شهر ربيع الأول سنة إحدى من الهجرة. وروى كريب عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: أوحي الله تعالى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، وأنزل عليه وهو ابن أربعين وأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، وأنزل عليه وهو ابن أربعين سنة، وأقام بمكة ثلاث عشرة سنة وبالمدينة عشرا.
قال أبو عمر: هذا أصح ما في ذلك عندي، ثم ذكر من طريق أبي زرعة حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عيينة بن خالد، حدثنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وصدق ذلك حديث علي بن حسين، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي ابن ثلاث وستين. والله تبارك وتعالى أعلم.
قال المؤلف: وحديث معاوية الذي ذكره الحافظ أبو عمر، وخرجه مسلم من طريق سلام بن أبي الأحوص عن أبي إسحاق، قال: كنت جالسا مع عبد الله بن عتبة فذكروا سن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بعض القوم: كان أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أكبر من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الله: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، ومات أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو ابن ثلاث وستين، وقيل: عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو ابن ثلاث وستين فقال رجل من القوم: كنا قعودا عند معاوية - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، ومات أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو ابن ثلاث وستين.
وقيل:
عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وهو ابن ثلاث وستين.
وخرجه من طريق شعبة قال: سمعت أبا إسحاق يحدث عن عامر بن سعد البجلي، عن جرير أن سمع معاوية يخطب، فقال: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.
وخرجه الترمذي (1) من طريق شعبة عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد عن جرير بن عبد الله بن أبي سفيان، أنه قال: سمعته يخطب ويقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله سواء.
وخرجه النسائي من طريق الشعبي عن جرير، قال: كنا عند معاوية - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم (وهو) ابن ثلاث وستين.
ذكر ما نزل من المصيبة بالصحابة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - لوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما حل بالمسلمين عامة من عظم الرزية بفقده صلى الله عليه وسلم.
قال أبو محمد الدارمي: حدثنا أبو نعيم حدثنا فطر، عن عطاء قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها من أعظم المصائب (١).
وخرج البخاري في المناقب من حديث سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وأبو بكر بالسنح - قال إسماعيل: يعني بالعالية - فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: وقال عمر: والله ما كان يقع في نفسي إلا ذاك، وليبعثنه الله، فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم. فجاء أبو بكر فكشف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله فقال: بأبي أنت وأمي، طبت حيا وميتا، والذي نفسي بيده لا يذيقك الله الموتتين أبدا. ثم خرج فقال: أيها الحالف، على رسلك. فلما تكلم أبو بكر جلس عمر (٢).
فحمدا الله (تعالى) أبو بكر وأثنى عليه وقال: ألا من كان يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، وقال:
﴿إنك ميت وإنهم ميتون﴾ (3) وقال: (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) (4)
قال: فنشج الناس يبكون. قال: واجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: منا أمير ومنكم أمير، فذهب إليهم أبو بكر، وعمر بن الخطاب، وأبو عبيدة كما عرج بروح موسى، والله لا يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقطع أيدي أقوام وألسنتهم، فلم يزل عمر يتكلم حتى أزيد شدقاه مما يوعد، ويقول.
فقام العباس فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات وإنه لبشر وإنه يأسن كما يأسن البشر، أي قوم: فادفنوا صاحبكم فإنه أكرم على الله من أن يميته إيما تتبين أيميت أحدكم إماتة ويميته إماتتين. وهو أكرم على الله من من ذلك؟ أي قوم فادفنوا صاحبكم فإن يك كما تقولون فليس بعزيز على الله أن يبحث عنه التراب. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما مات حتى ترك السبيل نهجا واضحا، فأحل الحلال وحرم الحرام، وتنكح، وطلق، وحارب، وسالم، وكان يرعى الغنم، يتبع بها صاحبها رؤوس الجبال، يخبط عليها العضاة بمخبطه، ويمدد حوضها بيده بأنصب، ولا أأدب من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان فيكم أي قوم، فادفنوا صاحبكم.
قال: وجعلت أم أيمن تبكي فقيل لها: يا أم أيمن تبكي على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: إني والله ما أبكي على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن أكون أعلم أنه قد ذهب إلى ما هو خير له من الدنيا، ولكني أبكي على خبر السماء انقطع، قال حماد: خنقت العبرة أيوب حين بلغ ههنا (1).
وقال أبو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم، فأسكته أبو بكر، وكان عمر يقول:
والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاما قد أعجبني، خشيت أن لا يبلغه أبو بكر - ثم تكلم أبو بكر فتكلم أبلغ الناس، فقال في كلامه: نحن الأمراء وأنتم الوزراء. فقال حباب بن المنذر: لا والله لا نفعل، منا أمير ومنكم أمير. فقال أبو بكر: لا، ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء. هم أوسط العرب دارا، وأعربهم أحسابا، فبايعوا عمر أو أبا عبيدة. فقال عمر: بل نبايعك أنت فأنت سيدنا وخيرنا وأحبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس. فقال قائل: قتلتم سعد بن عبادة، فقال عمر: قتله الله (2).
وروى أبو محمد الدارمي عن سليمان، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين فحبس بقية يومه (1) وليلته والغد حتى دفن ليلة الأربعاء. قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت ولكن عرج بروحه كما عرج بروح موسى عليه السلام.
فقام عمر فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت ولكن عرج بروحه.
وخرج الإمام أحمد من حديث عبد الرزاق عن معمر قال: قال الزهري:
وأخبرني أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، فقام عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي ولكن ربه أرسل إليه كما أرسل إلى موسى عليه الصلاة والسلام فمكث عن قومه أربعين ليلة وإني لأرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقطع أيدي رجال من المنافقين وبألسنتهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات (2).
وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا الليث بن خالد البلنجي قال: كان اليوم الذي دخل فيه صلى الله عليه وسلم المدينة، أضاء منها كل شئ، ولما كان اليوم الذي مات فيه صلى الله عليه وسلم أظلم منها كل شئ، وإنا لفي دفنه، ما رفعن أيدينا عن دفنه، حتى أنكرنا قلوبنا (3).
وروى البيهقي من طريق جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن أنس بن مالك، قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أظلمت المدينة، حتى لم ينظر بعضنا إلى بعض، وكان أحدنا يبد يده، فلا يبصرها، فما فرغنا من دفنه حتى أنكرنا قلوبنا (4).
ومن طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: شهدت اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أر يوما كان أقبح منه (5).
وقال الواقدي: حدثني حارثة بن أبي عمران، عن هلال بن أسامة عن
علة بن أبي علة قال: كان أول من دخل عليه عثمان بن عفان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ورسول الله صلى الله عليه وسلم مسجى فخرج إلى الناس وهو يصيح: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت ولكن رفع كما رفع عيسى ابن مريم عليه السلام وليرجعن ولا يسمح أحد أن يقول: إن محمدا مات، إلا قطع لسانه، فإني أعلم أن قوما من المنافقين يقولون مات فأولئك يمثل بهم وتكون عليهم دائرة السوء، ثم غلبه البكاء. فدخل إلى بيته فمكث يومه ذلك يبكي بكاء شديدا ما يقدر الخروج حتى خيف عليه.
قال سيف: عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد عن أبيه قال:
قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عنها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لفي حجري حين قبضه الله تبارك وتعالى فتناولت وسادة من أدم فوضعتها تحت رأسه ثم قمت أصيح مع النساء وألتدم وتفاقم الناس وسجي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه ودخل عمر ثم خرج إلى الناس فقال: يا أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات، وليرجعنه الله تعالى فليقطعن أيد وأرجل من المنافقين يتمنون لرسول الله صلى الله عليه وسلم الموت.
وقال سيف: عن سعيد بن عبد الله، عن عبد الله بن أبي مليكة، قال:
قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: فاقتحم الناس حين ارتفعت (الربه) وسجي رسول الله صلى الله عليه وسلم والملائكة تثوبه، ونقل الرجال، فكانوا كأقوام سحبوا منهم الأرواح، وحق لهم في أحوال من البلاء قسمت بينهم، فكذب بعضهم بموته، وأخرس بعضهم فما تكلم إلا بعد النعت، وخلط آخرون فلانوا الكلام بغير شأن، وبقي ومعهم عقولهم وأقعدوا آخرون، فكان عمر - رضي الله تبارك وتعالى - فيمن كذب بموته، وعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فيمن أقعدوا (وعثمان) - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فيمن أخرس فخرج من في البيت من الناس ورسول الله صلى الله عليه وسلم مسجى، فقال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت، وليرجعن الله تعالى، وليقطعن أيد وأرجل من المنافقين، فتمنون لرسول الله صلى الله عليه وسلم الموت، إنما أعده ربه كما وعد موسى، والله لا أسمع أحدا يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي إلا أعلون بسيفي هذا.
وأما عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فإنه لما أعلونه يطق كلاما، وأما على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فإنه أقعد، ولم يكن أحد من المسلمين في مثل حال أبي بكر والعباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، فإن الله عز وجل عزم لهما على التوفيق والسداد، وكان الناس لم يرضوا إلا
لقول أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وجاء العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - من قبله فتكلم بنحو من كلامه فما انتهي له أحد ممن ابتلي، حتى أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فانتهى الناس كلهم إلى قوله، وتفرقوا عن كلامه.
وقال سيف: عن محمد بن عبيد الله عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: لما قبض الله عز وجل نبيه، وأعلن أهل البيت وفاته بالصيحة، وسمعها الناس جزعا من ذلك جزعا شديدا، فقام عمر ابن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: كيف نكون شهداء على الناس ويكون الرسول علينا شهيدا؟ وبموت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يظهر على الناس فإياكم أيها الناس أن تفتتنوا كما افتتن قوم موسى إذ غاب عنهم إلى الطور، فرجع إليهم فعاقبهم، وظن كثير من الناس أنه كما قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فأقبل الناس حتى نادوا على الناس، وقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حي، فلا تحركوه ولا تدفنوه، وأوعد عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - الناس حين سمعهم يقولون: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - على الناس فقال: أيها الناس هل عندكم أو عند أحد منكم عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر وفاته؟ قالوا: لا، قال: هل عندكم يا عمر من ذلك علم؟
قال: لا والله، قال: أشهدوا أيها الناس أن أحدا لا يأخذ على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد عهد الله تعالى في شأن وفاته، والله الذي لا إله إلا هو لقد ذاق رسول الله صلى الله عليه وسلم الموت، ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين ظهرانيكم (إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) فلما عرفوا، قال بعضهم: خلوا بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكف بعضهم لبعض.
وقال سيف: عن سلمة بن نبيط عن نعيم بن أبي هند، عن سالم بن عبيد الله وكان من أهل الصفة - قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم في اليوم الذي مات فيه، قال حين ثقل أو أغمي عليه فأفاق: حضرت الصلاة؟ قالوا: نعم. قال صلى الله عليه وسلم: مروا بلالا فليؤذن، ومروا أبا بكر فليصل بالناس، قالت: فأمرت بلالا أن يؤذن، وأمرت أبا بكر أن يصلي بالناس، ثم قال، أقيمت الصلاة؟
قيل: نعم، فدعا بربزة خادما كانت له وإنسانا آخر معها فاعتمد عليهما، ثم قال: انطلقا، فذهبا به إلى المسجد حتى أتيا أبا بكر - رضي الله تبارك
وتعالى عنه - وهو يصلي بالناس فجلس إلى جنب أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فذهب أبو بكر يتأخر، فجلس حتى فرغ من الصلاة، فلما توفي صلى الله عليه وسلم وقوم آمنون لم يكن فيهم نبي قبله.
قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: لئن تكلم أحد بموته إلا ضربته بسيفي، قال: فأخذ بيدي حتى أتينا البيت، فدخل، فقال: وسعوا كذا، فوسعوا حتى أتى نبي الله صلى الله عليه وسلم فأكب عليه ثم مشى رويده، ثم نظر حتى تبين له، قال: (إنك ميت وإنهم ميتون) قالوا: يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم، فعلموا كلهم أن قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم، هل نصلي على النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: كيف نصلي عليه؟ فما أدري قال: عشاء أو قال: يجيئ نفر فيكبرون، ويصلون ويدعون، ثم ينصرفون، ويجيئ آخرون حتى يفرغوا من آخرهم، فعلموا أنه كما قال: عندكم نبي الله يعني عمته وابن عمه فجلس في المسجد وجلس الناس حوله.
وقال سيف: عن عمر بن محمد عن تمام، عن العاصي عن القعقاع بن عمرو، قال: جاء أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بنقل النبي صلى الله عليه وسلم وتواتر أهل البيت عليه أرسلا، فجاء فلقيه آخرهم بعد ما مات النبي صلى الله عليه وسلم، وعيناه تهملان، فأكب عليه، وكشف عن وجهه، وقيل جبينه وخديه، ومسح وجهه، وجعل يبكي ويقول: بأبي وأمي ونفسي وأهلي طبت حيا وميتا، وانقطع بموته ما لم ينقطع بموته أحد من الأنبياء، فعظمت عن الصفة، وحللت عن البكاء، وخصصت حتى ضرب مسيلمة، وعميت، ولولا أن موتك كان إخبارا لحربك بالنفوس، وإنك نهيت عن البكاء، لأنفدنا عليك ما التشوف، فأما ما لا نستطيع حقه عنا فكمدوا، وإن كان مخالفا له.
قال سيف: عن سعيد بن عبد الله، عن أبي عمر قال: جاء أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حتى صلى على النبي صلى الله عليه وسلم فاسترجع وصلى وأثنى، فعج أهل البيت عجيجا سمعه أهل المصلى، كلما ذكرت شيئا أرادوا فما، سكن عجيجهم إلا (صوت) يقول: السلام عليكم يا أهل البيت (كل نفس ذائقة الموت) الآية. إن في الله خلفا من كل هالك ودركا لكل رغبة، ونجاة من كل مخافة، فالله فارجوا وبه فثقوا، فاستمعوا له وأنكروه، وقطعوا البكاء، فلما انقطع البكاء فقد صوته، واطلع أحدهم فلم ير أحدا، ثم ناداهم مناد آخر لا يعرفون صوته: يأهل البيت، أذكروا الله وأحمدوه على كل حال
من المخلصين، إن في الله عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل رغبة، فأطيعوا أمره فاعلموا.
وقال الواقدي في كتاب (الغازي): حدثني ابن أبي سبرة، عن الحبيش بن هاشم، عن عبد الله بن وهب، عن أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: نحن مجتمعون نبكي لم ننم ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيوتنا، ونحن نسكن برؤيته على السرير، إذ سمعنا صوت الكرار من السحر ليلة الثلاثاء.
قالت أم سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: فصحنا، فصاح أهل المسجد، فارتجت المدينة صيحة واحدة، وأذن بلال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بالفجر، فلما بلغ ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى فانتحب فزادنا عجيجا، وعالج الناس الدخول إلى قبره، فغلق دونهم فيا لها من مصيبة، فما أصبنا بعده بمصيبة إلا هانت علينا إذا ذكرنا مصيبتنا به صلى الله عليه وسلم.
وخرج البيهقي من طريق المزني، قال: حدثنا الشافعي، عن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن رجالا من قريش دخلوا على أبيه علي بن الحسين، فقال: ألا أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: بلى، فحدثنا عن أبي القاسم، قال: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل، فقال: يا محمد! إن الله أرسلني إليك، تكريما لك، وتشريفا لك، وخاصة لك، أسألك عما هو أعلم به منك. يقول: كيف تجدك؟ قال: أجدني يا جبريل مغموما، وأجدني يا جبريل مكروبا، ثم جاءه اليوم الثاني، وقال له:
ذلك، فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم كما رد أول يوم، ثم جاءه اليوم الثالث فقال له كما قال أول يوم، ورد عليه كما رد.
وجاء معه ملك، يقال له إسماعيل على مائة ألف، كل ملك على مائة ألف ملك، استأذن عليه، فسأل عنه، ثم قال جبريل: هذا ملك الموت، يستأذن عليك، ما استأذن على آدمي قبلك، ولا يستأذن على آدمي بعدك، فقال عليه السلام: أئذن له، فأذن له، فسلم عليه، ثم قال: يا محمد، إن الله أرسلني إليك، فإن أمرتني أن أقبض روحك قبضته، وإن أمرتني أن أتركه تركته، فقال: أو تفعل يا ملك الموت؟ قال: نعم: بذلك أمرت، وأمرت أن أطيعك فنظر النبي إلى جبريل؟ فقال له جبريل: يا محمد إن الله اشتاق إلى لقائك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لملك الموت: أمضي لما أمرت به، فقبض روحه.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية، سمعوا صوتا من ناحية البيت: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إن في الله عزاء من
كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فائت، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإنما المصاب من حرم الثواب، فقال على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: أتدرون من هذا؟ هذا الخضر عليه السلام.
قال البيهقي: لقد روينا هذا في الخبر الذي قبله بإسناد آخر، والمراد بقوله: إن الله اشتاق إلى لقائك، أي أراد ردك من دنياك إلى آخرتك ليزيد في كرامتك، ونعمتك وقربتك.
قال: أخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية، سمعوا قائلا يقول: إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب (1).
قال المؤلف: قد روينا هذا الحديث في كتاب تبين الشافعي رحمه الله، وذكره في باب زكاة الفطر، ولا يحضرني الآن.
وخرجه البيهقي من طريق الربيع بن سليمان قال: حدثنا الشافعي، قال:
أخبرني الهيثم بن عبد الله عن عمر، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده ، قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا قائلا يقول: إن في الله تعالى عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب.
وخرج من طريق أبي الوليد المخزومي، حدثنا أنس بن عياض، عن جعفر ابن محمد عن أبيه، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عزتهم الملائكة، يسمعون الحس، لا يرون الشخص، فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إن في الله تعالى عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل فائت، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإن المحروم من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
قال البيهقي: هذان الإسنادان وإن كانا ضعيفين، فبأحدهما يتأكد الآخر، وبدل ذلك على أن له أصلا من حديث جعفر.
قال المؤلف: وقد خرج الحاكم في (مستدركه) (2) حديث جابر هذا من طريق أبي الوليد بهذا السند، فقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه،
والمخزومي هذا ليس بخالد بن إسماعيل الكوفي، وإنما هو هشام بن إسماعيل الصغاني، وهو ثقة مأمون.
وخرج الحاكم من طريق محمد بن بشر بن مطر، حدثنا كامل بن طلحة حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدق به أصحابه، فبكوا حوله، واجتمعوا، فدخل رجل أشهب اللحية، جسيم صبيح قيحا رقابهم فبكى، ثم التفت إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن في الله عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل فائت، وخلفا من هالك، وإلى الله فأنيبوا إليه، فارغبوا الآخرة، ونظر إليكم البلاء، فانظروا، فإن المصاب من لم يخبر، وانصرف.
فقال بعضهم لبعض: أتعرفون الرجل؟ قال أبو بكر وعلي - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -: نعم: هذا أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضر عليه السلام (1)، قال الحاكم: هذا شاهد بما تقدم وإن كان عباد بن عبد الصمد ليس من شرط هذا الكتاب.
قال المؤلف وقد أخرج هذا الحديث البيهقي، وقال عباد بن عبد الصمد ضعيف وهذا منكر بمرة.
وقال سيف: عن عبد الله بن سعيد بن ثابت بن الجدع عن عبدة بنت عبد الرحمن، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته: لا يبقى في جزيرة العرب دينان. وقال سيف: عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن أبي كعب - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: قال: لقد رأيت في يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني لأعد المخلصين من قبلهم وكانت قلة، قام أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - دونها فما استأنى حتى استناء العزاء. وقال: عن مبشر، عن سالم بن عبد الله قال: قال عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: كانت إمارة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فتله وقى الله شرها، قلت وما الفلتة؟ قال: كان أهل الجاهلية يتناحرون في الحرم، فإذا كانت الليلة التي يشك فيها إذ علموا فيها فأغاروا، وكذلك كان يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل الناس من مدعي إمارة، أو جاحد زكاة، أو مستتر بصلاة، أو جاحد الأحكام كلها، فكان المدعي الإمارة، والمقر بالإسلام، والجاحد بالزكاة فالجاحد للأحكام كلها، فلولا اعتراض أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه - دونها كانت الفضيحة.
فصل في ذكر ما سجي به رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته وثيابه التي قبض فيها خرج البخاري في كتاب اللباس (1) من (صحيحه) حديث شعيب عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال: إن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي سجي ببرد حبرة.
وخرجه مسلم (2) من طريق صالح، عن ابن شهاب قال: إن أبا سلمة أخبره أن عائشة أم المؤمنين - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: سجي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب حبرة.
وخرجه من حديث شعيب عن الزهري، وخرجه النسائي (3) من حديث صالح عن ابن شهاب وخرجه الإمام (4) أحمد من حديث أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي بردة قال: أخرجت إلينا عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - كساء ملبدا وإزارا غليظا، فقالت: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين.
أخرجه البخاري ومسلم.
فصل في ذكر ما جاء في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن عبد البر: ولم يختلف في أن الذين غسلوه على والفضل بن العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -، واختلف في العباس، وأسامة بن زيد، وقثم بن العباس، وسعد فقيل: هؤلاء كلهم شهدوا غسله، وقيل لهم يغسله غير على والفضل - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، كان يصب الماء على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والفضل كان يغسله.
وقيل: كان الناس قد تنازعوا في ذلك، فصاح أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا معشر الناس كل قوم أولى بجنائزهم من غيرهم، فانطلق الأنصار إلى العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يقلبانه وأسامة ابن زيد وقثم - رضي الله تبارك وتعالى عنهما يصبان الماء على علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وروي من وجه آخر أن العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان بالباب، لم يحضر الغسل، يقول: لم يمنعني أن أحضره إلا أني كنت أراه صلى الله عليه وسلم يستحي أن أراه حاسرا.
قال سيف: عن سعيد، عن أبي الغراء، عن أبي مسعود - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: صدرنا في قبر النبي عن رأى أبي بكر والعباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، ولولا ذلك لكنا كأن لم نسمع من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما سمعنا، ولقد كان احتبس منا، فأما أبو بكر فحفظه، وأما العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فكان رأيا منه.
قال سيف: عن هشام بن عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، قالت: كان سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أقصى البيت مما يلي الحائط في وسطه ما بين الحائطين، وكان فرشه قدام سريره ملصق بالسرير في وسط ما بين الحائطين، وكان فصل البيت من عند رأس السرير، والفراش من عند رجل السرير، والفراش يسير، لا يكون فصل بينهما ذراعين يزيد قليلا أو ينقص.
قال الواقدي في كتاب (المغازي): حدثنا ابن أبي خثيمة عن داود بن الحصين، عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال المهاجرون: الشق، وقالت الأنصار. اللحد، وكان بالمدينة رجلان، أحدهما يلحد، والآخر يشق، وكان أبو طلحة - رضي الله
تبارك وتعالى عنه - يلحد، وذلك عمل أهل المدينة، وكان أبو عبيدة بن الجراح - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يشق وذلك عمل أهل مكة، فدعا العباس بن عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - رجلين فقال لأحدهما اذهب إلى أبي عبيدة، وقال للآخر اذهب إلى أبي طلحة، ثم قال - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: اللهم خر لنبيك، فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - واختلفوا أين يقبر صلى الله عليه وسلم، فقال قائل: بالبقيع، فأنه كان يكثر الاستغفار لأهل البقيع وأصحابه، وقال قائل: ادفنوه عند منبره، وقائل قائل: ادفنوه في مصلاه، فقال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -:
إن عندي فيما تختلفون فيه علما، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما مات نبي قط إلا دفن حيث يقبض، فحط حول الفراش، ثم حول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفراش في ناحية البيت، وحفر أبو طلحة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - القبر فانتهى به إلى أصل اللحد إلى القبلة، وجعل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يلي بابه الذي كان يخرج منه إلى الصلاة، فبينما هم على ذلك جاء المغيرة بن شعبة إلى عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وأخبره بخبر الأنصار، فذكر عمر لأبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فتابع الناس أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في سقيفة بني ساعدة، ثم انصرفوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه من المهاجرين والأنصار، وقمن النساء فخرجن من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاختلفوا في غسله كيف يغسل، ومن أين يغسل قال قائل: من بئر السقيا، وقال قائل: من بئر أريس، وقال قائل من بئر بضاعة وأجمعوا أن يغسل من بئر أريس وكان يشرب منها.
وقال سيف: عن يحيى بن سعيد قال: كان بالمدينة رجلان يحفران، أحدهما يضرح وهو أبو عبيدة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - والآخر يلحد وهو أبو طلحة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقالوا: يبعث رجلين كلاهما ما سبق وليناه ذلك، فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فحفر له ولحدوا.
وقال محمد بن عابد: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد العزيز بن أبي
داود أنهم قالوا ندفنه في بقيع الغرقد قالوا يوشك عواد يعودون بقبره من عبيدكم وإمائكم فلا يعادون.
قال: فقال قائل: ادفنوه في مسجده، فقالوا: فكيف وقد لعن قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد؟ قالوا: نحمله إلى حرم الله تعالى ومأمنه ومولده ودار قومه، قال: كيف يفعلون ذلك ولم يعهد إليكم عهدا؟ فأشار عليهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بدفنه في موضع فراشه، فقبلوا ذلك من رأيه.
وقال: عن محمد بن عون، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: لما فرغ من القبر وصلى الناس الظهر أخذ العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في غسل النبي صلى الله عليه وسلم فضرب عليه كله من ثياب ثمانية صفاق في جوف البيت فدخل الكل، فدعا عليا والفضل رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وكان الفضل يعينهما فإذا ذهب إلى الماء ليعطيهما دعا أبا سفيان بن الحارث فأدخله ورجال من بني هاشم من وراء الكل ممن أدخل من الأنصار حيث ناشدوا أبي وسألوه، منهم أوس بن خولي.
وقال سيف: عن الضحاك بن يربوع الحنفي عن ماهان الحنفي عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، ضرب كله من ثمانية ثياب صفاق فصارت سنة فينا، وفي كثير من صالحي الناس، ثم أذن لرجال من بني هاشم فقعدوا بين الحيطان والكلة، وسأله الأنصار أن يدخل منهم رجلا، فأدخل أوس ابن خولي ثم دخل العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، الكلة ودعا عليا، والفضل وأبا سفيان، وأسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -، وكان الفضل - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصب الماء والمعونة، فإذا شغله الصب أعقبه أبو سفيان وأسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، فلما اجتمعوا في الكلة ألقى عليهم العباس وعلي من وراء الكلة في البيت، حتى ما منهم أحدا إلا وذقنه في صدره يغط، فناداهم مناد فانتبهوا به وهو يقول: ألا لا تغسلوا النبي فإنه كان طاهرا، فقال العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ألا بلى، وقال أهل البيت: صدق فلا تغسلوه وغشيهم النعاس ثانية، فناداهم مناد فانتبهوا وهو يقول: اغسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقال أهل البيت اغسلوا ألا اغسلوا رسول الله، فقال العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلا نعم، وقد: كان العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حيث دخل قعد متربعا وأقعد عليا متربعا فتواجها، وأقعدا النبي صلى الله عليه وسلم على حجريهما،
فنودوا: أن أضجعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ظهره، ثم اغسلوه، فأضجعاه ثم أخذا في غسله ولم يغتسل إلا بالماء القراح وطيبوه بالكافور، ثم اعتصر قميصه ومحوله، وخبطوا مساجده، ومفاصله، وذراعيه، ووجهه، وكفيه، وقدميه، ثم أدرجوا أكفانه على قميصه ومحوله، وجمروه عودا وندى، ثم احتملوه حتى وضعوه على سريره وسجوه.
قال سيف: وحدثني قيس، عن أنس بن الجليس، عن الضحاك بن مزاحم، قال: سمعت ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يذكر غسل النبي صلى الله عليه وسلم ويذكر ما حدث فقلت: يا عباس وكيف يكون مستورا ومعه في البيت رجال؟ ولم أكن فهمت حديثه، فقال: إن العباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان ضرب عليه كله من ثياب صفقا وكان الرجال من ورائها وكذلك تغسل موتانا ونسترهم من سقوف البيت ففعلنا ذلك به، ثم ضربنا عليه ملاحفنا ثم حللناها فغسلناه من تحتها.
وخرج أبو داود من حديث ابن الجارود من حديث ابن مسلمة عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال: سمعت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: لما أرادوا غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فيه فقالوا والله ما ندري أن يتجرد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، أو نغسله وعليه ثيابه، فلما اختلفوا ألقي عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا ذقنه في صدره، ثم كلمهم متكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: فاغسلوا النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قميصه، تصبون عليه الماء، قالت: فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسلونه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم.
قال: وكانت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - تقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه. إلى هنا انتهى حديث أبي داود.
وترجم عليه: باب الميت يستر عند الغسل. وزاد ابن الجارود بعد قوله: ما غسله إلا نساؤه: فلما فرغنا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب صحارية وبرد حبره، أدرج فيهن إدراجا كما حدثني ابن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسن.
وخرج الحاكم حديث أبي داود من طريق يونس بن بكير، عن ابن إسحاق
بسنده ومتنه، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم (1).
وخرجه البيهقي وقال: هذا إسناد صحيح وشاهده ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: أخبرنا أبو قتيبة مسلم بن الفضل الأدمي بمكة، قال: حدثنا إبراهيم بن هشام البغوي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا أبو بردة بريد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا أبو بردة بريد بن عبد الله، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه، قال: لما أخذوا في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هم بمناد من الداخل: لا تخرجوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه.
حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عبد الله بن الحارث، قال: غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -، وعلى النبي صلى الله عليه وسلم قميصه، وعلى يد على خرقة يغسله بها، فأدخل يده تحت القميص، وغسله. والقميص عليه (2).
وقال الواقدي: حدثني محمد بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عمر ابن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده، عن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما أخذنا في جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أغلقنا الباب دون الناس جميعا فنادت الأنصار: نحن أخواله ومكاننا من الإسلام مكاننا!
ونادت قريش: نحن عصبته! فصاح أبو بكر: يا معشر المسلمين كل قوم أحق بجنازتهم من غيرهم، فننشدكم الله فإنكم إن دخلتم أخرتموهم عنه، والله لا يدخل عليه أحد إلا من دعي.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني عمر بن محمد بن عمر، عن أبيه، عن علي بن حسين قال: نادت الأنصار: إن لنا حقا فإنما هو ابن أختنا ومكاننا من الإسلام مكاننا، وطلبوا إلى أبي بكر، فقال: القوم أولى به فاطلبوا إلى علي وعباس فإنه لا يدخل عليهم إلا من أرادوا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير، قال: غسل النبي صلى الله عليه وسلم على، والفضل وأسامة ابن زيد وشقران يصبون الماء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: غسل النبي صلى الله عليه وسلم على وكفنه أربعة: على والعباس والفضل وشقران.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن عمارة، عن أبي الحويرث، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: غسل النبي صلى الله عليه وسلم على والفضل وأمروا العباس أن يحضر عند غسله، فأبى، فقال: أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نستتر.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم على والفضل بن عباس، وكان يقلبه، وكان رجلا أيدا، وكان العباس بالباب، فقال: لم يمنعني أن أحضر غسله إلا أني كنت أراه يستحي أن أراه حاسرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبيه، قال: غسل النبي صلى الله عليه وسلم على، والفضل، والعباس وأسامة ابن زيد، وأوس بن خولي، ونزلوا في جفرته.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي: أنه غسل النبي صلى الله عليه وسلم وعباس، وعقيل بن أبي طالب، وأوس بن خوالي، وأسامة بن زيد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الزبير بن موسى قال: سمعت أبا بكر بن أبي جهم يقول: غسل النبي (ص) على، والفضل، وأسامة بن زيد، وشقران، وأسنده على إلى صدره، والفضل معه يقلبونه، وكان أسامة وشقران، يصبان الماء عليه، وعليه، قميصه، وكان أوس بن خولي قال: يا علي! أنشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقال له على: ادخل! فدخل فجلس.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي، قال: أخبرنا ابن جريج عن أبي جعفر محمد بن علي قال: غسل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث غسلات بماء وسدر، وغسل في قميص، وغسل من بئر يقال لها الغرس، لسعد بن خيثمة بقباء، وكان يشرب منها، وولي على غسله، والعباس يصب الماء، والفضل محتضنه يقول: أرحني، أرحني، قطعت وتيني! إني أجد شيئا يتنزل على مرتين.
أخبرنا مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي، عن مسعود بن سعد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث: أن عليا لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قام
فارتج الباب، قال: فجاء العباس معه بنو عبد المطلب، فقاموا على الباب، وجعل على يقول: بأبي أنت وأمي، طبت حيا وميتا! قال: وسطعت ريح طيبة لم يجدوا مثلها قط، قال: فقال العباس لعلي: دع خنينا كخنين المرأة، وأقبلوا على صاحبكم! فقال على: أدخلوا على الفضل، قال: وقالت الأنصار: نناشدكم الله في نصيبنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأدخلوا رجلا منهم يقال له أوس بن خولي، يحمل جرة بإحدى يديه، قال: فغسله على، يدخل يده تحت القميص، والفضل يمسك الثوب عليه، والأنصاري ينقل الماء، وعلى يد على خرقة يدخل يده وعليه القميص.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن عبد الواحد بن أبي عون قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب في مرضه الذي توفي فيه: اغسلني يا علي إذا مت! فقال: يا رسول الله ما غلست ميتا قط! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك ستهيأ أو تيسر. قال على: فغسلته، فما آخذ عضوا إلا تبعني، والفضل آخذ بحضنه يقول: أعجل يا علي، انقطع ظهري.
أخبرنا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن ابن جريج قال: سمعت أبا جعفر قال: ولي سفلة النبي صلى الله عليه وسلم على.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب.
وأخبرنا محمد بن حميد العبدي ومحمد بن عمر، عن معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وأخبرنا يحيى بن عباد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: التمس على من النبي صلى الله عليه وسلم عند غسله ما يلتمس من الميت فلم يجد شيئا فقال: بأبي أنت وأمي، طبت حيا وميتا (1).
وخرجه الحاكم من طريق إبراهيم بن ديزيل وإبراهيم بن نصر الرازي قالا:
حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: غسلت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا، وكان طيبا حيا
وميتا وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين (1).
وخرج الواقدي من حديث محمد بن عبد الله ومعمر عن الزهري، عن ابن المسيب قال: ولي غسل النبي صلى الله عليه وسلم وكفنه أربعة: العباس، وعلي، والفضل وشقران - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -.
حدثني مصعب بن ثابت، عن عيسى بن معمر، عن عباد بن عبد الله، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - عنها قالت: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبض أختلف أصحابه في غسله، فقال بعضهم: اغسلوه وعليه ثيابه، فبينما هم كذلك أخذتهم نعسة فوقع لحي كل إنسان على صدره، فقال قائل، لا ندري من هو: اغسلوه وعليه ثيابه (2).
وخرج البيهقي من طريق إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر قال: قلت من غسل النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: غسله على وأسامة، والفضل بن العباس، قال:
وأدخلوه قبره وكان علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول وهو يغسله:
بأبي وأمي - طبت حيا وميتا (3).
ومن طريق مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: غسلت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا. وكان صلى الله عليه وسلم طيبا حيا وميتا قال: وولي دفنه صلى الله عليه وسلم وإجنانه دون الناس أربعة على، والعباس، والفضل، صالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا ونصب عليه اللبن نصبا (4).
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن إسحاق قال: حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: لما اجتمع القوم لغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس في البيت إلا أهله، عمه العباس، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن العباس، وقثم بن العباس، وأسامة بن زيد، وصالح مولاه - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فلما اجتمعوا لغسله نادى من وراء الباب أوس بن خولي الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان بدريا - علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: يا علي
نشدتك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: ادخل فدخل فحضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يل من غسله شيئا. قال: فأسنده على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - إلى صدره وعليه قميصه، وكان العباس والفضل وقثم - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - يقلبونه - مع علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان أسامة، وصالح مولياه - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يصبان الماء، وجعل على يغسله ولم ير من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا مما نرى من الميت، وهو يقول بأبي وأمي ما أطيبك حيا وميتا حتى إذا فرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان يغسل بالماء والسدر - ثم جففوه، ثم صنع به ما يصنع بالميت، ثم أدرج في ثلاثة أثواب، ثوبين أبيضين، وبرد حبرة ثم دعا، العباس رجلين، فقال: ليذهب أحدكما إلى أبي عبيدة بن الجراح - الأنصاري - وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة - قال: ثم قال العباس لهما حين سرحهما: اللهم خر لرسولك، قال: فذهبا فلم يجد صاحب أبي عبيدة، ووجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم (1) وقال البيهقي: روى أبو عمر بن كيسان عن زيد بن بلال قال: سمعت عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يغسله أحد غيري، فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه. وقال على - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: كان العباس، وأسامة - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - يتناولان الماء من وراء الستر. قال على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فما تناولت عضوا إلا كأنما يقلبه معي ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله.
وخرج البيهقي من طريق يونس عن أبي معشر، عن محمد بن قيس قال: كان الذي غسل النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصب عليه الماء. قال: فما كنا نريد أن نرفع عضوا عنه صلى الله عليه وسلم، لنغسله، إلا رفع لنا حتى انتهينا إلى عروته، فسمعنا من جانب البيت صوتا: لا تكشفوا عن عورة نبيكم.
ومن طريق يونس عن المنذر بن ثعلبة عن العلباء بن أحمر، قال: كان على والفضل بن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - يغسلان رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي: يا علي ارفع طرفك إلى السماء.
ومن طريق الحسين بن جعفر، عن سفيان، عن عبد الملك بن جريج قال:
سمعت محمد بن علي أبا جعفر، قال: غسل النبي صلى الله عليه وسلم، ثلاثا بالسدر، وغسل صلى الله عليه وسلم وعليه قميصه، وغسل صلى الله عليه وسلم من بئر يقال لها الغرس بقباء، كانت لسعد بن خيثمة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يشرب منها، وولي غسله على والفضل - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - محتضنه، والعباس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يصب الماء، فجعل الفضل - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يقول: أرحني قطعت وتيني إني لأجد شيئا يتسلط على (1).
وخرج الإمام أحمد من طريق يحيى بن يمان، عن حسن بن صالح، عن جعفر بن محمد قال: كان الماء يستنقع في جفون النبي صلى الله عليه وسلم فكان على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يحسوه (2).
وذكر عن معاذ قال: إن عليا - رضي الله تبارك وتعالى عنه - كان كلما اجتمع من الماء شئ في معاينه أو محاجره امتصه، فلذلك كان على أكرم بعلم لم يكرم بمثله أحد.
وقال الزهري: عن سعيد بن المسيب، عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أنه غسل النبي صلى الله عليه وسلم فعصر بطنه في الوسطى فلم يخرج شئ فقال - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بأبي وأمي، طيبا في الموت وفي الحياة.
روي الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب من طريق أحمد بن محمد بن محمد بن جميل قال: حدثني عمي سهل بن جميل بن مهران عن أبي مقاتل السمرقندي عن كثير بن زياد، عن الحسن قال: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدوا في ثيابه نافحة مسك يطيب بها ثيابه (3) انتهى.
* * *
فصل فيما جاء في كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج مسلم من حديث أبي معاوية عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة، أما الحلة فإنما شبه على الناس فيها أنها اشتريت له ليكفن فيها، فتركت الحلة وكفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية فأخذها، عبد الله بن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وقال: لا حبستها حتى أكفن فيها نفسي، ثم قال: لو رضيها الله تعالى لرسوله لكفنه فيها، فباعها وتصدق بثمنها (1).
وأخرجه البخاري (1) ولم يذكر قول عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -، أما الحلة إلى آخر الحديث ولم يذكر قصة عبد الله بن أبي بكر في شئ من طريق هذا الحديث.
وخرج مسلم من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: أدرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة يمنة كانت لعبد الله ابن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ثم نزعت عنه وكفن في ثلاثة أثواب سحول يمانية ليس فيها عمامة ولا قميص فرفع عبد الله الحلة فقال:
أكفن فيها ثم قال: لم يكفن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكفن فيها! فتصدق بها (1).
وخرج أبو داود من حديث يحيى بن سعيد، عن هشام، قال: أخبرني أبي، أخبرتني عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب يمانية بيض ليس فيها قميص ولا عمامة (2).
وخرج النسائي من حديث حفص بن غياث، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة، قال: فذكر لعائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قولهم: في ثوبين وبرد حبرة؟
فقالت: قد أتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيهم (3).
وخرج البخاري في باب الكفن بغير قميص من حديث سفيان، عن هشام ابن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحول كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة (4).
قال: فذكر لعائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قولهم في ثوبين
وبرد من حبرة؟ فقالت: قد أتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيهم (1).
وخرج البخاري في باب الكفن بغير قميص من حديث سفيان عن هشام ابن عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحول كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة.
ومن حديث يحيى عن هشام قال: حدثني أبي عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ولا عمامة (2).
وخرجه الترمذي (3) والنسائي من حديث حفظ عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض يمانية كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة.
قال: فذكر لعائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قولهم في ثوبين وبرد وحبره. قالت: قد أتي بالبرد، ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه. لم يقل الترمذي كرسف.
وقال: حديث عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - حديث صحيح وقد روى في كفن النبي صلى الله عليه وسلم روايات مختلفة، وحديث عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أصح الأحاديث التي رويت في كفن النبي صلى الله عليه وسلم والعمل على حديث عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم. قال سفيان الثوري: يكفن الرجل في ثلاثة أثواب: إن شئت في قميص ولفافتين. وإن شئت في ثلاث لفائف. ويجزئ ثوب واحد إن لم يجدوا ثوبين. والثوبان يجزيان. والثلاثة لمن وجدها أحب إليهم. وهذا قول الشافعي وأحمد وإسحاق. قالوا: تكفن المرأة في خمسة أثواب (4).
وخرج مسلم من حديث محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة أنه قال: سألت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عنهم فقلت لها: في كم كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت:
في ثلاثة أثواب سحولية.
وروى ابن أيمن من حديث حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، عن محمد بن الحنفية، عن أبيه - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعة أثواب.
وخرج البيهقي من طريق عبد الكريم بن الهيثم، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وكان أفضل أهل بيته وأحسنهم طاعة، وأحبهم إلى مروان بن الحكم، وعبد الملك بن مروان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كفن في ثلاثة أثواب، أحدها برد حبرة، وأنهم لحدوا له في القبر، ولم يشقوه.
وقال البيهقي هكذا روي عن مقسم، عن ابن عباس وفيما روينا عن عائشة، وبيان سبب الاشتباه على الناس، وأن الحبرة أخرت عنه.
وخرج من طريق يونس، عن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، قال:
كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية، برود، يمنيه، غلاظ، إزار، ورداء، أو لفافة.
وأخبرنا عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي، قالا: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي، عن حسن بن صالح عن هارون بن سعد قال: حدثنا حميد ابن عبد الرحمن الرواسي، عن حسن بن صالح، عن هارون بن سعد قال:
كان عند على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - مسك، فأوصى أن يحنط به، قال: وقال على: هو فضل حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا حديث الدورقي، وفي رواية إبراهيم: قال هارون بن سعد، عن أبي وائل، قال: كان عند على - رضي الله تبارك وتعالى عنه - مسك - فذكره (1).
وقال ابن عائد: حدثنا الوليد قال: أخبرني سعيد بن بشير، عن قتادة من سعيد بن المسيب قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ملايتين بيضاوين وبرد نجراني.
قال الوليد: وأما أبو عمرو فإنه أخبرني عن ابن شهاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في برد حبرة ثم اخر عنه. قال القاسم: إن لقينا ذلك البرد لعندنا بعد.
وقال الواقدي: حدثني عبيد الله بن عبد العزيز، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن أبيه عن عمرة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى
عنها - قال: اشتري لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة حبرة ليكفن فيها بتسعة دنانير ونصف، ثم بدا لهم أن يتركوها فابتاعها عبد الله بن أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وهو يومئذ مجروح جرح بالطائف وقد كاد الجرح أن يبرأ، وهو قد دمل عليع؟؟؟ بعد، فلما كان في خلافة أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - التأم الجرح فحضره الموت فقال لما تكفنوني فيها فلو كان فيها خير لكفن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة: فبيعه بعد ذلك باليمن وكفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية قال ابن زياد كل ثوب أبيض فهو سحولي.
قال سيف: عن محمد بن عبيد الله بإسناده قال: فغسلوه ثم كفن في برد واحد يماني وربطتين، ثم كفن فيهما.
وقال: عن محمد بن عبيد بن عطاء قال في رسالته: فيما بلغك عن النبي صلى الله عليه وسلم كفن؟ فقال: كفن في ثوبين غسيلين كذلك كنت أسمعهم يذكرون، وزعم أن كذلك كفن أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في ثوبين غسيلين، لم يذكر بردا. قال: سبق عن سعيد بن عبد الله عن بن أبي مليكة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: بعث إلينا عبد الرحمن بثوبين فأردنا أن نكفنه فيهما ثم ترك لقوله صلى الله عليه وسلم بياض أو كرسف اليمن، يكفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين أبيضين غسيلين.
ذكر ما جاء في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن عبد البر: أما صلاة الناس عليه أفرادا، مجتمع عليه عند أهل السير وجماعة أهل النقل ما يختلفون فيه.
وقال الواقدي: كان السرير ألواحا، وأما العمودان فإنهما أحدثا، وكانوا يقولون في السرير: إنه كان لأم مسلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أو لأم حبيبة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -، فاشتراه الإسحاقيون موالي معاوية بأربعة آلاف درهم، والألواح غرب.
حدثني عباس بن سهل عن أبيه عن جده، قال: لما أدرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكفانه وضع على سريره، ثم وضع شفير حفرته، ثم كان الناس يدخلون عليه رفقا رفقا لا يؤمهم أحد.
حدثني محمد عن الزهري عن عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى
عنها - وابن أبي سبرة عن عباس بن عبد الله بن عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالا: أول من صلى عليه العباس بن عبد المطلب وبنوه، ثم خرجوا، ثم دخل عليه المهاجرون، ثم الأنصار رفقا رفقا، فلما انقضى الناس دخل عليه الصبيان صفوفا، ثم النساء. حدثني عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالا: أول من صلى عليه العباس بن عبد المطلب وبنو هاشم، ثم خرجوا، ثم دخل عليه المهاجرون ثم الأنصار رفقا رفقا، فلما انقضى الناس دخل عليه الصبيان صفوفا، ثم النساء.
حدثني عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن أمه قال: كنت فيمن دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على سريره فكنا صفوفا ندعوا ونصلي ولقد رأينا أزواجه وقد وضعن الجلاليب عن رؤوسهن في صدورهن، ونساء الأنصار يعزين الوجوه، قد بحت حناجرهن من الصياح.
حدثني بن أبي سبرة عن عباس بن عبد الله بن معبد عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم موضوعا على سريره من حين زاغت الشمس من يوم الاثنين إلى أن زاغت الشمس يوم الثلاثاء، فصلى الناس عليه وسريره على شفير قبره، فلما أرادوا أن يغيروه نحو السرير قبل رجليه فأدخل من هناك، ودخل في حفرته العباس بن عبد المطلب والفضل بن عباس وقثم بن العباس وعلي وشقران - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق، قال: حدثني السحيم بن عبد الله ابن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - قال: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل الرجال فصلوا عليه بغير إمام أرسالا، حتى فرغوا، ثم أدخل النساء فصلين عليه، ثم أدخل الصبيان فصلوا عليه، ثم أدخل العبيد فصلوا عليه أرسالا لم يؤمهم أحد.
وقال البيهقي: قال الواقدي حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم قال:
وجدت كتابا بخط أبي فيه: أنا لما كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع على سريره، دخل أبو بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار وقدر ما يسع البيت، فقال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، وسلم المهاجرين والأنصار، كما سلم أبو بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ثم صفوا صفوفا لم يؤمهم عليه أحد فقال
أبو بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - وهما في الصف الأول:
حياك الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اللهم إنا نشهد أنه قد بلغ ما أنزل إليه ونصح الأمة، وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله تبارك وتعالى دينه، وتمت كلمته وحده لا شريك له وأنزل معه ما جمع بيننا وبينه، حتى يعرفه بنا ويعرفنا به، فإنه كان بالمؤمنين رحيما لا يبتغي للإيمان بدلا ولا يشتري به ثمنا أبدا، فيقول الناس آمين آمين، ويخرجون ويدخل آخرون، حتى صلى عليه الرجال ثم النساء ثم الصبيان.
وقال ابن عائد. حدثنا الوليد قال: أخبرني من سمع إسماعيل بن أمية يتحدث عن سعيد بن المسيب قال: إن المسلمين لما أرادوا الصلاة على نبيهم اجتمع رأيهم على أنه الإمام ولا إمام عليه، فدخل أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكبر عليه أربعا، ثم دخل عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكبر أربعا، ثم دخل عثمان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فكبر أربعا، ثم دخل طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ثم تتابعا الناس أرسالا يكبرون عليه ولا إمام لهم عليه.
حدثنا الوليد بن محمد عن ابن شهاب الزهري قال: وضعوه صلى الله عليه وسلم في البيت فدخل الناس عليه أفواجا: الرجال، والنساء، والصبيان، يصلون عليه، ثم يخرجون لا يؤمهم عليه إمام.
حدثنا الوليد بن مسلم قال: وحدثني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قال: إن علي بن أبي طالب - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - أشار عليهم بذلك فقبلوه من قوله.
وقال سيف: عن محمد بن عبيد الله عن عطاء وابن أبي مليكة كلاهما عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قال ثم صلوا عليه وأدنو الناس أرسالا وهو في البيت، فجعلوا يصلون حوله على غير إمام ثم يستغفرون ويصلون ويسلمون لا يعجلهم أحد، ويدخل قوم ويخرج آخرون عامة يوم وليلة وعن سعيد بن عبد الله عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: ما امتنعوا من الصلاة عليه في غير حين صلاة إلى الليل.
وعن أبي سلام عن ابن محريز قال: إن معاذ بن جبل - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة حتى يصلي، وذلك آخر ما وصى عليه وتكلم به الصلاة وصيته الله ووصية الرسول، فاحفظوا وصية الله ووصية الرسول يحببكم الله إلى خلقه، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا هجرتموني
فأمسكوا عني، فإن أول الخلق يصلي على جبريل، والملائكة عليهم الصلاة والسلام بأسرها، ثم مسلمي الإنس والجن، فصلوا على أفواجا، وليبدأ أفواجكم العباس عمي ثم الأفواج على الولاء الأول فألاول، فدخل العباس بن عبد المطلب وسائر بني هاشم، وفيهم أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فلما فرغ الرجال جاءت النساء، فلما فرغن جاء الصبيان، فلم ير الناس بعد صلاة النساء على الجنازة ناسا، وكان الآخر من الأمر هو الناسخ للأول.
وعن محمد بن إسحاق قال: حدثني (...) (1) عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - أنها قالت: فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم بقية يوم الاثنين وليلة الثلاثاء، وغسل يوم الثلاثاء.
وعن هشام بن عروة عن أبيه قال: توفي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، وغسل يوم الاثنين، ودفن ليلة الثلاثاء في جوف الليل، ومات أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ليلة الثلاثاء، وصلي عليه في المسجد ودفن ليلته، وصلي عليه عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وعن يحيى بن سعيد بن عمرة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - مثل ذلك، وقالت: ما علمنا بدفنه إلا بأصوات المساحي (2) بالليل.
ذكر ما جاء في مواراة رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحده حيث دفن، وما فرش تحته، ومن واراه.
خرج مسلم من حديث إسماعيل بن محمد بن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: إن سعد بن أبي وقاص في مرضه الذي هلك فيه: ألحدوا إلى لحدا أنصبوا على اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وخرجه النسائي من طريق إسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد قال:
إن سعدا لما حضرته الوفاة قال: ألحدوا لي لحدا وانصبوا كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
وخرج من حديث أبي بكر بن أبي شيبة ووكيع جميعا عن شعبة من حديث يحيى بن سعيد قال شعبة: حدثنا أبو حمزة نصر بن عمران البصري عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: جعل تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء ().
قال النسائي: وأبو حمزة عمران بن عطاء ليس بالقوي وأبو حمزة نصر ابن عمران بصري ثقة، وكلاهما يروي عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -.
وخرج الترمذي من حديث عثمان بن فرقد قال: سمعت جعفر بن محمد، عن أبي أن الذي ألحد قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طلحة. الذي ألقى القطيفة تحته شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال جعفر: وأخبرني أن عبيد الله بن أبي رافع قال: سمعت شقران يقول: أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم في
القبر. قال أبو عيسى: حديث شقران حديث حسن غريب، وروى علي بن المديني عن عثمان بن فرقد هذا الحديث (1).
قال: وقد روى عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أنه كره أن يلقى تحت الميت في القبر شئ وإلى هذا ذهب بعض أهل العلم.
وخرجه الإمام أحمد وقال في آخره: وقال وكيع: هذا للنبي خاصة.
وقال هيثم عن منصور عن الحسن قال: جعل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء، كان أصابها يوم خيبر (2) قال: جعلوها لأن المدينة أرض سبخة.
وأخرجه الحارث بن أبي أسامة من حديث الواقدي أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبيه قال: نزل في حفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم على والفضل بن العباس، والعباس وأسامة بن زيد وأوس بن خولي.
وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر عن أبيه عن جده عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: نزل في حفرته صلى الله عليه وسلم العباس، والفضل وعلي، وأسامة، وأوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن الجبلي، وهو سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج.
قالوا. وبني عليه في اللحد اللبن وهي تسع لبنات وطرح في لحده سمك قطيفة كان سلبها، فلما أفرغوا من بناء اللحد خرجوا وهالوا التراب على لحده صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عائذ حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى قال: جعلوا في لحد رسول الله صلى الله عليه وسلم تحته قطيفة بيضاء كان يجعلها على رجله إذا سافر لتقيه خم المدينة، وبنوا عليه اللبن بنيانا كبناء القباب حتى لحق البناء بجار القبر.
قال الوليد: وأنبأنا عبد الله بن زياد وأخبره عن الزهري عن سعيد بن المسيب أنهم نصبوا على لحده اللبن (3).
وقال سيف: عن جابر بن يزيد عن محمد بن علي بن الحنيفة قال: دخل القبر العباس وعلي والفضل وعبد الرحمن بن عوف - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وكان بعض الأخوال يدخل مع العمومة القبر.
وقال: عن وائل بن داود عن يزيد النهي قال: دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة: العباس، وعلي، والفضل، وعبد الرحمن - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وعن ياسين الزهري قال أربعة، وذكر عبد الرحمن بن عوف.
وعن ابن إسحاق قال: حديث أنه نزل في حفرته صلى الله عليه وسلم تلك الليلة العباس، وعلي، والفضل، وقثم، وصالح، وشقران، وأوس بن خولي خامسهم.
قال الواقدي في (المغازي): حدثني عبد العزيز بن محمد بن عفر بن محمد عن أبيه قال: جعل بيت قبره شبرا، يعني ارتفاعه. حدثني موسى بن محمد عن أبيه قال: جعل قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم مسطوحا. حدثني هشام بن سعد عن عمرو بن عثمان بن هانئ قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: اطلعت على القبور وأنا صغير فرأيت عليها حصباء حمراء وهذا يبين أنها مسطحة.
قال سيف: حدثني مولى لآل طلحة عن موسى بن طلحة قال: كان قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم مسنما وقبور أهل أحد مسنمة. وقال الواقدي: حدثني عبد الله ابن جعفر بن عوف عن أبي عتيق عن جابر بن عبد الله - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: رش على قبر النبي - رضي الله تبارك وتعالى عنه - الماء رشا قالوا: وكان الذي رش الماء على قبره بلال بن رباح بقربة، بدأ من قبل رأسه من شقه الأيمن حتى انتهى إلى رجليه، ثم ضرب بالماء إلى الجدار لم يقدر على أن يدور من الجدار.
حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن أبيه عن عمرة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا صوت المساحي في السحر ليلة الثلاثاء.
وحدثني ابن أبي الرجال عن أبيه عن عبد الرحمن بن أفلح مولى أبي أيوب عن أبي أيوب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: لما كان في السحر ليلة الثلاثاء سمعت المساحي وأنا في منزلي فخررت سريعا فأجدهم قد سووا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني عبد الله بن محمد عن أبيه عن جده عن علي - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - وحدثني إسحاق بن محمد عن عبد الرحمن بن خويله عن ابن
المسيب وحدثني ابن أبي الزناد عن شريك عن أبي نمر عن أبي سلمة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين حين زاغت الشمس ودفن يوم الثلاثاء تلك الساعة.
وحدثني ابن أبي عباس سهل بن سعد عن أبيه عن جده قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين ودفن ليلة الأربعاء.
وقال ابن عبد البر: وأما دفنه صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء فمختلف فيه، فمن أهل العلم من يصحح ذلك، ومنهم من يقول: دفن ليلة الأربعاء، وقد جاء الوجهان في أحاديث بأسانيد صالحة.
ذكر قول المغيرة بن شعبة: إنه آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قال الواقدي: أخبرنا شريح بن النعمان، أخبرنا هشيم قال: أخبرنا مجالد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة قال: كان يحدثنا ها هنا، يعني بالكوفة، قال: أنا آخر الناس عهدا بالنبي صلى الله عليه وسلم، لما دفن النبي صلى الله عليه وسلم وخرج على من القبر ألقيت خاتمي، فقلت: يا أبا حسن خاتمي! قال: انزل فخذ خاتمك، فنزلت فأخذت خاتمي ووضعت خاتمي على اللبن ثم خرجت.
أخبرنا شريح بن النعمان، أخبرنا هشيم عن أبي معشر قال: حدثني بعض مشيختنا قال: لما خرج على من القبر ألقى المغيرة خاتمه في القبر وقال لعلي: خاتمي: فقال على للحسن بن علي: ادخل فناوله خاتمه ففعل.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني أخبرنا هشيم أنه شهد ذاك قال: لما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحده قال المغيرة ابن شعبة: إنه قد بقي من قبل رجليه شئ لو تصلحونه! قالوا: فادخل فأصلحه، فدخل فمسح قدميه صلى الله عليه وسلم ثم قال: أهيلوا على التراب! فأهالوا عليه التراب حتى بلغ أنصاف ساقيه فخرج فجعل يقول: أنا أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة، عن عروة أنه قال: لما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحده ألقى المغيرة بن شعبة خاتمه في القبر، ثم قال: خاتمي خاتمي! فقالوا: ادخل فخذه!
فدخل ثم قال: أهيلوا على التراب، فأهالوا عليه التراب حتى بلغ أنصاف
ساقيه فخرج، فلما سوي على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أخرجوا حتى أغلق الباب فإني أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: لعمري لئن كنت أردتها لقد أصبتها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، حدثني أبي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: آخر الناس عهدا بالنبي صلى الله عليه وسلم في قبره المغيرة بن شعبة ألقى في قبره خاتمه، ثم قال: خاتمي! فنزل فأخذه وقال: ما ألقيته إلا لذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أن المغيرة بن شعبة ألقى في قبر النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن خرجوا خاتمه لينزل فيه، فقال علي بن أبي طالب: إنما ألقيت خاتمك لكي تنزل فيه فيقال نزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لا تنزل فيه أبدا. ومنعه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه قال: قال علي بن أبي طالب: لا يتحدث الناس أنك نزلت فيه، ولا يتحدث الناس أن خاتمك في قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل على وقد رأى موقعه فتناوله فدفعه إليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني حفص بن عمر، عن علي بن عبد الله بن عباس قال: قلت زعم المغيرة بن شعبة أنه آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: كذب والله! أحدث الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قثم بن العباس كان أصغر من كان في القبر وكان آخر من صعد (1).
* * *
فصل في ذكر نبذة مما رثي به رسول الله صلى الله عليه وسلم * قال ابن سيده (1): رثيت الميت رثيا ورثاء ورثاية ورثاة ومرثية ورثيته مدحته بعد الموت. ورثت المرأة بعلها رثته ورثيته ترثاه. وامرأة رثاء ورثاية كثيرة الرثاء لبعلها أو لغيره ممن يكون عندها، ويقال: رثاه الرجل رثاء مدحه بعد موته لغة في رثيته ورثاة المرأة زوجها كذلك وهي المرثية، قال حسان بن ثابت الأنصاري - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يبكي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو محمد عبد الملك بن هشام، عن أبي زيد الأنصاري:
شعر حسان بن ثابت في رثاء الرسول صلى الله عليه وسلم بطيبة رسم للرسول ومعهد * منير وقد تعفو الرسوم وتهمد ولا تمتحي الآيات من دار حرمة * بها منبر الهادي الذي كان يصعد وواضح آثار وباقي معالم * وربع له فيه مصلى ومسجد بها حجرات كان ينزل وسطها * من الله نور يستضاء ويوقد معارف لم تطمس على العهد آيها * أتاها البلى فالآي منها تجدد عرفت بها رسم الرسول وعهده * وقبرا بها واراه في الترب ملحد ظللت بها أبكي الرسول فأسعدت * عيون ومثلاها من الجفن تسعد يذكرن آلاء الرسول وما أرى * لها محصيا نفسي فنفسي تبلد مفجعة قد شفها فقد أحمد * فظلت لآلاء الرسول تعدد وما بلغت من كل أمر عشيرة * ولكن لنفسي بعد ما قد توجد أطالت وقوفا تذرف العين جهدها * على طلل القبر الذي فيه أحمد
فبوركت يا قبر الرسول وبوركت * بلاد ثوى فيها الرشيد المسدد وبورك لحد منك ضمن طيبا * عليه بناء من صفيح منضد تهيل عليه الترب أيد وأعين * عليه وقد غارت بذلك أسعد لقد غيبوا حلما وعلما ورحمة * عشية علوة الثرى لا يوسد وراحوا بحزن ليس فيهم نبيهم * وقد وهنت منهم ظهور وأعضد يبكون من تبكي السماوات يومه * ومن قد بكته الأرض فالناس أكمد وهل عدلت يوما رزية هالك * رزية يوم مات فيه محمد؟!
تقطع فيه منزل الوحي عنهم * وقد كان ذا نور يغور وينجد يدل على الرحمن من يقتدى به * وينقذ من هول الخزايا ويرشد إمام لهم يهديهم الحق جاهدا * معلم صدق إن يطيعوه يسعدوا عفو عن الزلات يقبل عذرهم * وإن يحسنوا فالله بالخير أجود وإن ناب أمر لم يقوموا بحمله * فمن عنده تيسير ما يتشدد فبينا هم في نعمة الله بينهم * دليل به نهج الطريقة يقصد عزيز عليه أن يجوروا عن الهدى * حريص على أن يستقيموا ويهتدوا عطوف عليهم لا يثني جناحه * إلى كنف يحنو عليهم ويمهد فبينا هم في ذلك النور إذ غدا إلى نورهم سهم من الموت مقصد فأصبح محمودا إلى الله راجعا * يبكيه حتى المرسلات ويحمد وأمست بلاد الحرم وحشا بقاعها * لغيبة ما كانت من الوحي تعهد قفارا سوى معمورة اللحد ضافها * فقيد يبكينه بلاط وغرقد ومسجده فالموحشات لفقده * خلاء له فيه مقام ومقعد وبالجمرة الكبرى له ثم أوحشت * ديار وعرصات وربع ومولد فبكي رسول الله يا عين عبرة * ولا أعرفنك الدهر دمعك يجمد ومالك لا تبكين ذا النعمة التي * على الناس منها سابغ يتغمد فجودي عليه بالدموع وأعولي * لفقد الذي لا مثله الدهر بوجد وما فقد الماضون مثل محمد * ولا مثله حتى القيامة يفقد أعف وأوفى ذمة بعد ذمة * وأقرب منه نائلا لا ينكد وأبذل منه للطريف وتالد * إذا ضن معطاء بما كان يتلد وأكرم صيتا في البيوت إذا انتمى * وأكرم جدا أبطحيا يسود وأمنع ذروات وأثبت في العلا * دعائم عز شاهقات تشيد وأثبت فرعا في الفروع ومنبتا * وعودا المزن المزن فالعود أغيد
رباه وليدا فاستتم تمامه * على أكرم الخيرات رب ممجد تاهت وصاة المسلمين بكفه * فلا العلم محبوس ولا الرأي يفند أقول ولا يلقى لقولي عائب * من الناس إلا عازب العقل مبعد وليس هواي نازعا عن ثنائه * لعلي به في جنة الخلد أخلد مع المصطفى أرجو بذاك جواره * وفي نيل ذاك اليوم أسعى وأجهد قال حسان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أيضا. رسول الله (ص) الرسول ما بال عينك لا تنام كأنما * كحلت مآقيها بكحل الأرمد جزعا على المهدي أصبح ثويا * يا خير من وطئ الحصى لا تبعد وجهي يقيك الترب لهفي ليتني * غيبت قبلك في بقيع الغرقد بأبي وأمي من شهدت وفات * في يوم الاثنين النبي المهتدي فظلت بعد وفاته متبلدا * متلددا يا ليتني لم أولد أأقيم بعدك بالمدينة بينهم * يا ليتني صبحت سم الأسود أو حل أمر الله فينا عاجلا * في روحة من يومنا أو من غد فتقوم ساعتنا فنلقي طيبا * محضا ضرائبه كريم المحتد يا بكر آمنة المبارك بكرها * ولدته محصنة بسعد الأسعد نورا أضاء على البرية كلها * من يهد للنور المبارك يهتدي يا رب فاجمعنا معا ونبينا * في جنة تثني عيون الحسد في جنة الفردوس فاكتبها لنا * يا ذا الجلال وذا العلا والسودد والله أسمع ما بقيت بهالك * إلا بكيت على النبي محمد يا ويح أنصار النبي ورهطه بعد المغيب في سواء الملحد ضاقت بالأنصار البلاد فأصبحوا * سودا وجوههم كلون الإثمد ولقد ولدناه وفينا قبره * وفضول نعمته بنا لم نجحد والله أكرمنا به وهدى به * أنصاره في كل ساعة مشهد صلى الإله ومن يحف بعرشه * والطيبون على المبارك أحمد
وقال حسان بن ثابت أيضا:
نب المساكين أن الخير فارقهم * مع النبي تولى عنهم سحرا من ذا الذي عنده رحلي وراحلتي * ورزق أهلي إذا لم يؤنسوا المطرا أم من نعاتب لا نخشي جنادعه * إذ اللسان عتا في القول أو عثرا كان الضياء وكان النور نتبعه * بعد الإله وكان السمع والبصرا فليتنا يوم واروه بملحده * وغيبوه وألقوا فوقه المدرا لم يترك الله منا بعده أحدا * ولم يعش بعده أنثى ولا ذكرا ذلت رقاب بني النجار كلهم * وكان أمرا من أمر الله قد قدرا واقتسم الفيئ دون الناس كلهم * وبددوه جهارا بينهم هدرا وقال حسان بن ثابت يبكي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أيضا:
آليت ما في جميع الناس مجتهدا * مني ألية بر غير إفناد تالله ما حملت أنثى ولا وضعت * مثل الرسول نبي الأمة الهادي ولا برا الله خلقا من بريته * أوفى بذمة جار أو بميعاد من الذي كان فينا يستضاء به * مبارك الأمر ذا عدل وإرشاد أمسى نساؤك عطلن البيوت فما * يضربن فوق قفا ستر بأوتاد مثل الرواهب يلبسن الماذل قد * أيقن بالبؤس بعد النعمة البادي يا أفضل الناس إني كنت في نهر * أصبحت منه كمثل المفرد الصادي قال الواقدي في (مغازيه) قال ابن الزياد: سألت شيوخنا من الأنصار هل رثى حسان بن ثابت - رضي الله تبارك وتعالى عنه - رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟
فقالوا: هل حسان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - لم لما يرث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: ما أدري ما أقول فيه! الأمر أجل من ذاك.
وفي رواية أنه قال: حلت المصيبة من المرثية وقال ابن أبي الزياد:
وجدت هذه الأشعار في كتاب موسى بن سعيد بن زيد بن ثابت.
قال أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يرثي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يا عيني فابكي ولا تسأمي * وحق البكاء على السيد!
على خير خندف عند البلا * أأمسى بغيب في الملحد فصلى المليك ولي العباد * ورب البلاد على أحمد فكيف الحياة لفقد الحبيب * وزين المعاشر في المشهد؟
فليت الممات لنا كلنا * وكنا جميعا مع المهتدي قال أبو بكر الصديق - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يبكي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم رأيت نبينا متجدلا * ضاقت على بعرضهن الدور وارتعت روعة مستهام واله * والعظم مني واهن مكسور أعتيق ويحك! إن حبك قد ثوى * وبقيت منقردا وأنت حسير يا ليتني من قبل مهلك صاحبي * غيبت في جدث على صخور!
فلتحدثن بدائع من بعده * تعيا بهن حوائج وصدور قال أيضا: - رضي الله تبارك وتعالي عنه - باتت تأوبني هموم... حشد * مثل الصخور فأمست هدت الجسدا يا ليتني حيث نبئت الغداة به قالوا الرسول قد أمسى ميتا فقدا ليت القيامة قامت بعد مهلكه * ولا نرى بعده مالا ولا ولدا!
والله اثني على شئ فجعت به * من البرية حتى أدخل اللحدا كم لي بعدك من هم يصبى * إذا تذكرت أني لما أراك بدا!
كان المصطفى في الأخلاق قد علموا * وفي العفاف فلم نعدل به أحدا نفسي فداؤك من ميت ومن بدن * ما أطيب الذكر والأخلاق والجسدا!
قال الصوري قلت: هذه الأقطاع مصنوعة قبيحة الصنعة وتلك الألفاظ والحال فيها أظهر من أن يدل عليها، وقد ذكرها محمد بن إسحاق في كتابه أيضا وذكر غيرها ولو كنا جميعا من ذكرها لكان أجمل بها من إضافتها مثل هذا الشعر مع ركاكة ألفاظه وخلوه من المعاني كلها إلى الصديق - رضي الله تبارك وتعالي عنه - وهو من قريش الموصوفين بالبلاغة والفصاحة المعروفين بالجزالة والرجاحة يرضي لنفسه بإضافة مثل هذا إليه عقله وفضله بإيمان ذلك عليه، وكان الواقدي لم يذكر شيئا من شعر حسان بما رثي به النبي (صلى الله عليه وسلم) على قول ابن أبي الزياد وما حكاه عن شيوخ الأنصار فأحرى به ألا يذكر شيئا عن
أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - للحديث المأثور، والفعل المشهور، عن الزهري، عن عروة عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت:
والله ما قال أبي شعرا في جاهلية ولا إسلام. في قصة طويلة (1).
وأخرج البخاري هذا الحديث في كتابه (الصحيح) ومثل هذا الحديث عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: كذب من أخبركم أن أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: بيت شعر في الإسلام، رواه البخاري عن ابن المتوكل، عن عبد الرزاق (2).
ثم قال: وأنشدنا هشام بن محمد الكلبي عن عثمان بن عبد الملك أن عمران بن بلال بن عبد الله بن أنيس قال سمعتها من مشيختنا قال: قال عبد الله بن أنيس يرثي النبي (صلى الله عليه وسلم):
تطاول ليلي واعترتني القوارع * وخطب جليل للبلية جامع!
غداة نعى الناعي إلينا محمدا، * وتلك التي تصطك منها المسامع فلو رد ميتا قتل نفسي قتلتها! * ولكنه لا يدفع الموت دافع فآليت لا أثني على هلك هالك * من الناس، ما أوفى ثبير وفارع ولكنني باك عليه ومتبع * مصيبته. إني إلى الله راجع!
وقد قبض الله النبيين قبله، * وعاد أصيبت بالرزى والتبايع فيا ليت شعري! من يقوم بأمرنا؟ * وهل في قريش من إمام ينازع؟
ثلاثة رهط من قريش هم هم * أزمة هذا الأمر، والله صانع على أو الصديق أو عمر لها، * وليس لها بعد الثلاثة رابع!
فإن قال منا قائل غير هذه * أبينا، وقلنا: الله راء وسامع فيا لقريش! قلدوا الأمر بعضهم، * فإن صحيح القول للناس نافع ولا تبطئوا عنها فواقا فإنها * إذا قطعت لم يمن فيها المطامع
قال أبو عمرو - رضي الله تبارك وتعالى عنه - يرثي رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
يا عين فأبكي بدمع ذري * لخير البرية والمصطفى!
وابكي الرسول! وحق البكاء * عليه، لدى الحرب عند اللقا!
على خير من حملت ناقة، * وأتقى البرية عند التقى على سيد ماجد جحفل، * وخير الأنام وخير اللها!
له حسب فوق كل الأنام * من هاشم ذلك المرتجى نخص بما كان من فضله، * وكان سراجا لنا في الدجى!
وكان بشيرا لنا منذرا، * ونورا لنا ضوءه قد أضا فأنقذنا الله في نوره، * ونجى برحمته من لظى!
قالت أروى بنت عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: (1) ألا يا عين! ويحك أسعديني * بدمعك، ما بقيت، وطاوعيني ألا يا عين ويحك! واستهلي * على نور البلاد واسعديني!
فإن عذلتك عاذلة فولي: * علام وفيم، ويحك! تعذليني؟
على نور البلاد معا جميعا * رسول الله أحمد فاتركيني فإلا تقصري بالعذل عني، * فلومي ما بدا لك أو دعيني!
لأمر هدني وأذل ركني، * وشيب بعد جدتها قروني!
وقالت أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
ألا يا رسول الله كنت رجاءنا، * وكنت بنا برا ولم تك جافيا!
وكنت بنا رؤوفا رحيما نبينا، * ليبك عليك اليوم من كان باكيا!
لعمرك ما أبكي النبي لموته! * ولكن لهرج كان بعدك آتيا كان على قلبي لذكر محمد، * وما خفت من بعد النبي المكاويا أفاطم صلى الله، رب محمد، * على جدث أمسى بيثرب ثاويا!
أبا حسن فارقته وتركته * فبك بحزن آخر الدهر شاجيا!
فدا لرسول الله أمي وخالتي * وعمي ونفسي قصرة ثم خاليا صبرت وبلغت الرسالة صادقا، * وقمت صليب الدين أبلج صافيا!
فلو أن رب الناس أبقاك بيننا * سعدنا، ولكن أمرنا كان ماضيا!
عليك من الله السلام تحية، * وأدخلت جنات من العدن راضيا!
وقالت عاتكة بنت عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
عيني جودا طوال الدهر وانهمرا * سكبا وسحا بدمع غير تعذير!
يا عين فاستحضري بالدمع واحتفلي * حتى الممات بسجل غير منزور يا عين فانهملي بالدمع واجتهدي * للمصطفى، دون خلق الله، بالنور بمستهل من الشؤبوب ذي سيل، * فقد رزئت نبي العدل والخير!
وكنت من حذر للموت مشفقة، * وللذي خط من تلك المقادير!
من فقد أزهر ضافي الخلق ذي فخر * صاف من العيب والعاهات والزور!
فاذهب حميدا! جزاك الله مغفرة، * يوم القيامة، عند النفخ في الصور قالت أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
يا عين جودي، ما بقيت، بعبرة * سحا على خير البرية أحمد يا عين فاحتفلي وسحي واسجمي * وابكي على نور البلاد محمد!
أنى، لك الويلات! مثل محمد * في كل نائبة تنوب ومشهد؟
فابكي المبارك والموفق ذا التقى، * حامي الحقيقة ذا الرشاد المرشد من ذا يفك عن المغلل غله * بعد المغيب في الضريح الملحد؟
أم من لكل مدفع ذي حاجة، * ومسلسل يشكو الحديد مقيد؟
أم من لوحي الله يترك بيننا * في كل ممسى ليلة أو في غد؟
فعليك رحمة ربنا وسلامه، * يا ذا الفواضل والندى والسودد!
هلا فداك الموت كل ملعن * شكى خلائقه لئيم المحتد؟
قالت أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
أعيني جودا بالدموع السواحم * على المصطفى بالنور من آل هاشم على المصطفى بالحق والنور والهدى * وبالرشد بعد المندبات العظائم وسحا عليه وابكيا، ما بكيتما، * على المرتضى للمحكمات العزائم على المرتضى للبر والعدل والتقي، * وللدين والإسلام بعد المظالم على الطاهر الميمون ذي الحلم والندى * وذي الفضل والداعي لخير التراحم أعيني ماذا، بعد ما قد فجعتما * به، تبكيان الدهر من ولد آدم؟
فجودا بسجل واندبا كل شارق * ربيع اليتامى في السنين البوازم!
قالت صفية بنت عبد المطلب - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
لهف نفسي! وبت كالمسلوب * آرق الليل فعله المحروب!
من هموم وحسرة ردفتني، * ليت أني سقيتها بشعوب!
حين قالوا: إن الرسول قد أمسي * وافقته منية المكتوب!
إذ رأينا أن النبي صريع، * فأشاب القذال أي مشيب إذ رأينا بيوته موحشات، * ليس فيهن بعد عيش حبيب أورث القلب ذاك حزنا طويلا، * خالط القلب، فهو كالمرعوب ليت شعري! وكيف أمسي صحيحا * بعد أن بين بالرسول القريب؟
أعظم الناس في البرية حقا، * سيد الناس حبه في القلوب فإلى الله ذاك أشكو! وحسبي * يعلم الله حوبتي ونحيبي!
قالت أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
أفاطم ابكي ولا تسأمي * بصبحك، ما طلع الكوكب!
هو المرء يبكي، وحق البكاء! * هو الماجد السيد الطيب!
فأوحشت الأرض من فقده، * وأي البرية لا ينكب؟
فما لي بعدك حتى الممات * إلا الجوى الداخل المنصب فبكي الرسول! وحقت له * شهود المدينة والغيب!
لتبكيك شمطاء مضرورة، * إذا حجب الناس لا تحجب ليبكيك شيخ أبو ولدة * يطوف بعقوته أشهب ويبكيك ركب إذا أرملوا، * فلم يلف ما طلب الطلب وتبكي الأباطح من فقده، * وتبكيه مكة والأخشب وتبكي وعيرة من فقده * بحزن ويسعدها الميثب!
فعيني ما لك لا تدمعين؟ * وحق لدمعك يستسكب!
وقالت صفية أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
أعيني جودا بدمع سجم * يبادر غربا بما منهدم أعيني فاسحنفرا واسكبا * بوجد وحزن شديد الألم على صفوة الله رب العباد. * ورب السماء وباري النسم
على المرتضى للهدى والتقى، * وللرشد والنور بعد الظلم على الطاهر المرسل المجتبى، * رسول تخيره ذو الكرم وقالت صفية أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
أرقت فبت ليلي كالسليب * لوجد في الجوانح ذي دبيب!
فشيبي، وما شابت لداتي، * فأمسي الرأس مني كالعسيب لفقد المصطفى النور حقا، * رسول الله، ما لك من ضريب كريم الخيم أروع مضرحي * طويل الباع منتجب نجيب!
ثمال المعدمين وكل جار، * ومأوى كل مضطهد غريب فإما تمس في جدث مقيما، * فقد ما عشت ذا كرم وطيب!
وكنت موفقا في كل أمر * وفيما ناب من حدث الخطوب وقالت صفية أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
عين جودي بدمعة تسكاب * للنبي المطهر الأواب واندبي المصطفى فعمي وخصي * بدموع غزيرة الأسراب عين من تند بين بعد نبي * خصه الله ربنا بالكتاب فاتح خاتم رحيم رؤوف، * صادق القيل طيب الأثواب مشفق ناصح شفيق علينا، * رحمة من إلهنا الوهاب رحمة الله والسلام عليه، * وجزاه المليك حسن الثواب!
وقالت صفية أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
عين جودي بدمعة وسهود، * واندبي خير هالك مفقود!
واندبي المصطفى بحزن شديد * خالط القلب، فهو كالمعمود كدت أقضي الحياة لما أتاه * قدر خط في كتاب مجيد!
فلقد كان بالعباد رؤوفا، * ولهم رحمة وخخي رشيد رضي الله عنه حيا وميتا، * وجزاه الجنان يوم الخلود!
وقالت صفية أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
آب ليلي على التسهاد، * وجفا الجنب غير وطء الوساد
واعتراني الهموم جدا بوهن * لأمور نزلن حقا، شداد رحمة كان للبرية طرا * فهدى من أطاعه للسداد طيب العود والضريبة والشيم * محض الأنساب واري الزناد أبلج صادق السجية عف، * صادق الوعد منتهي الرواد!
عاش ما عاش في البرية برا، * ولقد كان نهبة المرتاد ثم ولى عنا فقيدا حميدا، * فجزاه الجنان رب العباد!
وقالت هند بنت الحارث - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
يا عين جودي بدمع منك وابتدري! * كما تنزل ماء الغيث فانثعبا أو فيض غرب على عادية طويت * في جدول خرق بالماء قد سربا لقد أتتني من الأنباء معضلة * أن ابن آمنة المأمون قد ذهبا أن المبارك والميمون في جدث * قد ألحفوه تراب الأرض والحدبا أليس أوسطكم بيتا وأكرمكم * خالا وعما كريما ليس مؤتشبا وقالت هند بنت أثاثة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
أشاب ذؤابتي وأذل ركني * بكاؤك، فاطم، الميت الفقيدا فأعطيت العطاء فلم تكدر، * وأخدمت الولائد والعبيدا وكنت ملاذنا في كل لزب، * إذا هبت شآمية برودا وإنك خير من ركب المطايا، * وأكرمهم إذا نسبوا جدودا!
رسول الله فارقنا، وكنا * نرجي أن يكون لنا خلودا أفاطم! فاصبري فلقد أصابت * رزيئتك التهائم والنجودا وأهل البر والأبحار طرا، * فلم تخطئ مصيبته وحيدا وكان الخير يصبح في ذراه، * سعيد الجد قد ولد السعودا!
وقالت أيضا - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
ألا يا عين ابكي! لا تملي، * فقد بكر النهي بمن هويت وقد بكر النعي بخير شخص، * رسول الله حقا ما حييت ولو عشنا، ونحن نراك فينا * وأمر الله يترك، ما بكيت فقد بكر النعي بذاك عمدا، * فقد عظمت مصيبة من نعيت وقد عظمت مصيبته وجلت، * وكل الجهد بعدك قد لقيت
إلى رب البرية ذاك نشكو، * فإن الله يعلم ما أتيت أفاطم! أنه قد هد ركني، * وقد عظمت مصيبة من رزيت فقد كان بعدك أنباء وهنبثة، * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها! * فاحتل لقومك وأشهدهم ولا تغب قد كنت بدرا ونورا يستضاء به، * عليك تنزل من ذي العزة الكتب وكان جبريل بالآيات يحضرنا، * فغاب عنا وكل الغيب محتجب فقد رزئت أبا سهلا خليقته، * محض الضريبة والأعراق والنسب وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
أمست مراكبه أوحشت، * وقد كان يركبها زينها وأمست تبكي على سيد * تردد عبرتها عينها وأمست نساؤك ما تستفيق * من الحزن يعتادها دينها وأمست شواحب مثل النصال * قد عطلت وكبا لونها!
يعالجن حزنا بعيد الذهاب، * وفي الصدر مكتنع حينها يضربن بالكف حر الوجوه * على مثله جادها شونها هو الفاضل السيد المصطفى * على الحق مجتمع دينها فكيف حياتي بعد الرسول، * وقد حان من ميتة حينها؟
وقالت أيضا عاتكة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -:
عين جودي! فإن بذلك للدمع * شفاء، فأكثري من البكاء حين قالوا: الرسول أمسى فقيدا * ميتا، كان ذاك كل البلاء!
وابكيا خير من رزئناه في الدنيا * ومن خصه بوحي السماء بدموع غزيرة منك حتى * يقضي الله فيك خير القضاء فلقد كان ما علمت وصولا، * ولقد جاء رحمة بالضياء!
ولقد كان بعد ذلك نورا * وسراجا يضئ في الظلماء طيب العود الضريبة والمعدن * والخيم خاتم الأنبياء
قال أبو سفيان - رضي الله تبارك وتعالى عنه - أرقت فبات ليلي لا يزول * وليل أخي المصيبة فيه طول وأسعدني البكاء وذاك فيما * أصيب المسلمون به قليل لقد عظمت مصيبتنا وجلت * عشية قيل: قد قبض الرسول وأضحت أرضنا مما عراها * تكاد بنا جوانبها تميل فقدنا الوحي والتنزيل فينا * يروح به ويغدو جبرئيل وذاك أحق ما سالت عليه * نفوس الناس أو كربت تسيل نبي كان يجلو الشك عنا بما يوحى إليه وما يقول ويهدينا فلا نخشى ضلالا * علينا والرسول لنا دليل أفاطم إن جزعت فذاك عذر * وأن لم تجزعي ذاك السبيل فقبر أبيك سيد كل قبر * وفيه سيد الناس الرسول
ذكر ما جاء في قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) خرج البخاري ومسلم من حديث هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -، قالت: إن كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليتعذر في مرضه: أين أنا اليوم؟ أين أنا غدا؟ استبطاء ليوم عائشة، فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري. ودفن في بيتي (1).
وقال مسلم (2): ليتفقد أين أنا اليوم؟ ولم يقل في آخره: ودفن في بيتي.
وخرج البخاري (3) من حديث أبي عوانة، عن هلال، عن عروة بن الزبير، عن عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - قالت: قال النبي (صلى الله عليه وسلم) في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. لولا ذلك أبرز قبره، غير أنه خشي - أو خشي - أن يتخذ مسجدا وقال البخاري: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه: لما سقط عليهم الحائط في زمان الوليد بن عبد الملك أخذوا في بنائه، فبدت لهم قدم، ففزعوا وظنوا أنها قدم النبي (صلى الله عليه وسلم) فما وجدوا أحدا يعلم ذلك حتى قال لهم عروة: لا والله، ما هي قدم النبي (صلى الله عليه وسلم) ما هي إلا قدم عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - (4).
وخرج أبو داود من حديث إسماعيل بن إسماعيل بن أبي فديك قال:
أخبرني عمرو بن عثمان بن هاني عن القاسم قال: دخلت على عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - فقلت: يا أمه اكشفي لي عن قبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وصاحبيه - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - فكشفت.
وخرجه القاسم بن أصبغ من طريق يعقوب قال: أخبرني عمرو بن عثان ابن هانئ فذكره وزاد في آخره: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مقدم، وأبو بكر عند رأسه، وعمر عند رجليه، رأسه عند رجلي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1).
وقال البيهقي: وفي رواية أن عبد الله قال: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم مقدما
وأبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ورأسه بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم وعمر رأسه عند رجل النبي صلى الله عليه وسلم وهذه الرواية تدل على أن قبورهم مسطحة لأن الحصباء لا تثبت إلا على المسطح (1).
وقال سيف: عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما فرغ من الصلاة تناولوه حتى وضعوه ثم نصبوا اللبن وحثوا وسفوا التراب، فلما دفن أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حفر له دونه إلى الباب وجعل رأسه بحيال حقوي النبي صلى الله عليه وسلم ورجلاه إلى جنب الحائط وألحد له، ونصب له اللبن نصبا، فلما دفن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - حفر له بحيال قبر النبي صلى الله عليه وسلم من دون قبر أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - إلى الباب، وكان قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبر عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - متجاورين وكان قبر أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - في وسط من قبر النبي صلى الله عليه وسلم وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان رأس أبي بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - بحيال حقوي النبي صلى الله عليه وسلم وستره عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - ورجلاه إلى جانب الحائط. قال: فما فضل عن النبي صلى الله عليه وسلم قطعته عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - بحائط، فكانت تدخل تلك الفصلة يوم الجمعة محتجبة. قالت : كنت أدخل وفيه بعلي في غير حجاب، فأما إذ دخله عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فإنه لا يحل لي أن أدخله إلا محتجبة.
وخرج الحاكم من طريق الحميدي حدثنا سفيان قال: سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن سعيد بن المسيب قال: قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - رأيت كأن ثلاثة أقمار سقطت في حجرتي فسألت أبا بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - فقال: يا عائشة، إن تصدق رؤياك يدفن في بيتك خير أهل الأرض ثلاثة، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفن قال لي أبي أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه -: يا عائشة، هذا خيرا أقمارك وهو أحدها، قال الحاكم هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (2).
وخرج أيضا من طريق عمر بن سعيد الأبح، عن ابن أبي عروبة عن
قتادة، عن أنس - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم تعجبه الرؤيا، قال: هل رأى منكم رؤيا اليوم؟ قالت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها -: رأيت كأن ثلاثة أقمار سقطن في حجرتي، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: إن صدقت رؤياك دفن في بيتك ثلاثة هم أفضل أو خير أهل الأرض. فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ودفن في بيتها، قال لها: أبو بكر - رضي الله تبارك وتعالى عنه - هذا أحد أقمارك، وهو خيرها، ثم توفي أبو بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - ودفنا في بيتها.
وقال أبو عبد الله محمد بن زبالة: وحدثني عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن إسماعيل عن عبيد الله بن عبد الله الحسني عن أهل بيته قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم بني عليه بتسع لبنات نصبن نصبا (1).
ذكر ما جاء في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وما ظهر من قبره، مما هو من أعلام نبوته (وفضيلة من زاره، وسلم عليه، وكيف يسلم ويدعو) * قال ابن عائذ: حدثنا الوليد، حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد، قال:

كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من بقعة في الأرض أحب إلى أن يكون قبري فيها
من المدينة. قالها ثلاث مرات.
وروى جعفر بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس - رضي الله
تبارك وتعالى عنهما - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج وزار قبري بعد موتي
كان كمن زارني في حياتي (1).
وللدارقطني من حديث موسى بن هلال (العبدي) عن عبيد الله بن عمر ابن نافع عن ابن عمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زار قبري وجبت له شفاعتي (١).
وخرج الدارقطني أيضا من حديث يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا أبو محمد العبادي حدثنا مسلمة بن سالم الجهني حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن سالم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جاءني زائرا لم يدعه حاجة إلا زيارتي كان حقا على أن أكون شفيعا له يوم القيامة.
وقال محمد بن إسماعيل بن أبي فديك: أخبرني سليمان بن يزيد الكعبي عن أنس بن مالك - رضي الله تبارك وتعالى عنه - قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من زار قبري بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة.
ولابن أبي الدنيا من حديث سعيد بن عثمان الحرجاني قال: أخبرنا محمد بن أبي فديك قال: أخبرنا عمر بن حفص، قال: إن ابن أبي مليكة قال:
سمعت بعض من أدركت يقول: بلغنا أنه يقول: إنه من وقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فتلا هذه الآية: ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي﴾ (2) الآية ثم قال:
فتلا صلى الله عليك يا محمد، حتى يقولها سبعين مرة ناداه ملك: صلى الله عليك يا فلان، لم تسقط لك حاجة! (3).
وخرج أبو محمد الروائي من طريق ابن زيد بن سعد حدثنا عمرو بن مالك
البكري حدثنا أبو الحور بن عبد الله قال: قحط أهل المدينة قحطا شديدا فشكوا إلى عائشة - رضي الله تبارك وتعالي عنها -، فقالت: انظروا قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) فاجعلوا منه كوة إلى السماء حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف قال:
ففعلوا فمطرنا مطرا حتى نبت العشب، وسمنت الإبل، حتى تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق.
وقد روي من طريق، محمد بن حرب الهلالي قال: دخلت المدينة فأتيت قبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [فزرته، وجلست بحذائه] (1) فجاء أعرابي فزاره ثم قال:
يا خير المرسلين إن الله عز وجل أنزل عليك كتابا صادقا، قال فيه: * (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * (2) وإني جئتك مستغفرا إلى ربي من ذنوبي مستشفعا بك، ثم بكى وأنشأ يقول:
يا خير من دفنت بالقاع أعظمه (3) * فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه * فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر وانصرف. قال: فرقدت فرأيت النبي (صلى الله عليه وسلم) وهو يقول: إن الله عز وجل قد غفر له لشفاعتي.
وخرج أبو نعيم من طريق محمد بن سليمان حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن سعيد بن المسيب قال: لقد رزيتني ليالي الحرة وما في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غيري، وقال: لا يأتي وقت صلاة إلا سمعت الأذان من القبر، ثم أتقدم فأقيم وأصلي، وإن أهل الشام ليدخلون المسجد فيقولون: انظروا إلى هذا الشيخ المجنون.
قال أبو محمد الدارمي: وأخبرنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز، قال: لما كان أيام الحرة لم يؤذن في مسجد النبي (صلى الله عليه وسلم) بالمدينة، ولم يقم، ولم يبرح سعيد بن المسيب من المسجد وكان لا يعرف وقت الصلاة إلا بهمهمة
يسمعها من قبر النبي (صلى الله عليه وسلم).
وقال أبو عبد الله محمد بن الحسن بن زباله: وحدثني محمد بن الحسن عن غير واحد، منهم عبد العزيز بن محمد بن عمران بن محمد أنه لما كان أيام الحرة ترك مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثلاثة أيام، وخرج الناس إلى الحرة، وجلس سعيد بن المسيب في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فاستوجب فدنوت قبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلما حضرت الظهر سمعت الأذان في قبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فصليت ركعتين ثم سمعت الإقامة فصليت الظهر، ثم جلست حتى حضرت العصر، فسمعت الأذان في قبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فصليت ركعتين ثم سمعت الإقامة فصليت العصر، ثم لم أزل أسمع الأذان في قبره حتى مضت الثلاث، وفعل القوم ودخلوا مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعاد المؤذنون فأذنوا فسمعت الأذان في قبره (صلى الله عليه وسلم) فلم أسمعه، فرجعت إلى مجلسي الذي أجلس فيه (1).
وخرج الحافظ أبو عبد الله محمد بن النجار من حديث أبي السكن الهمداني، قال: حدثني محمد بن حامان قال: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول: حجحت فجئت المدينة فتقدمت إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسلمت عليه، فسمعت من داخل الحجرة: وعليك السلام.
وقد روى يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل عن ابن حمد قال: ناظر أبو جعفر أمير المؤمنين مالكا في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال له مالك: يا أمير المؤمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فإن الله عز وجل أدب قوما فقال:
* (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون) * (2) ومدح قوما فقال: * (إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم) * (3).
وذم قوما فقال: * (إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون) * (4)
وإن حرمته (صلى الله عليه وسلم) ميتا كحرمته حيا، فاستكان له أبو جعفر وقال: يا أبا عبد الله! أستقبل القبلة وأدعو أم أستقبل رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله تعالى يوم القيامة؟ بل استقبله، واستشفع به، فيشفع لك عند الله تعالى.
قال الله تبارك وتعالى: * (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * (1).
وقال القاضي عياض: (2) وزيادة قبره (صلى الله عليه وسلم) سنة من سنن المسلمين مجمع عليه، وفضيلة مرغب فيها.
حدثنا القاضي أبو على، حدثنا أبو الفضل بن خيرون قال: حدثنا الحسن ابن جعفر قال: حدثنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال حدثنا القاضي المحاملي قال: حدثنا محمد بن عبد الرزاق قال: حدثنا موسى بن هلال عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال:
قال النبي (صلى الله عليه وسلم): من زار قبري وجبت له شفاعتي.
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من زارني في المدينة محتسبا كان في جواري، وكنت له شفيعا يوم القيامة.
وفي حديث آخر: من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي.
وكره مالك أن يقال زرنا قبر النبي (صلى الله عليه وسلم)، وقد اختلف في معنى ذلك فقيل كراهية الاسم لما ورد من قوله (صلى الله عليه وسلم): لعن الله زوارات القبور، وهذا يرده قوله:
نهيتم عن زيارة القبور فزوروها. وقوله من زار قبري فقد أطلق اسم الزيارة، وقيل: لأن ذلك لما قيل: إن الزائر أفضل من المزور، وهذا أيضا ليس بشئ إذ ليس كل زائر بهذه الصفة، وليس هذا عموما، وقد ورد في حديث أهل الجنة زيارتهم لربهم، ولم يمنع هذا اللفظ في حقه تعالى.
وقال أبو عمران رحمه الله: إنما كره مالك أن يقال: طواف الزيارة، وزرنا قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) لاستعمال الناس ذلك بينهم بعضهم لبعض، وكره تسوية النبي (صلى الله عليه وسلم) مع الناس بهذا اللفظ. وأيضا فإن الزيارة مباحة بين الناس، وواجب شد المطي إلى قبره (صلى الله عليه وسلم) يريد بالوجوب هنا وجوب ندب وترغيب وتأكيد لا
وجوب فرض، والأولى عندي أن منعه وكراهة مالك له لإضافته إلى قبر النبي (صلى الله عليه وسلم)، وأنه لو قال: زرنا النبي (صلى الله عليه وسلم) لم يكرهه لقوله (صلى الله عليه وسلم): اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد بعدي، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد فنفي إضافة هذا اللفظ إلى القبر والتشبه بفعل أولئك قطعا للذريعة وحسما للباب والله أعلم.
قال إسحاق بن إبراهيم الفقيه ومما لم يزل من شأن من حج المرور بالمدينة والقصد إلى الصلاة في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، والتبرك برؤية روضته، ومنبره، وقبره، ومجلسه، وملامس يديه، ومواطئ قدميه، والعمود الذي كان يستند، إليه وينزل جبريل بالوحي فيه عليه وبمن عمره، وقصده، من الصحابة وأئمة المسلمين، الاعتبار بذلك كله.
وقال ابن أبي فديك: سمعت بعض من أدركت يقول بلغني أنه من وقف عند قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) فتلا هذه الآية: * (إن الله وملائكته يصلون على النبي) * ثم قال: صلى الله عليك يا محمد، من يقولها سبعين مرة ناداه ملك: صلى الله عليك يا فلان، ولم تسقط له حاجة.
وعن يزيد بن أبي سعيد المقبري قدمت على عمر بن عبد العزيز فلما ودعته قال: لي إليك حاجة: إذا أتيت المدينة ستري قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقرئه مني السلام. قال غيره: وكان يبرد إليه البريد من الشام، قال بعضهم: رأيت أنس بن مالك أتى قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) فوقف فرفع يديه حتى ظننت أنه افتتح الصلاة فسلم على النبي (صلى الله عليه وسلم) ثم انصرف، وقال مالك في رواية ابن وهب: إذا سلم على النبي (صلى الله عليه وسلم) ودعا يقف ووجهه إلى القبر لا إلى القبلة، ويدنو، ويسلم، ولا يمس القبر بيده.
وقال في (المبسوط): لا أرى أن يقف عند قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) يدعو ولكن يسلم ويمضي، قال ابن أبي مليكة من أحب أن يقوم وجاه النبي (صلى الله عليه وسلم) فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر على رأسه، وقال نافع كان ابن عمر يسلم على القبر، رأيته مائة مرة وأكثر يجيئ إلى القبر فيقول السلام على النبي (صلى الله عليه وسلم)، السلام على أبي بكر، السلام على أبي ثم ينصرف، ورؤي ابن عمر واضعا يده على مقعد النبي (صلى الله عليه وسلم) من المنبر ثم وضعها على وجهه.
وعن ابن قسيط والعتبي: كان أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا خلا المسجد حسوا رمانة المنبر التي تلي القبر بميامنهم، ثم استقبلوا القبلة يدعون. وفي (الموطأ) من رواية يحيى بن يحيى الليثي: أنه كان يقف على قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) فيصلي
على النبي (صلى الله عليه وسلم) وعلى أبي بكر، وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما -.
وعند ابن القاسم والقعنبي: ويدعو لأبي بكر وعمر قال مالك في رواية ابن وهب: يقول المسلم السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
قال في (المبسوط): ويسلم على أبي بكر وعمر. قال القاضي أبو الوليد الباجي: وعندي أنه يدعو للنبي (صلى الله عليه وسلم) بلفظ الصلاة، ولأبي بكر وعمر كما في حديث ابن عمر من الخلاف. وقال ابن حبيب: ويقول إذا دخل مسجد الرسول بسم الله، وسلام على رسول الله، السلام علينا من ربنا، وصلى الله وملائكته على محمد. اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك، وجنتك، واحفظني من الشيطان الرجيم، ثم أقصد إلى الروضة، وهي ما بين القبر والمنبر فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر تحمد الله فيها وتسأله تمام ما خرجت إليه، والعون عليه، وإن كانت ركعتاك في غير الروضة أجزأتاك، وفي الروضة أفضل، وقد قال (صلى الله عليه وسلم): ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على ترعة من ترع الجنة.
ثم تقف بالقبر متواضعا متوقرا، فتصلي عليه وتثني بما يحضرك، وتسلم على أبي بكر وعمر، وتدعو لهما، وأكثر من الصلاة في مسجد النبي (صلى الله عليه وسلم) بالليل والنهار، ولا تدع أن تأتي مسجد قباء وقبور الشهداء.
قال مالك في كتاب محمد: ويسلم على النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا دخل وخرج يعني في المدينة وفيهما بين ذلك. قال محمد: وإذا خرج جعل آخر عهده الوقوف بالقبر وكذلك من خرج مسافرا. وروي ابن وهب عن فاطمة بنت النبي (صلى الله عليه وسلم):
وقل: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح أبواب رحمتك، وإذا خرجت صل على النبي (صلى الله عليه وسلم) وقل: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك، وفي رواية أخرى: فليسلم مكان فليصل فيه، ويقول إذا خرج: اللهم إني أسألك من فضلك، وفي آخر اللهم احفظني من الشيطان الرجيم، وعن محمد بن سيرين كان الناس يقولون إذا دخلوا المسجد: صلى الله وملائكته على محمد السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته باسم الله دخلنا وباسم الله خرجنا، وعلى الله توكلنا، وكانوا يقولون إذا خرجوا مثل ذلك.
وعن فاطمة أيضا كان النبي (صلى الله عليه وسلم) إذا دخل المسجد قال: صلى الله على محمد، ثم ذكر مثل حديث فاطمة قبل هذا، وفي رواية: حمد الله وسمى وصلى على النبي (صلى الله عليه وسلم) وذكر مثله. وفي رواية باسم الله والسلام على رسول الله، وعن غيرها كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا دخل المسجد قال: اللهم افتح لي
أبواب رحمتك ويسر لي أبواب رزقك.
وعن أبي هريرة: إذا دخل أحدكم المسجد فليصل على النبي (صلى الله عليه وسلم) وليقل:
اللهم افتح لي...
وقال مالك في (المبسوط): وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من أهل المدينة الوقوف بالقبر وإنما ذلك للغرباء، وقال فيه أيضا: لا بأس لمن قدم من سفر أو خرج إلى سفر أن يقف على قبر النبي (صلى الله عليه وسلم)، فيصلي عليه ويدعو له، ولأبي بكر وعمر، فقيل له: إن ناسا من أهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة أو أكثر وربما وقفوا في الجمعة أو في الأيام المرة أو المرتين أو أكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن أحد من أهل الفقه ببلدنا وتركه واسع، ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها، ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره إلا لمن جاء من سفر أو أراده.
قال ابن القاسم: ورأيت أهل المدينة إذا خرجوا منها أو دخلوها أتوا القبر فسلموا. قال: وذلك رأي. قال الباجي: ففرق بين أهل المدينة والغرباء، لأن الغرباء قصدوا لذلك وأهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من أجل القبر والتسليم. وقال (صلى الله عليه وسلم): اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وقال: لا تجعلوا قبري عيدا.
ومن كتاب أحمد بن سعيد الهندي فيمن وقف بالقبر لا يلصق به، ولا يمسه، ولا يقف عنده طويلا، وفي (العتبية): يبدأ بالركوع قبل السلام في مسجد النبي (صلى الله عليه وسلم)، وأحب مواضع التنفل فيه: مصلى النبي حيث العمود المخلق، وأما في الفريضة فالتقدم إلى الصفوف والتنفل فيه للغرباء أحب إلى من التنفل في البيوت.
فصل فيما يلزم من دخل مسجد النبي (صلى الله عليه وسلم) من الأدب سوى ما قدمناه وفضله وفضل الصلاة فيه وفي مسجد مكة، وذكر قبره ومنبره، وفضل سكنى المدينة ومكة قال الله تعالى: * (لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه) * روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي مسجد هو؟ قال: مسجدي هذا، وهو قول ابن المسيب وزيد بن ثابت وابن عمر ومالك بن أنس وغيرهم، وعن ابن عباس أنه مسجد قباء.
حدثنا هشام بن أحمد الفقيه بقراءتي عليه قال: حدثنا الحسين بن محمد الحافظ حدثنا أبو عمر النمري حدثنا أبو محمد بن عبد المؤمن حدثنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود، حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن أبي هريرة - رضي الله تبارك وتعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى. وقد تقدمت الآثار في الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عند دخول المسجد.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم.
وقال مالك رحمه الله: سمع عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه - صوتا في المسجد، فدعا بصاحبه فقال: ممن أنت؟ قال: رجل من ثقيف، قال لو كنت من هاتين القريتين لأدبتك، إن مسجدنا لا يرفع فيه الصوت.
قال محمد بن مسلمة: لا ينبغي لأحد أن يتعمد المسجد برفع الصوت، ولا بشئ من الأذى، وأن ينزه عما يكره، قال القاضي: حكى ذلك كله القاضي إسماعيل في (مبسوطه) في باب فضل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. والعلماء كلهم متفقون أن حكم سائر المساجد هذا الحكم.
قال القاضي إسماعيل: وقال محمد بن مسلمة: ويكره في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم الجهر على المصلين فيما يخلط عليهم صلاتهم، وليس مما يخص به المساجد رفع الصوت، قد كره رفع الصوت بالتلبية في مساجد الجماعات إلا المسجد الحرام ومسجدنا.
وقال أبو هريرة - رضي الله عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في
مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، قال القاضي:
اختلف الناس في معنى هذا الاستثناء على اختلافهم في المفاضلة بين مكة والمدينة، فذهب مالك في رواية أشهب عنه وقاله ابن قانع صاحبه وجماعة من أصحابه إلى أن معنى الحديث أن الصلاة في مسجد الرسول أفضل من الصلاة في سائر المساجد بألف صلاة إلا المسجد الحرام، فإن الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة فيه بدون الألف، واحتجوا بما روي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - صلاة في المسجد الحرام خير من مائة صلاة فيما سواه، فتأتي فضيلة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بتسعمائة، وعلى غيره بألف، وهذا مبني على تفضيل المدينة على مكة على ما قدمناه، وهو قول عمر بن الخطاب، ومالك، وأكثر المدنيين، وذهب أهل مكة والكوفة إلى تفضيل مكة وهو قول عطاء، وابن وهب وابن حبيب من أصحاب مالك، وحكاه الساجي عن الشافعي، وحملوا الاستثناء في الحديث المتقدم على ظاهره، وأن الصلاة في المسجد الحرام أفضل، واحتجوا بحديث عبد الله بن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث أبي هريرة، وفيه: وصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة، وروى قتادة مثله، فيأتي فضل الصلاة في المسجد الحرام على هذا على الصلاة في سائر المساجد بمائة ألف، ولا خلاف أن موضع قبره صلى الله عليه وسلم أفضل بقاع الأرض.
قال القاضي أبو الوليد الباجي: الذي يقتضيه الحديث مخالفة حكم مسجد مكة لسائر المساجد، ولا يعلم منه حكمها مع المدينة.
وذهب الطحاوي إلى أن هذا التفضيل إنما هو في صلاة الفرض، وذهب مطرف من أصحابنا إلى أن ذلك في النافلة أيضا، قال: وجمعة خير من جمعة، ورمضان خير من رمضان، وقد ذكر عبد الرزاق في تفضيل رمضان بالمدينة، وغيرها حديثا نحوه، وقال صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومثله عن أبي هريرة وأبي سعيد، وزاد: ومنبري على حوضي، وفي حديث آخر: منبري على ترعة من ترع الجنة.
قال الطبري: فيه معنيان:
أحدهما: أن المراد بالبيت بيت سكناه على الظاهر مع أنه روي ما بين حجرتي ومنبري والثاني: أن البيت هنا القبر، وهو قول زيد بن أسلم في هذا الحديث، كما روي: بين قبري ومنبري. قال الطبري: وإذا كان قبره في بيته اتفقت
معاني الروايات، ولم يكن بينها خلاف، لأن قبره في حجرته، وهو بيته.
وقوله: ومنبري على حوضي، قيل: يحتمل أنه منبره بعينه الذي كان في الدنيا، وهو أظهر. والثاني: إلا أن يكون له هناك منبر، والثالث إن قصد منبره والحضور عنده لملازمة الأعمال الصالحة يورد الحوض ويوجب الشرب منه، قاله الباجي.
وقوله: روضة من رياض الجنة يحتمل معنيين:
أحدهما: أنه موجب لذلك وأن الدعاء والصلاة فيه يستحق ذلك من الثواب، كما قيل: الجنة تحت ظلال السيوف، والثاني: أن تلك البقعة قد ينقلها الله فتكون في الجنة بعينها قاله الداودي.
وروى ابن عمر وجماعة من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المدينة: لا يصبر على لأوائها وشدتها أحد إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة، وقال فيمن تحمل عن المدينة: والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
وقال: إنما المدينة كالكير تنفي خبثها وينضح طيبها. وقال: لا يخرج أحد من المدينة رغبة عنها إلا أبدلها الله خيرا منه.
وروى عنه صلى الله عليه وسلم: من مات في أحد الحرمين حاجا أو معتمرا بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب. وفي طريق آخر: بعث من الآمنين يوم القيامة، وعن ابن عمر: من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بها، فإني أشفع لمن يموت بها، وقال تعالى: (إن أول بيت وضع للناس ببكة مباركا) إلى قوله: (آمنا) قال بعض المفسرين: آمنا من النار، وقيل: كان يأمن من الطلب من أحدث حدثا خارجا عن الحرم ولجأ إليه في الجاهلية، وهذا مثل قوله: (وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا) على قول بعضهم.
وحكى أن قوما أتوا سعدون الخولاني بالمنستير فأعلموه أن كتامة قتلوا رجلا وأضرموا عليه النار طول الليل فلم تعمل فيه شيئا، وبقي أبيض البدن!
فقال: لعله حج ثلاث حجج، قالوا: نعم، قال: حدثت أن من حج حجة أدى فرضه، ومن حج ثانية داين ربه، ومن حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشره على النار.
ولما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة قال: مرحبا بك من بيت ما أعظمك وأعظم حرمتك. وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم: ما من أحد يدعو الله تعالى عند الركن الأسود إلا استجاب الله له، وكذلك عند الميزاب. وعنه صلى الله عليه وسلم: من صلى خلف
المقام ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وحشر يوم القيامة من الآمنين.
قال الفقيه القاضي أبو الفضل: قرأت على القاضي الحافظ أبي على، حدثنا أبو العباس العذري قال: حدثنا أبو أسامة محمد بن أحمد بن محمد الهروي، حدثنا الحسن بن رشيق، سمعت أبا الحسن محمد بن الحسن بن راشد، سمعت أبا بكر محمد بن إدريس، سمعت الحميدي قال: سمعت سفيان ابن عيينة قال: سمعت عمرو بن دينار قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما دعا أحد بشئ في هذا الملتزم إلا استجيب له. قال ابن عباس: وأنا فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم إلا استجيب له. قال ابن عباس: وأنا فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا استجيب لي.
وقال عمرو بن دينار: وأنا، فما دعوت الله تعالى بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من ابن عباس إلا أستجيب لي، وقال سفيان: وأنا فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من عمرو إلا استجيب لي، قال الحميدي: وأنا فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من سفيان إلا استجيب لي، وقال محمد بن إدريس: وأنا، فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من الحميدي إلا استجيب لي، وقال أبو الحسن محمد بن الحسن: وأنا، فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من محمد ابن إدريس إلا استجيب لي. قال أبو أسامة: وما أذكر الحسن بن رشيق قال فيه شيئا، وأنا، فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من الحسن بن رشيق إلا استجيب لي من أمر الدنيا، وأنا أرجو أن يستجاب لي من أمر الآخرة. قال العذري: وأنا، فما دعوت الله بشئ في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من أبي أسامة إلا استجيب لي، قال أبو على: وأنا، فقد دعوت الله فيه بأشياء كثيرة استجيب لي بعضها، وأنا أرجو من سعة فضله أن يستجيب لي بقيتها.
قال القاضي أبو الفضل: ذكرنا نبذا من هذه النكت في هذا الفصل وإن لم تكن من الباب، لتعلقها بالفصل الذي قبله حرصا على تمام الفائدة والله الموفق للصواب برحمته. انتهى كلام القاضي عياض.
وقال: ابن زبالة: وحدثني غير واحد، عن: عبد العزيز بن أبي حازم، ونوفل بن عمار، قالوا: إن كانت عائشة - رضي الله تبارك وتعالى عنها - لتسمع صوت الوتد يؤتد، والبناء يضرب في بعض الدور المطمئنة بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم، فترسل إليهم: لا تؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: وقد ذكرنا عمر بن عبد العزيز بالمسجد النبوي، فبينا أولئك العمال يعملون في المسجد وما إن خلا لهم المسجد فقال بعض أولئك العمال من الروم: ألا أبول على قبر نبيهم؟ فنهاهم عن ذلك بعض أصحابهم، فلما هم أن يفعل، اقتلع فألقي على رأسه فانتتر دماغه وأسلم بعض أولئك النصارى، وقد ذكر أن أبا الفتوح بن جعفر بن محمد الحسيني أمير مكة أمره خليفة مصر في سنة تسعين وثلاثمائة أن يتوجه إلى المدينة وينقل الجند المعظم إلى مصر، في سنة تسعين وثلاثمائة أن يتوجه إلى المدينة وينقل الجند المعظم إلى مصر، وبعث إليه عسكرا، فقده المدينة وأزال من حوله من بني مهنا الحيثيون عنها، ودخل الحجرة الشريفة ليمضي ما عزم عليه، فقام رجل فقرأ قوله تعالى: ﴿ألا تقاتلون قوما كفروا بعد إيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم أول مرة﴾ (١) حتى تجيء سحابة خرج منها ريح عاصف ظلمت منه المدينة وما حولها وقويت حتى كادت تقتلع المنارات وهلك معظم العسكر ودواوينهم فكف أبو الفتوح عما قصده وعاد إلى مكة.
وقد ذكر الحافظ محب الدين أبو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن المعروف باسم ابن النجار رحمه الله هذا الخبر في (تاريخه) فقال أيضا: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن المبارك المقدسي عن أبي المعالي صالح بن شافع الحنبلي، قال: أنبأنا القاسم بن عبد الله بن محمد المقدسي المعلم، حدثنا أبو القاسم عبد الحكيم بن محمد المغربي، قال: إن بعض الزنادقة أشار على الحاكم العبيدي صاحب مصر بنقل النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه إلى مصر، وزين له ذلك وقال:
متى تم ذلك شد الناس رحالهم من أقطار الأرض إلى مصر، وكانت منفعة لسكانهم، فأجابه الحاكم في ذلك، وبني بمصر (مسجدا) أنفق عليه مالا جزيلا قال: وبعث إلى أبي الفتوح (....) الموضع الشريف، وحمله، فلما وصل إلى المدينة وجلس بها حضر جماعة من المدينتين وقد علموا ما جاء فيه، وحضر معهم قارئ يعرف (بالألباني) فقرأ في المجلس: (وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم) إلى قوله: ﴿إن كنتم مؤمنين﴾ (2) فهاج الناس وكادوا يقتلون أبا الفتوح ومن معه من الجند، ومنعهم من سارع إلى ذلك، إلا أن البلاد كانت لهم، لما رأى أبو الفتوح ذلك قال لهم: الله أحق أن يخشى، والله لو كان على من الحاكم فوات الروح ما تعرضت للموضع، وحصل له من ضيق الصدر ما
أزعجه، كيف نهض في مثل هذه المحربة؟ فما انتصف النهار في ذلك اليوم حتى أرسل الله تعالى ريحا كادت الأرض تزلزل من فوقها، حتى خرجت الإبل بأثقالها، والخيل بسروجها، كما تدحرج الكرة على وجه الأرض، وهلك أكثرها، وحلق بالناس، فانشرح صدر أبي الفتوح، وذهب روعه من الحاكم لقيام عدد من امتناع ما جاء فيه.
وقال المحب الطبري في كتاب (الرياض النضرة في فضائل العشرة) - رضي الله تبارك وتعالى عنهم -: أخبرني هارون بن الشيخ عمر بن الراغب قال: كنت مجاورا بالمدينة وشيخ الخام إذ ذاك شمس الدين صواب الملطي، وكان رجلا صالحا كثير البر بالفقراء، فقال لي يوما: ما أخبرك بعجبه: كان لي صاحب يجلس عند الأمير ويأتيني من خبره بما يمس حاجتي إليه، فبينا أنا ذات يوم إذ جاءني فقال: أمر عظيم حدث اليوم، قال: قلت: وما هو؟ قال:
جاء قوم من أهل حلب وبذلوا للأمير كثيرا وسألوه أن يمكنهم من فتح الحجرة (النبوية) وإخراج أبي بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - منها، فأجابهم إلى ذلك، قال: فاهتممت لذلك هما، ولم ألبث أن جاء رسول الأمير يدعوني إليه فأجبته، فقال لي: يدق عليك الليلة أقوام المسجد، فافتح لهم، ومكنهم مما أرادوا ولا تعارضهم، ولا تعترض عليهم، فقلت سمعا وطاعة، وخرجت ولم (أر النوم) اجتمع (وجلست) خلف الحجرة أبكي لا ترقأ لي دمعة، ولا يشعر أحد بما بي، حتى إذا صليت العشاء الآخرة، وخرج الناس من المسجد وغلقنا الأبواب، فلم أنشب أن دق الباب الذي حدا باب الأمير، ففتحت الباب، فدخل أربعون رجلا أعدهم واحدا بعد واحد، ومعهم المساحي، والمكاتل، والشموع، (وأرادوا) الهدم، وقصدوا الحجرة.
قال: فوالله ما وصلوا المنبر حتى ابتلعتهم الأرض جميعهم، ما كان بينهم من آلات وغير ذلك، ولم يبق لهم أثر، قال: فاستبطأ الأمير خبرهم، فدعاني وقال: ألم يأتك القوم؟ قلت: بلى، ولكن اتفق لهم ما هو كيت وكيت، فقال: انظر ما تقول، قلت: لا هو ذلك، قلت: وانظر هل ترى فيهم باقية أو لهم أثر، فقال لي: هذا موضع الحديث، إن ظهر عنك كان يقطع رأسك. ثم خرجت عنه. انتهى وقال الحافظ جمال الدين أبو عبد الله محمد بن أبي جعفر أحمد بن خلف ابن عيسى المرقى الخزرجي الدميني في (تاريخ المدينة): وصل السلطان الملك
العادل نور الدين محمود بن زنكي في صفر في سنة سبع وخمسين وخمسمائة إلى المدينة بسبب رؤيا رآها، ذكرها بعض الناس ومعه الفقيه علم الدين يعقوب ابن أبي بكر المحترق أبوه ليلة حريق المسجد عن من حدثه عن أكابر من أدرك، أن السلطان محمود المذكور أتى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات في ليلة واحدة وهو يقول له في كل واحدة منها: يا محمود أنقذني من هذين، شخصين أشقرين تجاهه فاستحضر وزيره قبل الصبح فذكر له ذلك، فقال له: هذا أمر حدث في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ليس له غيرك، فتجهز، وخرج على عجل بمقدار ألف راحلة وما يتبعها من رجل وغير ذلك حتى دخل المدينة على غفلة من أهلها، والوزير معه، وزار وجلس في المسجد لا يرى ما يصنع فقال له الوزير: أتعرف الشخصين إذا رأيتهما؟ قال: نعم.
فطلب الناس عامة للصدقة، وفرق عليهم ذهبا كثيرا وفضة، وقال: لا يبقين أحد بالمدينة إلا جاء، فلم يبق إلا رجلان مجاوران من أهل الأندلس في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي صلى الله عليه وسلم من خارج المسجد، عند دار عمر بن الخطاب - رضي الله تبارك وتعالى عنه - التي تعرف اليوم بدار العشرة - رضي الله تبارك وتعالى عنهم - فطلبهما للصدقة، فامتنعا وقالا: نحن على كفاية ، ما نقبل شيئا.
فجد في طلبهما، فجيئ بهما فلما رآهما قال الوزير: هم هذان، فسألهما عن حالهما، وما جاء بهما، فقالا: جئنا لمجاورة النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
أصدقاني، وتكرر السؤال حتى أفضى إلى معاقبتهما، أقرا أنهما من النصارى، وأنهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة المقدسة باتفاق من ملوكهم، ووجدهما قد حفرا نفقا من تحت حائط المسجد القبلي، وهما قاصدان إلى جهة الحجرة الشريفة، ويجعلان التراب في بئر عندهما في البيت الذي هم فيه، هكذا حدثني عن من حدثه.
قضرب أعناقهما عند الشباك الذي في شرقي حجرة النبي صلى الله عليه وسلم خارج المسجد، ثم أحرقا بالنار آخر النهار، وركب متوجها إلى الشام، فصاح به من كان نازلا خارج السور واستعانوا، فطلبوا أن يبني عليهم سورا يحفظ أبناءهم وماشيتهم، فأمر ببناء هذا السور الموجود اليوم، فبني في سنة ثمان وخمسين، وكتب اسمه على باب البقيع، فهو باق إلى اليوم، انتهى.
وفي سنة سبع عشرة وسبعمائة جهز الملك ابن صاحب عراقي والعجم عسكرا مع الشريف خميصة بن أبي نمر الحسني، أمير مكة، وقد عزل ولحق به،
فأركبه وجهزه ليأخذ له مكة مع ملوك مصر مع الحجاز، وأوعز إليه أن يخرج أبا بكر وعمر - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - من قبريهما، فصار معه القيطة والمعمارية والآلات، حتى توسط أرض نجد، بلغ الأمير محمد بن معنى خبره، فركب إليه جمع موفور وطرقه ليلا، فاستباح عسكر حرابنده عن آخرهم وفي خميصة وفي طائفة من أصحابه إلى الحجاز، فغنم الأمير محمد جميع ما كان معه، ومضى إلى الشام وكتب إلى نائب الشام يخبره، ثم قدم عليه فحمله إلى السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بقلعة الجبل من ديار مصر، فخلع عليه، وولاه إمارة العريف بالشام، بعد أن كان ساخطا عليه.
وتم هذا الكتاب البديع المنال، البعيد المثال، بتمام هذا الجزء (الرابع عشر) وهو المسمى:
إمتاع الأسماع بما للرسول صلى الله عليه وسلم من الأنباء والأحوال والحفدة والمتاع
نسأل الله تعالى حسن الخاتمة قال محققه: وكان الفراغ من تحقيق هذا السفر العظيم في السيرة النبوية، في ليلة النصف من شهر شعبان لسنة تسعة عشر ومائة وألف من هجرة خاتم المرسلين صلى الله عليه وسلم، الموافق الثالث من ديسمبر سنة ثمان وتسعين وتسعمائة وألف من ميلاد المسيح عليه السلام.
ولا يفوتني أن أتقدم بخالص الشكر والتقدير إلى كل من ساهم في إنجاز هذا العمل الجليل ولو بكلمة طيبة، وأخص بالذكر كلا من:
* مكتب المحمدية لنظم المعلومات والميكروفيلم، الأستاذين: حسن النميسي وحسين النميسي حيث قاما بالإشراف على إخراج الكتاب في مراحله المختلفة.
* الأستاذة / (أم الشيماء) هانم محمد علي سعد، التي قامت بنسخ المخطوطة من الميكروفيلم، ثم معالجة تجارب الطبع، فجزاها الله تعالى عن السيرة النبوية خير الجزاء * الأستاذة / نجوى محمد فراج، التي قامت بعمليات الجمع والتنسيق والطبع.
* دار الكتب العلمية بيروت لبنان، وعلى رأسها الأخ الكريم الأستاذ الفاضل / محمد علي بيضون، الذي لم يدخر جهدا ولا مالا في إبراز هذا الكتاب القيم، من غياهب المخطوطات إلى عالم المطبوعات، خدمة للسيرة النبوية، وإثراء للمكتبة العربية الإسلامية، تيسيرا على الباحثين من عباد الله في أرض الله. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
وبذلك أرجو أن أكون قد رددت الفضل إلى أهل الفضل، فإن ذلك من بركة العلم.
(سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين) (والحمد لله رب العالمين)
