كتاب الفتوح
جميع حقوق الطبع محفوظة الطبعة الأولى 1411 ه‍ - 1991 م دار الأضواء للطباعة والنشر والتوزيع ص ب 40 / 25 غبيري - أو 6641 / 113 الحمرا.
تلكس 23717 بيدر أو 23407 هادي - بيروت - لبنان
كتاب الفتوح للعلامة أبي محمد أحمد بن أعثم الكوفي (المتوفي نحو سنة 314 ه‍ / 926 م) تحقيق علي شيري ماجستير في التاريخ الاسلامي الجزء الثالث دار الأضواء
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر وقعة الماء وهي أول وقعة صفين قال: فدعا علي رضي الله عنه بشبث (1) بن ربعي الرياحي وصعصعة بن صوحان العبدي فقال لهما: انطلقا إلى معاوية فقولا له: إن خيلك قد حالت بيننا وبين الماء، ولو كنا سبقناك لم نحل بينك وبينه، فإن شئت فخل عن الماء حتى نستوي فيه نحن وأنت، وإن شئت قاتلناك عليه حتى يكون لمن غلب وتركنا ما جئنا له من الحرب.
قال: فأقبل شبث (1) فقال: يا معاوية! إنك لست بأحق من هذا الماء منا فخل عن الماء، فإننا لا نموت عطشا وسيوفنا على عواتقنا.
ثم تكلم صعصعة بن صوحان فقال: (2) يا معاوية! إن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول لك: إننا قد سرنا مسيرنا هذا وإني أكره قتالكم قبل الإعذار إليكم، فإنك قدمت خيلك فقاتلتنا من قبل أن نقاتلك وبدأتنا بالقتال ونحن من رأينا الكف حتى نعذر إليك ونحتج عليك، وهذه مرة أخرى قد فعلتموها، حلتم بين الناس
والماء، وأيم الله لنشربن منه شئت أم أبيت! فامنن (1) إن قدرت عليه من قبل إن نغلب فيكون الغالب هو الشارب.
فقال لعمرو بن العاص: ما ترى أبا عبد الله؟ فقال: أرى أن عليا لا يظمأ وفي يده أعنة الخيل وهو ينظر إلى الفرات دون أن يشرب منه، وإنما جاء لغير الماء فخل عن الماء حتى يشرب ونشرب.
قال: فقال الوليد بن عقبة: يا معاوية! إن هؤلاء قد منعوا عثمان بن عفان الماء أربعين يوما وحصروه، فامنعهم إياه حتى يموتوا عطشا واقتلهم قاتلهم الله أنى يؤفكون.
قال: ثم تكلم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فقال: لقد صدق الوليد في قوله: فامنعهم الماء، منعهم الله إياه يوم القيامة (2)! فقال صعصعة: إنما يمنعه الله يوم القيامة الكفرة الفسقة الفجرة مثلك ومثل نظرائك هذا الذي سماه الله في الكتاب فاسقا (3) الوليد بن عقبة الذي صلى بالناس الغداة أربعا وهو سكران ثم قال:
أزيدكم؟، فجلد الحد في الاسلام. قال: فثاروا إليه بالسيوف، فقال معاوية:
كفوا عنه فإنه رسول.
قال: ثم وثب السليل بن محرم (4) السكوني إلى معاوية وجعل يقول:
اسمع اليوم ما يقول السليل * إن قولي قول له تأويل إمنع الماء من صحاب علي * أن يذوقوه والذليل ذليل واقتل القوم مثل ما قتلوا الشي‍ * - خ ظما والقصاص أمر جميل إنه والذي تساق له البد * ن هدايا لنحرهن نحول (5)
لو علي وصحبه وردوا الما * ء لما ذقتموه حتى تقولوا:
قد رضينا بما حكمتم علينا * بعد ذاك الرضا خراج ثقيل (1) فامنع القوم ماءكم ليس للقو * م بقاء وإن يكن فقليل قال: فقال معاوية: الرأي والله ما تقول! ولكن عمرو لا يدعني ورأيي.
قال: ثم أخذ معاوية عمامته عن رأسه مغضبا وقال: لا سقى الله معاوية ولا أباه من حوض محمد إن شرب علي أو أصحابه من ماء الفرات أبدا إلا أن يغلبوا عليه.
قال: فوثب رجل من أهل الشام يقال له المعراء بن الأقبل (2) بن الأهول فقال: ويحك يا معاوية! والله لو سبقك علي إلى الماء فنزل عليه من قبلك إذا لما منعك منه أبدا! ولكن أخبرني عنك أنك إذ أنت منعته الماء من هذا الموضع ألا تعلم أنه يرحل من موضعه هذا وينزل على مشرعة (3) أخرى فيشرب منه ثم يحاربك على ما صنعت؟ ألا تعلم (4) أن فيهم العبيد والإماء والضعيف ومن لا ذنب له، هذا والله أول البغي والفجور! والله لقد حملت من لا يريد قتالك على قتالك ويمنعك هذا الماء، فإن شئت فاغضب وإن شئت فارض، فإني لا أدع القول بالحق، ساءك أم سرك، ثم أنشأ يقول:
لعمر أبي معاوية بن صخر * وليس لرأيه عندي دواء (5) سوى طعن يحار العقل فيه * وضرب حين يختلط الرجاء (6) فلست بتابع دين ابن هند * طوال الدهر ما أوفى حراء وقد ذهب العتاب فلا عتاب * وقد ذهب الوفاء فلا وفاء (7) وقولي في حوادث كل أمر * على عمرو وصاحبه العفاء
ألا لله درك يا بن هند * لقد ذهب الحياء فلا حياء أتحمون الفرات على رجال * وفي أيديهم الأسل الظماء وفي الأعناق أسياف حداد * كأن القوم عندكم نساء أتطمع أن تفر أبو حسين (1) بلا ماء وللأحزاب ماء دعاهم دعوة فأجاب قوم * كجرب الإبل خالطها الهناء قال: فأمر معاوية بقتل هذا الرجل، فوثب قوم من بني عمه فاستوهبوه منه، فوهبه لهم، فلما كان الليل هرب إلى علي بن أبي طالب فصار معه.
قال: وانصرف أصحاب علي من عند معاوية بالخيبة، فاغتم علي لما أصاب أصحابه من العطش (2)، ثم إنه خرج ليلا نحو رايات مذحج، فإذا هو برجل يقول أبياتا من الشعر من جوف خيمته (3).
أيمنعنا القوم ماء الفرات * وفينا الرماح وفينا الحجف (4) وفينا الشوارب مثل الوشيج * وفينا السيوف وفينا الزغف (5) وفينا علي له سورة * إذا خوفوه الردى لم يخف ونحن الذين غداة الزبير * وطلحة خضنا غمار التلف فما بالنا أمس أسد العرين * وما بالنا اليوم شاء النجف (6) فما للحجاز وما للعراق * سوى اليوم فشلوا الهدف (7) ودبوا إليهم كبرك الجمال * دوين الذميل ودون القطف (8)
فإما تحلوا بشاطي الفرات * ومنا ومنهم عليه الجيف وإما تموتوا على طاعة * تحل الجنان وتحبوا الشرف وإلا فأنتم عبيد العصا * تسامون ضيما بطول العنف (1) قال: فحركت هذه الأبيات عليا رضي الله عنه، ثم مضى نحو رايات كندة، فإذا هو برجل قد وقف إلى جانب خيمة الأشعث بن قيس وهو يقول (2):
لئن (لم) (3) يجل الأشعث اليوم كربة * من الموت فيها للنفوس تفلت (4) فنشرب من ماء الفرات بسيفه * فهبنا أناسا قبل ذلك موتوا (5) فإن أنت لم تجمع لنا اليوم أمرنا * وتلقي التي فيها عليك التشتت فمن ذا الذي تنبي (6) الخناصر باسمه * سواك ومن هذا إليه التلفت وهل من بقاء بعد يوم وليلة * نظل عطاشا والعدو يصوت هلموا إلى ماء الفرات ودونه * صدور العوالي والصفيح المشتت وأنت امرؤ من عصبة يمنية * وكل امريء من غصنه حين ينبت قال: فرجع علي رضي الله عنه إلى رحله. وسمع الأشعث بن قيس هذه الأبيات فخرج من خيمته حتى أتى عليا. فقال: يا أمير المؤمنين! أيمنعنا القوم ماء الفرات وأنت فينا وسيوفنا في رقابنا؟ خل عني وعن الناس، فوالله لا رجعت عن الماء دون أن أرده أو أموت دونه! قال: وتابعه الأشتر بمثل هذا الكلام، فقال علي رضي الله عنه: ذلك إليكم فافعلوا ما أحببتم.
قال: فخرج الأشعث من عند علي رضي الله عنه وذلك في وقت السحر، ثم نادى في الناس: ألا! من كان يريد الموت فإن ميعادنا الصبح، فإني ناهض إلى الماء إن شاء الله.
قال: فأجابه نيف عن عشرة آلاف (1)، وأجاب الأشتر خلق كثير من بني عمه وبني مذحج. قال: وجعل الأشتر يصب عليه سلاحه وقد أضاء عمود الصبح وهو يرتجز ويقول (2):
ميعادنا الآن بياض الصبح * لن يصلح الزاد بغير ملح لا لا ولا أمر بغير نصح * دبوا إلى القوم بطعن سمح بين العوالي وضراب نفح (3) * لا صلح للقوم وأين صلحي حسبي من الأقدام قاب رمحي قال: وجعل الأشتر يرتجز ويقول:
قل لابن هند أحسن الثباتا * لا تذكرن ما مضى وفاتا إني وربي خالق الأقواتا * إلهنا وباعث الأمواتا مليكنا وجامع الشتاتا * من بعد ما كانوا بها رفاتا لأوردن خيلي الفراتا * شعث النواصي أو يقال ماتا (4) قال: وأصبح الناس واضعي سيوفهم على عواتقهم، وتقدم الحارث بن هشام (5) وهو يرتجز ويقول:
يا أشتر الخيرات يا خير النخع * وصاحب الأمر (6) إذا عم الفزع وكاشف الكرب إذ الأمر وقع * إن تسقنا الماء فماذا بالبدع (7) أو نعطش اليوم فخير منقطع * فذاك إن شئت وإن شئت فدع
قال: فدنا منه الأشتر فقبل بين عينيه.
قال: وأقبل الأشعث بن قيس على صاحب رايته واسمه الحارث بن حجر الكندي فقال له: ابن حجر!، الله ما النخع بخير من كندة ولا الأشتر بخير مني!
فتقدم فداك أبي وأمي بالراية! قال: فتقدم صاحب راية الأشعث وهو يقول:
يا أشعث الخيرات يا بن قيس * يا لابس التاج وليث الخيس ما إن لنا مثلك ليس ليس * والطعن بالله كأكل الحيس فقال الأشعث: لله درك ودر أبيك! إن أعش فلك عندي رضاك وإن أمت ذلك عقار من عقاري بحضرموت.
قال: وتقدم فتى من أصحاب علي رضي الله عنه وفي يده رمح له وهو يقول (1):
أنعطش اليوم وفينا الأشعث * والأشتر (2) الخير كليث يبعث فصابروا فإنكم لم تلبثوا * أو تشربوا الماء فثبوا وارفثوا من لم يرده والرجال تلهث * ففي ضلال وبوار يمكث قال: وتقدم رجل من همدان في كفه سيف له مشهور وهو يرتجز ويقول (3):
خلوا لنا عنا الفرات الجاري * لكل قوم مستميت شاري مطاعن برمحه كرار * ضارب هامات العدى مغوار بكل عضب ذكر نباري وتقدم ظبيان (4) بن عمارة التميمي وهو يرتجز ويقول:
هل لك يا ظبيان من بقاء * في فسحة الدنيا (1) بغير ماء ألا ورب (2) الأرض والسماء * فاضرب وجوه الرجس الأعداء بالسيف عند حمس اللقاء (3) * حتى يجيبوك إلى السواء قال: وخشي أهل العراق إن يغلب أهل الشام على الماء فأمر الأشعث الرجالة، فتقدم أكثر من أربعة آلاف رجل حتى بركوا خلف الأترسة والحجف، وجعل الأشعث يقدم رمحه ويقول: بأبي أنتم وأمي يا أهل العراق، تقدموا! فلم يزل يفعل ذلك هو والأشتر جميعا وصاحوا بأصحاب معاوية: خلوا عن الماء! فقال أبو الأعور السلمي: هيهات والله حتى تأخذنا وإياكم السيوف! فقال الأشعث: بلى والله! أظن أنها قد دنت منا ومنكم.
قال: ونظر الأشتر إلى عمرو بن العاص واقفا في أول القوم فصاح به: ويلك يا عمرو! لقد كنت أظن أن لك رأيا، أتظن أننا نخليك والماء؟ أي تربت يداك وثكلتك أمك! أما علمت أننا أفاعي أهل العراق؟ لقد رمت أمرا عظيما، فقال له عمرو: ستعلم يا أشتر أينا يوفي بالعهد ويتم على العقد. قال: فتبسم الأشتر وهو يقول:
ويلك يا بن العاصي * تنح في القواصي واهرب إلى الصياصي (4) * من شدة المناص فاليوم في العراص * يؤخذ (5) بالنواصي من حذر القصاص * في الأدرع الدلاص قال: وجعل عمرو يقول:
ويلك يا بن الحارث * أنت العدو (6) الناكث أنت الكذوب الحانث * احمل (7) مال الوارث
وفي الضلال لابث * وفي القبور ماكث قال: فحمل عليه الأشتر ليضربه بسيفه، فمر عمرو من بين يديه هاربا حتى اختلط بأهل الشام، وصاح الأشعث بالرجالة والأشتر بالخيل، واختلط القوم على شاطيء الفرات فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من أهل الشام جماعة كثيرة وغرق منهم في الفرات مثل ذلك، وولوا الأدبار منهزمين، وصار الماء في يد علي وأصحابه، فأنشأ النجاشي يقول (1):
كشف الأشتر عنا * سكرة (2) الموت عيانا بعدما طارت حصانا (3) * طيرة مست لهانا إذ حمى القوم حماهم * ثم لم يحم حمانا قدعا الأشعث قوما * من معد ودعانا فمنحنا القوم في النق‍ * - ع ضرابا وطعانا فله المن علينا * وبه دارت رحانا لبس التاج غلاما * ثم لم يثن عنانا نذرع الأرض بريح * قابه كان حطانا فنهضنا نهضة البا * زي لم نبغ سوانا ساعة ثم تولوا * وحمى الأشعث مانا وبمثل الأشعث اليو * م لك الخير كفانا عن هوى الملك ابن قيس * قد حمانا ورعانا ثم أقبل عمرو بن العاص على معاوية فقال: ما تقول الآن إن منعك علي الماء كما منعته إياه؟ فقال معاوية: دع عنك هذا، ولكن ما ظنك بهذا علي؟ فقال عمرو: ظني والله بعلي أنه لا يستحل منك مثل الذي استحللت منه، لأنه إنما جاء لغير الماء، وقد كنت أشرت عليك في بدء الأمر أن لا تمنعه الماء، فخالفتني وقبلت من (ابن) أبي سرح فقلدت نفسك عارا يحدث به إلى آخر الأبد، ثم قال:
أمرتك أمرا ففسخته * لرأي ابن أبي سرحة (1) وأغمضت في الرأي إغماضة * ولم تر في الحرب كالفسحة فكيف رأيت كباش العراق * ألم ينطحوا جمعنا نطحة أظن لها اليوم ما بعدها * وميعاد ما بيننا صبحة فإن ينطحونا غدا مثلها * فقد قدموا الخيط والنطحة (2) وقد شرب القوم ماء الفرات * وقلدك الأشعث (3) الفضحة قال: وأرسل علي إلى أصحابه أن خلوا بينهم وبين الماء ولا تمنعوهم إياه.
قال: فكان أصحاب علي رضي الله عنه وأصحاب معاوية يردون الماء بالقرب والأسقية يستقون ويسقون الخيل والإبل، ما يؤذي أحد منهم أحدا.
قال: وأقاموا على ذلك ثلاثة أيام، ودخل معاوية إلى منزله فأخذ سهما فكتب عليه: " من عبد الله الناصح، أما بعد! يا أهل العراق فإن معاوية يريد أن يفجر عليكم الفرات فيغرقكم، فخذوا حذركم - والسلام " ثم رمى بالسهم إلى عسكر علي رضي الله عنه في جوف الليل، فوقع في يد رجل من أهل الكوفة، فقرأه ثم أقرأه الناس وجعل بعضهم يقول لبعض: هذا أخ لنا ناصح! إذ كتب إلينا بما يريد أن يفعل معاوية.
قال: ووقع السهم إلى علي رضي الله عنه فقرأه، ثم أقبل إلى أصحابه فقال:
خط معاوية، وليس هذا إلا مكر ومكيدة، فلا يهولنكم ذلك.
ذكر الوقعة الثانية بصفين قال: وبعث معاوية بمائتي رجل أو يزيدون إلى عاقول (4) من الفرات ومعهم (5)
المعاول والمساحي وآلة الفعل، فجعلوا يحفرون بحيال عسكر علي خديعة ومكرا.
قال: ووقعت الضجة في عسكر علي رضي الله عنه، فقال: ويحكم لا عليكم، فإن هذا الذي ترون هو شيء لا يستقيم، ولا يقوى عليه معاوية أبدا ولو أنفق جميع أموال الشام، وإنما يريد أن يزيلكم عن مكانكم، فلا تكونوا ضعفاء القلوب والعقول، ولا تغلبوني على رأي. قال: فضج أهل العراق وقالوا: والله لنرحلن! فإن شئت فارحل وإن شئت فأقم.
قال: ثم ارتحل الناس عن آخرهم وصاروا ناحية في الفرات، وارتحل علي رضي الله عنه في آخر الناس حتى نزل معهم وجعل يقول:
ولو أني أطعت عصبت قومي * إلى ركن اليمامة أو شآم ولكني إذا أبرمت أمرا * تخالفني أقاويل الطغام (1) قال: فلما كان الليل دخل معاوية بعسكره حتى نزل في الموضع الذي كان علي وأصحابه فيه. قال: وأصبح أهل العراق فنظروا إلى عساكر معاوية في مكانهم، فندموا على ما فعلوا، قال: ثم دعا علي بالأشتر والأشعث بن قيس فقال:
إنكما قد غلبتماني على رأيي فدونكما الآن هذا معاوية وأصحابه قد نزلوا على الماء كما كانوا، ويوشك أن سيمنعوكم إياه كما منعوكم أول مرة. قال الأشعث: صدقت يا أمير المؤمنين! وإني سأصلح (2) ما أفسدت. فقال الأشتر: وأنا والله معك ويدي في القوم قبل يدك.
قال: ثم صاح الأشعث في قومه وقال: يا معشر كندة! انظروا أن لا تفضحوني اليوم ولا تخزوني فإني أقارع بكم أهل الشام. قال: فأجابوا سراعا وخرجوا يمشون في الدروع والمغافر وفي أيديهم الرماح والسيوف والحجف.
قال: ونادى الأشتر في أصحابه، فأجابوه كذلك بالسلاح لم يبن منهم إلا الحدق، وجعل الأشتر يرتجز ويقول:
آليت لا أرجع حتى أضربا * بسيفي المصقول ضربا معجبا
أنا ابن خير مذحج مركبا * وخيرهم نفسا وأما وأبا (1) قال: فشد عليه رجل من أهل الشام يقال له فيروز بن صالح العكي وهو يرتجز ويقول:
يا صاحب الظرف الحصان الأدهم * أقدم إذا شئت إلينا (2) أقدم أنا ابن ذي العز وذي التكرم * سيد عك كل إليهم فاعلم (3) قال: فحمل عليه الأشتر فطعنه طعنة في خاصرته فأنفذها، ثم صاح: يا أهل الشام! هل من مبارز؟ فخرج إليه مالك بن الأدهم (السلماني) وكان من فرسان الشام، فجعل يرتجز ويقول:
هل لك يا أشتر في برازي * براز ذي غشم وذي اعتزاز كأنه حية ذي ابتزاز * مقارع لقرنه لزاز (4) قال: فقصده الأشتر وهو يقول (5):
نعم نعم اطلبه شهيدا * معي حسام يقصم الحديدا يترك هامات العدى حصيدا * به أريع في الوغا الجنودا ثم حمل عليه الأشتر فقتله، ثم صاح: يا أهل الشام من يبارز؟ فخرج إليه زياد بن عبيد الكناني وهو يرتجز ويقول:
رويد لا تجزع من جلاد * جلاد قوم (6) جامع الفؤاد يجيب في الروع دعا المنادي * يشد بالسيف على الأعادي (7) قال: فبرز إليه الأشتر وهو يقول:
بليت بالأشتر ذاك المذحجي * بفارس في حلق مدجج كالليث ليث الغابة المهيج * إذا دعاه القرن لم يعرج ثم شد عليه الأشتر فقتله، ثم نادى: من يبارز؟ فخرج إليه زامل بن عبيد الحرامي (1) وهو يقول:
يا صاحب السيف الخضيب المضرب (2) هل لك في طعن غلام مجرب (3) يحمل رمحا مستقيم الثعلب * ليس بحياد ولا مغلب قال: فلم يكذب الأشتر أن حمل عليه ولم يجبه بشيء، فلما طعنه برمحه التوى الشامي على الرمح، فانفلت من طعنة الأشتر. قال: فجال الأشتر على فرسه وجعل يرتجز ويقول (4):
خانك رمح لم يكن خوانا * قد كان قدما يقتل الفرسانا ويهلك الأبطال والأقرانا * ويحرم الكهول والشيبانا ثم شد عليه فطعنه طعنة قتله، ثم نادى: من يبارز؟ فخرج إليه مالك بن روضة الحميري وهو يقول شعرا (5). قال: فقصده الأشتر وهو يقول:
لابد من قتلي أو من قتلك * قتلت منكم خمسة من قبلك كلهم كانوا حماة مثلك ثم شد عليه الأشتر فقتله. فاشتبكت الحرب بين القوم، وتقدم شرحبيل بن السمط وهو يرتجز ويقول:
إني أنا الشرح وابن السمط * مبين الفعل بهذا الشط بالطعن في الدروع الخط * جمعت قومي باشتراط الشرط
لابن هند وأنا الموطى * جند يمان ليس هم بخلط (1) قال: فخرج إليه الأشعث وهو يقول شعرا، ثم حمل عليه الأشعث وطعنه طعنة كفأه عن فرسه، فأفلت وهو لما به. قال: فعيره أبو الأعور السلمي وقال: يا شرحبيل! طعنك الأشعث بن قيس! فقال: نعم والله يا أبا الأعور! طعنني الأشعث وهو سيد في قومه وأنا سيد في قومي، فإن كنت صادقا فأخرج إليه وانتصب له لترى ما ينزل بك من صولته. قال: فخرج أبو الأعور وجعل ترتجز ويقول:
أنا أبو الأعور واسمي عمرو * احمي حماي (2) والمحامي حر ولا أبالي............ (3) * سيف حسام وطعاني مر قال: فبدر إليه الأشعث وهو يقول:
إني أنا الأشعث وابن قيس * فارس هيجاء قبيل دوس لست بشكاك ولا مملوس (4) * كندة رمحي وسكون قوسي (5) ثم حمل عليه الأشعث فطعنه طعنة كادت أن تأتي على نفسه، فولى عنه أبو الأعور جريحا.
قال: ثم خرج حوشب ذو الظليم (6) وذو الكلاع فخرجا على فرسين لهما، وجعل حوشب يرتجز ويقول:
يا أيها الفارس ادن لا ترع * أنا أبو مر وهذا ذو كلع (7) مسود بالشام ما شاء صنع * أبلغ عني أشترا أخا النخع والأشعث الغيث إذا الماء منع (8) * قد كثر الغدر لديكم لو نفع
قال: فخرج الأشعث والأشتر جمعيا نحو حوشب وذي الكلاع، وجعل الأشعث يرتجز ويقول:
أبلغ عنا حوشبا وذا الكلع * فحوشب المذلول داراه الطمع وذو الكلاع قومه أهل البدع * قوم جفاة لا حيا ولا ورع يقودهم ذاك الشقي المبتدع * إني إذا قرن لقرن يصطنع (1) وأبرقوها في عجاج قد سطع * أحمي ذماري منهم إذا امتنع قال: ثم تقدم الأشتر أيضا وهو يقول شعرا على قافيته (2)، ثم حمل الأشعث والأشتر جميعا على حوشب وذي الكلاع، فتطاعنوا ساعة وافترقوا. وصاح أهل الحجاز وأهل العراق بعضهم لبعض، ثم حملوا على أهل الشام، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة. قال: وجعل أهل الشام ينادون أهل العراق: يا هؤلاء! انظرونا سواد هذه الليلة فإننا راجعون إلى معسكرنا الذي كنا فيه، فصاح الأشعث بن قيس وأصحابه فقالوا: والله لا نبيت إلا في معسكركم. قالوا: فإذا نرحل فلا تعجلونا.
قال: ثم رحل القوم إلى معسكرهم فنزلوه كما كانوا. وأقبل الأشعث إلى علي رضي الله عنه فقال: أرضيت (يا) أمير المؤمنين؟ قال علي رضي الله عنه:
(رضيت)، ثم أقبل عليه وعلى الأشتر فقال: أنتما كما قال الشاعر:
وإن لنا شيخا إذا الحرب شمرت، بديهته الأقدام قبل التوقف قال: فقال الأشعث: يا أمير المؤمنين! إنه قد غلب الله عز وجل لك على الماء مرة وهذه ثانية، وقد علمت ما كان من غدر معاوية، وإن شئت منعناهم الماء؟
فقال علي رضي الله عنه: إن الخطب أعظم من منعهم الماء، فلا تمنعوهم الماء ولا تكافوهم بصنيعهم.
قال ثم دعا علي رضي الله عنه سعيد بن قيس الهمداني وبشير بن عمرو
الأنصاري (1) فقال لهم: انطلقوا إلى معاوية فادعوه إلى الله عز وجل وإلى الطاعة والجماعة واحتجوا عليه، وانظروا ما رأيه وعلى ماذا قد عزم.
قال: فأقبلوا حتى دخلوا على معاوية، فتقدم بشير بن عمرو، فقال: يا معاوية! إن الدنيا غدارة غرارة سفيهة جائرة وعنك زائلة، وإنك راجع إلى الله عز وجل فمحاسبك على عملك ومجازيك بما قدمت يداك (2)، قال: فقطع معاوية عليه الكلام ثم قال: فهلا بهذا أوصيت صاحبك؟ فقال الأنصاري: يا سبحان الله العظيم! إن صاحبي ليس مثلك، إنه أحق بهذا الأمر منك للفضيل في الدين والسابقة في الإسلام والقرابة من الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال معاوية: فيقول ماذا؟ قال: إني آمرك بتقوى الله وإجابة الحق والدخول فيما دخلت فيه المهاجرون والأنصار والتابعون، فإن ذلك أسلم لك في دنياك وآخرتك، فقال معاوية: ونطل دم عثمان! لا والله لا كان ذلك أبدا (3)، وما لكم ولا لصاحبكم عندي إلا السيف! فأخرجوا عني.
قال: فوثبوا قائمين، والتفت إليه سعيد فقال: والله يا بن هند! لتغلبن سيوف صاحبنا ما تود أن أمك هند لم تلدك ولم تكن في العالمين! فقال معاوية: يد الله فوق يدك.
قال: وأقبلوا إلى علي رضي الله عنه يخبروه بذلك، فدعا علي بشبث (4) بن ربعي الرياحي، ويزيد بن قيس الأرحبي، وزياد بن خصفة (5) التميمي وعدي بن حاتم الطائي، فأرسلهم إلى معاوية وقال لهم أعذروا إليه وأنذروه قبل الإقدام على الحرب.
قال: فجاء القوم حتى دخلوا على معاوية، وتقدم عدي بن حاتم فقال: يا معاوية! إننا قد أتيناك ندعوك إلى أمر الله، يجمع الله (به) كلمتنا ويحقن دماء
المسلمين، وندعوك إلى أفضل الناس سابقة وأحسنهم في الاسلام أثرا، وقد اجتمع الناس إليه، وأرشدهم الله تعالى بالذي رأوا، (1) فاتق الله يا معاوية وانته (1) عما قد أزمعت عليه من قبل أن يصيبك الله وأصحابك بما أصاب به أنصار الجمل، فقال معاوية: كأنك إنما جئت متهددا، كلا والله يا عدي! إني لابن صخر بن حرب ما يقعقع لي بالشنان (2)، أما إنك من المجلبين على عثمان وأنا أرجو (أن تكون) (3) ممن يقتله الله! قال: فأراد عدي إجابته فسبقه شبث (4) بن ربعي فقال: يا معاوية!
لقد أتيناك فيما يصلحنا وإياك، فصرت تضرب لنا الأمثال التي لا ينتفع بها أحد.
قال: ثم تكلم يزيد بن قيس فقال (5): يا معاوية! إننا لم نأتك إلا لنبلغ ما بعثنا به ونؤدي عنك ما نسمعه منك، وإن صاحبنا هو من قد عرفته وعرفه المسلمون، وإننا والله ما رأينا رجلا قط أعمل بالتقوى ولا أهدى في الدين ولا أجمع خصال الخير كلها منه.
قال معاوية: إنكم قد دعوتم إلى الطاعة والجماعة، فأما الجماعة التي دعوتم إليها فنعما هي! وأما الطاعة لصاحبكم فإننا لا نراها واجبة علينا، لان صاحبكم قتل خليفتنا وفرق جماعتنا وهو يزعم أنه لم يقتل ولم يأمر، ونحن لا نرد ذلك عليه غير أن قتلة صاحبنا عنده، فليدفعهم إلينا لنفديهم (6) بصاحبنا ونحن نجيبكم إلى الطاعة والجماعة.
قال شبث (4): لو مكنت من عمار بن ياسر هل كنت قاتله؟ فقال معاوية: وما يمنعني من قتله؟ والله! لو قدرت على ابن سمية لما قتلته بعثمان ولكني كنت أقتله بناتل مولى عثمان بن عفان، فقال شبث (4) بن ربعي: إذا والله ما عدلت يا معاوية!
ووالله لا تصل إلى قتل عمار أو ترى الهامات وقد ندرت عن الكواهل وتضيق عليك
أرض الفضاء برحبها (1).
قال: ثم خرج القوم من عند معاوية فصاروا إلى علي رضي الله عنه، فأخبروه بالذي كان بينهم وبين معاوية من الكلام.
قال: وإذا حبيب بن مسلمة الفهري وشرحبيل بن السمط ومعن بن يزيد (2) قد أقبلوا حتى دخلوا على علي رضي الله عنه، فسلموا وجلسوا، ثم تكلم حبيب بن مسلمة فقال: أما بعد! فإن عثمان بن عفان كان خليفة يعمل بكتاب الله عز وجل وينتهي إلى أمر الله، فاستثقلتم حياته واستبطأتم وفاته فعدوتم عليه فقتلتموه، فادفع إلينا قتلة عثمان حتى نقتلهم به، فإن قلت إنك لم تقتله فاعتزل الناس واجلس في منزلك حتى يكون هذا الامر شورى بين الناس، يوليهم أمرهم من أجمع عليه رأيهم.
فقال له علي رضي الله عنه: وما أنت - لا أم لك - والكلام (3) في أمور الناس، قم يا عدو نفسك! فلست هناك ولا بأهل للكلام، فقال حبيب: والله إنك لتراني بحيث تكره، فقال علي رضي الله عنه: ولو أجلبت بخيلك ورجلك، اذهب فلا أبقى الله عليك إن أبقيت.
فقال شرحبيل: إني إن كلمتك فخفت أن يكون جوابك لي جواب صاحبي، فقال له علي: اسمع حتى أكلمك يا شرحبيل! فوالله لقد بايعني الناس وأنا كاره لهذا الأمر، غير أن الأمة اختلفت وكرهت الفرقة بين أهل الاسلام فبايعتهم، فلم يرعني إلا شقاق من شاققني بالبصرة وخلاف معاوية، رجل لم يجعل الله له سابقة في الدين ولا سلفا صالحا في الإسلام، طليق ابن طليق حزب الله وحزب رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ولم يزل لله ولرسوله وللمؤمنين عدوا هو وأبوه من قبله، ثم دخلا في الإسلام كارهين، فعجبا لكم (4) يا أهل الشام وانقيادكم له، وتتركون آل نبيكم الذين لا يسعكم شقاقهم
ولا فراقهم ولا خلافهم وأن لا تعدلوا بهم أحدا من الأئمة. قال: فقال له شرحبيل:
أفتشهد أن عثمان قتل مظلوما؟ فقال له علي: إنه لا يخلو عثمان ظالما أو مظلوما.
ثم وثب القوم، فقال علي: فاسمعوا عني حتى أخبركم عن عثمان، فقال حبيب بن مسلمة: لسنا نحب أن نسمع منك شيئا، فقال علي رضي الله عنه:
* (فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء وإذا ولو مدبرين * وما أنت بهد العمي عن ضللتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون) * (1).
قال: فخرج القوم من عند علي، فأقبل على أصحابه فقال: لا يكن هؤلاء أولى بالحد في ضلالتهم منكم في حقكم وطاعة ربكم (2).
قال: فلما كان من الغد إذا بعبيد الله بن عمر بن الخطاب قد خرج في خيل عظيمة يريد الحرب، فأخرج علي بن أبي طالب محمد بن أبي بكر في خيل مثلها، فاقتتلوا يومهم ذلك قتالا شديدا، وانصرف الفريقان عن قتلاء وجرحى. فلما كان من الغد خرج شرحبيل بن السمط في خيل عظيمة، فأخرج إليه علي رضي الله عنه الأشتر في خيل مثلها، فاقتتلوا وانصرفوا عن قتلاء وجرحى. فلما كان من الغد خرج عمرو بن العاص في خيل عظيمة، فأخرج إليه علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس في خيل مثلها، فانصرفوا عن قتلى وجرحى.
قال: فلم يزل القوم على ذلك إلى أن بقي من شهر المحرم سبعة أيام أو ثمانية، قال: وجعل معاوية وعمرو بن العاص يعبئان الكتائب ويحرضان أهل الشام على حرب علي وأصحابه، فأنشأ حابس بن سعد الطائي في ذلك يقول (3):
أما بين المنايا غير سبع * بقين من المحرم أو ثمان هناك دماؤنا حل حلال * لأهل الكوفة السود اليماني ألم يعجبك أنا قد هجمنا (4) * عن أهل الكوفة (5) الموت العيان
أينهانا كتاب الله عنهم * ولا ينهاهم السبع المثاني (1) وبالشام الحماة وكل قرم * صدوق بالضراب وبالطعان قال: فلما انقضى شهر المحرم وأهل هلال صفر، بعث علي رجلا من أصحابه يقال له مرثد (2) بن الحارث، حتى وقف قريبا من عسكر معاوية، ثم نادى بأعلى صوته عند غروب الشمس: يا أهل الشام! إن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول لكم: إنا قد كففنا عنكم في هذا الشهر الحرام فلم تكفوا عنا، ووالله ما كففنا عنكم شكا في أمركم ولا جبنا عنكم، وإنما كففنا لخروج هذا الشهر المحرم لترجعوا إلى الحق، واحتججنا عليكم بكتاب الله عز وجل ودعوناكم، فلم تنتهوا عن الطغيان، والظلم والعدوان، والكذب والبهتان، ولم تجيبوا إلى حق ولا برهان، فإنا قد أنذرناكم على سواء إن الله لا يحب الخائنين.
قال: فعلم أهل الشام أن عليا يحاربهم وأنه إنما كان ينتظر انسلاخ الشهر، ففزعوا إلى معاوية، وذلك في أول يوم من شهر صفر، وعبى (معاوية) أصحابه، فكان (3) على ميمنته ذو الكلاع الحميري، وعلى رجالتها حوشب ذو الظليم، وعلى خيل ميسرته حبيب بن مسلمة، وعلى رجالتها بسر بن (أبي) أرطاة، وعلى خيل القلب عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي، وعلى رجالتها الضحاك بن قيس، وعلى خيل الجناح عبد الله بن جعدة الفزاري وعلى رجالتها همام بن قبيصة النميري، وعلى خيل الكمين أبو الأعور السلمي، وعلى رجالتها حابس بن سعد الطائي.
قال: وعبى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أصحابه (4)، فكان على خيل ميمنته الحسن والحسين سبطا النبي (ص)، وعلى رجالتها عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ومسلم بن عقيل بن أبي طالب، وعلى خيل الميسرة محمد ابن الحنفية
ومحمد بن أبي بكر، وعلى رجالتها هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وأخوه (1) عمر بن عتبة، وعلى خيل القلب عبد الله بن عباس والعباس بن ربيعة بن الحارث، وعلى رجالتها مالك بن الحارث الأشتر والأشعث بن قيس، وعلى خيل الجناح سعيد بن قيس وعبد الله بن بديل (2) بن ورقاء الخزاعي، وعلى رجالتها رفاعة بن شداد العجلي وعدي بن حاتم الطائي، وعلى خيل الكمين عمار بن ياسر وعمرو بن الحمق الخزاعي، وعلى رجالتها عامر بن واثلة الكناني وقبيصة بن جابر الأسدي.
قال: ثم جعل علي رضي الله عنه على كل قبيلة من قبائل ربيعة ومضر واليمن رجلا من رؤسائهم يقتدون برأيه وينتهون إلى أمره، ودنا القوم بعضهم من بعض، وتقدم رجل من أصحاب علي رضي الله عنه يقال له الجدل بن عبد الله المذحجي وكان من الابطال المعدودين، وهو الذي يقول فيه الأشتر حيث يقول:
وإنا إذا ما احتسبنا الوغى * أدرنا الرحى بصنوف الجدل (3) وضربا يفلق هاماتهم (4) * وطعنا لهم بالقنا والأسل عرانين من مذحج وسطها * يخوضون اغمارها بالهبل ووائل تسعى بنسراتها (5) * ينادونهم أمرنا قد كمل أبا حسن فارم خيشومها * بكل همام وحام بطل (6) على الحق فينا له منهج * على واضح القصد لا بالميل قال: فحمل الجدل على صفوف أهل الشام، فلم يزل يضارب ويطاعن حتى أثر فيهم أثرا حسنا، ورجع حتى وقف في موضعه.
قال: وتقدم رجل من أصحاب معاوية يقال له عوف بن عوف وهو يرتجز ويقول شعرا، (7)، قال: فخرج إليه علقمة بن قيس (8) من أصحاب علي مجيبا له على
شعره (1)، قال: ثم حمل عليه علقمة بن قيس فطعنه في لبته طعنة فسقط الشامي قتيلا، وأنشأ علقمة في ذلك يرتجز يقول:
يا عوف لو كنت امرءا حازما * لم تبرز الدهر إلى علقمة لاقيت ليثا أسدا باسلا * يأخذ بالأنفاس والغلصمة لاقيته قرنا له سطوة * يفترس الاقران في الملحمة ما كان في نصر امريء ظالم * ما يدرك الحنة والمرحمة ما لابن هند حرمة يرتجى * بها (2) ثواب الله بل مندمة لاقيت من قيس (3) غداة الوغى * من أدرك الأبطال يا بن الأمة ضيعت حق الله في نصرة * للظالم المعروف بالمظلمة إن أبا سفيان من قبله * لم يك مثل العصبة المسلمة لكنه نافق في دينه * من خشية القتل على المرغمة وابنه نافق من بعده * وزخرف الباطل بالترجمة سوف... (4) من ضروب لنا * بين أن في الوعي المضرمة قال: دعا عمرو بن العاص بابنه عبد الله فقال: يا عبد الله! خذ هذه الراية وتقدم بين يدي! فقال عبد الله: ما أفعل، فإنك تقدمني إلى حرب رجل ما كان كفر بالله ساعة قط، قال: فغضب عمرو ثم قال: والله لتأخذنها أو لأضربن بهذا السيف
قرطفك، فقال عبد الله: والله لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي: أطع أباك يا أبا عبد الله، لما أطعتك في هذا الأمر أبدا.
قال: ثم أخذ عبد الله الراية بيده وتقدم بين يدي أبيه حتى وقف أمام أصحابه، وأنشأ عمرو يقول (1):
ولو شهدت جمل مقامي وموقفي * بصفين يوما شاب منها الذوائب غداة ترى (2) أهل العراق كأنهم * من البحر موج لجه متراكب وجئنا إليهم في الحديد كأننا (3) * سحاب خريف صففته الجنائب فقالوا نرى من رأينا أن تبايعوا * عليا فقلنا بل نرى أن نضارب فطارت إلينا بالرماح كماتهم * وطرنا إليهم والسيوف قواضب فلما أرادوا أن يقوموا مقامنا * شددت إليهم أن يزول المواكب فإننا (4) وقد نالوا سراة رجالنا * وليس لما لاقوا سوى الله حاسب ولم أر يوما كان أكثر باكيا * ولا عارضا منهم كميا يكالب إذا قلت قد استهزموا برزت لنا * كتائب خرص وارجحنت كتائب قال: ثم حمل عمرو في نفر من أهل الشام فقاتلوا ساعة ورجعوا إلى مواقفهم.
ونظر علي رضي الله عنه إلى الصف الذي فيه عمرو فإذا هو صف محكم بالخيل والرجالة فدعا برجل من ربيعة يقال له الحضين (5) بن المنذر فدفع إليه راية سوادء (6) وضم إليه خمسمائة رجل من سادات ربيعة وقال: تقدم يا حضين نحو هذا الصف في بني عمك، ولا تقصر ليكون نصيبك الأخص. قال فأخذ الراية ثم قال:
يا معشر ربيعة! اعلموا أن الموت اليوم خير من الفرار، فانظروا ولا يلتفت منكم
أحد، واتبعوني والميعاد بيني وبينكم فسطاط معاوية. قال ثم تقدم الحضين وأصحابه بالراية، فلم يزل يطاعن في اعراض أهل الشام حتى خضب الراية بالدماء.
قال: وجعل معاوية يقول: لمن هذه الراية السوداء؟ فقالوا: للحضين بن المنذر في قومه من ربيعة، قال: فتقدم معاوية بين يديه ثلاثمائة رجل من بني عك ولخم وحمير، وقدم علي رضي الله عنه بين مائة رجل من أبطال مذحج، واختلط القوم فاقتتلوا قتالا شديدا، وصبر بعضهم لبعض ساعة، وصاح علي بالحضين بن المنذر أن قدم الراية يا حضين! قال: فتقدم الحضين وهو لم يصبر من غيظه، وتقدمت معه مذحج وربيعة وكل رجل منهم يحتاج إلى كتيبة، فحملوا عليه حملة رجل واحد حتى وصلوا إلى فسطاط معاوية وانكشفت عنه الناس، قال: وصاح رجل من أصحاب معاوية: ويحكم يا أهل الكوفة! أما تتقون الله في الحرم؟
ويحكم! نحن بنو أعمامكم فاقصروا، فمع اليوم غد، فعندها أنشأ علي رضي الله عنه يقول (1):
لمن راية سوداء (2) يخفق ظلها * إذا قيل قدمها حضين تقدما يقدمها للموت (3) حتى يزيرها * حياض المنايا تقطر الموت والدما تراه إذا ما كان يوم كريهة (4) * أبى فيه إلا عزة وتكرما جزى الله قوما صابروا في لقائهم * لدى الموت خيرا (5) ما أعف وأكرما ولا حسن صبرا حين يدعى إلى الوغى * إذا كان أصوات الرجال تغمغما (6) ربيعة أعني أنهم أهل نجدة * وبأس إذا لاقوا خميسا (7) عرمرما وقد صبرت عك ولخم وحمير * لمذحج حتى أورثوها تندما (8) ونادت جذام يا أهل كوفين ويحكم * جزى الله شرا أينا كان أظلما
أما تتقون الله في حرماتنا * وما قرب الرحمن منا وعظما أذاقوا ابن هند طعنهم وضرابهم * على حنق حتى تولى وأحجما (1) قال: فلم يزل الحضين بن المنذر يقاتل هو وبنو عمه حتى ضج منهم أهل الشام، ثم رجعوا مواضعهم، وقد جرح منهم خلق كثير.
قال: وخرج مولى لعثمان بن عفان يقال له أحمر حتى وقف بين الصفين وجعل يرتجز ويقول:
إن الكتيبة عند كل تصادم * تبكي فوارسها على عثمان قوم حماة ليس منهم قاسط * يبكون كل مفصل وسنان قال: فخرج إليه كيسان مولى علي مجيبا له وهو يقول:
قف لي قليلا يا أحيمر إنني * مولى التقي الصادق الإيمان عثمان ويحك قد مضى لسبيله * فاثبت لحمد مهند وسنان قال: فحمل عليه مولى عثمان فطعنه طعنة جدله قتيلا، فقال علي رضي الله عنه: قتلني الله إن لم أقتلك يا عدو الله! ثم حمل عليه علي وتلقاه مولى عثمان بالسيف وهو لم يعرفه، فضربه واتقاه علي رضي الله عنه بحجفته، ثم مد علي يده إليه وقبض على ثوبه ثم رفعه عن قربوصه وضرب به الأرض فكسر منكبه وأضلاعه، ثم جال علي رضي الله عنه في ميدان الحرب وهو يتمثل بهذه الأبيات:
لهف نفسي وقليل ما أسر * ما أصاب الناس من خير وشر لم أرد في الدهر يوما حربهم * وهم الساعون في الشر الشمر قال: وأقبل معاوية على غلام له يقال له حريث فكان فارسا بطلا (2)، فقال معاوية: يا حريث! انظر إذا خرجت إلى الحرب فاحذر علي بن أبي طالب ولا تقربه، وضع رمحك حيث شئت من الناس، فقال حريث: أفعل ذلك يا سيدي إن شاء الله.
قال: فلما تنحى حريث من بين يدي معاوية أخذ بيده عمرو بن العاص فقال:
أما والله يا حريث! لو كنت قرشيا لأحب معاوية أن تقتل عليا ولكنه قد علم أنك عبده فلم يختر أن يكون لك هذا الحظ، فانظر إن أصبت فرصة من علي فاقدم عليه ولا يهولنك، فإنما هو رجل مثلك.
قال: وخرج حريث وجعل يجول في ميدان الحرب ويسأل البراز، ونظر إليه علي رضي الله عنه فعلم أنه حريث غلام معاوية، فخرج إليه علي رضي الله عنه على فرس أدهم وهو متعمم بعمامة صفراء لكيلا يعرف، ونظر إليه حريث فناداه: أيها الفارس! لقد أسلمك علي إلى الموت إذ أخرجك إلى مثلي، ثم جاوله، وجعل علي أنشأ يقول:
أنا الغلام العزيز المنتسب * من خير عود في مضاض المطلب يا أيها العبد اللئيم (1) المنتدب * إن كنت للموت محبا فاقترب وأثبت رويدا أيها الكلب الكلب * أولا فول هاربا ثم انقلب قال: فعلم عمرو أنه علي فصاح بحريث وقال: يا حريث! دونك الرجل لا يفوتنك، فحمل حريث على علي رضي الله عنه، وداخله علي بالسيف فضربه ضربة أطار بها قحف رأسه، فسقط حريث إلى الأرض قتيلا، ثم أنشأ علي يقول:
ألا احذروا في حربكم أبا الحسن * ولا تروموه فدام الغبن فإنه يدقكم دق الطحن * ولا يخاف الهياج من ومن وقد غزا في الناس في وقت اللبن قال: فعلم معاوية أنه علي فاغتم علي حريث غما شديدا، ثم أقبل على عمرو فقال: والله يا هذا! ما قتل حريثا أحد سواك، لأني أعلم أنك أنت الذي غررته وألقيته في مخاليب الأسد، ثم أنشأ معاوية يقول:
حريث ألم تعلم وعلمك (2) ضائر * بأن عليا للفوارس قاهر وأن عليا إن (3) يبارز فارسا * من الناس إلا أقصدته الأظافر أمرتك أمرا حازما فعصيتني * فجدك إذ لم تقبل النصح عاثر
فدلاك عمرو والحوادث جمة * غرورا وما أجرت عليك المقادر وظن حريث أن عمرا نصيحه * وقد يهلك الانسان إن لم يحاذر أيركب عمرو رأسه خوف نفسه * ويصلى حريثا إنه لمماكر (1) قال: واشتبكت الحرب وذهب علي رضي الله عنه ليطعن رجلا من أهل الشام فهرب الشامي من بين يدي علي، وحمل عمرو بن الحصين على علي من ورائه ليطعنه، فحمل سعيد بن قيس على ابن الحصين فطعنه طعنة قتله، وانفلت علي فصار إلى أصحابه.
قال: وجزع معاوية على ابن الحصين جزعا شديدا لأنه كان من فرسان أهل الشام.
قال: فأنشأ الهمذاني يقول شعرا يفضل فيه عليا رضي الله عنه على معاوية، فبلغ ذلك معاوية، فدعا بذي الكلاع الحميري فضم إليه خيلا عظيمة من يحصب وكندة ولخم وجذام ثم قال: اخرج واقصد بحربك همذان خاصة، قال: فخرج ذو الكلاع في ألف رجل من قبائل اليمن، ونظر إليهم علي رضي الله عنه فعلم أنه عيون القبائل، فنادى بأعلى صوته: يا آل همذان! فأجابوه: لبيك لبيك يا أمير المؤمنين!
فقال: عليكم بهذه الخيل، فإن معاوية قصدكم بها خاصة دون غيركم.
قال: فصاح سعيد بن قيس بقومه من همذان، فجمعهم قبيلة واحدة ثم إنه أوصاهم، وحمل وحملت معه قبائل همذان، واختلطت القوم واشتبك القتال ساعة، ثم حطمتهم خيل همذان فقذفتهم إلى حريم معاوية وقد قتل منهم مقتلة عظيمة، وجاء الليل فحجز بين الفريقين.
قال: فجمع علي قبائل همذان بين يديه ثم أقبل عليهم فقال لهم: أنتم درعي ورمحي وسناني وجنتي! والله لو كانت الجنة في يدي لأدخلتكم إياها خاصة يا معشر همذان! فقال سعيد بن قيس: والله يا أمير المؤمنين ما نصرنا إلا لله ولا أجبنا غيره، ولقد قاتلنا مع من ليس له مثل سابقتك ولا قرابتك، فارم بنا حيث شئت وأين أحببت فنحن لك سامعون مطيعون، قال: فعندها أنشأ علي رضي الله عنه أبياتا يقول:
ولما رأيت الخيل تقرع بالقنا * فوارسها حمر العيون دوامي
واعرض نقع في السماء كأنه * صبابة دجن ملبس بقتام ونادى ابن (هند) ذا الكلاع ويحصب وكندة في لخم وحي جذام تيممت همذان الذين هم هم * إذا ناب أمر جنتي وسهامي وناديت فيهم دعوة فأجابني (1) * فوارس من همذان غير لئام فوارس من همذان ليسوا بعزل * غداة الوغى من شاكر وشتام (2) لهمذان أخلاق ودين يزينها * وبأس إذا لاقوا وطيب كلام (3) فلو كنت بوابا على باب جنة * لقلت لهمذان ادخلوا بسلامي جزى الله همذان الجنان فإنهم * سمام العدى في كل يوم حمام (4) قال: فلما كان من الغد زحفت الناس بعضهم إلى بعض، وأقبل علي رضي الله عنه على أصحابه فقال (5): أيها الناس! انظروا ولا تقاتلوا القوم حتى يبدأوكم بالقتال، فإنكم بحمد الله على (6) بصيرة ويقين، وإذا أنتم قاتلتموهم فهزمتموهم فلا تقتلوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح ولا تكشفوا عورة، وإذا وصلتم إلى رجال القوم فلا تهتكوا سترا ولا تدخلوا دارا إلا بإذن، ولا (7) تأخذوا من أموالهم شيئا إلا ما أصبتموه في عسكرهم، ولا تكلموا الناس، وإياكم ونساء أمرائكم! فإنهن ضعيفات الأنفس والعقول، هذه وصيتي لكم قبل محاربة القوم، وهذا الآن. فقال الناس:
سمعا وطاعة يا أمير المؤمنين!
قال: وأقبل مالك بن حرى (8) النهشلي إلى قومه من بني تميم، فقال: اعلموا أن الفرار فيه العار، وأنا قد ابتعت هذه الدار بدار القرار، وهذا وجهي إليها، فإن لم
تقاتلوا عن الدين فقاتلوا عن الأحساب والأنساب. ثم تقدم نحو أصحاب معاوية وهو يرتجز ويقول:
إن تميما أخلفت عنك زمر (1) * وقد أراهم وهم الحي الصبر فإن جنيتم أو فررتم لا أفر (2) * لكنني أحمي ذماري وأكر قال: ثم حمل فلم يزل يقاتل حتى قتل.
قال: فخرج رجل من أصحاب معاوية يقال له بشر بن عصمة (3)، وكان من أهل الكوفة ولكن مال إلى الدنيا فصار مع معاوية، فخرج إليه رجل من أصحاب علي يقال له مالك بن الجلاح (4) فالتقيا بطعنتين، فطعنه صاحب معاوية طعنة جرحه منها جراحة قبيحة، ثم جعل يقول:
دلفت له تحت الغبار بطعنة * على بصر مني طعان المخالس (5) وإني لأرجو من مليكي وخالقي * ومن مالك الأملاك دار التنافس (6) قال: فأجابه مالك وهو يقول:
أيا بشر صبرا لا تراع فإنني (7) شغلت وألهاني الذين أمارس وصادقت مني غرة فأصبتها * كذاك يكون الناس ماش وجالس (8) قال: وخرج الشمر بن ذي الجوشن السلولي يسأل المبارزة، فخرج أدهم بن محرز الباهلي، فاختلفا بضربتين، ضربه الباهلي على جبينه فأسرع فيه السيف حتى خالط العظم، وضربه الشمر بن ذي الجوشن فلم يصنع شيئا، ورجع إلى عسكره فشرب ماء ثم رجع إلى الباهلي وهو يقول:
إني زعيم لأخي باهلة * بطعنة إن لم أصب (1) عاجلة أو ضربة تحت الغبار آجلة (2) * شبيهة بالقتل أو قاتلة (3) قال: ثم حمل على الباهلي، فضربه ضربة على وجهه وقال: يا أخا باهلة!
تلك بهذه، وجال الشمر في ميدان الحرب وهو يقول (4):
لله در عصابة في ماقط * شهدوا مجال الخيل تحت قتامها شهدوا ليوثا ليس يدرك مثلهم * عند الهياج يذب عند زحامها (5) جرت (6) العيون إذا أردت قتالهم * برزوا سماحا كلهم بحمامها لا ينكلون إذا تقرض (7) صفهم * جزعا على الإخوان عند جلامها أسد العرين على (8) السوابح بالقنا * يردون مهيعة الطريق بهامها قال: وخرج أبو أيوب الأنصاري حتى وقف بين الجمعين يسأل البراز، فلم يبرز إليه أحد، قال: ونظر إلى معاوية حتى إذا دنا منه دخل معاوية إلى خيمته، وخرج من جانب الخيمة وهو يقول شعرا (9).
أقول لها وقد طارت شعاعا * من الأبطال إنك لن تراعي فإنك لو سألت بقاء (10) يوم * على الأجل الذي لك لن تطاعي (11) قال: وقامت أهل الشام في وجه أبي أيوب، فقاتلهم ساعة ورجع إلى موضعه سالما، ورجع معاوية إلى موضعه متغير اللون وهو يقول: هذا والله كما قال الأول:
أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها * وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا ويحمي إذا ما الموت كان أمامه (1) * كذا الشبل يحمي الابن أن يتأخرا كليث هزبر وهو يحمي عرينه * رمته المنايا نعيه فتقطرا (2) ثم أقبل معاوية على أصحابه فقال: ويحكم! إن السيوف لم يؤذن لها في قتل هؤلاء، ولولا ذلك لما وصل إلى هذا، ولكن إذا رأيتم مثل هذا فعليكم بالحجارة، فقال رجل من أهل الشام يقال له المبرقع بن منصور: والله يا معاوية لأفعلن كما فعل، ولأقتلن عليا إن قدرت عليه قال: ثم حمل يريد عليا، ونظر إليه أبو أيوب فاستقبله بالسيف، فنفحه نفحة أبان بها عنقه فثبت رأس الشامي على الجسد، فظن الناس أنه قد أخطأه، قال: وتحرك الفرس فسقط الرأس ناحية وسقط الرجل ميتا، فعجبت (3) الناس من ضربة أبي أيوب، فقال علي رضي الله عنه: والله لأنا أشد تعجبا من ثبات الرجل على فرسه منكم لضربة أبي أيوب! والله ما أنت إلا كما قال الأول:
وعلمنا الحرب آباؤنا * وسوف نعلم أيضا بنينا قال (4): وخرج رجل من أهل الشام يسأل المبارزة، فخرج إليه رجل من أصحاب علي، فحمل كل واحد منهما على صاحبه، فضربه صاحب علي ضربة أرداه من فرسه واقتحم عليه ليذبحه، فنظر في وجهه فإذا هو أخوه لأبيه وأمه، فصاحت به أصحابه: اذبحه عاجلا وقم عنه فقال: ويحكم! هذا أخي، قالوا:
فاتركه، قال: لا والله لا أتركه أو يأذن لي أمير المؤمنين، فأخبر علي بذلك، فأرسل إليه أن اتركه، فتركه، فانصرف هذا إلى علي وذاك إلى معاوية.
قال: وإذا بفارس من فرسان الشام قد خرج مقنعا في الحديد، فوقف يسأل المبارزة، فخرج إليه عبد الرحمن بن يحيى (1) الكندي حتى وقف قبالته، ثم قال له: من أنت أيها الرجل؟ فقال: رجل من عك، فحمل عليه الكندي وهو يقول (2):
لقد علمت عك بصفين أننا * إذا ما نلاقي القوم (3) نطعنها شزرا ونحمل رايات القتال لحقها (4) * ونوردها بيضا ونصدرها حمرا قال: ثم حمل على الشامي فطعنه طعنة في نحره فصرعه، ثم نزل إليه فسلبه درعه وسلاحه فإذا هو عبد أسود، قال: والله إني لو علمت أنه عبد لما خرجت إليه!
ولكنه ذكر أنه من عك ولعله أن يكون عبدا لعك.
قال (5) وتقدمت جماعة من بني طيء من أصحاب علي حتى وقفوا بجانب أصحاب معاوية، ثم سألوا البراز، فخرج إليهم نفر من أصحاب معاوية حتى واقعوهم (6). ثم تقدم إليهم حمزة بن مالك الهمداني من أصحاب معاوية فقال: من أنتم؟ فقال عبد الله بن خليفة الطائي (7): نحن طيء السهل وطيء الجبل! نحن طيء الرماح وطيء الصفاح! وطيء النطاح وفرسان الصباح! فقال له حمزة بن مالك: بخ بخ يا أخا طيء في حسن ثنائك على قومك! ثم حمل القوم بعضهم على بعض فاقتتلوا ساعة، وجعل عبد الله بن خليفة الطائي يقول:
يا طيء الأجبال والسهل معا * إنا إذا داع دعا فأسمعا (8)
طرنا إلى السيف حفاظا مسرعا (8) * فنقتل المستسلم المقنعا قال: وثبت القوم بعضهم لبعض وعبد الله بن خليفة الطائي يقاتل أهل الشام فيمن معه من قبائل طيء أشد القتال حتى فقئت عينه (2)، فأنشأ يقول:
ألا ليت عيني هذه مثل هذه * ولم (3) أمش بين الناس إلا بقائد ويا ليت رجلي ثم طنت بنصفها (4) * ويا ليت كفي ثم طاحت بساعدي ويا ليتني لم أبق بعد (5) عشيرتي * وقومي وبعد المستنير بن خالد فوارس لم تغذ الحواضن مثلهم * إذا هي (6) أبدت عن خدام الخرائد قال: واشتد الحرب بين الفريقين وجعل أهل الشام يزدادون ويعينون أصحابهم، وكذلك أهل العراق. قال: ونظر رجل من أصحاب علي يقال له عمرو (7) بن عبيدة بن خالد المحاربي إلى قومه من بني محارب يريدون أن ينهزموا فقال: يا معشر قيس! أطاعة الشيطان آثر عندكم من طاعة الرحمن؟ أما علمتم أن الفرار فيه معصية الله والصبر فيه طاعة الله؟ أفتختارون سخط الله على رضوانه ومعصيته على غفرانه؟ الله الله عباد الله! فإن الراحة بعد الموت لمن مات محتسبا وفي طاعة الله مترغبا، ثم جعل يقول (8):
أنا الذي لا أنثني ولا أفر * ولا أولي أبدا من الدبر ولا أرى من المعازيل الدبر * لكن مع القوم المصاليت الصبر ثم حمل، فلم يزل يقاتل حتى قتل رحمه الله وقتل معه جماعة من أصحاب علي، وقطعت، رجل علقمة بن قيس، ثم انهزم أهل الشام عن أهل العراق، وذلك
في وقت المساء، فأنشأ ثعلبة بن عقبة من أهل الشام يقول (1):
لقينا رجالا للعراق أعزة * كأسد الشري عند حز الغلاصم فلم أر فرسانا أشد بديهة * وأمنع منهم في اختلاط الملاحم (2) غداة غدت أهل العراق كأنهم * ليوث (3) تلاقي في فجاج المخارم إذا قلت قد ولوا أنابت كتيبة * ململمة في البيض ألوى العمائم (4) وقالوا لنا: هذا علي فبايعوا * فقلنا ألا لا بالسيوف الصوارم وثرنا إليهم بالسيوف وبالقنا * تدافعهم فرساننا بالتزاحم قال: وجعل أهل العراق ينادون: يا أهل الشام! عندنا الطيب ابن الطيب محمد بن أبي بكر الصديق، فقال أهل الشام: ذلك الخبيث ابن الطيب، ثم نادى أهل الشام: ألا إن فينا الطيب ابن الطيب عبيد الله (5) بن عمر بن الخطاب، فقالت أهل العراق: ذلك الخبيث ابن الطيب.
قال: فبات القوم وأصبحوا على راياتهم وبغيتهم، وتقدم جماعة من أصحاب علي (6) على رؤوسهم البيض وهم في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق، وخرج إليهم نحوهم العدد من أهل الشام، فاقتتلوا بين الصفين وهم يزيدون على ألف رجل، فلم يرجع من هؤلاء وهؤلاء أحد لا شامي ولا عراقي، وقتلوا عن آخرهم، فأنشأ شبث (7) بن ربعي يقول:
وقفنا لهم في يوم صفين في الوغى (8) * لدى غدوة حتى هوت لغروب وأصبحت الابطال منا ومنهم * وقامت نساء حولنا بنحيب
يرون رجالا كالأسود عوابسا * لهن زئير في الوغاء عجيب نجالدهم بالبيض طورا وبالقنا * وكل حسام كالشهاب قضيب (1) وكل همام في الحروب هميسع * على كل محنوك السراة شبوب (2) نجالد جولانا ونسقى بحدها * جذاما ووتر الغدر غير طلوب (3) فلم أر فرسانا أشد بديهة (4) * إذا غشي الآفاق نفح جنوب قال: وأرسل عبيد الله بن عمر بن الخطاب إلى الحسين (5) بن علي أن لي إليك حاجة فالقني إذا شئت حتى أخبرك. قال: فخرج إلى الحسين حتى واقفه وظن أنه يريد حربه، فقال له ابن عمر: إني لم أدعك إلى الحرب ولكن اسمع مني فإنها نصيحة لك، فقال الحسين: قل ما تشاء، فقال: اعلم أن أباك قد وتر قريشا، وقد بغضه الناس وذكروا أنه هو الذي قتل عثمان، فهل لك أن تخلعه وتخالف عليه حتى نوليك هذا الأمر؟ فقال الحسين: كلا والله لا أكفر بالله وبرسوله وبوصي رسول الله، أخس ويلك من شيطان مارد! فلقد زين لك الشيطان سوء عملك فخدعك حتى أخرجك من دينك باتباع القاسطين ونصرة هذا المارق من الدين، لم يزل هو وأبوه حربيين وعدوين لله ولرسوله وللمؤمنين، فوالله ما أسلما ولكنهما استسلما خوفا وطمعا! فأنت اليوم تقاتل عن غير متذمم، ثم تخرج إلى الحرب متخلقا (6) لترائي بذلك نساء أهل الشام، ارتع قليلا فإني أرجو أن يقتلك الله عز وجل سريعا. قال:
فضحك عبيد الله بن عمر ثم رجع إلى معاوية فقال: إني أردت خديعة الحسين وقلت
له كذا وكذا، فلم أطمع في خديعته، فقال معاوية: إن الحسين بن علي لا يخدع وهو ابن أبيه.
قال (1): ثم صاح معاوية بخيل أهل الشام أن احملوا رحمكم الله فقد بلغ الأمر أشده! فحملت أهل الشام على أهل العراق فاقتطعوا من أصحاب علي ألف رجل أو أكثر، وأحاطوا بهم وأحالوا بينهم وبين أصحابهم فلم يروهم، قال: ونظر علي إلى ذلك فنادى بأعلى صوته: ألا رجل يشري نفسه لله ويبيع ديناه بآخرته؟ قال: فأقبل إليه رجل من بني جعف يقال له عبد العزيز بن الحارث (2) على فرسه فقال: يا أمير المؤمنين! مرني بأمرك فداك أبي وأمي! فوالله لا تأمرني بشيء إلا فعلته! قال:
فجعل علي يقول:
شريت بأمر لا يطاق حفيظة * حياء (3) وإخوان الحفاظ قليل جزاك إله الناس خيرا فقد وفت * يداك بفضل من هناك جزيل ثم قال علي: احمل يا أبا الحارث! شد الله ركنك على أهل الشام، حتى تأتي أصحابك فتقرئهم عني السلام وقل لهم يكبروا ويهللوا، فنحن قد وافيناكم إن شاء الله.
قال: فحمل الفتى على أهل الشام وزعق وقاتل حتى انفرجوا له، ثم صار إلى أصحابه فأبلغهم الرسالة، قال: فكبر القوم وهللوا، وكبر علي وأصحابه وهللوا وحملوا أولئك، فوقعت الهزيمة على أهل الشام، فقتل منهم في تلك الوقعة نيف عن سبعمائة رجل، ولم يقتل من أصحاب علي ولا رجل واحد. فقال علي لأصحابه، من أعظم الناس غناء في هذا اليوم؟ فقالوا: أنت يا أمير المؤمنين! فقال علي: ولكن الجعفي أعظم غناء في اليوم، فأنشأ رجل من أصحاب علي يقول (4): لقد رأيت أمورا كلها عجب * وما رأيت كأيام بصفينا لما غدوا وغدونا كلنا حنقا * كما رأيت كمال أكلة الجونا (5)
فجالت الخيل خيل (1) في أعنتها * وآخرون على كثب يرامونا ثم ابتذلنا سيوفا في جماجمهم * وما (2) فعلنا بهم في ذاك يجزونا كأنها في أنوف القوم إذ لمعت * تسلسل البرق تحسين العرانينا (3) ثم انصرفنا وقتلاهم (4) مطرحة * والقوم طرا على القتلى يصلونا (4) قال: وجاء الليل فحجز بين الفريقين، فقال معاوية: يا أهل الشام! أنتم تعلمون ما قد أصبنا به اليوم من إخواننا، وإنما تقاتلون غدا من قبل إخوانكم اليوم، فكونوا على إحدى ثلاث خصال (5): إما أن تكونوا أردتم ما عند الله في قتال قوم بغوا عليكم وأقبلوا من بلادهم، حتى نزلوا في بيضتكم، وإما أن تكونوا قوما تذبون عن نسائكم وأبنائكم، وأما أن تكونوا (6) تغضبون للخليفة فتقاتلون عن دمه، فعليكم بتقوى الله عز وجل والصبر الجميل، فقد نزل من الأمر ما ترون، فإذا أصبحتم فازحفوا إلى القوم على بصيرة، وقدموا الدارع وأخروا الحاسر وسووا صفوفكم دارعين وحاسرين، وأعيرونا جماجمكم ساعة فإنما هو ظالم أو مظلوم.
قال: فقال له ذو الكلاع: يا معاوية! إننا قد سمعنا كلامك فاسمع عني، وجعل يقول:
نحن الصبر (نحن) الكرام * لا ننثني عند الخصام بنو الملوك للعظام * ذوو النهى والأحلام فقال معاوية: ظني بكم هذا. ثم جعل يكمن الكمناء ولا يألو في ذلك جهدا، وبلغ ذلك عليا وأصحابه، فأنشأ قيس بن (سعد بن) (7) عبادة يقول:
قلت لما بغى العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل
حسبنا ربنا الذي فتح النص‍ * ر وبالأمس والحديث طويل وله شكر ما مضى وعلى ذا * إن هذا من شكره لقليل وعلي إمامنا لا سواه * في كتاب أتى به التنزيل حين قال النبي من كنت مولا * ه علي مولاه هذا دليل أيما قاله النبي على الام‍ * - ة فرض وليس قال وقيل يا بن هند أين الفرار من المو * ت وللموت في الفجاج ذيول ولواء النبي يخفق في ك‍ * - ف علي نصيره جبريل ثم حامت عليه من سلف الخ‍ * - زرج قوم كأنهم إكليل عند ذاك العيان يخلفه الظ‍ * - ن وما غيره هناك سبيل قال: فانكسر معاوية بهذا الشعر، ثم قال: لئن أمكنني الله من حمى الأنصار لأشفين نفسي به.
فلما كان من الغد خرج قيس بن سعد على فرس له أشقر حاسر الرأس ورجلاه يخطان الأرض وهو يقول (1):
أنا ابن سعد وأبي عبادة * والخزرجيون رجال سادة ليس فراري في الوغى بعادة * إن الفرار للفتى قلادة يا ذا الجلال لقني الشهادة (2) * شهادة تتبعها سعادة فالقتل خير من عناق غادة * نفس عني بالحيض والولادة حتى متى تثني لي الوسادة قال: ثم خرج وجال في ميدان الحرب ودعا إلى البراز، فخرج إليه بسر بن (أبي) أرطاة الفهري وهو يقول:
أنا ابن أرطاة جليل (3) القدر * في أسرة من غالب وفهر ليس الفرار من طباع بسر * أن يرجع اليوم بغير وتر (4)
قال: فحمل عليه قيس بن سعد فضربه ضربة أثخنه منها، ورجع بسر إلى معاوية ورجع قيس إلى عسكره.
قال: وخرج عمرو بن العاص فجعل يقول:
لا عيش إن لم ألق يوما هاشما * ذاك الذي أجشمني المجاشما ذاك الذي يشتم عرضي ظالما ذاك الذي أقام فينا (1) المأتما ذاك الذي إن ينج مني سالما * يكن شجى حتى الممات لازما قال: فما لبث عمرو أن خرج إليه هاشم المرقال (2) وهو يرتجز ويقول:
لا عيش إن لم ألق يومي عمرا * ذاك الذي نذرت فيه النذرا ذاك الذي أغدرت فيه الغدرا * ذاك الذي ما زال ينوي الغدرا أو يحدث الله لامر أمرا * لا تجزعي يا نفس صبرا صبرا ضربا إذا شئت وطعنا شزرا (3) * يا ليت ما تحتي يكون قبرا قال: ثم حمل هاشم على عمرو بن العاص واختلفا بطعنتين، فطعنه هاشم طعنة جرحه منها جراحة منكرة، فرجع عمرو إلى معاوية وجراحته تشخب دما.
قال: وخرج عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وهو يقول:
قل لعلي (4) ذهب الوعيد * أنا ابن سيف الله لا مزيد وخالد يزينه الوليد * قد قتروا (5) الحرب فزيدوا زيدوا فمالنا ولا لكم محيد * من يومنا ويومكم فعودوا قال: فخرج إليه الأشتر وهو يرتجز ويقول:
في كل يوم هامتي موقره (6) بالضرب أبغي منة مؤخره
والدرع خير من لباس الحبره * يا رب جنبني سبيل الفجره (1) فلا تجنبني ثواب البررة * واجعل وفاتي بأكف الكفرة قال: ثم حمل عليه الأشتر فضربه ضربة فلق البيضة وأسرع السيف إلى رأسه، فرجع عبد الرحمن إلى معاوية وهو يقول: مالنا ولعثمان بن عفان لا يزال دمه يغلي حتى لا يبقى منا أحد، فقال معاوية: يا بن أخي! ما أسرع ما ضجرت وهل يصيبك إلا ما أصاب الفتيان إذا لعبوا بك، إنما نقاتل عن دينك ونفسك، قال: فلم لا تخرج أنت يا معاوية؟ فقال معاوية: أنا والله أخرج يا بن أخي.
قال: ثم استوى معاوية على فرسه وخرج حتى وقف أمام أصحابه وجعل يعرض بقبائل همذان (2) وهو يقول:
لا عيش إلا فلق قحف الهام * من أرحب وشاكر ويام (3) قوم هم أعداء أهل الشام * كم من كريم بطل همام كم من قتيل وجريح دامي * كذاك حرب السادة الكرام قال: فخرج إليه سعيد بن قيس الهمذاني وهو يقول:
لا هم رب الحل والاحرام * لا تجعل الملك لأهل الشام فالعام عام ليس كالأعوام * واليوم يوم ليس كالأيام والناس مرمى بهم ورامي قال: ثم حمل سعيد بن قيس ليطعنه، وركض معاوية حتى لحق بعسكره، فانفلت ولم يصبه بشيء، فجعل سعيد يرتجز ويقول:
يا لهف نفسي فاتني معاوية * والراقصات لا يعود ثانية (4)
إلا على ذات خصيل طاوية * أن يعد اليوم فكفي عالية قال: ورجع سعيد بن قيس إلى موقفه، وخرج الأشتر فجعل يجول في الميدان ويقول:
أرجو إلهي وأخاف ذنبي * وليس شيء مثل عفو ربي قل لابن هند (1) بعضكم في قلبي * أعظم من أحد ورب الحجب (2) قال: فخرج إليه عبيد الله (3) بن عمر بن الخطاب وهو يقول:
أنعي ابن عفان وأرجو ربي * ذاك الذي يخرجني من ذنبي إن ابن عفان عظيم الخطب * أعظم من أحد ورب الحجب إلا طعاني دونه وضربي * حسبي الذي أنوي به وحسبي قال: ثم دنا الأشتر وليس يعرفه، فقال له: من أنت أيها الفارس! فإني لا أبارز إلا كفؤا، قال: أنا مالك بن الحارث النخعي، قال: فصمت عبيد الله (3) بن عمر ساعة ثم قال: يا مالك! والله لو علمت أنك الداعي إلى البراز لما خرجت إليك، فإن رأيت أن أرجع عنك فعلت منعما، فقال الأشتر، ألا تخاف العار أن ترجع عني وأنا رجل من اليمن وأنت فتى من قريش؟ فقال: لا والله ما أخاف العار إذا رجعت عن مثلك، فقال له الأشتر: فارجع إذا ولا تخرج إلا إلى من تعرفه (4).
قال: فرجع عبيد الله بن عمر إلى معاوية مذعورا، فقال له معاوية: ما شأنك يا بن عمر؟ فقال: لا تسأل عن شيء فإني انفلت من مخاليب الأسد الأسود الأشتر النخعي، فقال معاوية: وهل هو إلا رجل مثلك! قال: فأخرج أنت إليه، فقال:
أما إنه لو كان واقفا في موضعه لخرجت إليه ولكنه قد انصرف إلى عسكره، وأنت تعلم أني قد برزت إلى سعيد بن قيس وهو نظير الأشتر في الشجاعة والشدة، فقال
ابن عمر: صدقت يا معاوية! قد برزت إلى سعيد بن قيس، ولكنك لم تثبت له، ولو ثبت لما نجوت، فقال معاوية: والله لو برزت إلى صاحبه علي بن أبي طالب لما كعت عنه.
قال: فبينما هما كذلك وإذا بعلي بن أبي طالب قد برز حتى وقف بين الصفين على فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نادى: يا بن أبي هند! إني قد أقبلت إليك، أسألك أن تحقن هذه الدماء وتبرز إلي وأبرز إليك فيكون الأمر لمن غلب، قال: فسكت معاوية ولم ينطق بشيء، فقال له ابن عمر: هذا ما كنا فيه، فابرز الآن إلى علي كما زعمت، قال: فما نطق معاوية وجال علي حوله، ثم حمل على ميمنة معاوية فأزال الرجال، ثم حمل على ميسرته فطحنها وكسر بعضهم على بعض، وقتل منهم جماعة، ثم رجع إلى موضعه، ونظر عبيد الله بن عمر إلى معاوية فإذا هو قد أزبد وتغير وأنشأ يقول (1):
برزت إلى ابن ذي يزن سعيد * وتترك في العجاجة من دعاكا فهل (لك) (2) في أبي حسن علي * لعل الله يمكن من قفاكا دعاك إلى البراز فكعت عنه (3) * ولو بارزته تربت يداكا وكنت أصم إذ ناداك عنها * وكان سكوته عنها مناكا فإن الكبش قد طحنت رحاه * بخطوتها (5) ولم تطحن رحاكا فما أنصفت صحبك يا بن هند * أترهبه (5) وتغضب من كفاكا فلا والله ما أضمرت خيرا * ولا ظهرت لي إلا جفاكا قال: فغضب معاوية من كلام عبيد الله بن عمر ثم قال لعمرو: أبا عبد الله!
ألا تسمع كلام ابن عمر؟ فقال عمرو: والله لقد صدق ابن عمر ولا يجمل بك ألا تبارز عليا إذا دعاك إلى المبارزة، فقال معاوية: أظنك قد طمعت فيها يا عمرو!
فقال عمرو: ما طمعت فيها ولو طمعت فيها لكنت أهلا لها، ولكني أعلم أنه لا يجمل بك أن يكون ابن عمك يدعوك إلى البراز فلم تبرز إليه، قال: فتبسم معاوية
من قول عمرو أنشأ يقول:
يا عمرو إنك قد قشرت لي العصا * برضاك في وسط العجاج برازي يا عمرو إنك قد أشرت بظنة * إن المبارز كالجدي النازي ما للملوك وللبراز وإنما * حسب المبارز حفظه من بازي (1) فقلت أعدت فقلت مزحة مازح * حتى جزاك بما نويت الجازي (2) ولقد كشفت قناعها مذمومة * ولقد لبست لها ثياب الحازي قال: ثم تنكر علي وخرج حتى وقف في ميدان الحرب ودعا للبراز، فخرج إليه عمرو بن العاص وهو لم يعرفه، قال وعرفه علي فاطرد بين يديه لكي يخرجه من صفوف أهل الشام، قال: وتبعه عمرو وهو يقول:
يا قادة الكوفة من أهل الفتن * يا قاتلي عثمان ذاك المؤتمن كفى بهذا حزنا من الحزن * أضربكم ولا أرى أبا الحسن (3) قال: فرجع علي وهو يقول (4):
أنا الغلام القرشي المؤتمن * الماجد الأبلج ليث كالشطن ترضى بي السادة من أهل اليمن * من ساكن نجد ومن أهل عدن أبو حسين فاعلمن أبو الحسن قال: فلما سمع عمرو كلام علي وشعره ولى ركضا، وتبعه علي فطعنه طعنة وقعت الطعنة في فصول الذراع فأكفأه عن فرسه، فسقط عمرو على قفاه من ضربة علي ورفع رجليه فبدت سوءته، وصرف علي وجهه عنه وانصرف إلى عسكره.
وأقبل عمرو إلى معاوية ومعاوية يضحك، فقال له عمرو: ما يضحكك يا معاوية؟ قال: ضحكت والله من حملة أبي الحسن عليك وكشفك لسوءتك، فوالله
لقد وجدته هاشميا منافيا بالنزال لا ينظر إلى عورات الرجال، فقال عمرو: والله يا معاوية لو بدا له من صفحتك ما بدا له (من) صفحتي إذا لأوجع قذالك وأيتم عيالك ونهب مالك، فقال معاوية: لو كنت تحتمل المزاح مازحتك! فقال عمرو: ما أحملني للمزاح، ولكن إن كان رجل لقي رجلا فصد عنه ولا يقتله أقطرت دما، فقال معاوية: لا ولكن تعقب فضيحة وجبنا، أما والله لو عرفت ما قدمت عليه، فقال عمرو: وهو ابن عمي فقد عفا وأحسن، فقال معاوية: أبا عبد الله! هل تعلم أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي: أنا وأنت من طينة واحدة إلى آدم! فقال عمرو: قد كان ذلك، قال معاوية: فكيف يكون ذلك ابن عمك وأبوه سيد من بني هاشم وأبوك من قد علمت؟ فقال عمرو: ليس هذا مزاح، هذا أشد من ضرب السيف، أما والله يا معاوية! لولا أني بعتك ديني إذا لما استقبلتني بمثل هذا وأشباهه، قال: فأنشأ معاوية يقول (1):
ألا لله من هفوات عمرو * يعاتبني على ترك البراز فقد لاقى أبا حسن عليا * فآب الوائلي مآب خازي ولو لم تبد عورته لأودى * به شيخ يذلل كل نازي (2) فإن تكن المنية أخرته * فقد غنى بها أهل الحجاز قال: فأجابه عمرو وهو يقول (3):
معاوي قد ثقلت عن البراز * لك الخيرات فانظر من تبازي (4) معاوي ما اجترمت إليك ذنبا * وما أنا بالذي حدثت خازي وما ذنبي بأن نادى علي * فكبش القوم يدعى للبراز
فلو لاقيته لاقيت كبشا * حديد القرن حية ذا ابتزاز (1) وتزعم أنني أضمرت غشا * جزاني بالذي أضمرت جازي أضبع في العجاجة يا بن هند * وعند الحرب كالتيس الحجازي قال: وجاء الليل فحجز بين الفريقين، فلما كان من الغد وثب علي رضي الله عنه فخطب الناس وقال (2): أيها الناس! إن الله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه قد دلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم، وجعل ثوابه لكم المغفرة ومساكن طيبة في جنات عدن، ورضوان من الله أكبر، وقد أخبركم بالذي يجب عليكم في ذلك، فقال: * (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) * (3) ألا!
فرصوا (4) صفوفكم كالبنيان المرصوص وقدموا الدارع (5) وأخروا الحاسر، وعضوا على النواجذ (6)، فإنه أنبى (7) للسيوف عن الهام وأربط للجأش، والتووا في أطراف الرماح فإنه أطول للأسنة، وراياتكم (8) فلا تميلوها ولا تزيلوها ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم المانعين للذمار الصابرين عند (نزول) (9) الحقائق، فهم أهل الحفاظ (من) الفرار من الزحف، ولا تعرضوا لمقت الله فإن مردكم إليه، قال الله عز وجل: * (لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا) * (10) وأيم الله لئن فررتم من سيوف العاجلة فلن تسلموا من سيوف الآجلة (11)، واستعينوا بالصدق والصبر، فإن بعد الصبر ينزل النصر.
قال: ثم تكلم الأشتر فقال: أيها الناس! إننا بحمد الله ونعمته ومنه وفضله
نرجو من قتال هؤلاء القوم حسن الثواب والأمن من العقاب، ومعنا ابن عم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، وهو سيف من سيوف الله، وأول ذكر صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسبقه إلى الصلاة ذكر، ولم يكن له صبوة ولا نبوة ولا سقطة، فقيه في دين الله، عالم بحدود الله، ذو رأي وصبر وحلم عظيم وعفاف قديم، فاتقوا الله وعليكم بالصبر والصدق! فإنكم بحمد الله على الحق.
ثم تكلم الأشعث بن قيس فقال: أيها الناس! إن الله تبارك وتعالى قد خصنا منه بنعمة لا نستطيع شكرها ولا يقدر أحد قدرها، إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم معنا، وفي حيزنا من البدريين والعقبيين، ووالله لو كان قائدنا حبشيا (1) أجدع لكان ينبغي لنا أن نسمع ونطيع، فكيف إذ كان معنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأنصاره وآله وابن عمه ووارث علمه والقائم بحقه، بدري قد صدق وصلى صغيرا وجاهد مع الرسول كثيرا، ومعاوية طليق ابن طليق أصاب قوما غواة فأوردهم النار وأورثهم العار، والله محل به وبهم الصغار والدمار، فعليكم عباد الله بالحزم والصبر! فإن الله مع الصابرين (2).
قال: وجعل كل رجل مذكور من أصحاب علي يتكلم بما يحضره من الكلام، فقال معاوية لذي الكلاع الحميري: ألا تسمع إلى هذا التحريض الذي يحرض علينا في هذا اليوم؟ أما عندك جواب؟ فقال ذو الكلاع: عندي جواب ولكني لا أقدر على ما يقدرون عليه. قال: ثم وثب ذو الكلاع فاستوى على فرسه واستقبل أهل الشام بوجهه فقال: يا أهل الشام! إنكم قد سمعتم من كلام أهل الحجاز وأهل العراق ما قد سمعتم، وإننا لنعلم أن فيهم قوما قد كانت لهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سوابق كثيرة ومناقب عظيمة لا ينكر لهم ذلك، غير أني ضربت هذا الأمر ظهرا وبطنا فلم أر يسعني أن يهدر دم عثمان، وهو ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته، ومجهز جيش العسرة، والزائد في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن كان له ذنب فقد أذنب من هو خير منه وأفضل، قال الله عز وجل لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: * (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر) * (3) وقد قتل موسى بن عمران نفسا ثم استغفر فغفر له، ولا يعرى أحد من الذنوب، وإننا لنعلم أن علي بن أبي طالب خير فاضل، قد كانت له سابقة حسنة مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن لم يكن مال على قتل عثمان فقد خذله وهو أخوه في دينه وابن عمه وشريكه في الشورى، وبعدها فإنه قد أقبلت هؤلاء القوم من عراقهم حتى نزلوا في شامكم وبلادكم وهم من بين قاتل وخاذل، فقاتلوهم واستعينوا بالله عليهم.
قال: فلما فرغ ذو الكلاع من الكلام أخذته السهام ودنا (1) القوم بعضهم بعضا.
ذكر ما جرى بعد ذلك من الكلام قال: وتقدم أبو جهمة الأسدي من أصحاب علي رضي الله عنه وجعل يقول:
أنا أبو جهمة في جلد الأسد * علي منه لبد فوق لبد (2) اقتل أهل الشام أشباه النقد * ولا أهاب جمعهم ولا العدد ثم حمل على أهل الشام فقاتل قتالا حسنا ورجع إلى موقفه.
قال: وكان أبو جهمة هذا كثيرا ما يهجو كعب بن جعيل الثعلبي شاعر معاوية، فقال فيه هذين البيتين (3):
سميت كعبا بشر العظام * وكان أبوك سمي الجعل وكان مكانك من وائل * مكان القراد من است الجمل قال: فظن كعب بن جعيل أن النجاشي هجاه بهذين البيتين، فبرز يومئذ على فرس له حتى وقف بين الجمعين وجعل يعرض للنجاشي ويقول (4):
ابرز إلى الآن يا نجاشي (5) * فإنني آليت للهراش فارس هيجاء وذو انكماش (6) * قد علمت ثعلب ما أحاشي إني إذا هممت بالجحاش * وعضت الحرب بكل غاش فإنني كعب أبو خراش (7)
قال: فخرج إليه النجاشي وهو يقول:
اربع قليلا فأنا النجاشي * من سرو كعب لست (1) من رقاش أخو حروب في رباط الجأش * لست أبيع الدين بالمعاش (2) أنصر خير راكب وماشي * ذاك علي بين الرياش بيت قريش ليس من حواشي * ولا الذي قد كف في قماش يغشى كماة القوم بالنجاش * فهاك خذها من أخي هراش ثم حمل عليه النجاشي فطعنه طعنة ما زال منها وقيذا، ورجع النجاشي إلى موضعه وهو يقول (3):
إني إخال عليا غير منتهي * حتى يؤدي كتاب الله والذمم غضبان لله لا يألو جهادكم * في كفه صارم كالبرق مبتسم له غطيط إذا نار الوغى سعرت (4) * كما يغط الفتيق المغضب القطم حتى يزيل ابن حرب عن إمارته * كما يركب تيس الجالب الغنم (5) أو أن تراه عفير الخد مطرحا * تجول من فوقه العقبان والرخم (6) قال: وحمل (7) غلامان من الأنصار على فرسيهما حتى انتهيا إلى سرادق معاوية، فقاتلا هنالك حتى قتلا.
قال: ثم صاح عبد الله بن جعفر ذي الجناحين بالناس، فاجتمع إليه زهاء ألف رجل، فحمل وحملت الناس معه حتى خالطوا أهل الشام، وأقبلت الكتائب بعضها
على بعض، فاقتتل الناس قتالا شديدا، فقتل يومئذ من أهل الشام خلق كثير، فقال عمرو بن العاص (1): في ذلك:
أجئتم إلينا تسفكون دماءنا * وما رمتم وعر من الأمر أعسر لعمري لما فيه يكون حجامنا * إلى الله أدهى لو عقلتم وأكثر نغادرهم ضربا بكل مهند * إذا شاء يوما أن يقدم قنبر (2) إذا ما التقوا حربا (2) تدارك بينهم * طعان وموت للمبارز أحمر (4) قال: وتقدم رجل من أهل الشام يقال له يزيد بن زياد حتى وقف في ميدان الحرب وهو يقول (5):
لقد ضلت معاشر من نزار * إذا انقادوا لمثل أبي تراب فإنهم وبيعتهم عليا * كواشمة وقد شمط الغراب (6) تعاتب من سفاهتها بنيها (7) * وتحسر باليدين عن النقاب فإياكم وداهية تراها * تسير إليكم تحت العقاب إذا انتسبوا سمعت بحاميهم (8) * دويا مثل تصفيق السحاب يجيبون الصريخ إذا دعاهم * إلى طعن الفوارس بالحراب عليهم كل سابغة دلاص * وأبيض صارم مثل الشهاب قال: فحمل عليه الأشتر فضربه ضربة جدله قتيلا، ثم جال الأشتر حوله وهو يقول:
وسار ابن حرب يبتغي من سفاهة * قتال علي بالخيول وبالرجل (9).
وسرنا إليهم جهرة في بلادهم * وملنا عليهم بالسيوف وبالنبل وكل... (1) كعوبة * بأيدي رجال غير ميل ولا عزل فأهلكم ربي وفرق جمعهم * وكانوا ذوي عز (2) فذاقوا ردى الخبل قال: وجعل رجل من أهل الشام يقال له المشجع بن بشر الجذامي (3) ينادي بأعلى صوته: ويلكم يا جذام! أعينوني حتى نحمل على أهل العراق حملة فلعلنا ندرك فيه بعض ما نؤمل.
قال: فلم يجبه أحد من قومه، فجعل يقول:
يا لهف نفسي على جذام وقد * هزت صدور الرماح والخرق لا يقربون القتال إن شهد ال‍ * - قوم ولا يدفعون بالدرق كانوا لدى الحرب في مواطنهم * أسدا إذا انساب سائل الغلق فاليوم لا يدفعون أن دهموا * ولا يحامون عن أخي قلق (4) فاليوم لا ينصفون إخوتهم * عند وقوع الحروب بالحلق قال: ثم حمل هذا الجذامي على أصحاب علي، فلم يزل يقاتل أشد قتال وهو مع ذلك يراعي المواضع التي فيها علي ليحمل عليه، فنظر إليه عدي بن حاتم فلم يرتد، فحمل عليه عدي محققا فطعنه في لبته طعنة جدله بها، ثم جال عدي وجعل يرتجز وهو يقول:
قد علمت غسان مع جذام * أني كريم ثابت المقام في النسب في آبائنا الكرام * أحمي إذا ما زيل بالأقدام قال: فصاح خالد بن المعمر (5) السدوسي وكان من فرسان أصحاب علي فنادى بأعلى صوته: من يبايع على الموت؟ من يشري نفسه في هذا اليوم لله؟ فبايعه يومئذ
زيادة على تسعة آلاف فارس على أنه لا يلتفت رجل منهم إلى ورائه، ثم تقدموا وقد كسروا جفون سيوفهم، فقاتلوا قتالا لم ير (1) الناس مثله وبلغوا إلى سرادق معاوية، فلما نظر معاوية وقد دنوا من سرادقه خلى عنهم وعن سرادقه وخرج منه إلى بعض عسكره، فدخل (2) القوم إلى خيمة معاوية فأخذوا ما وجدوه من مال وسلاح.
قال: وأرسل معاوية إلى خالد بن المعمر (3) أن يا خالد عندي إمرة خراسان متى ظفرت، فأقصر، ويحك عن فعالك هذا! قال: فطمع خالد في خراسان فأقصر عن حرب معاوية (4) ولم يقصر أصحابه ولكنهم قاتلوا قتالا شديدا، فأنشأ النجاشي يقول:
ولو شهدت هند لعمري مقامنا * بصفين لأفدتنا بكعب وعامر فيا ليت أن الأرض تنشر عنهم * فيخبرهم أنباءنا بعد خابر بصفين إذ قمنا كأنا سحابة * سحاب ولي في الوغى متبادر (5) فأقسم لو لاقيت عمرو بن وائل * بصفين ألقاني (6) امرءا غير غادر فولوا سراعا هاربين كأنهم * نعام تلاقى خلفهن زواجر وفر ابن حرب عفر الله وجهه * وذاك قليل من عقوبة قادر (7) معاوي لولا أن فقدناك فيهم * لغودرت مطروحا بها مع معاشر حديث خالد بن المعمر السدوسي وصاحبه الأعور الشني مع معاوية قال: فلما كان بعد قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه دخل خالد بن المعمر السدوسي هذا على معاوية ومعه الأعور الشني، فلما نظر إليهما معاوية أقصاهما وجفاهما وجعل يذكر لهما ما كان من قتالهم بصفين، فأمسكا عنه حتى فرغ من
كلامه، ثم رفع خالد بن المعمر صوته وأنشأ يقول:
معاوي لا تجهل علينا فإننا * نذلك في الحرب العصيب معاويا متى تدع فينا دعوة ربعية * تجبك رجال يخضبون العواليا أجابوا عليا إذ دعاهم لنصره * بصفين إذ جروا عليك الدواهيا فإن تصطنعنا يا بن حرب لمثلها * نكن خير من تدعو إذا كنت داعيا ألم ترني أهديت بكر بن وائل * إليك وكانوا بالعراق أفاعيا إذا نهشت قال السليم لأهله * ألا فابتغي لي لا أبا لك راقيا فأصبحت قد أهدوا ثمار قلوبهم * إليك وأسرار القلوب كما هيا وكنت امرءا أهوى العراق وأهلها * وكنت حجازيا ولم أك شاميا فلا تجفنا واجمع إليك قلوبنا * فإنك ذو حلم ولم تك جافيا ودع عنك شيخا قد مضى لسبيله * على أي حاليه مصيبا وخاطيا فإنك لا تستطيع رد الذي مضى * ولا دافعا شيئا إذا كان جائيا فقال معاوية: يا بن المعمر! فإني قد صفحت عن الذي كان يا غلام! احمل إلى رحله ثلاثين ألف درهم يفرقها في بني عمه، وعشرين ألف درهم له خاصة، واحمل إلى ابن عمه مثل ذلك، قال: فأنشأ الشني وهو يقول:
معاوي إني شاكر لك نعمة * رددت بها ديني على معاوية وكم من مقام غابط لك قمته * وداهية أوردتها بعد داهيه فموتها حتى كأني لم أقم * عليك وارتادي بصفين باقيه فأبلعتني ريقي وقد كان قاتلي * بكفيك لو لم يكفف السهم باريه ولم ترض لي بالعفو حتى منحتني * جداك فأمي إن كفرتك هاويه فقال معاوية:
لقد رضي الشني من بعد عتبه * فأيسر ما يرضى به صاحب العتب يا غلام زده عشرة آلاف درهم وزد صاحبه مثلها.
ثم رجعنا إلى الخبر قال: فلما كان من الغد وثب معاوية فعبى أصحابه وجعل يوصيهم أن يفرغوا مجهودهم في أهل العراق، فأنشأ رجل من أصحابه يقول:
يا بن هند وقاك حتفك واق * قد مللنا قتال أهل العراق كل يوم نلقى فوارس في النق‍ * - ع على شرب عاتق ورقاق يتقى الطعن بالنحور ويند * س غداة الوغى من الإشفاق كم بنان وكم ترى لهم اليو * م وهام كالحنطل المقلاق وصريع يدعو الفوارس لم يب‍ * - ق له غير عضة ونهاق كلما قلت قد دنوت من الفت‍ * - ح تداعت رؤوس أهل النفاق طال هذا البلاء واحتبس النص‍ * - ر وصارت نفوسنا في التراق ما لنا اليوم من قتال علي * غير طعن الكلى وضرب الرقاق شد هذا الخناق واضطرب الأم‍ * - ر وقد كنت قبل رخو الخناق قال فقال معاوية: يا بن أخي قد فهمت ما قلت والذي بقي أكثر، أتظن أن عليا ينصرف عنا أو يبلغ حاجته منا أو يوردنا حياض الموت، اصبر يا بن أخ! فإنك في أجر عظيم وإن الله لا يضيع أجر المحسنين.
قال: وعبى علي أصحابه وقال: أيها الناس! غضوا الابصار، واخفوا الأصوات، وأقلوا من الكلام، ووطنوا على المنافاة والمجاولة والموافقة والمسابقة والمكايدة، واثبتوا واتقوا الله لعلكم تفلحون.
ثم دعا هاشم بن عتبة المرقال فقال له: خذ لواءك إلى أهل حمص، فإنهم بطانة معاوية وظهارته، قال: فتقدم هاشم في خيل عظيمة إلى أهل حمص فقاتل قتالا شديدا حتى غلب على أهل حمص، وجعل يرتجز ويقول (1):
قد قتل الله رجال حمص * على مقال (2) كذب أو خرص حرصا على الملك (3) وأي حرص * أن نكص القوم وأي نكص قال وجعل رجل من أهل حمص (4) يرتجز ويقول:
قد قتل الله رجال العالية * في يومنا أو في غد أو تالية (1) من عهد عاد وثمود الغاوية * بالحجر أو يملكهم معاوية قال: وتقدم بنو عك بأجمعهم حتى نزلوا بين يدي معاوية وقالوا: أبشر يا معاوية! فإننا لن نرجع أو نسرك إن شاء الله تعالى.
قال: وصاح سعيد بن قيس الهمذاني ببني عمه فقال: يا معشر همذان! إن عكا قد بايعوا أنفسهم وأديانهم من معاوية بالدنيا، فبيعوا أنتم أنفسكم من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه بالآخرة، قال: فتقدمت همذان إلى عك، وصاح رجل من عك: برك الجمل برك الجمل! قال: فبركت عك بأجمعها وبركت همذان حذاءها وشجروا (2) الخيل بالرماح، وجعل رجل من همذان يرتجز ويقول:
قد بركت همذان معها حاشد (3) * نفسي فداكم طاعنوا وجالدوا قال: ثم تطاعنوا بالرماح حتى تقصفت، وصاروا إلى السيوف وكثرت فيهم القتلى ونادت عك: يا معشر همذان! إننا والله لا نرجع أو ترجعون!
وصاحت همذان: فإننا والله لا نبرح وأنتم وقوف! قال: فانصرفت عك القهقري إلى ورائها وفي وجوهها آل همذان، وانصرفت همذان أيضا إلى ورائها فقال عمرو بن العاص: ويحك يا معاوية (4)! لو كان معك حي آخر مثل عك ومع علي حي آخر مثل همذان لكان الفناء، ثم أنشأ عمرو يقول:
إن عكا وحاشدا وبكيلا * كأسود الضراب لاقت أسودا شجروا الخيل بالقنا وتلاقوا (5) * بظبات السيوف موتا عتيدا ليس يدرون ما الفرار وإن كا * ن فرار لكان ذاك شديدا في ازورار المناكب التقت الشو * س وقرع الحديد يعلو الحديد (6)
أيمن الله ما رأيت من القو * م ازورارا وما رأيت صدودا غير ضرب المسومين على الها * م وضرب المسومين الخدودا (1) ولقد قال قائل خدموا السي‍ * - ف (2) فخرت هناك عك قعودا كبروك الجمال أثقلها الحم‍ * - ل لطي (3) الفلاة بيدا فبيدا ولقد فضل المطيع على العا * صي ولم يبلغوا به المجهودا حديث سودة بنت عمارة الهمذانية مع معاوية قال: فلما كان بعد ذلك وقتل علي رضي الله عنه استأذنت سودة بنت عمارة بن لاسك (4) الهمذانية على معاوية، فأذن لها، فلما دخلت سلمت وجلست، فقال لها: إيه يا بنت لاسك (4)! ألست القائلة (5) يوم صفين عند ملتقى عك وهمدان هذه الأبيات:
شمر لقتل أخيك (6) يا بن عمارة * يوم الطعان وملتقى الأقران وانصر عليا والحسين وصنوه (7) * واقصد بهند وابنها بهوان إن الإمام أخو النبي محمد * علم الهداة وعصمة (8) الإيمان فخف الحتوف (9) وسر أمام لوائه * قدما بأبيض صارم وسنان قال: فقالت سودة: بلى يا معاوية! أنا قائلة هذه الأبيات، وما مثلي من اعتمد غير الحق ولا اعتذر بالكذب، فقال معاوية: وما حملك على ذلك؟ فقالت:
حب علي بن أبي طالب واتباع الحق، فقال: والله ما أرى عليك من علي أثرا، فقالت سودة: بلى والله يا معاوية! فقال لها: وما هو؟ فقالت: إن ثوابي عند الله أعظم، فأنشدك الله أن لا تعيد ما مضى ولا تذكر ما قد نسي، فقال معاوية: هيهات يا سودة! ما مثل مقام أخيك في يوم صفين ينسى، وما لقيت من أحد من العرب مثل ما لقيت من قومك، فقال سودة: صدقت (1)، وقد كان أخي كما قالت الخنساء في أخيها صخر حيث تقول:
وإن صخرا لتأتم الهداة به * كأنه علم في رأسه نار وبالله أسألك أنك لا تذكر شيئا مما قد مضى، فقال معاوية: قد فعلت يا سودة! فما حاجتك؟ فقالت: إنه قد مضى علي لسبيله وقد أصبحت للناس سيدا ولأمورهم مقلدا، والله سائلك عن أمرنا وعما افترض عليك من حقنا، ولا يزال (2) يقدم علينا من قبلك من يسمو مكانك ويبطش (3) بسلطانك، فيحصدنا حصد السنبل، ويدرسنا (4) درس الحرمل، يسومنا الخسف ويذيقنا الحتف، وهذا بسر بن (أبي) أرطاة قدم علينا فقتل رجالنا وأخذ أموالنا، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة، فأما إن عزلته عنا فشكرناك، وأما لا فكفرناك (5)، فقال معاوية: إياي تهددين يا سودة! لقد هممت أن أحملك على قتب أشرس فأردك إليه فينفذ فيك حكمه، قال:
فأطرقت سودة إلى الأرض ساعة ثم رفعت رأسها وأنشأت تقول:
صلى الإله على روح تضمنها * قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي بدلا (6) * فصار بالحق والإيمان مقرونا فقال معاوية: ومن هذا يا سودة؟ فقالت: والله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب! والله لقد جئته في رجل قد كان ولاه صداقتنا فجار علينا، فجئت إليه فأصبته قائما يصلي، فلما رآني انفتل من صلاته ثم أقبل علي برأفة وتعطف فقال: ألك
حاجة؟ فقلت: نعم - وأخبرته الخبر، فبكى ثم قال: اللهم! أنت الشاهد علي وعليهم، إني لا آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك، ثم أخرج من جيبه قطعة جلد كأنها طرف الجراب فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، قد جاءكم بينة من ربكم، فاوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين، بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ، فإذا قرأت كتابي هذا فاحفظ بما فيه وبما في يديك من عملنا حتى يقدم (1) عليك من يقبضه منك - والسلام -. ثم دفع الرقعة إلي، فوالله ما ختمها بطين ولا حزمها بسحاءة، فجئت بالرقعة إلى صاحبه، فانصرف عنا معزولا. فقال معاوية: اكتبوا لها برد مالها والعدل في بلدها، فقالت سودة: أهذا لي خاصة أم لقومي عامة؟ فقال معاوية: وما أنت وقومك؟ فقالت سودة: والله! إن هذا هو الفحشاء واللؤم، إن كان هذا منك عدلا شاملا لجميع قومي من همذان حمدت الله على ذلك إذ أجراه على يدي، وإن تكن الأخرى فأنا كسائر قومي، فقال معاوية: يا أهل العراق! لمطيكم والله علي بن أبي طالب على جرأة الامر (2)، أفتبطىء ما تعطون! اكتبوا لها بحاجتها كما تحب وردوها واصرفوا إلى بلدها غير شاكية. قال: فأخذت سودة كتاب معاوية وجائزته وانصرفت غانمة إلى بلدها.
ثم رجعنا إلى الخبر قال: فلما كان من الغد أقبل أبو هريرة وأبو الدرداء (3) حتى دخلا على معاوية، فقالا له: يا معاوية! علام تقاتل علي بن أبي طالب وهو أحق بهذا الامر منك لسابقته في الدين وفضيلته في الإسلام وهو رجل من المهاجرين الأولين السابقين
وأنت رجل طليق وكان أبوك من الأحزاب؟ فقال معاوية: إني لست أزعم أني أحق بهذا الأمر منه، وإني لأعلم أن عليا لكما وصفتما، ولكني أقاتله حتى يدفع إلي قتلة عثمان، فإذا فعل ذلك كنت أنا (1) رجلا من المسلمين أدخل فيما دخل فيه الناس، فقالا: يا هذا! فإننا نكفيك بهذا الأمر.
ثم أقبلا على علي بن أبي طالب فسلما عليه وقالا: يا أبا الحسن! إن لك فضلا لا يدفع وشرفا لا ينكر، وقد سرت مسير من لا يشبهك إلى رجل سفيه ومعه قوم سفهاء لا يبالون بما قالوا ولا بما قيل لهم، وقد زعم معاوية أن قتلة عثمان عندك وفي عسكرك، فادفعهم إليه، فإن فعلت ذلك وقاتلك معاوية بعد ذلك علمنا أنه ظالم متعد! فقال علي رضي الله عنه: إني لم أحضر عثمان في اليوم الذي قتل فيه، ولكن هل تعرفان من قتله؟ فقالا: بلغنا أن محمد بن أبي بكر فيمن دخل عليه وعمار بن ياسر والأشتر وعدي بن حاتم وعمرو بن الحمق وفلان وفلان، فقال علي:
فانطلقا إليهم فخذاهم. قال: فأقبل أبو هريرة وأبو الدرداء إلى هؤلاء القوم فأخذاهم وقالا لهم: أنتم ممن قتل عثمان، وقد أمرنا أمير المؤمنين بأخذكم! قال: فوقعت الصيحة في العسكر بهذا الخبر، فوثب من عسكر علي أكثر من عشرة (2) آلاف رجل في أيديهم السيوف وهم يقولون " نحن كلنا قتلنا عثمان " قال: فبقي أبو هريرة وأبو الدرداء متحيرين، وأنشأ رجل من أصحاب علي يقول:
ألا ذهب الخداع فلا خداع * وأبدى السيف عن طبق النخاع أبا الدرداء لا تعجل علينا * وأنت أبا هريرة غير واعي هلما إلى المشورة فانصفانا * فإن النصف حسن الاستماع وقولا قول من جعلت إليه * حكومة نفسه غير الخداع فقمتم قتل عثمان علينا * وهذا الأمر مكشوف القناع أحاط به الرجال فحاصروه * ولو زجروا لكانوا نقع قاع وكان المسلمون له شهودا * وما أهل المدينة بالبداع فلم يهتف بنصرته منادي * ولا عالي بنهي القوم داعي ولو بهم نصاح إذا لكانوا * أذل هناك من ظلف الكراع
فهذا الامر والتقوال فيه * برجم الغيب أو بهوى مطاع فإن يك ساءهم ممساة جذل * وإن يك سرهم فسرور واعي فردا غرب شاؤكما وكفا * فليس بالجلائب بالخداع قال: فخرج أبو هريرة وأبو الدرداء من عسكر علي وهما يقولان: هذا الأمر لا يتم أبدا، قال: وإذا بصائح يصيح بهما من ورائهما وهو يقول:
أيها الطالبان ثأر ابن عفا * ن وللقتل والقصاص رجال إن تكونا أمرتما بدم القا * تل فالناس كلهم قتال بل هم غامس بكف وأرض * عير شك ومذنب جدال ذلك الحق ما أقول وللح‍ * - ق ضياء وغير ذاك ضلال قال: ثم أقبل أبو هريرة وأبو الدرداء إلى معاوية فأخبراه (1) بما سمعا من عسكر علي، ثم انصرفا (2) إلى حمص، وبها يومئذ عبد الرحمن بن غنم الأشعري (3) صاحب معاذ بن جبل، وهو الذي فقه أهل الشام بعد معاذ بن جبل فأخبراه بالقصة، فقال لهما عبد الرحمن: العجب لكما! تأتيان عليا وتطلبان منه قتلة عثمان وقد علمنا أن المهاجرين والأنصار كانوا بالمدينة حضورا يوم قتل عثمان فما نصروه ولا دافعوا عنه، وأنتما تعلمان أن من رضي بعلي خير ممن كرهه، وأن من بايعه خير ممن لم يبايعه، ثم إنكما صرتما (4) رسولين لرجل من الطلقاء الذين لا يحل لهم الخلافة ولا الشورى، فسوءة لكما ولما جئتما (5) به - والسلام -. قال: ثم أنشأ سعيد بن الحارث الأزدي يقول:
لهف نفسي وللأمور بناء * لابن هند مزين الفحشاء خدع الدوسي المغفل بالل‍ * - ه ودارت على أبي الدرداء مشيا يسحبان جهلا إلى الخد * عة أذيال سوءة سواء
مشيا للسراب في البلد الق‍ * - فر غرورا والحية الصماء قال شورى يريدها من علي * من اسميه من ذوي السخاء أي شورى تريد بعد رضى النا * س عليا وبيعة الخلفاء لم يقولوا بقتل قاتل عثما * ن ولا تسفك الدما بالدماء فرأى غير ما رآه ابن هند * ليس والقول في الهوى بسواء أسواء مهاجر وطليق * ليس في الدين بيعة الطلقاء قال ودنا القوم بعضهم من بعض، وتقدم عمرو بن العاص فجعل يطعن في الخيل وهو يقول:
أبعد طلحة والزبير تأتلف * وبعد عثمان فما لي من خلف شدوا عليهم أبدا لا ينكشف (1) * يوم لهمذان ويوم للصدف (2) وفي قريش (3) نخوة لا تنحرف * إذا مشيت مشية العود القطف (1) أضربها بالسيف حتى ينصرف * ووائل في غمرة الموت القذف والمرء يغشاه من الموت الأنف * ما أشبه اليوم بيوم قد سلف قال: ثم جعل عمرو يقاتل وعك تحميه وتقاتل بين يديه، قال: فإذا الأشتر قد خرج إليه في قريب من ثلاثمائة فارس من فرسان مذحج، فجعل رجل من عك يقول:
ويل لأم مذحج من عك * لتتركن أمكم تبكي (5) نقتلهم بالطعن طعن الصك (6) * فلا رجال كرجال عك سيعلم الله من المذكى * بكل قطاع حسام الشك قال: واشتبك القتال بين الفريقين، وجعل الأشتر يرتجز ويقول (7):
لم يبق إلا الصبر والتوكل * والأخذ للترس وسيف مصقل (1) ثم التمشي في الرعيل الأول * مشي الجمال في حياض المنهل قال: وجعل الأشتر يلاحظ عمرو بن العاص وقد ظهر بين يدي أصحابه ويحب أن يراه في ذلك الحرب الشديد، فبينا هو كذلك إذا بعمرو بن العاص وقد ظهر من بين أصحابه وهو يقول (2):
إني إذا ما الحرب نفرت كبر * وأسفرت أخزر من غير خزر أقحم والخطى في النقع كسر * كالحية الصماء في أصل الحجر قال: فقصده الأشتر وهو يقول:
إني أنا الأشتر معروف الشتر (3) * إني أنا الأفعى العراقي الذكر لست من الحيي ربيعه ومضر * لكنني من مذحج الحي الغرر قال: ثم حمل الأشتر في خيل مذحج على عمرو بن العاص وأصحابه حملة، فألحقهم بسرادق، معاوية، وقد قتل منهم يومئذ على ثمانين رجلا وأفلت الباقون مجروحين لما بهم، وجرح عمرو جراحة منكرة ودهش معاوية لذلك دهشا شديدا.
قال: وارتفع العجاج وجعلت أم سنان المذحجية تحرض قومها على قتال معاوية وتشتم أهل الشام وتذكرهم بكل قبيح، ومعاوية يسمع ذلك كله إلى أن جاء الليل فحجز بين الفريقين، فبات معاوية ليلته وليس عليه شيء أشد من تحريض أم سنان في ذلك اليوم.
حديث أم سنان المذحجية مع معاوية قال: فلما كان بعد ذلك بأعوام وقد صار الأمر إلى معاوية أقبلت أم سنان من المدينة إلى الشام واستأذنت على معاوية بالدخول، فأذن لها، فلما دخلت وجلست
قال لها معاوية: يا بنت خيثمة (1)! ما الذي أقدمك من المدينة إلى ما قبلنا وعهدي بك وأنت تشتمينا وتحرضين علينا عدونا؟ فقالت أم سنان: إذا أخبرك يا معاوية؟ إن لبني عبد مناف أخلاقا طاهرة وأحسابا وافرة (2)، فهم لا يجهلون بعد حلم ولا يكافون (3) بعد عفو، وإن أولى الناس بسنن آبائه لأنت يا معاوية، فقال معاوية: صدقت نحن كذلك، ولكن ألست القائلة يوم صفين هذه الأبيات:
عذب (4) الرقاد فمقلتي لا ترقد * والليل يصدر بالهموم ويورد يا آل مذحج لا مقام فشمروا * إن العدو لآل أحمد يقصد هذا علي كالهلال تحفه (5) * وسط السماء من الكواكب أسعد (6) خير الخلائق وابن عم محمد * وكفاه فخرا في الأنام محمد (7) ما زال مذ عرف الحروب مظفرا * والنصر فوق لوائه قد يعقد (8) فقالت أم سنان: قد كان ذلك يا معاوية، ولو كان علي حيا لما رأيناك وإننا لنكون لك من علي خلفا. فقال رجل من جلساء معاوية:
يا أخت بني مذحج! أو لست القائلة هذه الأبيات (9).
أما هلكت أبا الحسين فلم تزل * بالحق تعرف هاديا مهديا فاذهب عليك صلاة ربك ما دعت * فوق الغصون حمامة قمريا قد كنت بعد محمد خلفا لنا * أوصى إليك بنا وكنت وفيا فاليوم لا خلف نؤمل بعده * هيهات نمدح بعده إنسيا
فقالت أم سنان: صدقت (1)، يا معاوية! أنا القائلة هذه الأبيات ولكنه لسان نطق وقول صدق، ولئن تحقق لنا فيك ما نؤمل فحظك الأوفر، ووالله يا معاوية! ما أورد بك الشناءة (2) في قلوب المسلمين إلا مثل هذا وأصحابه، فارفض أقاويلهم وادحض أباطيلهم، فإن كنت (3) فعلت ذلك ازددت من الله قربا ومن المؤمنين حبا، فقال معاوية: وإنك لتقولين ذلك يا أم سنان؟ فقالت أم سنان: سبحان الله العظيم!
يا معاوية! ما مثلي من احتج بالباطل ولا اعتذر بالكذب، وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا، وإن عليا كان أحب إلينا منك إذ كان حيا، وأنت والله أحب إلينا من غيرك إذ كنت باقيا. فقال معاوية: أنا أحب ممن؟ فقالت: من مروان بن الحكم ومن سعيد بن العاص، فقال معاوية: وبما استحققت ذلك عندكم؟ فقالت: بحسن عملك (4) وكرم عفوك، فقال معاوية: لقد قاربت من القول يا أم سنان! ولست أذكر منك ما كان من تحريضك علي يوم الأشتر وعمرو بن العاص، ولكن ألك حاجة فتقضى؟ فقالت: نعم، إن مروان بن الحكم قد تبنك (5) بالمدينة وتبنك من لا يريد البراح عنها، وهو مع ذلك لا يريد أن يحكم بعدل ولا يقضي بسنة، ويتبع عثرات المسلمين ويكشف عورات المؤمنين، وذلك أنه حبس قرابة لي، فجئته وكلمته فيه فقال كيت وكيت، فوالله ما قمت من بين يديه حتى ألقمته أخشن من الحجر وألعقته أمر من الصبر، ثم رجعت على نفسي باللائمة وجئتك لتكون لي ناصرا، وفي أمري ناظرا، وعليه معتديا، وبأهل الحق مقتديا، قال: فضحك معاوية من حسن كلامها ثم قال: يا أم سنان! فإننا لا نسألك عن ذنب محبوسك ولا القيام بحجته ولكنا نطلقه لك وإن رغم مروان.
ثم قال معاوية: اكتبوا لها بإطلاق محبوسها حتى ترجع إلى منزلها، فقالت:
وأنى بالرجعة (6) وقد نفدت نفقتي وكلت راحلتي! فقال معاوية: هيئوا لها راحلة وادفعوا إليها ألف درهم، فقالت: أنت أكرم من أن تعطي ألف درهم، قال:
فضحك معاوية وأمر لها براحلة بوطائها وزودها وأمر لها بعشرة آلاف درهم (1)، فانصرفت أم سنان غانمة.
ثم رجعنا إلى الخبر من صفين قال: وعزل علي الأشعث بن قيس عن الرئاسة لشيء بلغه عنه ودفع رايته إلى حسان بن مخدوج الذهلي، فغضب لذلك سادات كندة حتى كاد أن يقع بين كندة وربيعة شيء من حرب، فقالت (2) ربيعة لكندة: يا هؤلاء! لا عليكم إن كان صاحبكم الأشعث بن قيس ملكا في الجاهلية وسيدا في الإسلام فإن صاحبنا ليس بدونه وهو أهل لهذه الرئاسة. ثم وثب حسان بن مخدوج إلى الأشعث فقال له: يا أخي! إن كان أمير المؤمنين عزلك عن الرئاسة فهذه راية قومي لك ولي راية قومك، فقال الأشعث: معاذ الله أن أفعل ذلك! ما كان لي فهو لك وما كان لك فهو لي.
قال: وبلغ ذلك معاوية أن عليا قد عزل الأشعث عن الرئاسة، فدعا بشاعره كعب بن جعيل (3) وقال: أحب أن يلقى إلى الأشعث بن قيس شيئا من الشعر يهيجه على علي، فلعله أن يفارقه ويصير إلينا، فكتب إليه كعب بن جعيل (3):
من يصبح اليوم مثلوجا بأسرته * فالله يعلم أني غير مثلوج زالت عن الأشعث الكندي رئاسته * واستجمع الامر حسان بن مخدوج يا للرجال لعار ليس يغسله * ماء الفرات وكرب غير مفروج إن ترض كندة حسانا بصاحبها * ترضى الدناة وما قحطان بالهوج هذا لعمرك نقص ليس ينكره * أهل العراق وعار غير ممزوج كان ابن قيس هماما في أرومته * بدرا ينوء بملك غير مبعوج (4) ثم استقل بعار في ذوي يمن * والقوم أعداد (5) يأجوج ومأجوج إن الذين تولوا بالعراق لهم * لا يستطيعون طرا ذبح فروج قال: فلما انتهى هذا الشعر إلى أهل اليمن وثب شريح بن هانىء المذحجي
وقال: يا معشر اليمن! إن معاوية يريد أن يفرق بينكم وبين إخوانكم، وربيعة لم يزالوا حلفاءكم في الجاهلية وإخوانكم في الإسلام، فلا تلتفتوا إلى تحريض معاوية وهجائه فإنه عدو الله وعدو رسوله، ثم إنه أنشأ وجعل يقول:
قد كمل الله للحيين نعمته * إذ قام بالأمر حسان بن مخدوج من كان يطمع فينا أن يفرقنا * بعد الإخاء وود غير مخدوج فالنجم أقرب منه في تناوله (1) * فيما أراد فلا يولع بتهييج أمست ربيعة أولى بالذي حدثت * من كل حي بحق غير مخدوج وكندة الخير ما زالت لنا ولهم * حتى يرى فتح يأجوج ومأجوج قال: فلما سمع معاوية شعره أيس من الأشعث بن قيس، ثم أمر أصحابه بالخروج إلى الحرب، فجعل الناس يعدون إلى مواقفهم.
قال: وافتقد معاوية راية قضاعة فلم يرها فقال لغلام واقف على رأسه: اذهب إلى النعمان بن جبلة القضاعي فقل له: ما يجلسك عن الخروج إلى العدو وقد زحفت الرايات؟ والله لقد هممت أن أولي أمر قضاعة من هو أنصح منك حبا وأقل منك عيبا، قال: فانطلق الغلام إلى النعمان بهذه الرسالة، فلم يك (2) بأسرع من أن خرجت كراديس قضاعة يقدم بعضهم بعضا حتى وقفوا في مواقفهم، وأقبل النعمان بن جبلة إلى معاوية، فلما رآه معاوية عرف الغضب في وجهه، فقال:
اللهم! إني أعوذ بك من شر سنان هذا المقبل. قال: ثم دنا النعمان بن جبلة من معاوية فنزل عن فرسه وجلس مطرقا ساعة لا يتكلم وقد احتبى بحمائل سيفه، فقال له معاوية: أبا المنذر! ما الذي أجلسك اليوم عن العدو وقد زحفت الرايات وعدت القبائل إلى مواقفها؟ وأنتم تعلمون يا معشر قضاعة! أنكم أعيان عسكري هذا وثقاتي في نفسي، فقال له النعمان: يا معاوية! إننا لو كنا نعدو إلى جيش مصنوع وإناء موضوع لكان في ذلك بعض الأناة، فكيف وإنما نعدو إلى سيوف قاطعة ورماح شارعة وقوم ذوي بصائر نافعة، فلا بد لنا من أن نأخذ لذلك أهبة، وبعد يا معاوية!
أنا أسرع من معك إلى الحرب نكوبا، وأنصحهم لذلك جيوبا وأقلهم عند الحقائق تكذيبا، وزعمت أنك تولي أمر قضاعة من هو أنصح مني جيبا وأقل مني عيبا، أما والله يا معاوية! لقد نصحتك عن نفسي، وآثرت ملكك على ديني، وقتلت فيك عشيرتي، وتركت لهواك رشدي وأنا أعرفه، وحدت عن الحق وأنا أبصره، فقال معاوية: أبا المنذر! إني لم أرد بك هذا كله، ولكن أي رشد أرشد وأي حق أحق من طلبك دم الخليفة المظلوم وذبك عن الحريم؟ فقال النعمان: لا والله يا معاوية!
ما وقفت لرشادي إذ أقاتل عن ملكك ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أول مؤمن وأول مهاجر معه، ولو أعطيناه من أنفسنا مثل الذي أعطيناك لكان أرأف بالرعية وأجزل للعطية وأنفذ في القضية وأقسم بالسوية وأبعد من الدنية والعصبية، ولكنا بذلنا لك أمرا لا بد لنا من إتمامه غيا كان أم رشدا. قال: فسكت معاوية ولم يقل شيئا ووثب عمرو بن مرة الجهني والحارث بن نمر الجرمي وقالا (1): أقسمنا عليك أبا المنذر إلا سكت، فقد بلغت من الكلام ما أردت، قال: فسكت النعمان ونهض إلى موقفه.
قال: وإذا بكردوسين عظيمين من أصحاب علي قد خرجا (2) وكان وميض بيضها وميض الكواكب، أحد الكردوسين قبائل مذحج وفيهم الأشتر، والآخر همذان وفيهم سعيد بن قيس الهمذاني. قال: فنكى هذان الكردوسان في أهل الشام نكاية شديدة حتى كاد (3) أهل الشام يضعضعون، فأرسل معاوية إلى النعمان: لله أنت أبا المنذر! ألا ترى إلى ما صنعت بنا هذان الكردوسان في هذا اليوم؟ أنت لهم لله درك. قال: فأرسل إليه النعمان أن ادع لهذين الكردوسين من هو أفصح مني جيبا.
وأقل مني عيبا. فقال معاوية لعمرو بن مرة الجهني والحارث بن نمر الجرمي:
قوما (4) إلى ابن عمكما فاطلبا (5) إليه واسألاه (6) أن يلقى هذين الكردوسين بقومه وعشيرته وبأسه وشدته فليس لهم سواه، فقال عمرو بن مرة الجهني: والله يا معاوية!
إنك لتقصر بنا في الخلاء وتضع بنا في الملاء، وتميل علينا في الأهواء، وتدعونا لكل
كتيبة خشناء، قال معاوية: ليس هذا خبر شاف إنه أخذت السيوف هام الرجال والأسنة كلاها، فقوما (1) إلى ابن عمكما (2). قال: فقاما إليه فكلماه وسألاه أن يخرج بأصحابه إلى الكردوسين، فقال النعمان: أفعل ذلك ولا أردكم. قال: وعلى النعمان يومئذ درع سابغ، وعلى رأسه مفغر وعمامة سوداء، وتحته فرس له أشقر، فضرب بيده إلى راية قومه ثم قال: إننا سنقاتل عن الغوطة وعنبها وزيتونها إذ قد حرمنا الجنة ونعيمها وحور عينها. ثم تقدم أمام قومه وهو يقول:
قد علم الجرمي ذو الشنآن * أن لن نرد الجيش من همذان ومذحج إذ كلف الجمعان * ألا لجيش مثله يماني ذوي بناء وذوي أركان * من ذري كلب ومن غسان ومن تنوخ أيما فرسان * بيض مراجح لدى الطعان بكل عسال من الخرصان * لا من تميم لا ولا غيلان ولا من الأذناب من عدنان * هذا لعمري أبين الخسران يقتل فيك ابن أبي سفيان * رجال قحطان ذرى قحطان قال: ثم حمل النعمان هذا على قضاعة، وحمل الأشتر وسعيد بن قيس في قومهما (3) من مذحج وهمذان، فتجالدوا من وقتهم ذلك إلى الليل، فقتل النعمان وقتل معه جماعة أصحابه، ثم تحاجز (4) الفريقان وقد فاتتهم الصلوات.
قال: وبلغ معاوية قتل النعمان فاسترجع وابدى جزعا شديدا، وقد كان يحب أن يقتل لما كان من قوله وميله إلى علي رضي الله عنه.
ذكر ما جرى من المناظرة بين أبي نوح وذي الكلاع الحميري قال: فأصبح (5) القوم، فدنا بعضهم من بعض، ومع علي بن أبي طالب
رضي الله عنه يومئذ رجل من حمير يكنى بأبي نوح، وكان مفوها متكلما وكان له فضل وقدر وطاعة في الناس، فقال لعلي: يا أمير المؤمنين! أتأذن لي في كلام ذي الكلاع؟ فإنه رجل من قومي وهو سيد عند أهل الشام، فلعلي أشككه فيما هو فيه!
فقال له علي: يا أبا نوح! إن رد مثل ذي الكلاع شديد عند أهل الشام، فإن أحببت لقاءه فالقه بالجميل، وإياك والكتب.
قال: فبعث أبو نوح إلى ذي الكلاع أني أريد لقاءك فأخرج إلي أكلمك، قال: فجاء ذو الكلاع إلى معاوية فقال: إن أبا نوح يريد كلامي ولست مكلمه إلا بإذنك، فما ترى في كلامه أكلمه أم لا؟ فقال معاوية: وما تريد إلى كلامه؟ فوالله ما نشك في هداك ولا في ضلالته، ولا في حقك ولا في باطله، فقال ذو الكلاع: على ذلك ائذن لي في كلامه! فقال معاوية: ذاك إليك، وفشا أمر أبي نوح (1) وذي الكلاع في الناس، فأنشأ رجل من أصحاب علي يقول:
اذكر أخا كلع أمرا سيعقبه * شكا وشيكا فبادره أبا نوح حتى نشككه في دين صاحبه * والشك منه قريب شبه تصريح أما الرجوع فإني لست آمله * إلا وبعض دماء القوم مسفوح من يحصب ورعين أو ذوي كلع * وأصبح الشمر ذي الرأي المراجيح كم ساعد قد أبان السيف مرفقها * ورأس أشوس وسط القوم مطروح قال ابن هند له قولا فأطمعه * إن المطامع باب غير مفتوح بادره من قبل أن ينشب أظافره * من ابن هند بتشبيع وتجليح وامنحه نصحك إما كنت ناصحه * ما كان نصح أبي نوح بمشروح إن خالف اليوم أهل الشام ذو كلع * لا يمس بالشام قرن غير منطوح قال: وأقبل (أبو) نوح حتى وقف بين الجمعين، وخرج ذو الكلاع حتى وقف قبالته، فقال أبو نوح: يا ذا الكلاع! إنه ليس في هذين الجمعين أحد أولى بنصيحتك مني، إن معاوية بن أبي سفيان أخطأ وأخطأتم معه في خصال كثيرة، لخطأة واحدة أنه من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة، فأخطأ بادعائه إياها وأخطأتم باتباعه، وأخطأ في الطلب بدم عثمان وأخطأتم معه، لأن غيره أولى بطلب دم عثمان منه، وأخطأ أنه رمى عليا بدم عثمان وأخطأتم بتصديقكم إياه ونصركم له،
وهذا الأمر قد شهدناه وغبتم عنه، فاتق الله ويحك يا ذا الكلاع! فإن عثمان بن عفان أبيح له قوم فقتلوه بدعوى ادعوا عليه، والله الحاكم في ذلك يوم القيامة، وقد بايعت الناس عليا برضاء منه ومنهم، لأنه لم يك (1) للناس بد من إمام يقوم بأمرهم، وليس لأهل الشام مع المهاجرين والأنصار أمر، فإن قلت أن عليا ليس بخير من معاوية ولا بأحق منه بهذا الامر فهات رجلا (2) من قريش ممن ترضى دينه حتى يعدل بينهم في شيء من الدين والشرف والسابقة في الاسلام! فقال له ذو الكلاع: إنني قد سمعت كلامك أبا نوح! ولم يخف علي منه شيء ولكن هل فيكم عمار بن ياسر؟
فقال أبو نوح: نعم هو فينا، قال (3): فهل يتهيأ لك أن تجمع بينه وبين عمرو بن العاص فيتكلمان وأنا أسمع؟ فقال أبو نوح: نعم.
ثم ولي إلى عسكره فصار إلى عمار وطلب إليه وسأله أن يلقى (4) عمرو بن العاص. قال: فخرج عمار في ثلاثين رجلا من المهاجرين والأنصار، ليس فيهم رجل إلا وقد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير رجلين عمرو بن الحمق الخزاعي ومالك بن الحارث الأشتر، قال: وقام الصباح الحميري إلى معاوية فقال له: إني أرى لك إن تأذن لذي الكلاع أن يلقى أبا نوح فإنه قد طمع فيه، وأخاف أن يشككه في دينه، فقال معاوية: إني قد نهيته فلم ينته عن ذلك، وهو رجل من سادات حمير وأنا أرجو أن لا يخدع، قال: فأنشأ رجل من أصحاب معاوية في ذلك يقول:
إني رأيت أبا نوح لم طمع * في ذي الكلاع فلا يقرب أبا نوح إني أخاف عليه من بوادره * كيد العراق وقرنا غير منطوح إن يرجع اليوم للعقبين ذو كلع * يرجع له الشام من شك وتصريح ما قول عمرو وشر القول أكذبه * إلا هشيم ذراه عاصف الريح لا بارك الله في عمرو وخطبته * إن التي رامها فجر وتجليح
لو شاء قال له قولا يشككه * حتى يظن سحوق النخل كالشيح قال: فأقبل ذو الكلاع إلى عمرو بن العاص وإذا هو واقف يحرض الناس على القتال، فقال له: أبا عبد الله! هل لك في رجل ناصح صادق لبيب شفيق يخبرك عن عمار بن ياسر بالحق؟ فقال له عمرو: ومن هذا معك؟ فقال: هذا ابن عم لي من أهل العراق، غير أنه جاء معي بالعهد والميثاق على أنه لا يؤذى ولا يهاج حتى يرجع إلى عسكره، فقال عمرو: إنا لنرى (1) عليه سيماء أبي تراب، فقال أبو نوح:
بل سيماء محمد وأصحابه علي، وعليك سيماء جهل ابن أبي جهل وسيماء فرعون ذي الأوتاد. قال: فوثب أبو الأعور السلمي فسل سيفه ثم قال: أرى هذا الكذاب الأثيم يشاتمنا وهو بين أظهرنا وعليه سيماء أبي تراب، فقال ذو الكلاع: مهلا يا أبا الأعور! لأقسم بالله لو بسطت يدك إليه لأخطمن أنفك بالسيف، ابن عمي وجاري قد عقدت له ذمتي، وجئت به إليكم ليخبركم عما تماريتم فيه، فتسل عليه السيف!
قال: فسكت أبو الأعور وتكلم عمرو بن العاص فقال: ألست أبا نوح؟ فقال:
بلى، أنا أبو نوح، قال عمرو: فأنا أذكرك الله أبا نوح إلا صدقتنا ولم تكذبنا، أفيكم عمار بن ياسر؟ فقال أبو نوح: ما أنا بمخبرك حتى تخبرني لم تسألني عنه: فإن معنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلهم جاد في قتالكم، فقال عمرو: لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لعمار: تقتلك الفئة الباغية (2)! وإنه ليس ينبغي لعمار بن ياسر أن يفارق الحق، ولا تأكل النار منه شيئا، فقال أبو نوح: لا إله إلا الله والله أكبر! إن عمارا معنا (3) وإنه لجاد في قتالكم، فقال، عمرو: إنه والله لجاد على قتالنا؟ فقال أبو نوح: والله! لقد حدثني يوم الجمل إننا سنظهر عليهم، فكان كما قال، ولقد حدثني بالأمس أن لو هزمتمونا (4) حتى تبلغونا إلى سعفات هجر (5) لعلمنا
بأننا على حق وأنكم على باطل، وأن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، فقال عمرو: فهل تستطيع أن تجمع بيني وبينه؟ قال أبو نوح: نعم وها هو واقف في ثلاثين رجلا من أصحاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
فأقبل عمرو بن العاص حتى وقف قريبا من أصحاب علي ومعه نفر من أصحاب معاوية (1). قال: ونظر إليهم عمار فأرسل إليهم برجل من عبد القيس يقال له عوف بن بشر، فأقبل حتى إذا كان قريبا منهم نادى بأعلى صوته: أين عمرو بن العاص؟ فقال عمرو: ها أنا فهات ما عندك! فقال: هذا عمار قد حضر، فإن شئت فتقدم إليه! قال عمرو: فسر إلينا حتى نكلمك، فقال: أنا أخاف غدراتك، قال عمرو: فما الذي جراك وأنت على هذه الحالة؟ فقال له عوف بن بشر: الله جرأني عليك وبصرني فيك وفي أصحابك، فأن شئت نابذتك وإن شئت التقيت أنت وخصماؤك، فقال له عمرو: من أنت يا أخي؟ قال: أنا عوف بن بشر الشني رجل من عبد القيس، قال عمرو: فهل لك أن أبعث لك بفارس يواقفك؟ فقال له عوف:
ما أنا بمستوحش من ذلك فابعث إلى أشقى أصحابك، فقال عمرو لأصحابه: أيكم يخرج إليه فيكلمه؟ فقال أبو الأعور: أنا إليه أسير، ثم أقبل إليه أبو الأعور حتى واقفه، فقال له عوف (2): إني لأرى رجلا لا أشك أنه من أهل النار إن كان مصرا على ما أرى، فقال له أبو الأعور: لقد أعطيت لسانا حديدا أنكبك (3) الله في نار جهنم، فقال عوف: كلا والله! إني لا أتكلم إلا بالحق، ولا أنطق إلا بالصدق، وإني أدعو إلى الهدى، وأقاتل أهل الضلال، وأفر من النار، وأنت رجل تشتري العقاب بالمغفرة والضلالة بالهدى، فانظر إلى وجوهنا ووجوهكم وسيمانا وسيماكم، واسمع إلى دعوانا ودعواكم، فليس منا أحد إلا وهو أولى بمحمد صلى الله عليه وسلم وأقرب إليه منكم، فقال أبو الأعور: أكثرت الكلام وذهب النهار، فاذهب فادع أصحابك وأدعو أصحابي، وأنا جار لك حتى تأتي موقفك هذا الذي أنت فيه، ولست أبدأك بغدر حتى تأتي أنت وأصحابك.
قال: فرجع عوف بن بشر إلى عمار بن ياسر ومن معه، فأخبرهم بذلك، وأقبل عمار ومعه الاجلاء (1) من أهل عسكره، وتقدم عمرو بن العاص في أجلاء عسكره، حتى اختلفت أعناق الخيل فنزلوا هؤلاء وهؤلاء عن خيولهم واحتبوا بحمائل سيوفهم، وذهب عمرو الشديد (2) فقال عمار: اسكت وقد تركتها (3) في حياة محمد صلى الله عليه وسلم وبعد موته ونحن أحق بها منك، فاخطب بخطبة الجاهلية، وقل قول من كان في الاسلام دنيا ذليلا وفي الضلال رأسا محاربا، فإنك ممن قاتل النبي صلى الله عليه وسلم في حياته وبعد موته وفتن أمته من بعده، وأنت الأبتر ابن الأثير شانىء محمد صلى الله عليه وسلم وشانىء أهل بيته، قال: فغضب عمرو ثم قال: أما! إن فيك لهناة ولو شئت أن أقول لقلت، فقال عمار: وما عسى أن تقول ابن عمي! إني كنت ضالا فهداني الله، ووضيعا فرفعني الله، وذليلا فأعزني الله (4)، فإن كنت تزعم هذا فقد صدقت، وإن أنت تزعم أني خنت الله ورسوله يوما واحدا أو تولينا غير الله يوما واحدا فقد كذبت، ولكن هلم إلى ما نحن فيه الآن، فإن شئت كانت خصومة فيدفع حقنا باطلك، وإن شئت كانت خطب فنحن أعلم بفصل الخطاب منك، وإن شئت أخبرتك بكلمة تفصل بيننا وبينك ونكفرك قبل القيام من مجلسك وتشهد بها على نفسك ولا تستطيع أن تكذبني، هل تعلم أن عثمان بن عفان كان عليه الناس بين خاذل له ومحرض عليه، وما فيهم من نصره بيده ولا نهى عنه بلسانه، وقد حصر أربعين يوما في جوب داره ليس له جمعة ولا جماعة، وتظن ما كان فيه قبل أن يقتل ما كان من طلحة والزبير، وعائشة بنت أبي بكر حين منعها أرزاقها فقالت فيه ما قالت وحرضت على قتله، فلما قتل خرجت فطلبت بدمه بغير حق ولا حكم من الله تعالى في يدها، ثم إن صاحبك هذا معاوية قد طلب إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أن يترك له ما في يده، فأبي علي ذلك، فانظر في هذا ثم سلط الحق على نفسك فاحكم لك وعليك.
قال: فقال عمرو: صدقت أبا اليقظان! قد كان ذلك كما ذكرت في أمر عائشة وطلحة والزبير، وأما معاوية فله أن يطلب بدم عثمان لأنه رجل من بني أمية وعثمان
من بني أمية، وليس لهذا جئت (1)، إذا رسل هذا الامر الذي قد شجر بيننا وبينكم لأني رأيتك أطوع هذا العسكر فأذكر الله إلا كففت سلاحهم وحقنت دماءهم وحرضت على ذلك، ويحك أبا اليقظان! على ماذا تقاتلنا؟ ألسنا نعبد الله واحد؟ ألسنا نصلى إلى قبلتكم وندعو بدعوتكم ونقرأ كتابكم ونؤمن بنبيكم؟ فقال عمار:
الحمد لله الذي أخرجها من فيك، القبلة والله لي ولأصحابي، ولنا الدين والقرآن وعبادة الرحمن، ولنا النبي والكتاب من دونك ودون أصحابك، وإن الله تبارك وتعالى قد جعلك ضالا مضلا، وأنت لا تعلم أهاد أنت أم ضال؟ ولقد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقاتل الناكثين فقد فعلت، وأمرني أن أقاتل القاسطين فأنتم هم، وأما المارقون فلا أدري أدركهم أم لا، أيها الأبتر! ألست تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم! وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله (2)؟ فأنا مولى لله ولرسوله وعلي مولاي من بعده وأنت فلا مولى لك، فقال عمرو بن العاص: ويحك أبا اليقظان! لم تشتمني ولست أشتمك؟ فقال عمرو: فما ترى في قتل عثمان؟ فقال عمار: قد أخبرتك كيف قتل عثمان، فقال عمرو: فعلي قتله، فقال عمار: بل الله قتله، قال عمرو: فهل كنت فيمن قتله؟
قال عمار: أنا مع من قتله وأنا اليوم أقاتل لمن قتله، لأنه أراد أن يقتل الدين فقتل.
فقال عمرو: يا أهل الشام! إنه قد اعترف بقتل عثمان أمامكم، فقال عمار: قد قالها فرعون لقومه (الا تسمعون) (3) أخبرني يا بن النابغة! هل أقررت أني أنا الذي قتلت عثمان حتى تشهد علي أهل الشام، فقال عمرو، يا هذا! إنه كان من أمر عثمان ما كان، وأنتم الذين وضعتم سيوفكم على عواتقكم وتحربتم علينا مثل لهب النيران، حتى ظننا أن صاحبكم لا بقية عنده، فإن تنصفونا من أنفسكم فادفعوا إلينا قتلة صاحبنا، وارجعوا من حيث جئتم ودعوا لنا ما في أيدينا، وإن أبيتم ذلك فإن دون ما تطلبون منا والله خرط القتاد (4). قال: ثم تبسم عمار ثم قال، ليس أول
كلامك هذا يا بن النابغة! يا دعي يا بن الدعي! يا بن حرار قريش! يا من ضرب عى خمسه بسهامهم، كل يدعيك حتى قاربك شرهم! أفي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب تغتمز؟ أما والله! لقد علمت قريش قاطبة أن عليا لا يجلس له على، ولا يقعقع له بالشنان (1)، ولا يغمز غمز التين.
قال: فقام أهل الشام فركبوا خيولهم ولهم زجل، فصاروا إلى معاوية، فقال لهم معاوية: ما وراءكم؟ فقالوا: وراءنا والله! إننا قد سمعنا من عمار بن ياسر كلاما يقطر الدم، ووالله لقد أخس عمرو بن العاص حتى ما قدر له على الجواب، فقال معاوية: هلكت العرب بعد هذا ورب الكعبة.
قال: ورجع عمار في أصحابه إلى علي بن أبي طالب فأخبره بالذي دار بينه وبين عمرو بن العاص، فأنشأ رجل من أصحاب علي يقول (2):
ما زلت يا عمرو قبل اليوم مبتدرا (3) * تبغي الخصومة جهرا غير سرار حتى رأيت (4) أبا اليقظان منتصبا * لله در أبي اليقظان عمار ما زال يقرع منك العظم منتقبا * مخ العظام بحق (5) غير إنكار حتى رمى بك في بحر له لجج * يرمي بك الموج في لج من النار قال: وقد كان مع معاوية رجل من حمير يقال له الحصين بن مالك وكان يكاتب علي بن أبي طالب رضي الله عنه ويدله على عورات معاوية، وكان له صديق من أصحاب معاوية يقال له الحارث بن عوف السكسكي، فلما كان ذلك اليوم قال الحصين بن مالك للحارث بن عوف: يا حارث! إنه قد آتاك الله ما أردت، هذا عمرو وعمار وأبو نوح وذو الكلاع قد التقوا، فهل لك أن تسمع من كلامهم؟ فقال الحارث بن عوف: إنما هو حق وباطل وفي يدي من الله هدى فسر بنا يا حصين.
قال: فجاء الحصين والحارث حتى سمعا كلام عمرو وعمار، فلما سمع
الحارث بن عوف كلام عمار وتظاهر الحجة على عمرو بقي متحيرا، فقال له الحصين: ما عندك الآن يا حارث؟ فقال الحارث: ما عندي وقعة والله بين العار والنار، ووالله لا أقاتل من معاوية بعد هذا اليوم أبدا! فقال له: ولا أنا أقاتل عليا بعد هذه اليوم أبدا.
قال: ثم هربا من عسكر معاوية جميعا فصار أحدهم إلى حصم وأظهر التوبة، وصار الحارث بن عوف إلى مصر تائبا من قتال علي رضي الله عنه وأنشأ يقول:
قال الحصين ولم أعلم بنيته * يا حار هل لك في عمرو وعمار يا حاز هل لك في أمر له نبأ * فيه شر كان من عوف وإنكار فأسمع وتسمع ما يأتي العيان به * إن العيان شفاء النفس يا حار لما رأيت لجاج الامر قلت له * قولا ضعيفا نعم والكره إضماري سرنا إلى ذلك المرءين مع نفر * شم كرام وجدنا زندهم واري لما تشهد عمرو قال صاحبه (1): اسكت فإنك من ثوب الهدى عاري فارتد عمرو على عقبيه منكسرا * كالهر يرقب ختلاء عازم الفار ما زال يرميه عمار بحجته * حتى أقر له من غير إكثار قال الحصين لما أبصرت حجته * غراء مثل بياض الصبح للساري ما بعد هذين من عيب لمنتظر * فاختر فدى لك بين العار والنار قلت الحياة فراق القوم معترفا * بالذنب حقا وليس العار كالعار قال، وأقبل نفر من أصحاب معاوية إلى عمرو بن العاص قال له بعضهم: أبا عبد الله! ألست الذي رويت لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يدور الحق مع عمار حيث ما درا؟ " فقال عمرو: بلى، قد رويت ذلك، ولكنه يصير إلينا ويكون معنا، فقال له ذو الكلاع: هذا والله محال من الكلام! والله لقد أفحمك عمار حيث بقيت وأنت لا تقدر على إجابته! قال عمرو: صدقت، وربما كان كلام ليس له جواب، قال:
فأنشأ رجل من بني قيس (2) يقول في ذلك:
والراقصات بركب عامدين له * إن الذي كان في (1) عمرو لمأثور قد كنت أسمع والأنباء شائعة * هذا الحديث فقلت الكذب والزور حتى تلقينه عن أهل محنته (2) * فاليوم أرجع والمغرور مغرور واليوم أبرء من عمرو وشيعته * ومن معاوية المحذو به العير لا لا أقاتل عمارا على طمع * بعد الرواية حتى ينفخ الصور تركت عمرا وأشياعا له نكرا * إني بتركهم يا صاح معذور يا ذا الكلاع فدع لي معشرا كفروا * أو لا فديتك دين فيه تعزير ما في مقال رسول الله في رجل * شك ولا في مقال الرسل تحيير قال: ثم هرب صاحب هذا الشعر حتى لحق بعلي بن أبي طالب فصار معه.
قال: فدعا معاوية عمرو بن العاص فقال: يا هذا! إنك أفسدت أهل الشام علي، أكل ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم تقوله وترويه؟ ما أكثر ما سمعنا منه فلم نروه، فقال عمرو: يا هذا! والله لقد رويت هذا الحديث وأنا لا أظن أن صفين تكون ولست أعلم الغيب (3، ولقد رويت أنت أيضا في عمار مثل الذي رويت أنا فما ذنبي؟ قال: ثم أنشأ عمرو يقول:
أعاتبني (4) إن قلت شيئا سمعته * وقد قلت لو أنصفتني مثله قبلي وفعلك فيما قلت فعل بنية * وتزلق بي في مثل ما قلته فعلي (5) وهل كان لي علم بصفين أنها تكون وعمار يحث على قتلي فلو كان لي بالغيب علم كتمته * وكابرت أقواما مراجلهم تغلي أبى الله إلا أن صدرك واغر * علي بلا ذنب جنيت ولا ذحل سوى أنني والراقصات عشية * بنصرك مدخول الهوى ذاهل العقل فلا وضعت عندي حصان قناعها * ولا حلمت وجناء عرمسة (6) رحلي
ولا زلت أدعى في لؤي بن غالب * قليلا غناي لا أمر ولا أحلي إن الله أرخى من خناقك مرة * ونلت الذي أرجوه إن لم أرد أهلي وأترك لك الشام الذي ضاق رحبها * عليك ولم يهنك بك بالعيش من أجلي قال: فأجابه معاوية وأنشأ يقول (1):
أألآن لما ألقت الحرب بركها * وقام بنا الامر الجليل على رجل غمزت قناتي بعد سبعين (2) حجة * شفاها كأني لا أمر ولا أحلي أبيت بأمر فيه للشام فتنة * وفي دون ما أظهرته زلة النعل فقلت لك القول الذي ليس ضائرا * ولو ضر لم يضررك حملك لي ثقلي تعاتبني في كل يوم وليلة * كأن الذي أبليت ليس كما أبلي فما قبح الله العتاب وأهله * ألم تر ما أصبحت فيه من الشغل فدع ذا ولكن هل لك اليوم حيلة * ترد بها قوما مراجلهم تغلي دعاهم علي فاستجابوا لدعوة * أحب إليهم من بقا المال والاهل إذا قال خوضوا غمرة الموت أرقلوا * إلى الموت إرقال الملوك إرقال الملوك (3) إلى الفحل قال: فلما انتهى هذا الشعر إلى عمرو جاء إلى معاوية فأعتبه ورضي كل واحد منهم من صاحبه.
ذكر ما كان بعد ذلك من القتال قال: ودنا (4) القوم بعضهم من بعض وذلك في وقت الصبح، وبرز رجل من أصحاب معاوية يقال له همام بن قبيصة النميري (5) وكان ممن يشتم عليا ويقول فيه القبيح، فجعل يرتجز ويقول:
قد علمت حوراء كالتمثال * إني إذا ما طلبوا نزال
أقدم إقدام الهزبر العالي * أهل العراق أنتم (1) من بالي أبذل طريفي وتلاد مالي (2) * حتى أنال فيكم المعالي إن يلقني الموت وتلك حالي (3) * في نصر عثمان فما أبالي قال: فخرج إليه عدي بن حاتم وهو يقول:
يا صاحب الصوت الرفيع العالي * إن كنت تبغي في الوغا نزالي فادن فإني كاشف عن حالي * تفدي عليا ولدي (4) ومالي وأسرتي تتبعها عيالي قال: فشتم النميري عليا، فطعنه عدي بن حاتم طعنة في لبته فجدله قتيلا، ثم رجع عدي إلى موقفه وأنشأ وجعل يقول (5):
أهمام لا تذكر مدى الدهر فارسا * وعض على ما جئته بالأباهم سما لك في نقع العجالة فارس * شجاع مساع (6) ذو شجا وغماغم فوليته لما سمعت نداءه * إليك حذاها من عدي بن حاتم فأصبح مطروحا لذي حومة الوغى (7) * وأعظم من هذا شتيمة شاتم قال: فاغتم معاوية لمقتل همام بن قبيصة وقال: ويلي على الأعور (8) لئن أمكنني الله منه لأفعلن ولا صنعن.
حديث عدي بن حاتم الطائي مع معاوية قال: فلما كان بعد مقتل علي رضي الله عنه أقبل عدي بن حاتم فدخل على معاوية وعنده عمرو بن العاص ورجل من بني الوحيد، فسلم عدي فردوا عليه
السلام، فقال له معاوية: أبا طريف! ما الذي أبقى لك الدهر من ذكر علي بن أبي طالب؟ فقال عدي: وهل يتركني الدهر أن لا أذكره! قال: فما الذي بقي في قلبك من حبه؟ قال عدي: كله وإذا ذكر ازداد، فقال معاوية: ما أريد بذلك إلا اخلاق ذكره، فقال عدي: قلوبنا ليست بيدك يا معاوية! فضحك معاوية ثم قال: يا معشر طيء! إنكم ما زلتم تشرفون الحاج ولا تعظمون الحرم، فقال عدي: إنا كنا نفعل ذلك ونحن لا نعرف حلالا ولا ننكر حراما، فلما جاء الله عز وجل بالاسلام غلبناك وأباك على الحلال والحرام، وكنا للبيت أشد تعظيما منكم له، فقال معاوية: عهدي بكم يا معشر طيء! وإن أفضل طعامكم الميتة، فقال عمرو بن العاص والرجل الذي عنده من بني الوحيد: كف عنه يا أمير المؤمنين! فإنه بعد صفين ذليل، فقال عدي: صدقتم. ثم خرج عدي من عند معاوية وأنشأ يقول:
يحاولني معاوية بن حرب * وليس إلى الذي يرجو سبيل يذكرني أبا حسن عليا * وحظي في أبي حسن جليل يكاشرني ويعلم أن طرفي * على تلك التي أخفي دليل ويعلم أننا قوم جفاة * حراديون ليس لنا عقول وكان جوابه عندي عتيدا * ويكفي مثله مني القليل وقال ابن الوحيد وقال عمرو * عدي بعد صفين ذليل وقال ابن الوحيد وقال عمرو * عدي بعد صفين ذليل فقلت صدقتما قد كان ركني * وفارقني الذي بهم أصول ولكني على ما كان مني * أبلبل صاحبي بما أقول وإن أخاكم في كل يوم * من الأيام محمله ثقيل قال: فأرسل إليه معاوية بجائزة سنية وترضاه.
ثم رجعنا إلى الخبر قال: وبرز رجل من أصحاب معاوية يقال له حجل بن أثال بن عامر العبسي حتى وقف بين الجمعين ثم نادى: يا أهل العراق! من يبارز؟ فما لبث أن خرج إليه ابنه (1)، وكان الابن مع علي رضي الله عنه، والأب مع معاوية، والابن يقال له
أثال (1)، قال: فخرج اليه وهو لم يعرفه، فتطاعنا (2) بالرماح، فطعنه ابنه طعنة أرداه عن فرسه (3)، قال: وسقطت البيضة عن رأس الشيخ، فنظر إليه الفتى فعرفه أنه أبوه فرمى بنفسه عن فرسه وأكب عليه وقال: يا أبتي! أظن أنه قد أهنتك طعنتي! فقال:
نعم يا بني! وليس علي منها بأس إن شاء الله، ولكن يا بني! هلم إلى الشام والأموال الكثيرة مع معاوية، فقال له الابن: هلم إلى الآخرة وجنة الخلد مع علي بن أبي طالب، فقال الشيخ: يا بني! هذا ما لا يكون من أبيك أبدا، قال الفتى: يا أبتي! هذا ما لا يكون من ابنك أبدا، فارجع إلى صاحبك فإني راجع إلى صاحبي.
قال: فرجع كل منهما (4) إلى صاحبه، وعجب (5) أهل العسكرين منهما جميعا وضربوا في الأمثال بعد ذلك، فأنشأ الشيخ يقول:
إن حجل بن عامر وأثالا * أصبحا يضربان في الأمثال أقبل الفارس المذجج في النق‍ * - ع أثال يجري يريد نزال دون أهل العراق (6) إذ عظم النق‍ * - ع على ظهر هيكل ذيال فدعاني له ابن هند وما زا * ل قليلا في صحبه أمثالي فتناولته ببادرة الرم‍ * - ح فأهوى بأسمر عسال فأطعنا وذاك من عجب الده‍ * - ر عجيب بحادثات الليالي (7) شاجرا بالقناة صدر أبيه * وعزيز علي طعن أثال لا أبالي إذا طعنت أثالا * وأثال كذاك ليس يبالي فافترقنا على السلامة والنق‍ * س تقيتها مؤخر الآجال لا يراني على الهدى وأراه * من هداي على سبيل الضلال وكلانا يرجو الثواب إلى الل‍ * ه يقينا بغير قيل وقال
قال: فلما انتهى شعر الشيخ بأهل العراق أنشأ ابنه يقول:
إن طعني وسط العجاجة حجلا * لم أرد بالذي فعلت عقوقا كنت أرجو به الثواب من الل‍ * - ه وكوني مع النبي رفيقا لم أزل أنصر العراق من الشا * م أراني يفعل ذاك حقيقا قال أهل العراق إذ عظ الخط‍ * - ب ونق المبارزون نقيقا من فتى يأخذ الطريق إلى الل‍ * - ه وكنت‌ الذي أخذت الطريقا حاسر الرأس لا أريد سوى المو * ت أرى كل ما يكون (1) دقيقا فإذا فارس تقحم في النق‍ * - ع بيوتا (2) تخاله أم عنيقا فسبقني حجل ينافذة (3) الطع‍ * - ن وما كنت قبلها مسبوقا وتلاقيته بطعنة صدق (4) * وكلانا يبارز العيوقا أحمد الله ذا الجلال القد * رة (5) حمدا يزيدني توفيقا إنني لم أزل بنافذة الطع‍ * - ن سواء ولم يك تعويقا قلت للشيخ لست أكفرك الده‍ * - ر لطيف الغذاء والتنفيقا غير أني أخاف من لهب النا * ر بتركي الهدي (6) فكن لي رفيقا فأبى الشيخ أن يكون سعيدا * ولقد كنت ناصحا وشفيقا قال: وجاء الليل فحجز بنى الفريقين، فباتوا ليلتهم تلك، فلما أصبحوا وأذن مؤذن علي وذلك عند طلوع الفجر قال علي رضي الله عنه: مرحبا بالقائلين عدلا وبالصلاة مرحبا وأهلا.
فلما صلى الفجر وثب فعبى أصحابه كما كان يعبيهم كل يوم، وعبى معاوية أصحابه، وزحف الفريقان بعضهم إلى بعض. فإذا بصفوف أربعة (7) قد قيدوا أنفسهم بالعمائم عازمين على الموت، وأبو الأعور السلمي أمام الصفوف يحرض
على القتال وهو يقول: يا أهل الشام! إياكم والفرار، فإنه سبة وعار، قدموا على أهل العراق، فإنهم أهل فتنة ونفاق، ثم جعل يقول:
إذا ما فررنا كان أسوأ فرارنا * صدود خدود وازوار المناكب صدود الخدود والقنا متراكب * ولا يخرج العماء غير التضارب (1) قال: فصاح (2) أصحاب الصفوف الذين قيدوا أنفسهم بالعمائم: والله لا برحنا هذه العرصة أو يرضى معاوية. فتقدم سعيد بن قيس الهمذاني في همذان، وتقدم عدي بن حاتم في طيء، وتقدم الأشتر في مذحج، وتقدم الأشعث في كندة، وجعل كل رئيس من رؤساء العراق يقدم قومه، حتى اجتمع منهم خلق كثير، ثم كبروا وحملوا على تلك الصفوف الأربعة، فقتلوا منها على زيادة ثلاثة آلاف فارس (3) في بقعة واحدة، ثم حملوا على جمهور أصحاب معاوية حتى علوهم فألجؤوهم إلى تل فصعدوا عليه، وصعدت همذان في إثرهم خاصة فحذروهم من التل وأخذت السيوف هام الرجال.
قال: وجعل معاوية يمد أصحابه وعلي يمد أصحابه، فصار عمار بن ياسر يقول: صبرا عباد الله صبرا! فإن الجنة تحت ظلال السيوف والأسنة. قال: فجعلت كندة تقاتل لكندة، وطئ لطئ، ومذحج لمذحج، والأزد للأزد، وبجيلة لبجيلة، وهمذان لهمذان، وتميم لتميم، وكل قوم يقاتلون عشائرهم، فلم يزالوا على ذلك من وقت اعتدال الشمس إلى أن حانت المغرب، ما كانت الصلاة إلا بالتكبير.
قال: جعل هاشم المرقال يقول: ليعملن أمير المؤمنين بأني سألف اليوم من جماجم القوم لألفنهم لف رجل ينوي الآخرة إن شاء الله! وجعل يقاتل قتالا لم ير الناس مثله.
قال: وجعلت الزرقاء بنت عدي بن قيس (4) الهمذانية تحرض قومها على
الحرب وهي تقول: أيها الناس! ارعووا وراجعوا (1) فإنكم قد أصبحتم في فتنة غشيتكم كجلابيب الظلم وجارت بكم عن قصد المحجة، فيا لها من فتنة عمياء صماء لا تسمع لراعيها (2) ولا تنساق لقائدها، أيها الناس! إن المصباح لا يضيء في الشمس، والكوكب لا ينير مع القمر، والبغل لا يسبق الفرس، والزف لا يوزن بالحجر، ولا يقطع الحديد إلا بالحديد، ألا! فصبرا صبرا يا معاشر المهاجرين والأنصار وصبرا يا معاشر العرب على هذا المضض (3)! وإياكم والفرض! فكان قد اندمل شعب الشتات والتأمت كلمة الحق (4) ودفع الحق بالباطل، ولا يجهلن أحد فيقول: كيف وأي؟ ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
قال: فجعلت الزرقاء بنت عدي تقول مثل هذا إلى أن اختلط الظلام وجاء الليل فحجز بين الفريقين.
حديث الزرقاء بنت عدي الهمذانية مع معاوية قال: فبينا معاوية بعد ذلك في مجلسه ذات يوم وقد صارت إليه الخلافة وعنده يومئذ عمرو بن العاص وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم والوليد بن عقبة وعتبة بن أبي سفيان وغيرهم من بني أمية إذ ذكر الزرقاء بنت عدي الهمذانية وتحريضها عليه بصفين، فقال: أيكم يحفظ كلامها؟ فقال (5) القوم: فينا من يحفظه يا أمير المؤمنين! قال: فأشيروا علي في أمرها ما الذي أصنع بها، فقال مروان: أما أنا فأشير عليك بقتلها، فإنها أهل لذلك، فقال معاوية: بئس الرأي أنت يا مروان!
أيحسن بمثلي أن يتحدث عنه الناس أني قتلت امرأة! لا ولكني أبعث إليها فأدعوها وأسمع من كلامها الآن.
ثم كتب معاوية إلى عامله بالكوفة أن أوفد إلى الزرقاء بنت عدي الهمذانية مع ثقة من محرمها وعدة من فرسان قومها وامهد لها وطاء لينا واسترها بستر كثيف (6)
ووسع لها في النفقة - والسلام -.
قال: فأرسل إليها عامل الكوفة فأقرأها الكتاب وأمرها بالرحيل، فقالت الزرقاء: إن كان أمير المؤمنين قد جعل الخيار إلى فأنا (1) لا أحب المصير إليه، وإن كان أمرا حتما فالطاعة أولى.
قال: فحملها عامل الكوفة في هودج من عصب اليمن مبطنا بالبياض، وفرش لها اللين، وضم إليها جماعة من بني عمها وأمرهم بالمسير بها إلى الشام، ودخلت على معاوية فقال: مرحبا مرحبا وحبا وقربا! قدمت خير مقدم قدمة وافد! كيف أنت يا خالة؟ فقالت: بخير يا أمير المؤمنين! أدام الله لك النعمة. قال: فكيف كنت؟
قالت (2): كنت كأني ربيت في بيت ممهد، فقال معاوية: بذلك أمرناهم، أتدرين فيما ذا بعثت إليك؟ قالت الزرقاء: وأنى لي بعلم الغيب! فقال معاوية: ألست الراكبة الجمل الأحمر الوافقة بين الصفين في يوم كذا وكذا تحرضين (3) على الحرب وتقولين كيت وكيت؟ قالت: بلى، قد كان ذلك، قال معاوية، فما الذي حملك على ذلك؟ قالت: حسبك يا أمير المؤمنين! فقد مات الرأس وبقي (4) الذنب ولن يعود ما ذهب، والدهور عجب ولا يعتب من عتب، ومن تفكر أبصر والزمان (5) ذو غير، والامر يحدث بعده الامر، فقال معاوية: لله أنت يا زرقاء فهل تحفظين كلامك بصفين؟ فقالت: لا والله ما أحفظه، وإنما كان ذلك تحريضا نطق به اللسان، فقال معاوية: لكني والله أحفظه عليك حتى ما يشذ على منه شيء، ووالله يا زرقاء! لقد شاركت عليا في كل دم سفكه بصفين، فقالت الزرقاء: أحسن الله بشارتك وأدام سلامتك فمثلك بشر بخير، فقال معاوية: أو يسرك ذلك يا زرقاء؟ فقالت: نعم والله لقد سرني وأني لي بتصديق ذلك! ثم قال: والله يا زرقاء! إن وفاءكم لعلي بعد موته لا عجب من محبتكم له في حياته، وقد جئنا بك يا زرقاء وجشمناك السفر البعيد، ولكن اذكري حاجتك، فقالت الزرقاء: هيهات! إني لا أسأل رجلا عتب علي شيئا أبدا، ومثلك أعطى من غير مسألة وجاد من غير طلبة، قال معاوية:
صدقت يا زرقاء! وأنا عند ما ذكرت. ثم أمر لها معاوية ولمن معها بجوائز حسنة ومال كثير ورودها إلى الكوفة. ثم رجعنا إلى الخبر قال: فلما أصبح (1) القوم وثب معاوية فعبى أصحابه ثم عقد الرايات، فكان يحض بها قريشا (2) دون غيرهم، مثل عمرو بن العاص، وعبيد الله (3) بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعتبة بن أبي سفيان، ومروان بن الحكم، وبسر بن (أبي) أرطاة، والضحاك بن قيس وأشباههم من الناس. قال:
فغضبت اليمن من ذلك (4)، ثم وثب رجل من كندة يقال له عبد الله بن الحارث حتى وقف بين يدي معاوية ثم قال: إني قد قلت أبياتا فاسمعها، فقال معاوية: هاتها يا أخا السكون! فأنشأ الرجل يقول:
معاوي أحييت فيها الإحن * وأحدثت في الشام ما لم يكن عقدت لعمرو وأشباهه (5) * وما الناس حولك إلا اليمن فلا تخلطن بنا غيرنا * كما شيب بالماء محض اللبن وإلا فدعنا على حالنا * فإنا وآباءنا لم نهن (6) ستعلم إن جاش بحر العراق * وأبدى النواجذ منه إذن (7) ونادى علي بأصحابه * ونفسك إذ ذاك عند الذقن بأنا شعارك دون الدثار * وأنا الرماح وأنا الجنن أتتك الرجال من إمدادنا * تجود إليك الفلا من عدن ومن سرو حمير قد أقبلوا * ومن حضرموت ومن ذي يزن فدبوا إليك دبيب الجراد * على صعبها والذلول المحن فأمسوا بأرضك ما يطلبون * إليك الغداة سوى مرتهن
قال: فقال معاوية: والله يا معشر اليمن! ما خلطت بكم إلا ثقاتي، والذي لكم فهو لي. فرضيت اليمن بذلك وسكتوا.
وبلغ ذلك أهل العراق، فوثب المنذرين بن الجارود (1) العبدي إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! إننا لا نقول كما قال صاحب أهل الشام لمعاوية، ولكنا نقول زاد الله في هداك وسرورك، ووالله ما نظرت إلينا ساعة قط إلا بنور الله، قدمت رجالا وأخرت رجالا، فعليك أن تقول وعلينا أن نفعل، نت الأب ونحن البنون، فإن تهلك فهذان الحسن والحسين أئمتنا من بعدك حتى الممات - والسلام -. قال ثم أنشأ يقول:
أبا حسن أنت شمس النهار * وهذان في الداجيات (2) القمر وأنت وهذان حتى الممات * بمنزلة السمع بعد البصر وأنتم أناس لكم سورة * بقصر عنها أكف البشر يخبر بالناس عن فضلكم * وفضلكم اليوم فوق الخبر عقدت لقوم ذوي نجدة * من أهل الحياء وأهل الخطر مساميح في الحرب عند الوغاء * كرام وإخواننا من مضر (3) ومن حي ذي يمن عصبة (4) يقيمون في الحادثات الصعر فكل يسرك في قومه * فمن قال لا لا بفيه الحجر ونحن الفوارس يوم الزبير * وطلحة إذ قيل أودى غدر ضربناهم قبل نصف النهار * إلى الليل حتى أبدنا الوطر (5) فلم يأخذ الضرب إلا الرؤوس * ولم يأخذ الطعن إلا الثغر فنحن أولئك في أمسنا * وكنا كذلك فيمن غبر قال: فلم يبق أحد في ربيعة إلا أتحف صاحب هذا الشعر وأهدى إليه على قدر ما أمكنه.
قال: ودنا القوم بعضهم من بعض، وخرج بسر بن (أبي) أرطاة الفهري وفي يده راية سوداء لمعاوية وهو يرتجز ويقول (1):
أكرم بنجد طيب الايمان * جاؤوا يكونوا ولي الرحمن إني أتاني خبر أشجاني * إن عليا قتل ابن عثمان خليفة الله على المثاني قال: فخرج إليه سعد بن قيس الهمذاني وهو يقول:
بؤسا لجند ضائعي الايمان * مستوسقين كاتساق الضان تهوى إلى راعي لها وسنان * أسلمهم بشر إلى الهوان إلى سيوف لبني همذان قال: والتقيا بطعنتين طعنه الهمذاني في صدره أثخنه منها، فولى بسر منهزما وولت خيله متطيرين، وخرج رجل من أصحاب معاوية أيضا يقال له الأدهم بن لام القضاعي وهو يقول شعرا، فخرج إليه حجر بن عدي الكندي (2) وهو يرتجز ويقول شعرا يجاوبه، ثم حمل عليه حجر بن عدي فقتله، ثم نادى: هل من مبارز؟ فخرج إليه الحكم بن أزهد (3) بن فهد وهو يقول شعرا، فخرج إليه حجر بن عدي وهو يجاوبه على شعره (4)، قال: ثم حمل عليه حجر بن عدي فضربه ضربة فقتله، قال: فخرج إليه من بعده ابن عم له يقال له مالك بن مسهر القضاعي وهو يقول شعرا، قال: فخرج إليه حجر بن عدي وهو يجاوبه على شعره، ثم حمل عليه حجر بن عدي فقتله.
ثم خرج من بعده فارس من فرسان الشام يقال له عامر بن نوزة العامري على فرس له حتى وقف بين الجمعين ما يبين منه شيء لكثرة ما عليه من السلاح وهو يقول:
من ذا يبارز عامري الصابر * الماجد الطيب ثم الطاهر في الذروة العليا رهط عامر * ليس بكذاب ولا بفاجر في الذروة العليا رهط عامر * ليس بكذاب ولا بفاجر قال: فهم حجر بن عدي بالخروج إليه فسبقه الأشتر وهو يقول:
وافاك من طالبت يا عامر * فاثبت فأنت الفاجر الخاسر وأنت لا شك من الكوافر * وجاحد أنت برب قادر قال: فحمل عليه عامر والتقيا (1) للطعان، فطعنه الأشتر طعنة فتق بها درعه ووصل السنان إلى خاصرته فجدله قتيلا. قال وخرج آخر من أهل الشام فما نطق بحرف حتى شد عليه الأشتر فقتله، وخرج إليه آخر فقتله، حتى قتل جماعة.
قال: واشتد ذلك على معاوية، فأقبل على مروان بن الحكم فقال: ويحك يا مروان! إن الأشتر قد غمني (2) وأبلغ مني فأخرج إليه في هذه الخيل التي بين يديك فقاتله، فقال مروان بن الحكم. ادع لها عمرو بن العاص فإنه شعارك ودثارك، فقال معاوية وأنت (3) روحي دون جسدي، فقال: لو كنت عندك كذلك لألحقتني به في العطاء وألحقته بي في الحرمان، فقال: يا هذا! قنعني (4) الله عنك، فقال مروان:
أما إلى اليوم فلا.
ثم أقبل معاوية على عمرو فقال: يا أبا عبد الله! أحب أن تخرج إلى الأشتر في خيلك هذه التي معك، فقد غمني أمره في هذه اليوم، وقد قتل جماعة من فرسان الشام، فقال عمرو: إذا أخرج إليه ولا أقول كما قال مروان، فقال معاوية: وكيف تقول ذلك وقد قدمتك وأخرته وأدخلتك وأخرجته وأعطيتك وأحرمته! فقال عمرو:
ولا عليك يا معاوية! فوالله قدمتني كافيا وأدخلتني ناصرا (5).
قال: ثم خرج عمور نحو الأشتر في زهاء أربعمائة رجل من أبطال أهل الشام، قال: ونظرت مذحج إلى عمرو وقد خرج إلى الأشتر في هذه الخيل، فصار إلى الأشتر زهاء مائتي رجل من النخع وقبائل مذحج، وتقدم عمرو بن العاص أمام الخيل وهو يرتجز ويقول:
يا ليت شعري كيف لي بمالك * كم حالك قد حيه وحالك (1) وفاتك قد قدته 0 2) وفاتك * ونابل فتكته وباتك وفارس طاح (3) بوجه حالك * هذا وهذا عرضة المهالك قال: فقصده الأشتر وهو يقول:
يا ليت شعري كيف لي بعمرو * ذاك الذي أوجبت فيه نذري ذاك الذي أطلبه بوتري * ذاك الذي فيه شفاء صدري ذاك الذي إن ألقه لعمري * تغلي به عند اللقاء قدري قال: وحملت الخيلان بعضها على بعض، وأفضى الأشتر إلى عمرو ليطعنه، فراوغه عمرو فلم تغن المراوغة شيئا، فطعنه الأشتر طعنة أراد بها بطنه فوقعت الطعنة في السرج، فكسر القربوص وانقطع الحزام واللبب، وانكسر الرمح في يد الأشتر وسقط عمرو على وجهه، فانهشم أنفه واندقت رباعيته، وجالت الخيل بين الأشتر وبين عمرو، فانفلت عمرو لما به. فقال له مروان: أبا عبد الله! ما شأنك؟ فقال عمرو: قد ترى ما أنا فيه، فقال: لا عليك فإنك قد أخذت مصر بهذا وأشباهه.
قال: فغضب لعمرو غلام من حمير (4)، ثم خرج نحو الأشتر وهو يقول:
إن كان (5) عمرو قد علاه الأشتر * فذاك والله لعمري مفخر يا عمرو يكفيك الطعان حمير * واليحصبي بالطعان أمهر دون اللواء اليوم موت أحمر * وأسمر فيه سنان أزهر
قال: فنظر إليه الأشتر فإذا هو غلام حدث، فاستحيى أن يقدم عليه وتنحى وأقبل على ابنه إبراهيم وقال: يا بني! اخرج إلى هذا الفتى فإنه من أقرانك! قال:
فخرج إليه إبراهيم بن الأشتر وهو يقول:
يا أيها السائل عني لا ترع * أثبت فإني من عرانين النخع لكي (1) ترى وطعن العراقي الجذع * أو أن تراني في الوغى كيف أقع (2) قال: وتطاردا جميعا، وشد عليه إبراهيم بن الأشتر فطعنه طعنة دق منها ظهره. واختلط الفريقان فاقتتلوا قتلا شديدا وكثر القتل في أهل الشام، واستحيوا أن يولوا الادبار، فلم يزل يصابر بعضهم بعضا إلى أن جاء الليل فحجز بين الفريقين.
وانصرف (3) أهل الشام يومهم ذلك حتى إذا أصبح (4) القوم وثبوا فعبوا صفوفهم.
قال: فدعا معاوية برجل من سادات أهل الشام من بني عبس يقال له عقيل بن مالك، وكان من نساك أهل الشام، فقال معاوية: خبرني عنك، ما الذي يمنعك من قتال علي وأصحابه وأنت فارس أهل الشام؟ فقال: يمنعني والله من ذلك شك قد خامر قلبي يوم التقى عمرو بن العاص وعمار بن ياسر وذو الكلاع وأبو نوح، ثم أنشأ يقول:
أه بطعن القوم ثم يكفني * عن القوم جزل في الفؤاد دخيل أخاف التي فيها الهلاك وإنني * عن الترك للحرب العوان ثقيل أأطعن عليا بالصواب موكلا * وذاك الذي يقنى إليه يؤول وليس بأهل للخطاء وإنني * لتلك التي تسمو بها لبخيل وقلت لنفسي إذ خلوت ببثها * لك الخير قولي في البلا وأقول فجاءت بما لا ينبغي فرددتها * وردي عليها ما علمت طويل وقلت لها هاتي من الناس مثله * فجاشت وقالت إنهم لقليل
فقلت له هذا ومن علمت له * مطايا لها بالرقمتين ذميل أأعطى عليا ما يريد نبيه * وليس إلى هذا الجواب سبيل وقالوا علي قد تناول حزمه * لها في صدور السامعين غليل فقلت ألا لله در أبيكم * وللناس إلا سائل وسؤول ألا أخبرونا والحوادث جمة * أما كان للقوم الشهود عقول أيرضي عليا أهل بدر وأنه * عليهم حراما إن ذا لجليل فيا ليت شعري ما الذي أنا صائر * إليه إذا ما قيل مات عقيل قال: ولم يلبث الرجل إلا قليلا حتى مات، فقال أهل الشام: إن معاوية قد قتله.
قال: ودنا بعضهم من بعض وقد تعالى النهار، وكان أول من تقدم إلى الحرب الأصبغ بن نباتة (1) وكان من خيار أصحاب علي رضي الله عنه، فتقدم وفي يده راية صفراء وهو يقول:
حتى متى ترجو البقا يا أصبغ * إن الرجاء بالقنوط يدمغ أما ترى أحداث دهر تنبغ * وهامة تحت العجاج تبلغ فادبغ هواك والأديم يدبغ * والرفق فيما قد (2) علمت أبلغ اليوم شغل وغدا لا يفرغ * إن ساغ هذا فلذاك أسوغ قال: ثم حمل فلم يزل يقاتل خضب الراية من دماء أهل الشام، وأزال معاوية عن مكانة، ثم رجع إلى موقفه.
برز رجل من أصحاب معاوية يقال له عوف بن مجزأة المرادي حتى وقف بين الجمعين وهو يرتجز ويقول:
بالشام عمرو ليس فيه خوف (3) بالشام عدل ليس فيه حيف بالشام جود ليس فيه سوف * أنا المرادي ورهطي رؤوف (4)
أنا ابن مجزاء واسمي عوف * هل من عراقي عصاه سيف قال: فخرج إليه رجل من أهل الكوفة يقال له الكعبر (1) بن جدير الأسدي وهو يقول:
الشام محل والعراق تمطر * الشام فيها أموري مغور إمام سوء وطليق معذر * أنا العراقي واسمي كعبر (1) ابن جدير وأبوه المنذر قال: ثم حمل كعبر (1) على الشامي فقتله، والتفت فإذا هو بمعاوية على تل عظيم قد وقف في نفر من أصحابه (2)، فقنع كعبر (3) فرسه وحمل نحو معاوية، فقال معاوية: هذا رجل مستأمن إلينا، لا شك في ذلك، حتى صار كعبر قريبا من معاوية، حمل على خيله فجعل يطعن في أعراضها، ثم يحمل على معاوية لا يريد غيره، وقام أهل الشام في وجهه بالسيوف والرماح فلم يقدر عليه، فقال كعبر: يا بن هند!
أنا الغلام الأسدي، ثم قنع فرسه ورجع إلى عسكره. فقال له علي: ويحك يا كعبر! ما الذي أردت أن تصنع؟ فقال: رجوت والله يا أمير المؤمنين أن أطعن معاوية طعنة أريح البلاد والعباد منه. قال: فتبسم علي رضي الله عنه ثم قال: لله درك يا كعبر. قال: ثم أنشأ كعبر يقول في ذلك:
قتلت المرادي الذي جاء باغيا * ينادي وقد ثار العجاج نزال يقول أنا عوف بن مجزاة الذي (4) * لقي ابن مجزاة لضيغم أشبال فقلت له لما علا القوم صوته * منيت بمشبوح الذراع طوال فأوجرته في معظم النفع صعدة * ملأت بها رعبا قلوب رجال وغادرته يكبو صريعا لوجهه * ينادي مرادي في مكر مجال وقنعت مهري آخذا جهد حربه * أضربه في حومة بشمالي (5) أريد به التل الذي فوق رأسه * معاوية الجاني لكل خبال
مجدا ومهري يعرف الجري جامحا * بفارسه أو تاركا لضلال (1) فلما رأوني أصدق الطعن فيهم * جلا عنهم رجم الغيوم (2) فعالي وقام رجال دونه بسيوفهم * وقام رجال دونه بعوالي فلو نلته نلت التي ليس بعدها * من الامر شيء غير قيل وقال ولو مت في نيل له ألف ميتة * لما قلت قد نالت ولست أبالي قال: وأقبل عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وفي يده رمح له في رأسه عذبة سوداء وهو يرتجز ويوقل:
أنا ابن سيف الله ذاكم خالد * أضرب بكل (3) مفصل وساعد بالجهد لا بل فوق جهد الجاهد * ولست (4) فيما نابني بالراقد قال: فقصده جارية بن قدامة السعدي وهو يقول:
أثبت لصدر الرمح يا بن خالد * أتاك ليث مخدر كالجارد (5) من أسد خفان طويل الساعد * بنصر خير راكع وساجد من حقه عندي كحق الوالد * ذاك علي كاشف الأوابد ثم طعنه طعنة خرق درعه ووصل السنان إلى جسمه، فرجع إلى معاوية مجروحا.
وخرج أبو الأعور السلمي نحو أصحاب علي وهو يرتجز ويقول:
اليوم يوم قبله ما قبله * إني لحاذي كل حاذ بغله باسط قبل الحذار رحله * ألا ولا أعدو قبولا فعله قال: فقصيدة زياد بن كعب بن مرحب الهمذاني وهو يقول:
يا أيها الشامي رويدا إنني * أنصر شيخا غير ذي تلون ليس ابن هند ما حييت معتني * إني من الذين عن تيقن
قال: ثم طعنه الهمذاني طعنة رده إلى معاوية جريحا.
قال: فصاح معاوية: يا أهل الشام! لا تقصدوا بحربكم غير همذان، فإنهم أعداء عثمان بن عفان. قال: فسمع ذلك سعيد بن قيس الهمذاني، فجمع بني عمه من همذان وحلفاءهم ومواليهم ثم حمل وحملوا معه عل جمهور أصحاب معاوية، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، فأنشأ زياد بن كعب الهمذاني (1) يقول في ذلك.
ألا يا بن هند قرت العين إذ رأت * فوارس من همذان زيد بن مالك (2) على صافنات (3) للقاء عوابس * طوال الهوادي مشرفات الحوارك موقرة في الطعن في نقراتها * يجلن ويجلبن القنا بالسنابك (4) رماك علي يا بن هند بجحفل (5) * فلو لم يفته كنت أول هالك فكانت له في يومه عند ظنه * وفي كل يوم أسود (6) اللون حالك وكانت بحمد الله في كل كربة * حصونا وعزا للرجال الصعالك ونحن خصبنا البيض من حي حمير (3) * وكندة والحي الخفاف السكاسك وعك ولخم سائلين سياطهم * حذار العوالي كالإماء العوارك (8) فقلنا حماة الشام لا در درهم * بسمر العوالي والسيوف البواتك يماتون قد ذاقوا الحمام وقد مضوا * على شر دين في جحيم المهالك قال: وجاء الليل فحجز بين الفريقين، فجعل أبو سماك الأسدي يجول في التقلى ومعه إداوة من ماء وشفرة قد وضعها في حجزته، فإذا وجد الرجل الجريح وبه رمق يقعده ويقول: من أمير المؤمنين؟ فإن قال: علي بن أبي طالب غسل عنه الدم وسقاه من مائه، وإن سكت وجأه بالشفرة أبدا حتى يموت.
قال: وأصبح (1) القوم وتعبوا للحر ب، وكان علي رضي الله عنه لا يعدل بربيعة أحدا من شدة محبته لهم، فشق ذلك على مضر، فأظهروا الفسح لمعاوية وأبدوا ما في أنفسهم لمعاوية، فأنشأ الحضين بن المنذر الربعي يقول في ذلك.
رأت مضر صارت ربيعة دونها * شعار أمير المؤمنين وذا الفضل وأبدوا إلينا ما تجن صدورهم * علينا من البغضاء هذا له أصل فقلت لهم لما رأيت رجالهم * عيونهم خزر كأن بهم ثقل (2) إليكم إليكم لا أبا لأبيكم * فنحن لنا شكل وأنتم لكم شكل (3) ونحن أناس خصنا الله بالتي * وأنا لها أهلا وأنتم لها أهل فأبلوا بلانا أو أقروا بفضلنا * ولن تلحقونا الدهر ما حنت الإبل قال: فغضب مضر من قول الحضين بن المنذر، فقام أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني (4) في وجوه بني كنانة فسكنهم، وقام عمير بن عطارد بن حاجب في وجوه بني تميم، وقام قبيصة بن جابر في وجوه بني أسد، وقام عبد الله بن الطفيل العامري في وجوه هوازن، فسكن كل رئيس من هؤلاء الرؤساء قومه أن لا يغضبوا فيكون بين ربيعة ومضر ما لا يحسن إذ كانوا إخوة وبني أعمام.
ثم تكلم أبو الطفيل الكناني فقل: يا أمير المؤمنين! إننا والله ما نحسد قوما خصهم الله بالخيرات إن أخذوه (5) وشكروه، وإن هذا الحي من ربيعة قد ظنوا أنهم أولى بك منا وأنك لهم دوننا، فأعفهم من القتال أياما، واجعل لكل امرئ منا يوما نقاتل فيه، فإننا إذا اجتمعنا في الحرب اشتبه عليك بلاؤنا في القتال (6).
قال: فتقدم أبو الطفيل عامر بن واثلة في قومه من بني كنانة، فقاتلوا وطاعنوا فأحسنوا الطعان والضراب، وجعل أبو الطفيل يرتجز ويقول:
قد صابرت في حربها كنانه * والله يجزيها بها جنانه من أفرغ الصبر عليه زانه * أو غلب الشر (2) عليه شانه أو كفر الله فقد أهانه * غدا يعض من ندم بنانه قال: فقاتلوا قتالا شديدا حتى أنكوا في أهل الشام يومهم ذاك إلى الليل، إلى أن أقبل أبو الطفى إلى لي رحمة الله عليه فقال: يا أمير المؤمنين! إنك قد أخبرتنا من قومنا، فقتيلنا شهيد وحقنا (3) تأثر، فاطلب بمن بقي بثأر من مضى، فإننا وإن كنا قد ذهب صفونا وبقي كدرنا فإن لنا دينا لا يميل به الهوى، قال: وأثنى عليه خيرا وجزاه وقومه خيرا.
فلما كان من الغد تقدم عمير بن عطارد التميمي في قومه من بني تميم وجعل يقول: يا بني تميم! إنني أتبع في آثار أبي الطفيل فاتبعوا أنتم آثار بني كنانة! ثم تقدم برايته وجعل يرتجز ويقول:
قد صابرت في حربها تميم * إن تميما حقها (4) عظيم لها حديث ولها قديم * إن الكريم نسله كريم ثم حمل مع قومه فطعن برايته حتى خضبها، وقاتل أصحابه قتالا شديدا حتى أمسوا.
وأقبل عمير إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين! إنه قد كان ظني بقومي حسنا وقد رأيت منهم فوق ظني بهم، قاتلوا على كل جهة وبلغوا الجهد في عدوهم، فقال له علي رضي الله عنه: صدقت قد كان ذلك، ثم أثنى عليه وعلى قومه خيرا.
فلما كان من الغد قبيصة بن جابر في قومه من بني أسد، ثم قال: يا بني أسد! أما أنا فلا أقصر عن فعل صاحبي، وأما أنتم فذلك إليكم، ثم تقدم برايته فخضبها من دم أهل الشام وجعل يرتجز ويقول:
قد حافظت في حربها بنو أسد * ما مثلها تحت العجاج من أحد أقرب من يمن وأنأى من نكد * كيما يبارز لي ثبيرا واحد (1) لسنا بأنكاس ولا بيض البلد (2) * لكننا أمجد من حي معد (3) كنت ترانا في العجاج كالأسد * يا ليت روحي قد أبانت (4) عن جسد قال: فقاتل القوم قتالا شديدا حتى أمسوا.
ثم أقبل قبيصة إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! إن استهانة النفوس في الحرب أبقى لها في الدنيا، والقتل خير لها في الآخرة. فلما كان من الغد خرج عبد الله بن الطفيل العامري في قومه من هوازن، فقاتلوا قتالا حسنا حتى ضج أهل الشام من طعانهم وضرابهم، وجعل عبد الله بن الطفيل يرتجز ويقول:
قد صابرت (5) في حربها هوازن * أولاك قوم لهم محاسن قوم لهم صبر (6) وجاش ساكن * طعن مداريك وضرب واهن هذا وهذا كل يوم كائن قال: واشتد القتال بينهم إلى الليل.
ثم أقبل عبد الله بن الطفيل إلى علي فقال: كيف رأيت فعلنا في عدونا يا أمير المؤمنين! والله! لقد استكرهوني على الانصراف فاستكرهتهم على الرجعة، قال:
فأعجب عليا ذلك منه وأثنى عليه وعلى قومه خيرا، فأنشأ أبو الطفيل يقول:
تحامت كنانة في حربها * وحامت تميم وحامت أسد وحامت هوازن من بعدها * فما حام منا ومنهم أحد لقينا الفوارس يوم الخمي‍ * - س والعيد والسبت قبل الاحد وأمدادهم خلف أذنابهم * وليس لنا من سوانا مدد
لقينا قبائل أنسابهم * إلى حضرموت وأهل الجند (1) فلما تنادوا بآبائهم * دعونا معدا ونعم المعد فظلنا نفلق هاماتهم * ولم نك فيها ببيض البلد ونعم الفوارس يوم الوغى (2) * فقل من عديد وقل في عدد وقل في طعان كفرغ الدلاء * وضرب عظيم كنار الوقد ولكن عصفنا بهم عصفة * وفي الحرب (3) بشر وفيها نكد طحنا الفوارس يوم العجاج * وسقنا الأراذل (4) سوق النقد وقلنا علي لنا والد * ونحن له في ولاة الولد قال: فاشتد هذا الشعر على معاوية وغمه شديدا، ثم إنه جلس ذات يوم وذلك بعد صفين وعنده يومئذ عمرو بن العاص وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم فذكروا هذه القصيدة، فم منهم أحدا إلا وشتم أبا الطفيل أقبح الشتيمة، وبلغ ذلك أبا الطفيل فأنشأ يقول:
أيشتمني عمرو ومروان ضلة * لرأي (5) ابن هند والشقي سعيد وحول ابن هند شائعون كأنهم * إذا ما استقاموا في الحديث قرود يعضون من غيظ علي أكفهم * وذلك غم لا أحب شديد وما سبني إلا ابن هند وإنني * بتلك التي يشجى بها لرصود كما بلغت أيام صفين نفسه * تراقبه والشامتون شهود فلم يمنعوه والرماح تنوشه * وطاعتهم رحب البنان عنود وطارت لعمرو في الفجاج (6) شظية * ومروان من وقع السيوف بعيد وما لسعيد همة غير نفسه * وكل التي يخشونها ستعود فتخطؤهم والحرب خطأ كأنهم * حمام وبازي في الهوى وصيود
ثم رجعنا إلى الخبر قال: فلما كان من غد وثب معاوية ليعبي أصحابه كما كان يعبيهم من قبل، فرأى فيهم تثاقلا عن الحرب لما قد عضهم من السلاح، فقال: يا أهل الشام! إنه قد قربكم لقاء القوم من الفتح ولا عليكم، فإنكم إنما لقيتكم كتائب أهل العراق وقد قتل منكم ومنهم، وما لكم علي من حجة عتقت نفسي لصاحبهم فلا تعجلوا، قال: ثم أنشأ يقول:
لعمري لقد أنصفت والنصف عادة * وعاين طعنا في العجاج المعائن ولولا رجائي أن تبوءوا بنهزة * وأن تغسلوا عارا وعته الكنائن لناديت في الهيجا رجالا سواكم * ولكننا تحمي الملوك البطائن أتدرون من لاقيم قل جيشكم * ويفصل ما بين الرجال التباين (1) لقيتم صناديد العراق ومن بهم * إذا ضاعت الاظعان يحمى الظعائن (2) وما منكم من فارس دون فارس * ولكنه ما قدر الله كائن قال: فقال (3) القوم: لقد صدق معاوية، والله لقد لقينا أسودا وأفاعي! قال:
ثم خفوا للحرب.
وعبي علي أصحابه كما كان يعبيهم في كل يوم، ثم خرج منقطعا من أصحابه حتى وقف على تل هناك وجعل يرتجز ويقول:
أنا علي فاسألوا بي تخبروا * ثم ابرزوا لي في الوغى وادبروا سيفي حسان وسناني يزهر * منا النبي الطاهر المطهر وحمزة الخير ومنا جعفر (4) * له جناح في الجنان أخضر وفاطم عرسي وفيها مفخر * هذا لهذا وابن هند محجر مذبذب مطرد مؤخر قال: فسمع معاوية كلام علي رضي الله عنه فقال: والله! لقد دعاني إلى
النزال حتى لقد استحييت من قريش (1)، قال: فقال له أخوه عتبة: اله عن كلام علي حتى كأنك لم تسمعه، فإنك تعلم أنه قد قتل غلامك حريثا وفضح عمرو بن العاص وليس أحد من العرب يقدم على مبارزة علي رضي الله عنه إلا وهو من نفسه آيس، فإياك ومبارزته! فإنه والله لئن برزت إليه لا شممت رائحة الحياة بعدها أبدا.
قال: وجعل (2) أهل الشام ينهون معاوية عن مبارزة علي، فقام أبرهة بن الصباح الحميري فقال: يا هؤلاء! أظن أن الله تبارك وتعالى قد أذن في هلاككم، ويحكم! خلوا بين الرجلين فليقتتلا، فأيهما (3) قتل صاحبه ملنا معه جمعيا. فبلغ قوله عليا رضي الله عنه فقال: صدق أبرهة، والله ما سمعت بخطبة مذ وردت الشام أنا بها أشد سرورا مني بهذه الخطبة! قال: فقال معاوية لأصحابه: نحوا هذا واجعلوه في آخر الصفوف، فإني أظنه مصابا في عقله، فقالت أهل الشام: لا والله يا معاوية! ما أبرهة بالمصاب في عقله وإنه لأكملنا عقلا ورأيا ودينا وفهما، ولكنك كاره في مبارزة علي. قال: فجعل معاوية وعمرو بن العاص ومروان بن الحكم يشتمون أبرهة بن الصباح ويلومونه على ما قال، فأنشأ أبرهة في ذلك يقول:
وقال أبرهة الصباح قولا * فخالفه معاوية بن حرب لان الحق أوضح من غرور * وأن الحق يدفع كل حرب (4) فكم بين المنادى من بعيد * ومن يغشى الحروب بكل عضب ومن يبغي اللقاء ومن يلاقي * باسماح الطعان ولفح ضرب (5) أيشتمني معاوية بن حرب * وما شتمي له سخط بربي وعمرو إن يفارقه بقول * لان ذراعه بالعذر رحب وإني إن أفارقهم بديني * لفي سعة إلى شرق وغرب قال: فأرسل معاوية إلى أبرهة بن الصباح فترضاه ببر بعثه إليه، فرضي.
قال: وأقبل بسر بن (أبي) أرطاة على غلام له يقال له لاحق فقال له: ويحك يا لاحق! إني أرى معاوية قد كاع عن مبارزة علي وقد عزمت أنا على مبارزته فلعلي أقتله فأذهب بشهرته في العرب إلى آخر الدهر، فما الذي عندك من الرأي؟ فقال له لاحق: عندي من الرأي أنك إن كنت واثقا بنفسك وإلا فلا تبرز إليه، فإنه والله لأسد الأسود الشجاع المطرق، ثم أنشأ الغلام يقول (1):
فأنت له يا بسر إن كنت مثله * وإلا فإن الليث للضبع أكل فإنك يا بسر بن أرطاة جاهل * بآثاره في الحرب أو متجاهل معاوية الوالي وعقبة بعده * وسيف أبي سفيان للقرن نأكل أولئك أولى منك يا بسر إنه * علي فلا تقربه أمك هائل متى تلقه فالموت في رأس رمحه * وفي نفسه شغل لنفسك شاغل وما بعده في آخر الليل عاطف (2) * ولا قبله في أول الخيل حامل قال: فقال بسر لغلامه: ويحكم يا لاحق! وهل هو إلا الموت، والله لا بد من لقاء الله على أي الأحوال كان ذلك في موت أو قتل.
قال: ثم خرج بسر بن أرطاة إلى علي وهو ساكت لا ينطق بشيء خوفا من أن عرفه علي إذ هو تكلم. قال: ونظر إليه علي، فحمل عليه فسقط بسر على قفاه ورفع رجليه فانكشفت عورته، وصرف علي وجهه عنه، ووثب بسر قائما وسقطت البيضة عن رأسه، فصاحت أصحابه: يا أمير المؤمنين! انه بسر بن (أبي) أرطاة، فقال علي رضي الله عنه: دعوه فقد كان معاوية أولى بهذا الامر من بسر.
قال: فضحك معاوية من بسر ثم قال: لا عليك يا بسر! ارفع طرفك ولا تستحي، فقد نزل بعمرو مثل الذي نزل بك. قال: فصاح رجل من أهل الكوفة:
ويلكم يا أهل الشام! أما تستحون؟ لقد علمكم عمرو بن العاص في الحروب كشف السوءات، ثم إنه أنشأ وجعل يقول (3):
أفي كل يوم فارس ذو كريهة (1) * له عورة وسط العجالة باديه يكف لها عنه علي سنانه * ويضحك منها في الخلاء معاوية بدت أمس من عمرو فنكس رأسه * وعورة بسر مثلها حذور حاذيه فقولا لعمرو وابن أرطاة أبصرا * سبيلكما لا تلقيا الليث ثانيه فلا تحمدا إلا الخنا وخصاكما * هما كانتا والله للنفس واقيه فلولاهما لم تنجوا م سنانه * وتلك بما فيها من العود ناهيه قال، فكان بسر بن (أبي) أرطاة مرة يضحك من عمرو، ثم صار عمرو يضحك منه. وكان بسر بعد ذلك إذا لقي الخيل التي فيها علي تنحى ناحية.
قال: وتحامى أهل الشام عليا وخافوه خوفا شديدا، ونظر لاحق غلام بسر إلى ما نزل ببسر، فكأنه أحب أن يكون له ذكر في أهل الشام، فخرج على فرس له وجعل يجول في ميدان الحرب وهو يقول:
قل لعلي قوله ونافره * أرديت شيخا غاب عنه ناصره أرديت بسرا والغلام ثائره * وكلما أتى فليس ياسره قال: فحمل عليه الأشتر وهو يقول:
في كل يوم رجل شيخ بادرة * وعورة وسط العجاج ظاهره أبرزها طعنة كف آثره * عمرو وبسر رميا بالفاقره (2) قال: ثم طعنه الأشتر طعنة كسر منها صلبه، فسقط عن فرسه واضطرب ساعة ومات.
وحمل الأشتر والأشعث بن قيس وعدي بن حاتم وسعيد بن قيس وعمرو بن الحمق وسليمان بن صرد وجارية بن قدامة (3) في قريب من ألف رجل من أهل الحجاز والعراق على أهل الشام، فقلعوهم عن مواضعهم حتى ألحقوهم بسوادهم، وقتل منهم بشر كثير، ثم انصرفوا عنهم وقد أمسوا، فحجز الليل بين الفريقين.
قال: وأرسل معاوية إلى كل قرشي في عسكره فدعاهم في جوف الليل ثم
قال: العجب منكم يا معشر قريش! إنه ليس لاحد منكم في هذه الحروب مقال (1) يطول به لسانه غدا على الناس فيقول: فعلت في يوم صفين كذا وكذا. قال فقال الوليد بن عقبة: ولا أنا يا معاوية؟ فقال: ولا أنت والله يا وليد ولا غيرك من قريش الشام! وما رأيت أحدا منكم خرج إلى حرب القوم إلا رجع مفضوحا، فشوها لي ولكم! أبهذا يؤخذ الامر من مثل علي وأصحابه؟ والله لقد وقوا عليا بأنفسهم ووقاهم علي بنفسه (2).
قال: فقال له مروان: إنك قد تكلمت فاسمع الجواب، قال معاوية: هات حتى أسمع! فقال مروان: إننا إن فاخرناهم فالفخر فيهم التقوى، وإن كان في الجاهلية فالملك لليمن، وإن كانت لقريش فإن العرب قد أقرت بالفخر لبني عبد المطلب وعلي من بني عبد المطلب، فبما ذا تفاخره؟ فقال معاوية: إنني لم آمركم بمفاخرته وإني أمرتكم بمثاقفته، قال: فسكت مروان. فتكلم عتبة بن أبي سفيان فقال: أما أنا فإني أخرج إلى جعدة بن هبيرة (3)، فقال مروان: بخ بخ!
جعدة رجل من بني مخزوم، أبو ه هبيرة بن أبي وهب المخزومي وأمه هانىء بنت أبي طالب، ولكن خبرني عنك إذا أنت لقيت جعدة بن هبيرة فماذا أنت صانع؟ فقال عتبة: ألقاه بالكلام وأقاتله بالحسام، قال: فسكت مروان.
وأصبح (4) الناس، فأرسل عتبة إلى جعدة فدعاه حتى واقفه، واجتمع الناس لكلامهما (5)، فقال عتبة: يا جعدة! إني قد علمت أنه ما أخرجك علينا إلا حب علي بن أبي طالب، وإننا والله ما نزعم أن معاوية أحق بالخلافة من علي لولا أمره في عثمان، ولكن معاوية أحق بالشام لرضا أهلها به، فاسأل خالك أن يعفو لنا عنها، فوالله ما بالشام رجل به طرف (6) إلا وهو أجد في حربكم من معاوية ولا بالعراق والحجاز من له مثل جد علي، وما أقبح بعلي أن يكون ملك نفسه وهو أولى الناس
بالناس. حتى إذا أصاب سلطانا أفنى العرب.
قال: فقال جعدة: أما حبي لخالي فوالله إنه لو كان كل (1) خال مثله لنسيت أباك، وأما فضل علي على معاوية، فهذا شيء لا يختلف فيه مؤمن، وأما رضاكم اليوم بالشام، فقد رضيتم بها أمس (ولم نقبل)، وأما جد أهل الشام في حربنا وجد أهل الحجاز والعراق مع علي، فإن عليا مضى به يقينه وقصر معاوية شكه، وقصد أهل الحق خير من جد أهل الباطل، وأما قولكم إن عليا أطوع لنا من معاوية لكم، فوالله ما نسأله إن سكت ولا نرد عليه إن قال! لأنه ليس في عسكرنا أحد إلا وعلي أفضل منه، وفي عسكركم من هو أفضل من معاوية، وأما قتل العرب فإن الله تعالى قد كتب القتل والقتال، فمن قتله الحق فإلى الله والجنة، ومن قتله الباطل فإلى النار.
قال: فغضب عتبة بن أبي سفيان وعبس على جعدة وشتمه، ثم صاح بأهل الشام، وصاح جعدة بأهل العراق، وحمل (2) الفريقان بعضهم على بعض فاقتتلوا قتالا شديدا، وأسلم عتبة خيله وانهزم هزيمة قبيحة والسيف في قفاه، وتبعه أصحابه حتى صاروا إلى معاوية. فقال معاوية: يا عتبة! إننا لا نغسل من هذه الفضيحة رؤوسنا أبدا، كلمت جعدة فأربى عليك في الكلام، وقاتلته فقاتلك وفضحك، فقال عتبة: صدقت، ولست أعود إلى مثلها أبدا، فوالله لقد قاتلت وأعذرت وما كان لي على أصحابي في الحرب من عتب، ولكن أبي الله إلا ما أراد. قال: فحظي جعدة عند علي بذلك، وأنشأ النجاشي يقول:
إن شتم الكريم يا عتب خطب (3) * فاعلمنه من الخطوب عظيم أمه أم هانىء وأبوه * من لؤي بن غالب فالصميم (4) ذاك منها هبيرة بن أبي وه‍ * - ب أقرت بفضله مخزوم كان في حربكم يعد بألف * حين تلقى بها القروم القروم وابنه جعدة الخليفة منه * هكذا يخلف الفروع الأروم
كل شيء تريده فهو فيه * حسب ثاقب ودين قويم وخطيب إذا تمعرت الاوج‍ * - ه يشجى به الألد الخصيم وشكيم الحروب قد علم النا * س إذا حام (2) في الحروب الشكيم وصحيح الأديم (3) من كل عيب * (و) إذا كان لا يصح الأديم خاطب للعظيم في طلب الحم‍ * - د إذا أعظم الصغير اللئيم كل هذا بحمد ربك فيه * وسوى ذاك ساد (4) وهو فطيم قال: وشمت مروان بن الحكم بعتبة بن أبي سفيان، وكذلك الوليد بن عقبة وغيرهم من قريش الشام وعيروه بهزيمته وفضيحته حتى قيل فيه هذه الأبيات (5):
ما زلت تنظر في عطفيك من جهل * لا يرفع الطرف منك التيه والترف (6) لا تحسب الناس إلا فقع قرقرة * وقد علاك بها التكثار والصلف (7) حتى لقيت بلا شك جحاجحة * حاموا على الدين والدنيا فما وقفوا أشجاك جعدة خيلا غير راجعة * إلا وسمر العوالي منكم جيف قد عاهدوا الله لن يثنوا أعنتها * عند الطعان ولا في قولهم خلف لما رأيتهم صبحا حسبتهم * أسد العرين حمى أشبالها الغرف (8) ناديت خيلك إذ غض الثقاف بهم (9): * خيلي إلي فما عاجوا ولا عطفوا هلا عطفت على قتلى مصرعة * منها السكون ومنها الأزد والصدف
قد كنت في منظر عن ذا ومستمع * يا عتب لولا سفاه الرأي والسرف فاليوم يقرع منك السن من ندم * ما للمبارز إلا العجز والكسف قال: وأصبح (1) القوم فعبى علي أصحابه وتقدمت الأنصار بين يديه براياتها وأعلامها، فقال معاوية: من هؤلاء الذين خرجوا في هذه التعبية؟ فقيل له: هؤلاء الأنصار. قال فدعا معاوية بالنعمان بن بشير ومسلمة بن مخلد - ولم يكن معه من الأنصار غيرهما (2) - فقال لهما: يا هذان! ماذا لقيت من قومكما الأوس والخزرج قد وضعوا سيوفهم على عواتقهم وأقبلوا يدعون الناس إلى البراز! حتى إني والله ما أسأل عن فارس من فرسان الشام إلا قيل: قتله فلان الأنصاري، ألا ترجعون إلى أكل التمر والطفيشل (3) ويتركون الحروب لأهلها. قال: فغضب النعمان بن بشير من ذلك ثم قال: يا معاوية! لا تلم الأنصار على إسراعهم إلى الحرب، فإنهم هكذا كانوا في الجاهلية، وأما دعاؤهم الناس إلى النزال، فقد رأيتهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت بلاءهم بين يديه، وأما التمر فإنه كان لنا، فلما ذقتموه غلبتمونا عليه وشاركتمونا فيه، وأما الطفيشل فإنه كان لليهود، فلما ذقناه غلبناهم عليه.
قال: وبلغ ذلك قيس بن سعد بن عبادة، فقال: يا معشر الأنصار! إن ابن آكلة الأكباد قال كذا وكذا، وقد أجاب عنكم صاحبكم النعمان بن بشير، ولعمري لئن وترتموه في الاسلام فقد وترتموه في الجاهلية، وأنتم اليوم مع ذلك اللواء الذي كان جبريل عليه السلام عن يمينه وميكائيل عن يساره، اليوم تقاتلون مع لواء أبي جهل بن هشام ولواء الأحزاب.
قال: فقالت الأنصار: يا بن سيد الخزرج! مرنا بأمرك فها نحن بين يديك.
قال: وكتب قيس بن سعد إلى معاوية.
يا بن هند دع التوثب في الحر * ب إذا نحن في الحروب ثوينا (4) نحن منك الغداة أقرب من أمس‍ * س وقد قرب القنا عسكرينا
نحن من قد رأيت فادن إذا شئ‍ * - ت بمن شئت في الحروب (1) إلينا إن برزنا في الجمع نلقك في الجم‍ * - ع وندعو في حربنا أبوينا (2) أي هذين شئته فخذنه * ليس منا وليس منك الهوينا ثم لا تبرح العجاجة حتى * ينجلي حربنا لنا أم علينا ليت ما تطلب الغداة أتانا * أنعم الله بالشهادة عينا إننا إننا الذين لك بالفت‍ * - ح شهدنا وخيبرا وخنينا بعد بدر وتلك قاصمة الظه‍ * - ر وأحد وبالنضير ثنينا يوم كان (3) الأحزاب قد علم النا * س شفينا من قبلكم واشتفينا قال: فلما انتهى هذا الشعر إلى معاوية أرسل إلى وجوه الأنصار الذين هم مع علي بن أبي طالب فشكا إليهم من قيس بن سعد. قال: فمشت الأنصار إلى قيس منهم البراء بن عازب وزيد بن أرقم وعبد الرحمن بن أبي ليلى وخزيمة بن ثابت والحجاج بن (عمرو) غزية وجماعة من الأنصار (4)، فقالوا: يا هذا! إن معاوية وإن كان عدوا لنا فإنه لا يريد شتمنا فكف عنه ولا تذكره! فقال ليس (5): كلا! إني لا أمسك عن شتمه أبدا حتى ألفي الله.
وتحركت الخيل من نحو معاوية، فظن قيس بن سعد أن معاوية فيها، فاستوى على فرسه وحمل على خيل معاوية حتى خالطها، ثم حمل على رجل منهم فقنعه بالسيف وهو يظن أنه معاوية، فإذا هو غير معاوية، ثم قنع آخر فقتله، وقنع ثالثا فقتله. قال: فتحاماه الناس وصاح معاوية: ويحكم يا أهل الشام! إذا رأيتم هذا الرجل في الحرب فاحترسوا منه، فإنه والله الأسد الضرغام، قال: ورجع قيس بن سعد إلى موقفه. وخرج رجل من أصحاب معاوية يقال له: المخارق بن عبد الرحمن وكان فارسا بطلا حتى وقف بين الجمعين، ثم سأل النزال، فخرج إليه المؤمل بن
عبيد المرادي، فقتله الشامي ثم نزل إليه فاحتز رأسه وحك وجهه الأرض وكب الرأس على وجهه، ثم دنا منه فكشف عورته ونادى: هل من مبارز؟ فخرج إليه مسلم بن عبد ربه الأزدي، فقتله الشامي ثم فعل به كما فعل بالأول، ثم نادي: هل من مبارز؟ فلم يزل كذلك حتى قتل أربعة نفر واحتز رؤوسهم وكشف عوراتهم.
قال: فتحاماه (1) الناس خوفا منه، قال: ونظر إليه على رضي الله عنه وقد فعل ما فعل، فخرج إليه متنكرا وحمل عليه الشامي وهو لم يعرفه، فبدره علي بضربة على حبل عاتقه فرمى بشقه، ثم نزل إليه فاحتز رأسه وقلب وجهه إلى السماء ولم يكشف عورته، ثم نادى: هل من مبارز؟ فخرج إلى آخر فقتله علي رضي الله عنه وفعل به كما فعل بالأول، فلم يزل كذلك حتى قتل منهم سبعة أم ثمانية وهو يفعل بهم كما يفعل بالأول ولا يكشف عوراتهم. فأحجم الناس عنه وتحامته الابطال من أصحاب معاوية وردها عن معاوية عبد له يقال له حرب فكان فارسا لا يصطلى بناره، فقال له معاوية: ويحك يا حرب! اخرج إلى هذا الفارس فاكفني أمره، فإنه قد قتل من أصحابي من قد علمت، قال: فقال حرب: جعلت فداك؟ إني والله أرى مقام فارس بطل! لو برز (2) إليه أهل عسكرك لافناهم من آخرهم، فإن شئت برزت إليه وأنا أعلم أنه قاتلي، وإن شئت فابقني لغيره، فقال معاوية: لا والله ما أحب أن تقتل! فقف مكانك حتى يخرج إليه غيرك. قال: وجعل يناديهم ولا يخرج إليه واحد منهم، فرفع المغفر عن رأسه ثم قال: أنا أبو الحسن! ثم رجع إلى عسكره. فقال حرب لمعاوية: جعلت فداك! ألم أقل لك إني أعرف مقام الفارس البطل.
قال: ثم خرج فارس من فرسان أهل الشام يقال له كريب بن الصباح (3) حتى وقف بين الجمعين ثم سأل البراز، فخرج إليه المبرقع (4) بن الوضاح (5) الخولاني فقتله الشامي، ثم سأل البراز فخرج إليه شرحبيل بن طارق البكري فقتله الشامي، ثم سأل البراز فخرج إليه الحارث بن الجلاح الحكمي فقتله الشامي، فخرج إليه
عباس (1) بن مسروق الهمذاني فقتله الشامي، ثم رمى جثتهم بعضها فوق بعض.
قال: فنظر علي رضي الله عنه إلى مقام فارس بطل، فخرج إليه بنفسه حتى وقف قبالته فقال له: من أنت؟ فقال: أنا كريب بن الصباح الحميري: فقال له علي رضي الله عنه: ويلك يا كريب! إني أحذرك الله في نفسك وأدعوك إلى كتاب الله وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، فقال: ومن أنت؟ قال: أنا علي بن أبي طالب، فالله الله في نفسك! فإن أراك فارسا بطلا، لك من لنا عليك ما علينا، فقال: ما أكثر ما سمعنا منك هذا وأشباهه، فدن مني! فقال له علي: ويحك يا كريب! ليدخلنك معاوية إلى نار جهن، فقال كريب: ادن مني إذا شئت، ثم جعل يلوح بسيفه وهو يقول:
من يشتري سيفي وهذا أثره؟ أضربه ضربا ولا أنتظره قال: فمشى إليه علي رضي الله عنه والتقيا (2) بضربتين، ضربه علي ضربة قتله، ثم وقف ونادى: من يبارز؟ فخرج إليه الحارث بن وداع (3) الحميري، فحلم عليه علي فقتله، فخرج إليه المطاع بن المطلب القيني فحمل عليه علي فقتله، فلم يزل كذلك حتى قتل أربعة من فرسان الشام، ثم نزل إليهم فرمى بأجسادهم بعضهم على بعض، وهو يقول: * (الشهر الحرام (بالشهر الحرام) والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعملوا أن الله مع المتقين) * (4).
قال: ثم صاح علي رضي الله عنه: يا معاوية! هلم إلى مبارزتي ولا تفنين العرب بيننا (5)، فقال معاوية: لا حاجة لي في مبارزتك، إنك قد قتلت أربعة من سباع العرب فحسبك.
قال: فصاح به رجل من أصحاب معاوية يقال له عروة بن داود الدمشقي فقال له: يا بن أبي طالب! إن كان معاوية قد كره مبارزتك فهلم إلى مبارزتي! فذهب علي ليبرز إليه، فقال له أصحابه: نحن نكفيك هذا الكلب ولا تخرج إليه فما هو لك
بخصهم (1)، فقال علي! لا يبرز إليه غيري إذ قد سألني ذلك. ثم حمل عليه علي رضي الله عنه فالتقي الضراب، فضره عروة بن داود فلم يصنع شيئا، وضربه علي فجدله قتيلا، ثم قال: انطلق الآن فأخبر قومك بالذي عاينت، فوالذي بعث محمدا بالهدى ودين الحق لقد عاينت النار ولقد أصبحت من النادمين. قال فأنشأ ابن عم له يرثيه ويقول (2):
فقدت عروة الأرامل والايت‍ * تام يوم الكريهة الشغباء كان لا يشتم الجليس ولا ين‍ * كل يوم العظيمة النكباء (3) أمكن الله من علي سريعا * رب موسى وزمزم والصفاء يا لعين إلا بكيت (على) (4) عر * وة يوم العجاج والترباء فليبكيه نسوة من بني عا * مر من يثرب وأهل قباء رحم الله عروة الخير ذا النج‍ * دة وابن القماقم النجباء أرهقته المنون في قاع صفي‍ * ن صريعا مرملا بدماء (5) غادرته سيوف بدر واحد * (و) (6) من التابعين والنقباء تركوه بقاع صفين مصر و * عا سلوا (ذا) (6) الجواد بالحوباء قال: فجعل (7) أهل الشام يقول بعضهم لبعض: قبح الله البقاء والعيش بعد عروة بن داود، فما له بأرض الشام من خلف. وأنشأ عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري في ذلك يقول (2):
عرو يا عرو قد لقيت حماما * إذ تقحمت في حمى اللهوات أعليا لك الهوان تنادي * ضيغما في أباطل الحومات ليس لله فارس كأبي الشب‍ * لين ما أن نهاب (8) كر الكماة
عالما بالقضاء محتسبا بال‍ * خير يرجو الثواب بالبينات (1) ليس يخشى كريهة في لقاء * لا ولا ما يكون في الآفات فلقد ذقت في الجحيم نكالا * وضراب المقامع المحميات يا بن داود قد وقيت ابن هند * أن يكون القتيل بالمقفرات قال: وجاء الليل فحجز بين الفريقين.
وقد كان رجل من أهل الشام يقال له الأصبغ بن ضرار (2) (الأزدي) يخرج بالليل من عسكر معاوية فيكون حارسا وطليعة لمعاوية، قال: فندب له علي رضي الله عنه الأشتر وقال: إن قدرت عليه فخذه ولا تقتله وجىء به!
قال: فاحتال عليه الأشتر فأخذه أسيرا من غير أن يقاتل، ثم جاء به إلى رحله ليلا فشد وثاقه ينتظر به الصباح، قال: وأيقن الرجل بالقتل وكان مفوها شاعرا، فأنشأ يقول (3):
ألا ليت هذا الليل أطبق سرمدا * على الناس لا يأتيهم بنهار يكون كذا حتى القيامة إنني * أحاذر في الاصباح ضرمة نار فيا ليل طبق إن فيك لراحة (4) * وفي الصبح قتلى أو فكاك إساري ولو كنت تحت الأرض تسعين واديا * لما رد عني ما أخاف حذاري فيا نفس مهلا إن للنفس غاية * فصبرا على ما فات (5) يا بن ضرار أأخشى ولي في القوم رحم قريبة * من الامر ما أخشى والأشتر جاري (6) ولو أنه كان الأسير ببلدة * أطاع بها شمرت ذيل إزاري ولو كنت جار الاشعث‌ الخير وكنى * وفر من الامر المخوف فراري وجاري المرادي العظيم وهانىء * وزحر بن قيس ما كرهت نهاري
فالا بعثني في الصباح بنعمة * يفك بها عني فقبري داري قال: فلما سمع الأشتر هذه الأبيات كأنها حركته، ثم غدا به الأشتر إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! هذا رجل أخذته البارحة أسيرا بلا قتال، ووالله لو علمت أن قتله أحب إليك لقتلته، وقد بات البارحة عندي وحركني بأبيات قالها، فإن أحببت قتله فاقتله، وإن (1) كنت فيه بالخيار فهبه لي! فقال: هو لك يا مالك! وإذا أصبت (منهم) أسيرا فلا تقتله، فإن أسير أهل القبلة لا يفادى ولا يقتل. فرده الأشتر إلى رحلة فأحسن إليه ورد عليه ما كان أخذ منه وأطلقه.
قال: وعزم (2) الفريقان على الحرب، وأقبل معاوية على هؤلاء الأربعة الرهط: مروان بن الحكم، والوليد بن عقبة بن أبي معيط، وعبد الله بن عامر بن كريز، وطلحة الطلحات (3)، فقال: إن أمرنا وأمر علي لعجيب ليس منا إلا موتور، أما أنا فإنه قتل أخي وخالي يوما وشارك في قتل جدي، وأما أنت يا وليد فإنه قتل أباك بيده صبرا يوم بدر، وأما أنت يا طلحة، فإنه قتل أخاك يوم أحد وقتل أباك يوم الجمل وأيتم أخوالك، وأما أنت يا عبد الله بن عامر فإنه أسر أباك وأخذ مالك، وأما أنت يا مروان، فإنه قتل ابن عمك عثمان بن عفان، ثم إنني أراكم قعودا عنه ما فيكم أحد يغير ولا يأخذه بثأره. فقال مروان: فما الذي تحب أن نصنع يا معاوية؟ فقال: أريد والله منكم أن تشجروه بالرماح فتريحوا العباد والبلاد منه، فقال مروان: الآن والله قد ثقلنا عليك يا معاوية إذ كنت تأمرنا بالخروج إلى حية الوادي والأسد العادي (5).
قال: ثم نهض مروان مغضبا، وأنشأ الوليد بن عقبة في ذلك يقول:
يقول لنا معاوية بن حرب * أما فيكم لواتركم طليب يشد على أبي حسن علي * بأسمر لا يهجنه الكعوب فيهتك مجمع اللبات منه * ونقع الموت (6) مطرد يثوب
فقلت له أتلعب يا بن حرب * كأنك بيننا (1) رجل غريب أتأمرنا بحية بطن واد * إذا نهشت فليس لها طبيب وما ضبع يدب ببطن واد * أتيح له به أسد مهيب بأضعف حيلة منا إذا ما * لقيناه وذا منا عجيب دعا في الحرب للهيجا رجالا (2) * تكاد قلوبهم منه تذوب كأن القوم لما عاينوه * خلال النقع ليس لهم قلوب لعمر أبي معاوية بن صخر * وما ظني بملحقه العيوب لقد ناداه في الهيجا علي * فأسمعه ولكن لا يجيب سوى عمرو وقته خصيتاه * نجا ولقلبه منها وجيب وبسر مثله لاقى جهارا * فأخطأ نفسه الاجل القريب (3) قال: فضغب عمرو من قول الوليد ثم قال: والله ما ظننت أن أحدا من الناس يعيرني بفراري من علي وطعنته إياي، ثم أقبل على الوليد بن عقبة فقال: إن كنت صادقا فأخرج إلى علي وقف له في موضع يسمع كلامك حتى ترى ما الذي ينزل بك من صولته، ثم أنشأ عمرو وجعل يقول (4):
يذكرني الوليد لقا علي * وصدر المرء محلاه الوعيد (5) متى يذكر مشاهدة قريش * يطر من خوفه القلب الشديد فأما في اللقاء فأين منه * معاوية بن صخر والوليد وعيرني الوليد لقاء ليث * إذا ما زأر هابته الأسود لقيت ولست أرهبه (6) عليا * وقد بلت من العلق اللبود (7) فأطلبه ويطعنني خلاسا * فماذا بعد طعنته أريد فرمها منه يا بن أبي معيط * فأنت الفارس البطل النجيد
فأقسم لو سمعت ندا علي * لطار القلب وانتقخ الوريد ولو لاقيته شقت جيوب * عليك ولطمت فيها خدود قال: ودنا القوم بعضهم من بعض، ودعا علي رضي الله عنه بهاشم بن عتبة بن أبي وقاص فأعطاه الراية وقال: تقدم إلى أعداء القرآن وحزب الشيطان!
فأخذ هاشم الراية بيده وتقدم، وكان هاشم أعور وذلك أنه أصيب بعينه يوم اليرموك في جيش عمر بن الخطاب.
قال: فتقدم هاشم وعليه درع له سابغ وعلى رأسه قلنسوة ديباج وهو يرتجز ويقول:
أعور يبغي أهله خلاصا * مثل القسي (1) لابسا دلاصا يريد قوما رذلا انكاصا * لا جنة يرجو (2) ولا قصاصا كل امرئ وإن كبا وحاصا (3) * إقدامه في معمعة قماصا ليس له من يومه مناصا (4) قال: فخرج إليه رجل من أصحاب معاوية (5) وجعل يشتم عليا ويقول القبيح، فقال له هاشم: يا هذا! إن لهذا الكلام بعده الخصام، فاتق الله ولا تشتم فإنك راجع إلى ربك وإنه (6) مسائلك عن هذا الموضع وعن هذا الكلام، فقال الشامي:
وكيف لا أشتمكم ولا ألعنكم وقد بلغني عن صاحبكم أنه لا يصلي وأنكم لا تصلون!
فقال له هاشم: يا هذا الرجل! أما قولك إننا ما نصلي فوالله ما فينا أحد يؤخر الصلاة عن وقتها طرفة عين، وأما قولك عن صاحبنا أنه لا يصلي فوالله إنه لأول ذكر صلى من
هذه الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنه لأفقه خلق الله في دين الله وأولادهم برسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس معه أحد إلا وهو قارىء لكتاب الله عالم بحدود الله، ولا يغرنك هؤلاء الأشقياء المغرورون. فقال الشامي: يا هذا! ما أظنك والله إلا وقد نصحتني في ديني، ولكن هل من توبة؟ قال: نعم، إن تبت تاب الله عليك فإنه هو الذي يقبل التوبة عن عبادة ويعفو عن السيئات، قال: فقنع الشامي فرسه وركض، فصار إلى علي رضي الله عنه فكان معه.
قال: وتقدم هاشم بالراية نحو القوم وهو يقول:
يا لك يوما مثل يوم اليرموك * يا لك من طحن رحا دموك يا لك منها من دم مسفوك * بالسيد الضخم وبالصعلوك أمشي وسيفي مشبه الفلوك * حتى أحل منزل الملوك إن الملوك ترحم المملوك ثم حمل على صفوف أهل الشام فجرح منهم خلق كثير وقتل منهم جماعة، ثم وقف ساعة ليستريح وهو في ذلك يقول شعرا، فحمل عليه رجل من أصحاب معاوية يقال له حمزة بن مالك الهمذاني وهو يقول شعرا يمدح فيه نفسه، فحمل عليه هاشم بن عتبة فطعنه طعنة فقتله، وحملت (1) جماعة من أهل الشام فأحاطوا به فلم يزل يطاعن (2) بالراية حتى استشهد (3) - رحمه الله -.
قال: وحمل رجل من أصحاب علي رضي الله عنه يقال له شقيق بن ثور العبدي علي أهل الشام، فكشفهم عن هاشم بن عتبة لكيلا يسلبوه، ثم أخذ الراية فرفعها وجعل يرتجز ويقول:
لا بأس قد قام بها شقيق * إن شقيقا في اللقا خليق و (4) درعه فإنه فتيق * بالطعن في يوم الوغى حقيق ثم حمل فقاتل حتى قتل.
قال: وتقدم عتبة (1) بن هاشم المقتول فرفع الراية وجعل يقول (2):
يا هاشم بن عتبة بن مالك * أعزز بشيخ من قريش هالك تخبطه الخيلان (3) بالسنابك * في أسود من نقعهن حالك أبشر بحور العين في الأرائك * والروح والريحان عند ذلك قال: ثم حمل فقاتل حتى قتل - رحمه الله -.
قال: وتقدم أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني وهو يقول (4):
يا هاشم الخير دخلت الجنة * قاتلت في الله عدو السنة وتارك الحق وأهل الظنه * أعظم ما نلت به من منه صيرني الدهر كأني شنه * يا ليت أهلي قد علوني رنه (5) من ابنة وزوجة وكنه (6) قال: ثم حمل وقاتل قتالا شديدا وجرح جراحة منكرة فرجع القهقرى إلى ورائه. وتقدم عبد الله بن بديل (7) بن ورقاء الخزاعي كالليث المغضب، فجعل يحمل على ميمنة معاوية مرة وعلى ميسرته مرة أخرى، وليس يظهر له أحد إلا قتله وهو يقول (8):
أضربكم (9) ولا أرى معاوية * الابرج (10) العين العظيم الحاوية
هوت به في النار أم هاوية * جاوره فيها كلاب عاوية قال: فصاح معاوية: ويلكم يا أهل الشام! هذا أسد من أسود خزاعة فاقصدوه بحربكم. قال فأحاط به أهل الشام من كل ناحية فلم يزل يقاتلهم حتى قتل منهم جماعة وقتل - رحمه الله -. فقال معاوية: لله دره ودر أبيه! أما والله لو استطاعت نساء خزاعة أن تقاتلنا فضلا عن رجالها لفعلت.
قال: وتقدم عمرو بن الحمق الخزاعي حتى وقف في ميدان الحرب وهو يقول (1):
جزى الله خيرا عصبة (2) أي عصبة * حسان وجوه صرعت نحو هاشم شقيق وعبد الله فيهم ومعبد * ونبهان وابنا هاشم والمكارم (3) وعروة لا تبعد فقد كان فارسا * إذا الحرب هاجت بالقنا والصوارم (4) إذا اختلف الابطال واشتبك القنا * وكان حديث القوم ضرب الجماجم ثم حمل فقاتل أشد القتال ورجع إلى موقفه.
قال: وحميت أهل الشام وعزموا على الموت، وتقدم سيد من ساداتهم يقال له حوشب ذو الظليم وهو يقول:
أهل العراق ناسبوا وانتسبوا * نحن اليمانيون منا حوشب أنا الظليم أين أين (5) المهرب * فينا الصفيح والقنا المغلب (6) والخيل أمثال الوشيح شذب (7) * إن العراق خيلها مذبذب قي قتل عثمان وكل مذنب * هذا علي فيكم محبب
قال: فخرج إليه سليمان بن صرد الخزاعي وهو يقول:
يا لك يوما كاسفا عصبصبا (1) * يا لك يوما لا يواري كوكبا (2) يا أيها الحي الذي تذبذبا * لسنا نخاف ذا الظليم حوشبا لان فينا بطلا مجرب * ابن بديل كالهزبر مغضبا أمسى علي عندنا محببا * نفديه بالام ولا نبقي أبا قال: ثم حمل عليه سليمان بن صرد فطعنه في بطنه طعنة أنفذ السنان من ظهره، فسقط حوشب قتيلا. قال: ودخل على معاوية من قتل حوشب مصيبة عظيمة.
قال: واشتد القتال بين الفريقين، قال: وحملت خيل الأنصار على أهل الشام فهزموهم حتى ألحقوهم بحريم معاوية وقتلوا منهم بشرا كثيرا، وقتل ذو الكلاع الحميري فيمن قتل (3)، واغتم (4) أهل الشام علي ذي الكلاع أشد من غمهم على حوشب وحملت أهل العراق على القلب وفيه معاوية وسادات قريش فكشفوهم عن مواضعهم، وعثرت بمعاوية فرس كانت تحته فسقط إلى الأرض، وهم (5) به أهل العراق فحمله أهل الشام فأقلت سليب القلب لم يملك عقله، فأنشأ رجل من الأنصار يقول (6):
معاوي ما أفلت إلا بجرعة * من الموت (7) حتى تحسب الشمس كوكبا نجوت فقد أدميت بالسوط حية (8) * أزوما على فأس اللجام مشذبا
فلا تكفرنه واعلمن أن مثلها * إلى مثلها عالي بك الجري أو كبا فإن تفخروا بابني بديل وهاشم * فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوشبا (1) ولما رأيت الامر قد جد جده * وقد كان يوما يترك الطفيل أشيبا صبرنا لكم تحت العجاج نفوسنا * وكان خلاف الصبر جدعا موعبا ولم تلف فيها خاشعين أذلة * ولم تك منا في الوغاء مذبذبا كسرنا القنا حتى إذا فني القنا * صبرنا وقلبنا الصفيح المجربا ولم يسر في الجمعين صارف وجهه * ولا ثانيا في رهبة الموت منكبا ولم تر إلا قحف رأس وساعد * وساقا ظنينا أو ذراعا مخضبا كأنا وأهل الشام أسد مشيحة * لخفان لا ينبين نابا ومخلبا قال: وانصرفت الفريقان يومئذ وقد نال أهل العراق من أهل الشام منالا قبيحا، فأنشأ أبو حية الأنصاري (2) عاقر الجمل (3) يوم البصرة يقول في ذلك.
سائل حبيبة معبد عن بعلها (4) وحليلة اللخمي وابن كلاع واسأل عدو الله عن أرماحنا * لما ثوى متجدلا بالقاع واسأل معاوية المولي هاربا * والخيل تعدو وهي جد سراع ماذا بخبرك المخبر صادقا * عنا وعنهم عند كل دفاع إن يصدقوك يخبروك بأننا * أهل الندى مستسمعو للداعي (5) ندعو إلى التقوى ونرعى أهلها * برعاية المأمون لا المضياع ونسن للأعداء كل مثقف * لدن وكل مهند (6) قطاع قال: وجعل معاوية يسأل عن رجل بعد رجل من فرسان أهل الشام فليس يسأل عن أحد إلا قيل قتل، حتى سأل عن الحارث بن المؤمل - وكان الحارث سيدا في أهل الشام - فقيل له قتل، قال: ومن قتله؟ فقيل له عبد الله بن هاشم (7). فقال
معاوية: أليس قد جرح عبد الله جراحات كثيرة؟ قالوا: بلى! ولكنه قاتل على ما به من الجراحات هو الذي قتل الحارث بن المؤمل، فقال معاوية: لئن أمكنني الله من عبد الله بن هاشم لأفعلن به ولأصنعن.
حديث عبد الله بن هاشم مع معاوية قال: فلما كان بعد ذلك وأفضى الامر إلى معاوية سأل عن عبد الله بن هاشم، فقيل: إنه بالبصرة في بني ناجية عند عجوز تداويه من جراحاته، فكتب إلى عامله بالبصرة أن اطلب عبد الله بن هاشم في بني ناجية، فإذا قدرت عليه فاحمله إلى في أسرع ما تقدر عليه. فلما ورد الكتاب على عامل البصرة بعث إلى بني ناجية فطلب عبد الله بن هاشم حتى ظفر به، فحمله إلى معاوية وسلم، فرد عليه السلام ونظر إليه، فإذا هو عليل مدنف سقيم قد تغير عن حالته التي كان عليها، فأمره بالجلوس، فجلس. قال: ونظر عمرو فقال: يا أمير المؤمنين! هذا المحتال بن المرقال، قال معاوية: نعم هذا المحتال بن المرقال، فهات ما الذي ترى فيه!
فقال: دونك الضب المضني (1) والنجف المعني، والعصا من العصية، وجزاء السيئة السيئة، ولن تلد الحية إلا الحية. قال: فالتفت إليه عبد الله بن هاشم فقال:
ما أنا بأول رجل خذله (2) قومه وأدركه يومه. قال عمرو: أمكني منه يا أمير المؤمنين حتى أشخب أوداجه على أثباجه (3)، فلبئس ما فعل هذا بنا وأبوه وأخوه بصفين، فقال له عبد الله: فهل (4) لا قلت ذا يا بن العاص بصفين وأنا أدعوك إلى البراز، وقد (5) أتتك هام الرجال من نقع الجريال، وتضايقت بك المسالك، وأشرفت فيها علي المهالك! وأيم الله لولا أن مكانك مني للبست (6) لك حافة أرميك منها بأحر من وقع الأسل، فإنك لا تزال (7) تكسر ركبتك وتخبط في كرسيك خبط العشواء في الليلة الظلماء.
قال فأعجب معاوية ما سمع من ابن هاشم، فأمر به إلى السجن ولم يقتله.
فأمر شاعر عمرو بن العاص إلى معاوية بهذه الأبيات (1).
أمرتك أمرا حازما فعصيتني * وكان من التوفيق قتل ابن هاشم أليس أبوه يا بن هند هو الذي * رماك علي يوم جز الغلاصم (3) فقتلنا (3) حتى جرت من دمائنا * بصفين أمثال البحور الخضارم فهذا ابنه والمرء يشبه شيخه (4) * ويوشك أن يقرع به سن نادم قال: فبلغ ذلك عبد الله بن هاشم فكتب إلى معاوية بهذه الأبيات (5):
معاوي إن المرء عمرا أبت له * ضغينة صدر حرها غير سالم يرى لك قتلي يا بن هند وإنما * يرى ما يرى عمرو ملوك الأعاجم على أنهم لا يقتلون أسيرهم * إذا كان فيهم (6) منعة للمسالم وقد كان منا يوم صفين نفرة * عليك جناها هاشم وابن هاشم مضى من قضاء الله فيها الذي مضى (7) وما ما مضى إلا كأضغاث حالم هي الوقعة العظمى التي تعرفونها * وكل على ما قد مضي غير نادم فإن تعف عني تعف عن ذي قرابة * وإن تر قتلي تستحل محارمي قال: فاستحيي معاوية من شعره، ثم أنشأ يقول:
أرى العفو عن عليا قريش وسيلة * إلى الله في اليوم العبوس القماطر ولست أرى قتلي الغداة ابن هاشم * بإدراك ذحل في تميم وعامر بل العفو منه بعد ما بان ريشه * وزلت به إحدى الحدود العواثر وكان أبوه يوم صفين جمرة * علينا فأردتنا سيوف المجابر
قال: ثم أخرجه معاوية من محبسه ذلك وكساه وأحسن إليه ووصله بعشرة آلاف درهم ورده إلى البصرة مكرما.
ثم رجعنا إلى الخبز قال: وأصبح (1) القوم فعبى علي أصحابه وعبى معاوية أصحابه، ودنا (2) الفريقان بعضهم من بعض، وفي ميمنة علي يومئذ مذحج، وفي ميسرته بنو وائل من ربيعة، وفي القلب مضر، وفي ذلك يقول علي رضي الله عنه:
ما علتي وأنا جلد حازم * وعن يميني مذحج القماقم وعن شمالي وائل الخضارم * والقلب فيه مضر الجماجم والحق في الناس قديم دائم (3) قال: وتقدمت أصحاب معاوية مقنعين في الحديد على الخيل العتاق وبين أيديهم رجل يرتجز ويقول (4):
أعوذ بالله الذي قد احتجب * بالنور والسبع الطباق والحجب ليس كمل الله شيء يرتقب (5) * يا رب لا تهلك بأعلام العرب أمن ذوات الدين منا والحسب * القائلون الفاعلون في الحقب المانحون المطعون في الجدب * يوما عبوسا في عجاج منتقب (6)
فأنت حر. قال فتقدم حرب غلام معاوية وهو يرتجز ويقول:
إني أنا الحرب وما بي من خور * لكنني قرم أبي مشتهر ذو صولة في المصميات الكفر * مولى ابن صخر وبه قد انتصر قال: ثم حمل وقاتل أشد قتال، فحمل عليه قنبر غلام علي رضي الله عنه فطعنه طعنة قتله. فاغتم معاوية لذلك غما شديدا فقال له بسر بن (أبي) أرطاة: ما لي أراك منكسر القلب على حرب! عليك بالتسلي عن حرب، واستعمل الشجاعة والصبر، فإنك كاتب النبي صلى الله عليه وآله وعامل عمر بن الخطاب وولي الخليفة المظلوم عثمان بن عفان، فقال معاوية: صدقت ولكن عليا يطول على بخصال شتى، بقرابته من الرسول، وقدمته في الاسلام، وبأسه في الحرب، فقال عمرو بن العاص: إنك إذا نظرت في هذا فإن له من الفضائل ما لا تحصى، أبوه سيد في بني هاشم وأمه سيدة في بني هاشم، وهو فقيه في حجر قريش، وقد بايعه (1) المهاجرون والأنصار، ولكن والله لنقاتلنه أو نرده على عقبيه صاغرا. قال: فلما سمع معاوية ذلك اشتد ظهره واجترى على الحرب.
فبلغ ذلك أصحاب علي رضي الله عنه، قال: فقال قيس بن سعد بن عبادة إلى علي فقال: أمير المؤمنين! لا يهولنك أمر ابن آكلة الأكباد، ومن معه من أصحابه، فوالله إنا لو قتلنا عن آخرنا حتى لا يبقى منا أحد لعلمنا أننا علي بصيرة من ديننا ويقين من أمرنا، فلا ترتفع بقول بسر بن (أبي) أرطاة فقبح الله بسرا وأصلاه نار جهنم. قال: فأثنى عليه علي رضي الله عنه وعلى قومه من الأنصار ثناء حسنا، فأنشأ قيس بن سعيد يقول:
نبثت بسرا أطال الله شقوته * قال المحال وعمرا دعوة العاص في عصبة الشام منهم كل ذي جيف * عاتي المقالة عند الحرب حياص قروا طليقا لامر ليس رغبتهم * إلا الفجور على ذي رغبة حاصي والراقصات بأشياخ محلقة * صلع الرؤوس كبيض الرأل جرياص ما في علي لأهل الشام من طمع * ليث العرين وأفعى بين أعياص (2)
كم من قتيل لأهل الشام قد سلبت * عنه الثياب كزق سائل شاص (1) قد كان يؤمل أن هاب العراق له * عرس سميط تراها ذات إخلاص لا تحسبن يا بن هند في عداوتكم * كالمرء سعد أبي الزهري وقاص أو تحسبني كعبد الله في نفر * باعوا عليا بودان ومقلاص (2) أو كابن مسلمة الراضي بشبهته * لله فيما يماري ربه عاصي فالحرب توقدها الأنصار مشعلة * والطيبون رجال غير إنكاص قال: ثم صاح قيس بن سعد بالأنصار فحمل وحملوا معه على أهل الشام، فقاتلوا قتالا شديدا ورجعوا إلى مواضعهم.
ذكر مقتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب قال: وأقبل معاوية على عبيد الله بن عمر بن الخطاب فقال له: يا بن أخ!
هذا يوم من أيامك فلا عليك أن يكون منك اليوم بما يسر به أهل الشام، قال: فخرج عبيد الله بن عمر وعيه درعان سابغان وعلى رأسه بيض وعمامة حمراء، وهو متقلد سيف أبيه عمر بن الخطاب رضي الله حتى وقف بين الجمعين ودعا إلى البراز قال: فذهب محمد ابن الحنفية ليخرج إليه، فصاح به علي: مكانك يا بني! لا تخرج إليه، فقال له: ولم ذلك يا أمير المؤمنين؟ فوالله إن لو دعاني إلى البراز أبوه لخرجت إليه، فقال علي رضي الله عنه: مه يا بني! لا تقل في أبيه إلا خيرا.
قال: ونظر عبيد الله بن عمر أنه ليس يخرج إليه أحد فحمل على ميسرة علي، وفي الميسرة يومئذ ربيعة بن القيس وغيرهم من الناس، فجعل يطعن في خيلهم وهو يقول (3):
أنا عبيد الله سماني (4) عمر * خير قريش من مضى ومن عبر إلا رسول الله (5) والشيخ الأغر * قد أبطأت عن نصر عثمان مضر (6)
وسارع الحي اليمانون الغرر * والخير في الناس قديما يبتدر قال: فخرج إليه عبد الله بن سوار العبدي (1) وهو يقول:
قد سارعت في حربها (2) ربيعه * في الحق والحق لهم شريعه ما نهتك الاستار كالقطيعة * في العصبة السامعة المطيعه حتى تذوق كأسها القطيعة ثم طعنه العبدي طعنة في خاصرته جدله قتيلا (3)، فأنشأ الصلتان العبدي يقول في ذلك:
ألا يا عبيد الله ما زلت مولعا * بنكر لها تهدي اللقا (4) وتهددا كأن حماة الحي بكر بن وائل * بذي الرمث (5) نيران تحرقن غرقدا وكنت سفيها قد تعودت عادة * وكل امرئ جار على ما تعودا فأصبحت مسلوبا على شر حالة * صريعا يرى وسط العجاجة مفردا تشق عليك الدرع عرس فجيعة * مفجعة تبدي الشجا والتلددا (6) فكانت ترى ذا الامر قبل عيانه * ولكن أمر الله أهدى لك الردا وقالت (7): عبيد الله لا تأت وائلا * فقلت لها: تعجلي وانظري غدا فقد جاء ما منيتها فتسلبت * عليك وأضحى الحب منها مقددا
قال: واختلفوا في قتله، فقال قوم: قتله حريث بن خالد، وقالت همذان:
بل قتله هانىء بن الخطاب، وقالت حضرموت: بل قتله هانىء (1) بن عمرو السبيعي، وقالت بنو بكر: بل قتله محرز بن الصحصح وأخذ سيفه ذا الوشاح.
والخبر الصحيح أن الذي قتله عبد الله بن سوار العبدي وصار سيفه إلى معاوية (2).
وقد رثاه كعب بن جعيل التغلبي (3) في قصيدة له حيث يقول:
ألا إنما تبكي العيون لفارس * بصفين أخلت (4) خيله وهو واقف تبدل من أسماء أسياف وائل * وكان فتى لو أخطأته المتالف تركن (5) عبيد الله بالقاع مسلما * يمج ذعافا والعروق نوازف (6) ينوء وتغشاه نواجع (7) من دم كما لاخ في جيب القميص الكفائف دعاهن (8) فاستمعن م أين صوته * فأقبلن عتبى والعيون ذوارف وقد صيرت حول ابن عم محمد * لدى (9) الموت شهباء المناكب شارف فما برحوا حتى رأى الله نصرها وحتى أنارت (10) بالأكف المصاحف تموج ترى الرايات بيضا (11) كأنها * إذا أجنحت للطعن طير عواكف جزى الله قتلانا بصفين خير ما * أثيب (12) عبادا غادرتها المواقف فهذا شاعر معاوية قد قال فيه قصيدة، وأما شاعر علي فلم يهجه ولكن قال فيه
هذه الأبيات (1):
يقول عبيد الله لما بدت له * سحابة موت تقطر الموت والدما ألا بالقوم اصبروا إن صبركم * أعف وأجحى عفة وتكرما فلما تدانى القوم للطعن حشدا * فخر (2) فلاقى الترب كفيه والفما وخلف أطفالا يتامى أذلة * وخلف عرسا تسكب الدمع بالدما وقد كان في الحرب المحلة باغيا (3) * وقد كان يحمي غيره إن تكلما ذكر ما كان بعد ذلك من القتال قال: فلما قتل عبيد الله بن عمر وتقدم معاوية بين يديه ثمانون علما، كل علم منها في يد رئيس من رؤساء عسكره، وليس من علم إلا ومن ورائه خلق عظيم من أهل الشام، ورئيس هؤلاء بجميعهم رجل من حمير يقال له أصبح بن ذي الجوشن.
قال: فصاح علي بأصحابه، فتقدم عمار بن ياسر في نفر من سادات أهل العسكر حتى وقف (4) بين الجمعين وصاح بالناس، فاجتمع خلق عظيم من أصحاب علي رضي الله عنه، فكبروا واحملوا على أهل الشام واختلط (5) القوم للقتال، فتضاربوا بالسيوف حتى تقطعت وصارت كالمناجل، وتطاعنوا بالرماح حتى تكسرت،. ثم جثوا على الركب فتحاثوا بعضهم في وجوه بعض، ثم تعانقوا وتكادموا ثم افترقوا وتراموا بالحصى والحجارة ثم تحاجزوا. وقد قتل من الفريقين زهاء ألف رجل.
قال: فجعل الرجل من أهل الشام يمر على الرجل من أهل العراق فيقول:
كيف آخذ إلى رايات بني فلان؟ فيقول: ههنا لا حفظك الله ولا عافاك! ويمر العراقي على الشامي فيقول: كيف آخذ إلى رايات بني فلان؟ فيقول: لا هداك الله ولا كلاك. قال. فأنشأ همام بن الأغفل الثقفي من أصحاب علي في ذلك يقول:
قد قرت العين من الفساق * ومن رؤوس الكفر والنفاق
إذ ظفرت (1) كتائب العراق * نحن قتلنا صاحب المراق وقائد البغاة والشقاق * ونحن أهل الدار والاخراق (2) لما لففنا ساقهم بساق * بالضراب والطعن مع العناق و سل بصفين لدى التلاق * لقد لقيناهم على المصداق (3) نجد بالسيف مع المراق * ضربا يدمي عكر الأعناق (4) قال: وجاء الليل فحجز بين الفريقين، فرجع بعضهم عن بعض، وأقبل إلى معاوية رجل من أجلاء أهل الشام (5) حتى وقف بين يديه، فقال: يا معاوية! إنه قتل منا في هذا اليوم سبعمائة رجل من مقاتلة أهل الشام، ولم يقتل من أصحاب علي إلا أقل من ذلك، وأنت الذي تفعل بنا ذلك، لأنك تولي علينا من لا يقاتل معنا، مثل عمرو بن العاص وبسر بن (أبي) أرطاة وعبد الرحمن بن خالد وعتبة بن أبي سفيان، و كل واحد من هؤلاء إنما يقاتل ساعة ثم يخرج من الغبار، فإن وليت علينا رجلا مثله حتى نقاتل معه فذاك، وإلا فلا حاجة لنا فيك - والسلام -. قال: ثم ولى مغضبا و أنشأ يقول:
معاوي إما تدعنا لعظيمة * فنحن لها إن لم نحام على الحقب (6) فول علينا من يحوط ذمارنا * من الحميريين الملوك على العرب و لا تأمرنا بالتي لا نريدها * ولا تجعلنا للهوى موضع الذنب و لا تغضبنا والحوادث جمة، عليك فيفشو اليوم في جهر (7) الغضب أفي كل يوم لا يزال يقودنا * إلى الموت فجفاج إذا الحرب اقترب يحامي علينا ساعة ثم يمتري * بساقية خراج الغبار من الكرب (8)
يقول له والموت أهون جرعة * علينا من العار المهجن للحسب عليك العفا ما هبت الريح إننا * سنصبر إن لم يصبر القوم من هرب لعمرو وبسر والجبان ابن خالد (1) * وعتبة الفرار في حومة اللهب على أن عمرو البؤس في القوم مثله * ولكن رماه (القدر) (2) بالشؤم والعطب فليس له حظ سمين وإنما * يعيش الفتى بالحظ والدلو بالكرب قال: فدعاه معاوية فترضاه، وقال: يا أخا حمير! فإني لا أولي عليكم إلا من تحبون بعد هذا اليوم، وأنزل الأمر حيث تريدون.
قال: فلما كان من غد وثب معاوية فعبى أصحابه ثم قال: يا أهل الشام! دعوا ما مضى، إني أريد منكم اليوم أن تجدوا في حربكم وتقدموا عزمكم وتفرغوا مجهودكم، وسلوني حوائجكم. قال: فوثب عك والأشعريون فقالوا: يا معاوية!
إننا قد قاتلنا معك علي بن أبي طالب، ثم إن قلوبنا لتميل إليه لأننا لا نشك في حقه و لا نشك في باطلك، غير أننا قوم من أهل الشام فلم تحب أن تخرج أيدينا من طاعتك، وقد علمت أنه ليس لنا ضياع ولا قرى، إنما نحن أصحاب إبل وغنم، فنريد منك الفرض والقطائع والعقارات وإلا والله قلبنا أعنة الخيل إلى غيرك. فقال معاوية: نعم والله وكرامة لكم، فهاتوا ما الذي تريدون؟ قالت عك (3): أما نحن فإننا نريد الفرض والعطاء، وقال الأشعريون: نريد منك أن تقطعنا حوران (4) و التثنية (5) فيكون لنا ولعقبنا من بعدنا، فقال معاوية: فإني قد فعلت ذلك وكرامة لكم.
قال: وبلغ أصحاب علي ذلك، فلم يبق خلق من أهل العراق ممن كان في قلبه مرض أو شك إلا وطمع في معاوية وشخص ببصره نحوه أو هم أن يصير إليه،
حتى فشا ذلك في الناس. قال: فوثب المنذر بن حفصة الهمذاني (1) إلى علي بن أبي طالب فقال: يا أمير المؤمنين: إن عكا والأشعريين قد طلبوا من معاوية الفرض و العطاء والعقارات من حوران والثنية وغير ذلك، قد باعوا الدين بالدنيا واشتروا الضلالة بالهدى، ونحن قد رضينا بالآخرة من الدنيا، وبالعراق من الشام وبك من معاوية، والله إننا لنعلم أن آخرتنا لأشرف (2) من دنياهم، وأن عراقنا لخير من شامهم، وأن إمامنا لأهدى من إمامهم، فعليك بالصبر واحملنا على الموت، فها نحن بين يديك وتحت ركابك، ثم أنشأ بعد ذلك يقول:
إن عكا سألوا الفرائض والأشعر * سألوا (3) حوران والثنية تركوا الدين للعقار وللفرض * فكانوا بذاك شر البرية و سألنا حسن الثواب من الله * وصبرا على الجهاد ونية فلكل ما سأله ويراه * كلنا يحسب الخلاف خطية و لأهل العراق أحسن في الحرب * إذا (4) كلت الرجال نقية و لأهل العراق اصبر في النقع * إذا ثارت العجاج عشية ولأهل العراق احمل للثقل * إذا عمت البلاد (5) بلية ولأهل العراق أعرف بالله * وبالدين والأمور السنية ليس منا من لم يكن لك في الله * وليا يا ذا الولا والوصية قد بذلنا النفوس في طاعة الله * لكيما تنال دارا علية حبذ القتل في السبيل فلا بد * لنا من ورود حوض المنية حسبنا منك ما يبلغنا اليوم * إلى مثله ورب البنية قال: فأدناه علي منه وقبل بين عينية، وقال: أبشروا! فإني أرجو من الله أن تكونوا ممن يجاور محمدا صلى الله عليه وآله وسلم غذا في جنة النعيم.
قال: ودنا (1) القوم بعضهم من بعض، فاقتتلوا ساعة وارتفع الرهج والقتام ساطعا في السماء، فقال عمرو بن العاص: ويحكم! على من القتام والغبرة؟
فقالوا: على ابنيك محمد وعبد الله، قال: فصاح عمرو بغلامه وردان وقال:
و يحك يا وردان! قرب إلي اللواء، فقال له معاوية: ليس على ابنيك بأس فلا تنقض الصف! فقال عمرو: إني ولدتهم ولم تلدهم.
قال: وتقدم وفي يده اللواء وهو يرتجز ويقول:
هل تعنين وردان عني قبرا * أو تعنين عن حبيب مسعرا و ابن خديج بيننا والمنذرا * إني أرى الموت أتاني أحمرا خالطت جمعا للمسمى حيدرا قال: فسمع علي شعره فجعل يرتجز ويقول: يا عجبا لقد رأيت منكرا * كذبا على الله يشيب الشعرا يسترق السمع ويغشى البصرا * ما كان يرضى أحمد لو خيرا أن يعدلوا وصية والأبترا (2) * شاني النبي واللعين الأحورا كلاهما بجنده قد عسكرا * قد باع هذا دينه إذ فجرا من ذا بدنيا بيعه قد خسرا * بملك مصر إن أصابا ظفرا (3) لا تحسبني يا بن عاص غمرا (4) * سل بي بدرا ثم سل بي خيبرا كانت قريش يوم بدر جزرا * إني إذا ما الموت يوما حضرا أضرمت ناري ودعوت قنبرا * قدم لوائي لا تؤخر حذرا لن ينفع الحاذر ما قد حذرا * ولا أخا الحيلة عما قدرا دعوت همذان وأدعو حميرا * لو أن عندي يوم حرب جعفرا أو حمزة الليث الهمام الأزهرا * رأت قريش نجم ليل أنهرا قال: ثم صاح علي بالأشتر فحمل في أهل الكوفة، وصاح بعبد الله بن عباس
فحمل في أهل البصرة، وحمل علي في أهل الحجاز، فما بقي لأهل الشام صف إلا انتقض.
قال: وجعل (1) أهل الشام ينظر بعضهم إلى بعض، ولا يقدرون على الكلام لما هم فيه من الدهش والهموم. قال: وترك الناس راياتهم وتفرق (2) أصحاب علي، فصار علي إلى رايات ربيعة فوقف معهم، وجعل أصحابه يطلبونه فلا يقدرون عليه، وأقبل الأشتر (3) جريحا وهو يلهث من العطش، فلما نظر إلى علي وهو واقف عند ربيعة كبر ثم قال (4): يا أمير المؤمنين! خيل كخيل ورجال كرجال، والفضل لنا إلى ساعتنا هذه والحمد لله، فعد إلى مكانك الذي كنت فيه فإن الناس إنما يطلبونك هنا لك. قال: وأقبل الحسن والحسين ومحمد ابن الحنفية وعبد الله بن جعفر و محمد بن أبي رضي الله عنهم وغيرهم من أهل البيت وسيوفهم مخضوبة بالدماء، وأنشأ الأشتر يقول:
كل شيء سوى الإمام صغير * وهلاك الإمام خطب كبير قد أصبنا وقد أصيبت لنا اليوم * رجال بزل حماة صقور واحد منهم بألف كبير * إن ذا من ثوابه لكثير إن ذا الجمع لا يزال بخير * فيه نعمى ونعمة وسرور من رأى عزة البوصي علي * إنه في دجى الحنادس نور إنه والذي يحج له الناس * سراج لذي الظلام منير من رضاه إمامه دخل الجنة * عفوا وذنبه مغفور بعد أن يقضي الذي أمر الله * به ليس في الهدى لخبير قال: فقال عدي بن حاتم الطائي: يا أمير المؤمنين! إن قوما أنست بهم و كنت فيهم عند هذه الجولة (5) في هذه الحرب الشديدة لعظم حقهم عليك، والله إنهم لصبروا عند الموت وعند اللقاء، فقال علي رضي الله عنه: وإنهم لدرعي
وسيفي ورمحي. قال: وأنشأ رجل من ربيعة يقول (1):
أتانا أمير المؤمنين فحسبنا * على الناس طرا أجمعين بها فضلا على حين أن زلت بنا النعل زلة * ولم تترك الحرب العوان لنا نجلا و قد أكلت منهم ومن فوارسا * كما تأكل النيران في الحطب الجزلا فكنا له في ذلك الوقت جنة * وكنا له من دون أنفسنا نصلا فأبنا بفضل لم ير الناس مثله * على قومنا طرا وكنا له أهلا و قال لنا: أنتم ربيعة جنتي * ودرعي التي ألقي بأعراضها النبلا و رغبه فينا عدي بن حاتم * بأمر جميع صادق القول والفعلا فإن يك أهل الشام أودوا بهاشم * وأودوا بنبهان وأبقوا لنا ثكلا فابن بديل فارس كل بهمة * وغيث خزاعي به يدفع المحلا فهذا عبيد الله والمرء حوشب * وذو كلع أضحوا برايته قتلى قال: وجاء الليل فحجز بين الفريقين، ومر زيد بن عدي بن حاتم بخال له من طيء يقال له حابس بن سعد فرآه قتيلا، فوقف عليه ينظر إليه وقال: ليت شعري من قتلك! فقال رجل من بني حنظلة (2) من أصحاب علي رضي الله عنه: أنا قتلته، قال: ولم قتلته؟ قال: لأنه من أصحاب معاوية، قال زيد: وإن كان من أصحاب معاوية فإنه خالي، ثم شد عليه زيد بن عدي فضربه على أم رأسه فقتله، ثم مر هاربا إلى معاوية فصار معه، فسر معاوية بمصير زيد بن عدي إليه، واغتم علي بن أبي طالب بقتل الحنظلي ولهرب زيد بن عدي. قال: واغتم عدي بن حاتم لذلك غما شديدا، وندم زيد بن عدي على ما فعل فأنشأ يقول:
تطاول ليلي واعتراني وساوسي * ببيعي الهدى بالترهات البسابس فتركي عليا في صحاب محمد * وقتلي أخا معن لمصرع حابس فيا ليت شعري هل لي اليوم توبة * أنا صح فيها الله وهو آئسي فإن تطمعوني اليوم أرجع تائبا * ولا أتقي إلا جدار الدهارس قال: فقام عدي بن حاتم إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! إن
ابني زيدا لا كلاه الله قد قرر بالظنة وهو موضع التهمة، غير أني إذا ذكرت مكانك من الله عز وجل ومن محمد صلى الله عليه وآله وسلم ومكاني منك اتسع (1) جناني وطابت نفسي، وو الله لو وقع زيد في يدي لقتلته، ولو كان ميتا لما حزنت عليه، ثم أنشأ عدي يقول:
أيا زيد قد جرعتني منك غصة (2) * وما كنت للثوب المدنس لا بسا فليتك لم تخلف وكنت كمن مضى * وليتك إذا لم تمض لم تر حابسا ألا أن قد أغنى عدي بن حاتم * غناك وأمسى بالعراقين دانسا (3) و حامت عليه جرول وحماتها * وأصبح في الأعداء تفري الفوانسا (4) نكصت على العقبين يا زيد ردة * وأصبحت قد جدعت منا المعاطسا قتلت امرءا من خير مرء بحابس * فأصبحت مما كنت ترجوه آئسا قال: فبلغ زيد بن عدي ما قال أبوه، فخشي أن يقتل، فهرب أيضا من عند معاوية حتى لحق بخيل طيء، ولم يأت أباه حتى مات.
قال: وأصبح القوم وقدم كعب على معاوية من حمص، فقربه معاوية وأدناه و بره وكساه، قال: فجعل كعب يحدث معاوية بالرخص ولا ينكر عليه ما هو فيه من قتاله عليا.
قال: وعبى رضي الله عنه أصحابه، فقال عمرو بن العاص لمعاوية:
ائذن لي أن آتي ميسرة علي فإنهم قوم من ربيعة وهم أخوالي، فلعلي أرد عنك بعضهم إذا أنا شككتهم في الذي هم فيه، قال: فقال معاوية: أبا عبد الله! أنا و أنت كما قال الأول: كبر عمرو عن الطوق (5)، أما أنا فإني لا أحب لك أن تصير
إليهم، فإن أحببت ذلك وأتيتهم فكن منهم على حذر.
قال: فأقبل عمرو على بغلة له شهباء حتى دنا من ميسرة علي رضي الله عنه، ثم نادى بأعلى صوته: يا أهل أمي! أنا عمرو بن العاص، فليخرج إلي رجل منكم! قال: فخرج إليه رجل بن عبد القيس يقال له عقيل بن ثويرة، فقال له عمرو: من أنت يا بن أخ؟ فقال: أنا رجل من عبد القيس، شهدت يوم الجمل، فأبلاني الله بلاء حسنا، وأنا اليوم على ما كنت عليه أمس، وو الله إن لو كان بعدي رجل هو أعدى لك مني لما خرجت إليك، ويلك! أما تستحي وأنت شيخ قريش؟
أنت تؤثر معاوية على علي، وتبيع دينك بمصر، وتنصر رجالا من الطلقاء على رجل من سادات المهاجرين والأنصار، قال: فتبسم عمرو ثم قال: يا بن أخ! أحب أن يخرج إلي غيرك، فقال الرجل: والله لا يخرج إليك إلا من هو مثلي في عداوتك، ثم رجع إلى أصحابه.
و خرج إلى عمرو رجل من بني تيم يقال له طحل بن الأسود بن ردلج، فقال له عمرو: من أنت يا بن أخ؟ فقال: أنا من لا يقيلك عثرتك ولا يقبل معذرتك ولا يرحم عبرتك ولا يبلعك ريقك، أما والله لقد أخذت دنيا دنية فانية بآخرة عند الله باقية، ولقد خالفت عليا وأنت لتعلم أنه خير من معاوية، فقال عمرو: ليس لهذا دعوتك يا بن أخ! ولكن هل فيكم رجل من عنزة؟ قال: نعم، قال عمرو:
فادعه (1) إلى.
قال: فرجع الرجل وخرج إلى عمرو رجل من عنزة فانتسب له، فرحب به عمرو، فقال له العنزي: أما الترحيب فإني أرده عليك، وأما السلام فإني لا أبالي به، فلا تظن أني دون صاحبي اللذين خرجا إليك من قبلي، فو الله ما خرجت إليك إلا وأنا أريد أن أجيبك بما يسوءك، وأنا الذي أقول:
يضرب الشام يا إمامة بالحق * وأهل العراق بالتمحيص و ابن هند يدعو إلى النار * وكعب يدعو إلى الترخيص باعه القوم دينهم بمناه * عرض بيع من البيوع رخيص و علي يدعو العباد إلى الله * وفيما يقول عمرو نكوص
و عزيز عليه ما عنت القوم * حريص وذاك غير حريص يا حماة العراق لا تسأموا اليوم * في الضرب والطعان القريص أطلقوا هذه النفوس عن الفرش * وقرب النسا ولبس القميص واحملوها على مباشرة الموت * فما عن لقائه من محيص تغلبوهم والراقصات على الشام * بحكم الوصي للتمحيص فقال له عمرو: يا هذا! إنه ما أتاني أحد أشد علي منك، فأخرج إلي رجلا من بني هظيم.
قال: فرجع العنزي وخرج إلى عمرو رجل من بني هظيم فانتسب لعمرو، فإذا هو من أخواله، فقال له عمرو: إنه لم يلقني (1) أحد أحب إلي منك، لأنك من أخوالي، فالقني بالجميل حتى أفارقك. فقال: قل ما تشاء! فقال عمرو: إني إنما أتيتكم حمية مني لكم فلا تفضحوني، واعلموا أن العرب لا بد لها من ذكر صفين بعد هذا اليوم، فلا تنكسوا رأسي، واكفوني أمركم ودعونا وعليا وأصحابه، قال: فقال له الرجل: يا عدو الله! أتخطب إلينا عقولنا؟ فقال عمرو: لا لعمر الله ما أخطب إليكم عقولكم، ولكن شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري يزعم بأنكم لستم بأكفاء في الحروب، فلهذا جئتكم، قال: فقال له الهظيمي: اغرب! قبحك الله وقبح كلاعا كلها، وقبح لما جئت به.
فانصرف عمرو إلى عسكره وأنشأ يقول:
نبذت إلى أهل العراق رسالة * وصلت بها أرحام بكر بن وائل وقلت لهم إن اليماني ناصب * بها قومه الأدنين دون القبائل أنفت لكم إذ قال ما قال جاهلا * وما ذاك في قحطان أول جاهل كرهت ضرابا للعداة فإنما * أراد بذلك القول قطع الوسائل و إنكم لستم بأكفاء قومه * وإن كفاة القوم أهل الفضائل فقولوا إذا لاقيتم القول قوله * ألا ليس منا القوم من لا يقاتل و إلا فأنتم بالذي قال نفعه * يتيهان للجرعاء أو شحم آكل قال: فطمعت ربيعة في ود عمرو بن العاص وجعل بعضهم يقول لبعض: إن
ابن أختنا غضب لنا لما كان من كلام ابن ذي الكلاع الحميري، قال: فوثب نعيم بن هبيرة الشيباني فقال: يا معشر ربيعة! لا تغتروا بمقالة عمرو بن العاص لكم، فكما حرضكم على أصحاب معاوية فكذلك قد حرض أصحاب معاوية عليكم، فاعلموا ذلك، ثم أنشأ يقول في ذلك:
تمنت رجال ود عمرو سفاهة * وفي وده والراقصات لنا الفنا أراد ورب البيت حقا فناءنا * وقال لهم مثل الذي قاله لنا يقول له دين ودنيا قليلة * وفي الدين يا بن العاص فيه لنا غنا فإن تك دنيا لا تدوم أخذتها * بدينك فاصبر عند مختلف القنا فلا تقبلوا منه الذي جاءكم به * فإن ابن عاص الله ما زال مفتنا إلى الله إلا أن صدرك واغر * وإن ابن هند واغر الصدر بالقنا قال: فدنا (1) القوم بعضهم من بعض، وجعل علي يقول لأصحابه: تقدموا على بركة الله وعليكم بالسكينة والوقار، وسيما الخير وزينة الإسلام، فإنكم إنما تقاتلون ابن آكلة الأكباد والأبتر ابن الأبتر (2) والوليد بن عقبة شارب الخمر المجلود في الإسلام (3)، وقبل اليوم ما قاتلوني وشتموني وأنا إذ ذاك أدعوهم إلى الهدى ودين الحق، وهم يدعونني إلى عبادة الأصنام، إن هذا لخطب جليل، إن فساقا كانوا عندنا غير مرضيين وعلى الإسلام وأهله متهمين، قد خدعوا شطرا من هذه الأمة، فأشربوا قلوبهم حب الفتنة، واستمالوا أهواءهم بالكذب والبهتان حتى نصبوا لنا الحرب، وجدوا في إطفاء نور الله، والله متم نوره ولو كره الكافرون، اللهم أقلل حدهم وشتت كلمتهم! فإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت.
خبر غرار بن الأدهم قال: وخرج رجل من أهل الشام يقال له غرار بن الأدهم، ولم يكن بالشام رجل أفرس منه ولا أقدم في الحرب، فجعل يجول بين الصفين ويطلب البراز، فعرفه (4) الناس فتحاموه ولم يخرجوا إليه. قال: فبينا هو كذلك إذ نظر إليه رجل من
أصحاب علي رضي الله عنه يقال له العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، فقال غرار بن الأدهم: من ذلك الفارس؟ فقيل له: العباس بن ربيعة الهاشمي، قال: فناداه غرار بن الأدهم: يا عباس! فوقف العباس فقال: قل ما تشاء! فقال: هل لك في البراز؟ فقال له العباس: هل لك في النزول؟ فإنه آئس للقفول، فقال: قد شئت ذاك.
قال: والعباس بن ربيعة على فرس له أدهم كالغداف، وعليه درع سابغ، و في يده سيف له، وكأن عينيه سراجا سليط، وعيناه يبصان من تحت المغفر كأنهما (1) عينا أرقم، فرمى بنفسه عن فرسه، ورمى غرار بن الأدهم بنفسه عن فرسه وهو يقول:
إن تركبوا فركوب الخيل عادتنا * أو تنزلون فإنا معشر نزلوا قال: ثم جمع كل واحد منهما (2) فضلات درعه في منطقته، ودنا كل واحد منهما (2) من صاحبه، وكف (3) أهل العسكر من أعنة خيولهم ينظرون إلى الرجلين.
قال أبو العز التميمي: فو الله ما شبهتهم إلا بما قال أبو ذؤيب الهدلي حيث يقول:
فتنازلا وتوافقت (4) خيلاهما * وكلاهما بطل اللقاء مخدع (5) قال: ثم إنهما تضاربنا بسيوفهما (6)، فما قدر واحد منهما على صاحبه لكمال لأمته.
قال: وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ينظر إليهما فلا يقدر أحد على صاحبه.
قال: ونظر العباس بن ربيعة إليه وهو يتميز في الدرع الشامي أوتهن - فإن كان و هيا فإنه من السقوط، كما قال الله تعالى: (وانشقت السماء فهي يومئذ واهية) (1)، وإن كان وهنا فإنه من الضعف، كما قال الله تعالى: (وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت) (2). قال: فنظر العباس بن ربيعة إلى ذلك الوهن في الدرع الشامي، والتقيا (3) بضربتين، ضربه العباس بن ربيعة على ذلك الوهن فقده نصفين.
قال: فكبر (4) أصحاب علي رضي الله عنه وخنس (5) أصحاب معاوية، ثم عطف العباس بن ربيعة إلى فرسه فركبه واستوى عليه.
قال أبو العز التميمي: فقال له علي بن أبي طالب: يا أبا العز! من المبارز لعدونا؟ فقلت: ابن شيخكم العباس بن ربيعة! قال: فصاح بن علي: يا عباس! يا أمير المؤمنين! أفيدعوني عدوي إلى البراز فلا أخرج إليه؟ فقال علي: نعم إن طاعة إمامك أوجب عليك من مبارزة عدوك. قال: ثم حول وجهه إلى ناحية القبلة ورفع كفيه وقال: اللهم! لا تنس هذا اليوم للعباس.
قال: والتفت معاوية إلى أصحابه فقال: ما الذي قتل غرار بن الأدهم؟ فقيل له: العباس بن ربيعة بن الحارث الهاشمي، فقال معاوية: أيها الناس! من خرج إلى العباس فقتله فله عندي من المال كذا وكذا، قال: فوثب رجلان لخميان من بني لخم من اليمن فقالا (7): نحن نخرج إليه، فقال: اخرجا (8) إليه فأيكما (9) سبق
إلى قتله فله من المال ما قد بذلت له وللآخر مثل ذلك.
قال: فخرجا جميعا حتى وقفا (1) في ميدان الحرب، ثم صاحا بالعباس ودعاه إلى البراز، فقال العباس: إن لي سيدا حتى استأذنه في ذلك.
قال: ثم جاء إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! هذان رجلان من أصحاب معاوية قد خرجا (2) ليدعواني إلى البراز، فقال له علي: ود معاوية أنه لا يبقى من بني هاشم نافخ ضرمة، ثم قال: إلى ههنا! فتقدم إليه العباس، فقال له علي: انزل عن فرسك واركب فرسي، وهات سلاحك وخذ سلاحي. قال: ثم نزل علي رضي الله عنه عن فرسه ورمى سلاحه إلى العباس وأخذ سلاح العباس، فلبسه واستوى على فرسه، ثم خرج حتى وقف بين الجمعين كأنه العباس في زيه و سلاحه وفرسه، قال: فقال له اللخميان: أذن لك سيدك! فقال علي: ليخرج من الكذب: (اذن للذين يقتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير). (3) قال: فتقدم إليه أحد الرجلين فالتقيا بضربتين، ضربه علي رضي الله عنه ضربة على مرق بطنه فقطعه نصفين. قال: فظن (4) الناس أنه أخطأه، ثم تحرك الفرس فسقط الرجل قطعتين، وغار فرسه وصار إلى عسكر رضي الله عنه.
قال: وتقدم الآخر فألحقه علي بصاحبه، ثم جال في ميدان الحرب وهو يقول: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين) (5).
قال: ثم رجع علي رضي الله عنه إلى موقفه وعلم معاوية أنه علي بن أبي طالب، فقال: قبح الله اللجاج! إنه لقعود ما ركبته إلا خذلت. قال: فقال عمرو بن العاص: المخذول والله اللخميان لا أنت، فقال: اسكت أيها الإنسان!
فليس هذه الساعة من ساعاتك، فقال عمرو: إن لم تكن من ساعاتي فرحم الله
اللخميين، ولا أظنه يفعل، فقال معاوية: إن لم يفعل فذاك أطبق لحجرك وأخسر لصفحتك.
قال: واختلط (1) الفريقان، فجعلوا يقتتلون من غير مبارزة، وراية بجيلة يومئذ في يد قيس بن مكشوح (2) فقال: يا معشر بجيلة! خذوا هذه من يدي وادفعوها إلى غيري، فإن غيري في هذا الوقت خير لكم مني، فقالوا: ما نريد غيرك، فقال قيس بن مكشوح: إذا والله لا رجعت حتى أنتهز (3) بكم إلى صاحب الترس المذهب قال: فتقدم قيس بن مكشوح وهو يرتجز ويقول:
إن عليا ذو أناة وصارم * جلد إذا ما حضر العزائم لما رأى ما يفعل الأشائم * قام قيام الذروة الأكارم (5) لا تستوي أمية وهاشم قال: ثم حمل بالراية حتى وصل إلى صاحب الترس المذهب، وصاح معاوية: ويلكم دونكم الرجل! فحمل عليه غلام لمعاوية رومي فضرب (6) يد قيس بن مكشوح فقطعها، وضربه قيس بسيفه فقتله، وأشرعت الأسنة إلى قيس بن مكشوح فقتل رحمه الله، وأخذ الراية بعده عبد الله بن قلع [الأحمسي] فقاتل (7) فقتل، وأخذ الراية أخوه عبد الرحمن بن قلع فقاتل فقتل، فأخذها العباس (8) بن
شريك فجرح، فأخذها مسروق بن سلم (1) فقتل، فأخذها صخر بن سمي فجرح، فأخذها عبد الله بن بزار (2) فقتل.
قال: فحملت جماعة من أصحاب علي رضي الله عنه، فتقدم عتبة بن جويرية (3) فقال: أيها الناس! إنكم قد ترون ما قتل من أصحاب أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وإن مرعى الدنيا قد أصبح هشيما وأصبح شجرها حصيدا (4) وحلوها مر المذاق، ألا! وإني منبئكم بأمر صادق، إني قد سئمت من هذه الدنيا وعزفت نفسي عنها، وقد كنت أتمنى الشهادة وأتعرض لها في كل جيش (5)، وفي وقتي هذا وقد طمعت أن لا أحرمها فما تنتظرون عباد الله في قتال أعداء الله! استبدلوا بالدنيا مرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
قال: فتقدم عتبة بن جويرية وتبعه أخواه (6) عوف وعبيد الله وهم يقولون:
اللهم! إننا نحتسب أنفسنا عندك، ثم إنهم حملوا وهم ثلاثة نفر، فخالطوا أهل الشام فقاتلوا حتى قتلوا منهم أعداد من قتل من أصحاب علي وقتلوا بعد ذلك - رحمة الله عليهم -.
قال: ثم حملت أهل العراق كما كانوا يحملون من قبل واختلطوا، وثار العجاج فلم يبصر أحد أحدا من شدة الغبرة، وجعل حجر بن عدي يقاتل في تلك الغبرة وهو يقول (7):
يا ربنا سلم لنا عليا * سلم لنا المهذب التقيا المؤمن المسترشد المرضيا * واجعله هادي أمة مهديا لا أخطل الرأي ولا بغيا * واحفظه ربي حفظك النبيا
فإنه كان لنا وليا * ثم اتخذه بعده وصيا قال: وجعل أبو شريخ الخزاعي يقاتل وهو يرتجز ويقول (1):
يا رب اقصم (2) كل من يريدنا * وكد إلهي كل من يكيدنا حتى يرى معتدلا عمودنا * إن عليا صادقا يقودنا و هو الذي بفهمه يؤونا (3) * عن قحم الفتنة إذ تريدنا قال: وجعل معقل بن قيس الرياحي يقاتل وهو يرتجز ويقول (4):
يا أيها السائل عن أصحابي * إن كنت تبغي خبر الصواب أخبرك عنهم غير ما كذاب * فإنهم أوعية الكتاب فقاتلوا يا معشر الأحزاب * صبرا على (5) الهيجاء والضراب قال: وانجلت الغبرة عن القوم وقد قتل من الفريقين بشر كثير، وليس يرجع أحد عن أحد، فلم يزالوا كذلك إلى أن أمسوا، فحجز بينهم الليل ورجع بعضهم عن بعض، وأبو واقف الليثي (6) يقول:
سائل بنا يوم لقينا الأزدا * والخيل تعدو سفرا ووردا لما قطعنا كفها (7) والزندا * فاستبدلوا بغيا وباعوا الرشدا و ضيعوا فيما أرادوا قصدا * سحقا لهم في رأيهم وبعدا قال: فانصرف حويرثة بن سمي العبدي وسيفه خضيب وهو يرتجز ويقول:
سائل بنا يوم التقينا الفجره * والخيل تعدو في قتام الغبرة كم من قتيل قد نحرنا منحره (8) بالقاع من صفين يوم عسكره قال: وانصرف الحارث بن أبان العجلي وسيفه يقطر دما وهو ير تجز ويقول:
سائل بنا عكا وسائل كلبا * والحميريين وسائل شعبا (1) كيف رأوا طعانها والضربا (2) * إن لم يكن عند اللقاء غلبا قال: وانصرف عبد الرحمن بن ذؤيب الأسلمي وقد أثخن بالجراحات وهو يقول:
ألا أبلغ معاوية بن حرب * أما لك لا تنيب إلى الصواب أكل الدهر مرعوس جبان * تجارب من يقوم إلى الكتاب فإن تسلم وتبقى الدهر يوما * نزرك بجحفل صحب الطلاب (3) و إلا فالتي جربت منا * لكم ضرب يشيب ذي الغراب (4) قال: فبات الفريقان يتأوهان من ألم الجراحات، وأقبل معاوية على عمرو بن العاص فقال: أبا عبد الله! قد أكلتنا والله هذه الحروب ولا أرانا نأخذ العراق إلا بهلاك أهل الشام، وأنت تعلم أن رئيس الناس مع علي بن أبي طالب عبد الله بن عباس، وهو رجل إن قال شيئا لم يخرج علي من رأيه، فهل لك أن تعمل في خديعته؟ فلعله يأمر عليا أن يكف عن هذه الحروب، فقد والله هلكت الناس، فقال عمرو: إن مثل ابن عباس لا يخدع، ولو طمعت فيه إذا لطمعت في علي بن أبي طالب، فقال معاوية: لا عليك إن تكتب إليه رقعة لطيفة وتنظر ما عنده فنعمل على حسب ذلك.
ذكر ما جرى من الكتب بين علي بن أبي طالب وبين معاوية وعمرو بن العاص و ابن عباس لما عضهم سلاح أهل العراق (كتاب عمرو بن العاص إلى ابن عباس) قال: فكتب عمرو بن العاص إلى ابن عباس (1): أما بعد، فإن الذي نحن وأنتم فيه يا بن عباس ليس بأول من قاده البلاء وساقه العاقبة (2)، وأنت رئيس هذا هذا الجمع بعد ابن عمك، وقد أخذت هذه الحروب منا ومنكم، ولسنا نقول: ليت الحرب عادت (3)! ولكنما نقول: ليتها لم تكن! وقد طال هذا بيننا حتى لقد ظننا أن فيه الفناء، وفي ذلك أقول (4):
طال البلاء فما يرجى له آس * بعد الإله سوى قول (5) ابن عباس قولا له قول مسرور بحظوته * لا تنس حظك إن التارك (6) الناسي يا بن الذي زمزم يسقى الحجيج له * أعظم بذلك من فخر على الناس كل لصاحبه قرن يساوره * أسد العرين ضواري بين أخياس (7)
لو قيس بينهم في الحرب لاعتدلوا * الفخر بالفخر (1) ثم الرأس بالرأس فانظر فدى لك نفسي قبل قاصمة * للظهر ليس لها داء ولا آسي قالوا يرى الناس في ترك العراق لكم (2) والله يعلم ما بالسلم من بأس فيه البقاء وأمر ليس ينكره * إلا الجهول وما النوكى بأكياس إن العراق وأهل الشام لن يجدوا * طعم الحياة مع المستغلق القاسي بسر وأصحاب بسر والذين هم * داء العراق رجال أهل وسواس قوم عراة من الخيرات كلهم * فما يساوى بهم خلق من الناس (3) أنت الشجاء شجاها في حلوقهم * مثل اللجام شجاه موضع الفأس فاصدع بأمرك أمر القوم أنهم * خشاش طير رأت طيرا بإحساس قال: ثم عرض عمرو ذلك على معاوية، فقال له معاوية: إني لا أرد كتابك على رقة شعرك.
قال: فلما انتهى كتابه إلى ابن عباس وقرأه أتى به عليا فأقرأه إياه، قال:
فضحك علي رضي الله عنه ثم قال: قاتل الله النابغة! ما الذي غره منك؟ يا بن عباس أجبه عن كتابه.
قال: فكتب إليه ابن عباس (4): أما بعد، فإني لا أعلم أحدا (5) من العرب أقل حياء منك، وذلك أنك أتيت معاوية فبعته دينك بالثمن اليسير (6)، ثم خبطت الناس في عشواء مظلمة طمعا في الملك، فلما لم تر شيئا (7) أعظمت هذه الدنيا إعظام أهل الذنوب (9)، وأظهرت فيها زهد أهل الورع، فإن كنت تريد أن ترضي الله عز وجل بذلك فدع مصر وارجع إلى أهل بيت نبيك محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فأما ما ذكرت من أهل العراق وأهل الشام، فإن أهل العراق بايعوا عليا وهو خير منهم، وأهل الشام
بايعوا معاوية وهم خير منه، ولست أنا وأنت سوى في الحرب، لأني إنما أردت الله و أنت أردت مصر، وقد عرفت الشيء الذي باعدك مني، ولا أعرف الشيء الذي قربك من معاوية - والسلام -.
قال: ثم أقبل على (أخيه) الفضل بن عباس (1) فقال: أجب عني عمرا على شعره هذا، فأجابه الفضل وهو يقول:
يا عمرو حسبك من خدع ووسواس * فاذهب فما لك في ترك الهدى آس (2) إلا بوادر طعن في نحوركم * يشجي النفوس بها في النقع افلاس (3) بالسمهري وضرب في شواربكم * يردي الكماة ويذري قبة الرأس هذا الدواء الذي يشفي حماتكم (4) * حتى تطيعوا عليا وابن عباس أما علي فإن الله فضله * فضلا له شرف عال على الناس إن تعقلوا الخيل نعقلها مخيسة * أو تبعثوها فإنا غير أنكاس قد كان منا ومنكم في عجاجتها * من لا يفر وليس الليث كالجاس (5) قتل العراق وقتل الشام معضلة (6) * هذا بهذا وما بالحق من بأس لا بارك الله في مصر لقد جلبت * شرا وحظك منها حسوة الحاسي (7) يا عمرو إنك عار من (8) مكارمها * والراقصات لأثواب الخنا كأسي (8) إن عادت الحرب عدنا فالتمس هربا * في الأرض أو سلما في الأفق يا قاسي قال: ثم عرض الفضل شعره على علي رضي الله عنه، فقال علي: أحسنت و لا أظنه يجيبك بعدها بشيء إن كان يعقل، ولعله أن يعود فنعود عليه.
قال: فلما وصل الكتاب والشعر إلى عمرو فأتى به معاوية فأقرأه إياه، ثم
قال: ما كان أغناني وإياك عن بني عبد المطلب، فقال معاوية: صدقت أبا عبد الله ولكنك قد علمت ما مر علينا بالأمس من القتل والهلاك، وأظن عليا سيباكرنا الحرب غدا ويعمل على المناجزة، وقد رأيت أن أشغله أنا غدا عن الحرب بكتاب أكتبه إلى ابن عباس، فإن هو أجابني إلى ما أريد فذلك، وإلا كتبت إلى علي وتحملت عليه بجميع من في عسكره فإن أجاب، وإلا صادمته وجعلتها واحدة لي أم علي، فهذا رأيي وإنما أريد بذلك أن أجم الحرب أياما، فقد تعلم ما نزل بنا في هذه الأيام، و إن كان عندك رأي غير هذا فهاته، فقال عمرو: أما أنا فأقول إن رجاءك لا يقوم رجاءه ولست بمثله، وهو رجل يقاتلك على أمر وأنت تقاتله على غيره، وهو يريد الفناء وأنت تريد البقاء، وليس يخاف أهل الشام من علي إن ظفر بهم ما تخاف أهل العراق إن ظفرت بهم، وأظنك تريد مخادعة علي، وأين أنت من خديعته، فقال معاوية: فكيف ذلك؟ ألسنا ببني عبد مناف؟ قال: فضحك عمرو ثم قال: بلى لعمري أنت وهو من بني عبد مناف كما تقول ولكن لهم النبوة من دونك، فإن شئت فاكتب.
قال: فكتب معاوية إلى ابن عباس (1): أما بعد، فإنكم يا معشر بني هاشم لستم إلى أحد أسرع بالإساءة منكم إلى أنصار عثمان، فإن يكن ذلك لسلطان بني أمية فقد ورثتها تيم وعدي قبل بني أمية (2)، وقد وقع من الأمر ما ترى وأدالت هذه الحروف منا ومنكم حتى استوينا فيها، والذي أطمعكم فينا هو الذي أطمعنا فيكم، و الذي أيسنا منكم هو الذي أيسكم منا، وقد رجونا غير الذي كان وخشينا دون ما وقع، ولستم تلاقوننا اليوم إلا بمثل ما كان بالأمس ولا غدا إلا بمثل اليوم، وقد منعنا بما كان منا الشام، ومنعتم بما كان منكم العراق، فأبقوا على قريش واتقوا الله ربكم، فإنما بقي من قريش ستة رجال: رجلان بالشام أنا وعمرو بن العاص، و رجلان بالعراق علي وأنت، ورجلان بالحجاز سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر، ومن هؤلاء الستة رجلان ناصبان لك ولابن عمك، ورجلان واقفان عليكم سعد وابن عمر، وأنت رأس هذا الجمع بعد ابن عمك، ولو بايع (3) الناس لك بعد عثمان لكنا إلى طاعتك أسرع منا إلى علي، فرأيك فيما كتبت إليك - والسلام -.
قال: فلما انتهى كتاب معاوية إلى ابن عباس تبسم ضاحكا ثم قال: إلى كم يخطب إلي معاوية عقلي وحتى (متى) أحجم (1) ما في نفسي، ثم كتب إليه (2):
بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد فقد أتاني كتابك وفهمت ما سطرت فيه، فأما ما أنكرت من سرعتنا إلى أنصار عثمان بالمساءة وسلطان بني أمية فلعمري لقد أدركت حاجتك في عثمان حين استنصرك فلم تنصره حتى صرت إلى ما صرت إليه، وبينك و بينه في ذلك أخو عثمان لأمه الوليد بن عقبة، وأما إغراؤك إيانا بتيم وعدي فأبو بكر و عمر خير من عثمان كما أن عثمان كان خيرا منك، وأما قولك إنه لم يبق من رجال قريش إلا ستة رجال فما أكثر رجالها وأحسن بقيتها وقد قاتلك من خيارها من قاتلك، و لم يخذلنا إلا من خذلك، وأما ذكرك الحرب فقد بقي لك منا ما ينسيك ما كان قبله و تخاف ما يكون بعده، وأما قولك إني لو بايعني (3) الناس لأسرعت إلى طاعتي فقد بايع (4) الناس عليا وهو أخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وابن عمه ووصيه ووزيره وهو خير مني فلم تستقم له، وإنما الخلافة لمن كانت له الشورى، وأما أنت فليس لك فيها حق لأنك طليق وابن طليق ورأس الأحزاب وابن آكلة الأكباد - والسلام -.
فلما انتهى كتاب ابن عباس إلى معاوية وقرأه قال: هذا فعلي بنفسي، والله لأجهدن أن لا أكاتبه سنة، قال: ثم أنشأ يقول (5):
دعوت ابن عباس إلى أخذ خطة * وكان امرءا أهدي إليه رسائلي فأخلف ظني والحوادث جمة * ولم يك فيما (6) نابني بمواصلي و لم يك فيما جاء ما يستحقه * وما زاد أن أغلي عليه مراجلي فقل لابن عباس أراك مخوفا * بجهلك حلمي أنني غير غافل فأبرق وأرعد ما استطعت فإنني * إليك بما يشجيك سبط الأنامل و صفين داري ما حييت وليس ما * تربص من ذاك الوعيد بقاتلي قال: فأجابه الفضل بن العباس وهو يقول:
ألا يا بن هند إني غير غافل * وإنك مما تبتغي غير نائل (1) أالآن لما أخبت الحرب نارها * عليك وألقت بركها بالكلاكل وأصبح أهل الشام صرعى فكلهم (2) * كفقعة قاع أو كشحمة آكل وأيقنت إنا أهل حق وإنما * دعوت لأمر كان أبطل باطل دعوت ابن عباس إلى السلم خدعة * وليس لها حتى (3) يموت بقائل فلا سلم حتى يشجر الخيل بالقنا * وتضرب هامات الرجال الأوائل و آليت: لا تهدي إليه رسالة * إلى أن يحول الحول من رأس قابل (4) أردت بها قطع الجواب وإنما * رماك فلم يخطئ بثأر المقاتل و قلت له: لو بايعوك تبعته * فهذا علي خير حاف وناعل وصي رسول الله من دون أهله * وفارسه إذ قيل: هل من منازل فدونكه إذ كنت تبغي مهاجرا * أشم بنصل السيف ليس بناكل (5) قال: ثم عرض الفضل شعره على علي رضي الله عنه، فقال له: أنت أشعر العرب - أو قال: أنت أشعر قريش.
قال: فوصل الكتاب إلى معاوية فقرأه وفهم الشعر، فلم يردعه ذلك إلى أن كتب إلى علي (6): أما بعد فلو أنك علمت وعلمنا أن هذه الحروب تبلغ منك ومنا ما بلغت ما كان جناها على بعضنا بعض، والآن فقد تتهيأ لنا أن نصلح ما بقي وندع ما مضى، وقد كنت سألتك بالأمس، فقد والله ذهب الأخيار والرجال وإنما نحن بنو عبد مناف وليس لبعضنا على بعض فضل.
فكتب إليه علي رضي الله عنه (7): أما بعد فقد أتاني كتابك تذكر فيه أنك لو
علمت وعلمنا أن هذه الحروب تبلغ منا ومنك ما بلغت لم نك نجنها على بعضنا بعض فنحن وإياك بعد من الحرب في غاية ولم نبلغ منها ما نريد، وأما سؤالك (1) إياي الشام فلم أكن بالذي أعطيك اليوم ما منعتك بالأمس (2)، وليس أهل الشام بأحرص على الدنيا من أهل العراق على الآخرة، وأما قولك إننا بنو عبد مناف فلعمري إننا كذلك ولكن ليست أمية كهاشم، ولا حرب كعبد المطلب، ولا أبو سفيان كأبي طالب، ولا الطليق كالمهاجر، ولا المبطل كالمحق (3)، وفي أيدينا فضل النبوة التي بها عز الذليل وذل العزيز - والسلام -.
ثم كتب النجاشي إلى معاوية بهذه الأبيات:
ألا أبلغ معاوية بن صخر * مغلغلة يسيء بها الرقاق أتطمع في العراق وساكنيه * وقد جاشت بحومتها العراق و ناداه أبو حسن علي * بحجته التي ليست تطاق و أوطى الشام مسألة طحونا * كذكر الطرق يقدمها العتاق أيا لله درك يا بن هند * وكأس الموت أقطع ما يذاق فما لك في يدي الأمر حق * وما لك في عواقبه حقاق فقد ذهب الحياء فلا حياء * وقد ذهب الخلاق فلا خلاق أتمنعه وأمرك فيه رحب * ويعطيه وقد ضاق الخناق قال: فلما وصل الكتاب والشعر إلى معاوية ندم إلى ما كتب به إلى علي، و شمت به عمرو بن العاص وقال: قد نهيتك عن الكتاب إلى علي فلم تنته ولم تقبل، قال: ثم أنشأ عمرو في ذلك يقول (4):
ألا لله درك يا بن هند * ودر المرء عن ليث الأسود (5) أتطمع لا أبا لك في علي * وقد قرع الحديد على الحديد
وترجو أن تحيره بشك * وترجو أن يهابك بالوعيد و قد كشفت القناع وجر ثوبا * يشيب لرأسه (1) رأس الوليد له خيل مسبلة (3) طحون * فوارسها تلهب كالأسود يقول لها إذا رجعت إليه * وقد ملت طعان القوم عودي فإن وردت فأولها ورودا * وإن صدرت فليس بذي صدود و ما هي من أبي حسن بركن * وما هي من مسائك بالبعيد و قلت له مقالة مستفز (3) * ضعيف الرأي منقطع الوريد وعز الشام حسبك يا بن هند * من السوءات والرأي الزهيد و لو أعطاكها ما ازددت عزا * وما لك في استزادك من مزيد (4) فلم تكسر بذاك الرأي عودا * سوى ما كان لا بل دون عود (5) قال: فغضب معاوية من مقال عمرو ثم قال: يا هذا! إنك لتعظم عليا حتى كأنه ليس الذي فضحك بالأمس، فرميت بنفسك عن فرسك كاشفا عن عورتك، قال: فتبسم عمرو ثم قال: أما فضيحتي فإنه لم يفتضح أحد بارز عليا لا، بل ذلك فخر له، فإن شئت أن تبلو ذلك فتقدم! قال: ثم أنشأ عمرو يقول في ذلك (6):
معاوي لا تشمت بفارس بهمة (7) * لقي فارسا لا تعتريه الفوارس معاوي لو أبصرت في الحرب مقبلا * أبا حسن يهوي عرتك (8) الوساوس و أيقنت أن الموت حق وأنه * ليفنيك إن لم تمض في الحرب حابس فإنك لو لاقيته كنت بومة * أتيح لها صقر من الجو بائس و ماذا بقي لليوم بعد لقائه * وإن الذي يلقى عليا لآئس دعاك فصمت دونه الأذن خائفا * فنفسك قد ضاقت عليها الأمالس
ورويت أن الموت آخر (1) موعد * وأن الذي ناداك فيه الدهارس و تشمت بي إذ نالني حد رمحه * وعضضني ناب من الحرب ناهس و إني امرؤ لا قاه لم يبق شلوه * بمعترك تسفى عليه الرامس أبي الله إلا أنه ليث غابه * أبو أشبل تهدى إليه الفرائس فإن كنت في شك فارهج عجاجة * وإلا فتلك الترهات البسابس قال: وأصبح (2) القوم وهم بعد هذه الأمور على الحرب، وصلى علي الغداة بغلس (3)، ثم عبى أصحابه فتقدم (4) الناس براياتهم وأعلامهم، وزحف إليهم أهل الشام في تعبيتهم (5)، وخرج رجل من أهل العراق على فرس له كميت لا يرى منه إلا حماليق الحدق، وفي يده رمح له، فجعل يضرب بالرمح على رؤوس أصحاب علي و يقول: سووا صفوفكم! والناس لا يعرفونه، حتى إذا اعتدلت الصفوف والرايات استقبلهم بوجهه وولى ظهره إلى أهل الشام ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال: احمدوا الله عباد الله واشكروه إذ جعل فيكم ابن عمه نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم ووصيه وأحب الخلق إليه، أقدمهم هجرة وأولهم إيمانا، سيف من سيوف الله صبه على أعدائه، فانظروا إذا حمي الوطيس وثار القتام وتكسرت الرماح (6) وتثلمت الصفاح وجالت الخيل بالأبطال ولا أسمع منكم إلا غمغمة أو همهمة.
قال: ثم حمل على أهل الشام، فقاتل حتى كسر رمحه (7)، ثم رجع فإذا هو الأشتر رحمه الله.
قال: فخرج رجل من أهل الشام حتى وقف بين الصفين ثم نادى بأعلى صوته: يا أبا الحسن! إني أكلمك (8)، قال: فخرج إليه على حتى اختلف أعناق
فرسيهما فقال له الشامي: يا أبا الحسن! إن لك فضلا وقدما في الإسلام وهجرة و سابقة وأخوة وقرابة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلا يساميك أحد ولا يدانيك، فهل لك في أمر أعرضه عليك يكون فيه حقن دماء هذه الأمة وتأخير هذه الحروب إلى أن ترى في ذلك رأيك؟ فقال علي: وما ذاك؟ قال: أن ترجع إلى عراقك ونرجع إلى شامنا فنخلى بينك وبين العراق، وتخلي بيننا وبين الشام، فقال علي رضي الله عنه: لقد علمت أنك إنما عرضت هذا نصيحة وشفقة، ولكن قد أهمني هذا الأمر وأسهرني، و ضربت أنفه وعينه فلم أجد إلا القتال أو الكفر بما أنزل الله عز وجل، أو يرضى من أوليائه إن يعصى في الأرض وهم سكوت مذعنون له، لا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فوجدت القتال أهون علي من معالجة الأغلال في نار جهنم قال: فرجع الشامي وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون (1).
ذكر مقتل عمار بن ياسر رحمه الله قال: وزحف (2) الناس بعضهم إلى بعض، فاقتتلوا بالسهام والنبل والرماح و السيوف وعمد الحديد، فلم يسمع إلا وقع الحديد بعضه على بعض، وهوله في صدور الجال أشد هولا من الصواعق. قال: ورفع عمار بن ياسر رأسه نحو السماء فجعل يقول: اللهم! إنك تعلم أني لو كنت أعلم أن رضاك في أن أقذف بنفسي في هذا الفرات (3) فأغرقها لفعلت، اللهم! وإنك لتعلم أني لو كنت أعلم أن رضاك في أن أضع سيفي (4) هذا في بطني (5) وأتكىء عليه حتى يخرج من ظهري لفعلت، اللهم! وإني لا أعلم عملا هو أرضي لك من جهاد هؤلاء القوم.
قال: ثم أقبل عمار بن ياسر على الناس فقال: أيها الناس! إن هذه الرايات التي ترونها مع معاوية قد قابلناها مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاث مرات وهذه الرابعة، والله ما هي بأبرهن ولا أتقاهن، ألا! وإني مقتول في يومي هذا، فإذا قتلت فحطوا عني سلاحي، وكفنوني في ثيابي، وزملوني بدمي، وصلوا علي وواروني في حفرتي،
و دعوني وربي، فإن صاحبكم مخاصم وإنما تختصم الأخيار فمن فلج فلجت شيعته.
قال: ثم جعل يقول: أيها الناس! هل من رائح إلى الله يطلب الجنة تحت ظلال السيوف والأسنة؟ اليوم لقاء الأحبة محمدا وحزبه. قال: ثم تقدم إلى القوم و جعل يقول (1):
نحن ضربناكم على تنزيله * فاليوم نضربكم على تأويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله أو يرجع الحق إلى سبيله.
قال: ثم جعل يكابدهم حملة بعد حملة وهو يقول: يا أهل الشام! والله لو هزمتمونا حتى تبلغوا بنا إلى سعفات هجر لعلمنا أننا على الحق وأنكم على الباطل.
قال: فاختلط (2) به أصحاب معاوية وحملوا عليه، وحمل عليه ابن الجون السكوني فطعنة طعنة في شرا سيفه (3)، ورجع إلى أصحابه وهو لما به. فقال:
اسقوني شربة من ماء! قال: فأتاه غلام له يقال له راشد بضياح من لبن، فقال: أبا اليقظان! اشرب هذا اللبن بدل الماء، فلما نظر عمار إلى اللبن كبر وقال: بهذا أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأن آخر زادي اللبن من الدنيا (4). قال: ثم شرب فخرج اللبن من جراحته، فسقط عمار على قفاه ثم تشهد وقضى نحبه - رحمه الله -.
فقال عمرو بن العاص لمعاوية: قد قتل عمار بن ياسر! فقال معاوية: قتل عمار فكان ما ذا؟ فقال: ألا تعلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية وإن آخر زادك من الدنيا اللبن " (5). فقال معاوية: إنما قتله من جاء به إلى الحرب.
فقال عبد الله بن عمرو: وكذلك حمزة بن عبد المطلب يوم أحد إنما قتله النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يقتله وحشي؟ فقال معاوية لعمرو: نح عنا ابنك هذا الموسوس الذي لا يدري ما يقول.
قال: وجاء علي بن أبي طالب حتى وقف على عمار وهو مزمل بدمه فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، إن امرؤ لم يدخل عليه مصيبة من قتل عمار فما هو من الإسلام في شيء، ثم قال علي: رحم الله عمارا يوم يبعث ورحم الله عمارا يوم يسأل، فوالله لقد رأيت عمار بن ياسر وما يذكر من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة إلا كان رابعا، ولا أربعة إلا كان خامسا، إن عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن ولا موطنين ولا ثلاث، فهنيئا له الجنة! فقد قتل مع الحق والحق معه، ولقد كان الحق يدور منه حيث ما دار، فقاتل عمار وسالب عمار وشاتم عمار في النار.
قال: ثم تقدم علي رضي الله عنه فصلى عليه وصلت عليه أصحاب علي بأجمعهم وأدخل إلى حفرته فدفن، فأنشأ الحجاج بن [عمرو بن] غزية الأنصاري يقول (1):
يا للرجال لعظم الهول أرقني (2) * وهاج حزني أبو اليقظان عمار أهوى له ابن جون في فوارسه * من السكون وللهيجاء إعصار (3) فاختل صدر أبي اليقظان معترضا * بالرمح قد أوجبت (4) فيه له النار كانت علامة بغي القوم مقتلة * ما فيه شك ولا ما فيه إنكار (5) قال النبي له تقتلك شرذمة * شيطت لحومهم بالبغي فجار فاليوم يعلم (6) أهل الشام أنهم * أصحاب تلك وفيها النار والعار قال: وحمل بعضهم على بعض، فاقتتلوا قتالا شديدا، وجعل الأشتر يقاتل و هو يقول (7):
إن تقتلوا منا أبا * اليقظان شيخا مسلما فقد قتلنا منكم (1) * لما غدا (2) ما أعلما و ذا الكلاع بعده * ومعبدا إذ أقدما أضحوا بصفين وقد * لاقوا نكالا مؤتما (3) قال: وتقدم قيس بن [سعد بن] عبادة وجماعة من حماة الأنصار، فقاتلوا قتالا شديدا. قال: والمغيرة بن الحارث بن عبد المطلب واقف على فرسه يحرض الناس على القتال وهو يقول (4):
يا شرطة الله صبرا لا يهولكم * جيش ابن حرب وإن الحرب قد ظهرا و قاتلوا كل من يبغي قتالكم * فإنما النصر في الهيجا لمن صبرا إن كان عمار قد أودى فلا تهنوا * وقاتلوا القوم لا تولوا الدبرا شقوا الصفوف بحد السيف واحتسبوا * في ذلك الخير وأرجوا النصر والظفرا و أيقنوا أن من أضحى يخالفكم * أضحى شقيا وأضحى نفسه خسرا فيكم وصي رسول الله قائدكم * وولده وكتاب الله قد نشرا و لا تخافوا ضلالا لا أبا لكم * سيحفظ الدين والدنيا لمن نصرا قال: فقتل من أهل الشام يومئذ زيادة على عدد الحساب، وجاء الليل فحجز بين الفريقين، فأنشأ رجل من الأنصار وهو قيس بن [سعد بن] عبادة يقول (5):
ما ضر من كانت الأنصار عصبته * أن لا يكون له من غيرهم أحد قوم إذا حاربوا طالت أكفهم * بالمشرفية حتى يفتح البلد والناس حرب لنا في الله كلهم * مستجمعون فما ناموا ولا فقدوا هذا اللواء الذي كنا نحف به * مع النبي وجبريل له مدد فاليوم ننظره حتى يقيم له * أهل السنان ومن في دينه أود
أهل الصلاة قتلناهم ببغيهم * والمشركون قتلناهم بما جحدوا حتى تطيعوا عليا إن طاعته * دين عليه يثيب الواحد الصمد من ذا له في قريش مثل حالته * في كل معمعة أو مثله أحد لو عدد الناس ما فيه لما برحت * تثني الخناصر حتى ينفذ العدد هلا سألت بنا والخيل سائحة (1) * تحت العجاجة والفرسان تطرد و خيل كلب ولخم قد أضر بها * وقاعنا (2) إذ غدوا للموت فاجتلدوا من كان أصبر فيها عند أزمتها * إذ الدماء على أجسادها جسدوا (3) قال: وجزع أهل الشام على قتلاهم جزعا شديدا، فقال معاوية بن حديج (4) الكندي: يا أهل الشام! قبح الله العيش بعد حوشب وذي الكلاع، والله لو ظفرنا بأهل العراق بعد هلاكهما (5) بغير مؤنة لما كان ظفرا، فقال يزيد بن أنس: صدقت يا بن حديج (4) أو تبكي على قتيل إلى أن تنجلي هذه الفتنة، فإن يكن الأمر لنا فأوينا و بكينا، وإن كان لغيرنا فأحرى أن لا نبكي على أحد. قال: وبلغ ذلك معاوية، فأرسل إلى وجوه أهل الشام فجمعهم ثم قال: يا أهل الشام! إنكم لستم أحق بالجزع على قتلاكم من أهل العراق على قتلاهم، والله ما ذو الكلاع فيكم بأجل (6) من عمار بن ياسر فيهم، ولا حوشب ذو الظليم فيكم بأعظم من هاشم بن عتبة، ولا عبيد الله بن عمر بن الخطاب فيكم بأعظم من عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي فيهم، وما الرجال إلا أشباه، وما التمحيص إلا من عند الله، فأبشروا فإن الله تبارك و تعالى قد قتل من القوم ثلاثة وبقي ثلاثة، قتل عمار بن ياسر وكان فارسهم (7)، وقتل هاشم بن عتبة وكان جمرتهم، وقتل عبد الله بن بديل وكان فاعل الأفاعيل، وبقي الأشتر والأشعث وعدي بن حاتم والله قاتلهم غدا إن شاء الله. قال: فقال معاوية بن حديج: يا معاوية! إن تكن الرجال عندك أشباها فليست عندنا كذلك. قال وغضب
معاوية [من] (1) ابن حديج من ذلك، فأنشأ بعض أصحابه يقول في ذلك (2):
معاوي قد نلنا ونيلت سراتنا * وجدع أحياء الكلاع ويحصب (3) بذي كلع لا يبعد الله داره * وكل يمان قد أصيب بحوشب و ما علقت أرماحنا بفوارس * من القوم إلا جدع أنف مرعب (4) هما ما هما كانا لكل عظيمة * متى ما أقولن فيهما لا أكذب (5) وليس ابن قيس أو عدي بن حاتم * ولا أشتر أندادهم في التجرب و لو قبلت من هالك قبل فدية * فديتهما بالنفس والأم والأب قال: ثم دعا معاوية بمعاوية بن حديج الكندي فقال: إن الأشعث بن قيس رجل من كندة وهو ابن عمك، وقد أحببت أن تكتب إليه تسأله فيه أن يدفع إلينا قتلة عثمان حتى نقتلهم به ونقعد في منازلنا، فقد والله أهلكنا هذه الحروب، قال:
فكتب معاوية بن حديج إلى الأشعث بن قيس: أما بعد فإنه لن يدخل في الإسلام من ملوك الجاهلية غيرك وغير ذي الكلاع، فأما أنت فنزلت العراق فكنت سيد أهلها، و أما ذو الكلاع فنزل الشام فساد أهلها، ثم وقع هذا البلاء وأخذت أنت عليا، وأخذ ذو الكلاع معاوية، فكان معه إلى أن وافاه أجله، والله ما أنت بالزاري على عثمان و لا بالراضي عن علي، وإننا لا نسألك أن تأخذ الشام بالعراق ولا معاوية بعلي، لكنا نسألك أن تسأل عليا أن يدفع إلينا قتلة عثمان أو يحدث الله ذلك أمرا. قال: ثم كتب إليه بهذه الأبيات:
إنما الشام كالعراق ولكن * دين أهل العراق غير الشام فلهم دينهم وحب علي * ولنا ديننا وحب الإمام أفلا حاكم يميز ما بين * الفريقين قبل يوم الخصام قد ترى أن بالعراق رجالا * بمسميين من رؤوس الأنام
كسعيد ومالك وعدي * وشريح وذاك فدس اللجام و زياد وشيخ كندة حجر * وابن قيس زحر فغير كهام لا يراوون بالقبيح ولا يطمع * فيهم منا ذوو الأحلام ثم فيها أخذ الحلال من الله * وقرع السخا وترك الحرام لا يباري بها سواك من الناس * فخذها يا بن الملوك العظام قال: فكتب إليه الأشعث: أما بعد فقد ذكرتني من نعم الله تعالى على ما أسأله المزيد، وأنا أذكرك من نعم الله عليك ما تعرف ذلك، وأسألك أهون ما تسألني، أنت المطاع في أهل الشام فاركب وصر إلى من تخلف عن صاحبي و صاحبك من المهاجرين والأنصار فاسألهم عن الرجلين، وإن كان علي أحق بهذا الأمر من معاوية اعتزلته وأعنتنا عليه، وأن كان معاوية أحق بهذا الأمر من علي اعتزلته و أعنتكم عليه، وأما قولكم إني لست بالزاري على عثمان ولا بالراضي عن علي، فما أغناني عن عثمان وأرضاني عن علي، وإنما أنا قاتلك مع إمام هدى قد بايعه (1) المهاجرون والأنصار، وأنت تقاتلني مع رجل استخلفه (2) أهل الشام ليس لهم نصيب في الخلافة ولا في الشورى - والسلام -. قال: ثم كتب إليه بهذه الأبيات:
و يا بن حديج وكنت امرءا * مطاع المقال عظيم الحسب ويا بن حديج وأنت امرؤ * وري الزناد قويم السبب تمت بكم كندة في بنيها * وكندة خير ملوك العرب فهذا المتوج من نسلهم * ونعم الخليفة ممن ذهب فكان أبوه مليكا لهم * وكان أبوك مكان الذنب هي النار تأكل ما أطعمت * إذا أوقدوها وأنت الحطب دعوت ابن قيس إلى خطة * دعاك إلى مثلها فاقترب فإما أجبت ففيها التقى * وإما أبيت ففيها العتب قال: فلما ورد الكتاب على معاوية بن حديج وفهم شعره غضب، ثم قال لمعاوية: إنه ما عرضني لهذا سواك، قال: فقال عتبة بن أبي سفيان: إن الأشعث بن قيس لا يخدع بالكتب، ولكن أتأذن لي في كلامه شفاها؟ فقال معاوية:
ذاك إليك (1).
قال: وكان عتبة لا يطاق لشأنه (2)، فأقبل حتى وقف قريبا من عسكر علي رضي الله عنه ثم نادى: أين الأشعث بن قيس؟ فصاحت الناس: أبا محمد! هذا عتبة بن أبي سفيان يدعوك، قال: فقال الأشعث بن قيس: إن عتبة غلام مترف ولا بد من كلامه، ثم أقبل حتى وقف قبالته وقال: هات يا عتبة ما عندك! فقال عتبة: يا هذا! إن معاوية لو كان لاقيا من أصحاب علي لقيك أنت خاصة لأنك رأس أهل العراق وسيد قبائل كندة، وقد سلف إلى من عثمان ما سلف، ولست كأصحابك، أما الأشتر فإنه ممن قتل عثمان، وأما عدي فإنه ممن خصص (3) على قتله، وأما سعيد بن قيس فإنه قلد عليا (4) دينه، وأما شريح بن هانىء وزحر بن قيس فإنهما لا يعرفان (5) شيئا غير الهوى، فلا تكن ممن حامى عن العراق تكرما وقاتل أهل الإسلام (6) حمية وقد (7) بغضنا من بغض ما أرادوا (7)، إننا لا ندعوك إلى ترك علي و نصر معاوية، وإننا ندعوك إلى البقية (8) التي فيها صلاحك وصلاحنا - والسلام -.
قال: فقال له الأشعث: إني قد فهمت مقالتك يا عتبة! فأما قولك إن معاوية لا يلقاني فو الله إن لو لقي (9) لما عظم عني ولا صغرت عنه، وأما قولك أني رأس أهل العراق وسيد في كندة، فإن الرأس الآمر والسيد المطاع، فهذان جميعا لعلي بن أبي طالب، وأما ما سلف إلي من عثمان فو الله ما زادني عمله غما ولا ولايته شرفا (10)،
و أما عيبك لأصحابي فإنه لا يقربك إلي، وأما محاماتي عن العراق فإنه من نزل بيتنا حميناه، وأما البقية فلست أحوج إليها منا وسترى رأينا في ذلك إن شاء الله تعالى - والسلام -.
قال: وانصرف عتبة إلى أخيه معاوية بغير شيء، فأنشأ النجاشي شاعر علي رضي الله عنه في ذلك يقول:
يا بن قيس وحارث ويزيد * أنت والله رأس أهل العراق أنت والله حية تنفث السم * قليل لها غنى الديارق أنت كالشمس والرجال نجوم * لا يرى ضوؤها مع الإشراق قد حميت العراق بالأسل السمر * وبالبيض كالبروق الرقاق و أجبناك إذ دعوت إلى الشام * على لوب (1) كالسحوب العتاق لا تري غير أذرع وأكف * ورؤوس بهامها أفلاق كلما قلت قد تصرمت الحرب * سقانا كأس المنية ساقي قد قضيت الذي عليك من الحق * وسارت بها قلاص الرقاق و بقي حقك العظيم على الناس * وحق الملوك صعب المراقي أنت حلو لمن تقرب بالود * وللشانئين مر المذاق أترى عتبة اللعين تراه * فوق ضخم من الحمول نساق لا بس تاج جده وأبيه * لو وقاه من (3) المنية واق قال: ثم أقبل معاوية على النعمان بن بشير فقال: أبا قيس! إنني عارف بما تريد أن يكون من الأنصار خاصة بعد عمار بن ياسر، ولكن هل يتهيأ لك أن تكلم
القوم فلعلهم يجيبون إلى أمر من الأمور، فقال النعمان: علي ذلك وأنا صائر إلى القوم (1).
قال: ثم أقبل النعمان بن بشير حتى دنا من عسكر علي رضي الله عنه ثم نادى: أيها الناس! أين قيس بن سعد بن عبادة؟ فليخرج إلي، أنا النعمان بن بشير! قال: فأقبل قيس بن سد حتى وقف قبالته، ثم قال: هات يا بن بشير ما عندك، فقال النعمان: يا قيس! إنه قد أنصف القارة من راماها (2)، وقد أنصف من دعا إلى الحق، بأنكم يا معشر الأنصار قد أخطأتم في خذل عثمان يوم الدار و قاتلتم (4) أنصاره يوم الجمل، فلو كنتم إذ خذلتم عثمان خذلتم عليا أيضا لكان الأمر في ذلك هينا، ولكن خذلتم حقا ونصرتم باطلا، ثم لم ترضوا بذلك حتى (3) بغيتم على أهل الشام أشد البغي، ودعوتم إلى النزال (4)، ثم لم ينزل لعلي بن أبي طالب أمر قط له ما بعده إلا وهونتم عليه المصيبة ووعدتموه الظفر، والآن فقد أخذت الحرب منا ومنكم، فاتقوا الله في البقية - والسلام -.
قال: فضحك قيس بن سعد ثم قال (5): ما كنت أظن أنك يا نعمان تحتوي على مثل هذا الكلام وتقوم هذا المقام، أما ذكرك عثمان فقد خذله من هو خير منك و من أبيك، فأما أهل الجمل فإننا قاتلناهم على النكث، لأنهم نكثوا بيعة أمير المؤمنين علي رضي الله عنه بعد أن بايعوه فقاتلناهم على ذلك، وأما معاوية فو الله لو اجتمعت له العرب قاطبة لقاتلته الأنصار خاصة، وأما ما ذكرت من الحروب فنحن في هيجها كما كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نتقي السيوف بوجوهنا والرماح بنحورنا، حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون، ولكن انظر يا نعمان هل ترى مع معاوية إلا (6) طليقا وأحزابيا! وانظر أين المهاجرون والأنصار، وأين التابعون بإحسان الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، وانظر هل ترى مع معاوية غيرك وغير صويحبك مسلمة بن
مخلد، والله ما أنتما بدريين ولا عقبيين ولا لكما في الإسلام سابقة، ولئن شغبت علينا اليوم فقد شغب علينا أبوك من قبلك في سقيفة بني ساعدة (1)، فاعزب عني قبحك الله من ابن عم وقبح ما جئت به.
قال: فانصرف النعمان بن بشير إلى عسكره وهو يقول: لقد كنت غنيا عن كلامك يا بن سعد بن عبادة. قال: وانصرف قيس بن سعد إلى عسكره وهو يقول:
و الراقصات بكل أشعث أغبر * خوص العيون تحثها الركبان ما ابن مخلد مفلتا أسيافنا * عمن (2) نحاربه ولا نعمان تركا العيان وفي العيان كفاية * لو كان يدفع صاحبيك (3) عيان وجدا معاوية بن صخر شبهه * فيها التلبس والبيان يهان ذكرا ابن عفان فقلت ألا أربعا * ما أنتما سفها ولا عثمان ما تعدل الأنصار عنه ساعة * والحق في الأنصار والبرهان و جدت قريشا في الحوادث منطقا * هذا الشقي وصهره مروان لم تبسطوا كفا لنصرة هالك * لا لا ولا عصبت علينا بنان ذكر القوم الذين أنفذهم معاوية إلى علي بن أبي طالب يكلمونه في وضع الحرب قال: وأصبح (4) الناس عازمين (5) على الحرب، فلم يعب (6) معاوية أصحابه كما كان يعبيهم من قبل، لكنه وجه إلى علي بجماعة من قريش وغيرهم من أهل الشام يكلمونه، منهم عمرو بن العاص وعتبة بن أبي سفيان وعبد الرحمن بن
خالد بن الوليد وحبيب بن مسلمة والضحاك بن قيس وجماعة من عرب الشام، فأقبلوا حتى وقفوا قريبا من عسكر علي رضي الله عنه. ثم بعثوا إليه يسألونه أن يأذن لهم في كلامه، فقال علي رضي الله عنه ما أمنعهم من ذلك. قال: فأقبلوا حتى دخلوا العسكر، ثم صاروا إلى علي وهو في خيمته، فسلموا، فرد عليهم السلام، و مجلسه يومئذ غاص بالمهاجرين والأنصار، فقال: تكلموا بما أحببتم! فقال عمرو بن العاص: بل أنت فتكلم يا أبا الحسن! فإنك أول من آمن بربنا وبقي حقك العظيم على الناس، وأنت أول من صدق بنبينا محمد (صلى الله عليه وآله)، وصلى إلى قبلتنا، ووحد الله قبلنا، فقال علي: إن أول كلامي أن أثني على الله ربي أحسن الثناء طول الحياة وبعد الممات، وأحمده على طول العافية وحسن البلاء، وفي كل حال من شدة ورخاء، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، بعثه الله رحمة للعالمين وخاتما للنبيين، فأدى عن الله ما أمره، وعبد ربه حتى أتاه اليقين، فصلى الله عليه وسلم كثيرا، ثم إن الله تبارك وتعالى قد ابتلانا أيتها الأمة بما ترون، والمستعان بالله ولا قوة إلا بالله، وبعد فالله يعلم أني كنت كارها أن أتولى شيئا من أمور أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن قوما أنكروا على عثمان فاجتمعوا على قتله، فقتلوه وأنا جالس في منزلي لا آمر ولا ناه، وإنما قتلوه وتذاكروا عني بالبيعة فكرهت ذلك، ثم إن توكلت على الله وأحببت أن يكون بقية عمري في صلاح أمور الأمة، فبايعت القوم على العمل بكتاب الله وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ثم إن جماعة ممن بايعني غدر بي ونكث بيعتي، فقد حكم الله بيني وبين بعضهم، والله للباقين بالمرصاد، ألا! وإني أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبي الله، فإن تجيبوا إلى ذلك فارشد أصبتم وللخير وفقتم، وإن تأبوا ذلك لم تروا من الله إلا بعدا - والسلام -.
قال: فلما فرغ علي من كلامه تكلم عمرو بن العاص، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن عثمان - رضي الله عنه وجعل ما أصابه كفارة لذنوبه - قد كان أفضل أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم حسبا ونسبا وقدما وصهرا، فالله حسيب قاتله وخاذله، و أيم الله إننا لنعلم أن عليا ومن معه من المهاجرين والأنصار قد كانت لهم سوابق قديمة عظيمة وفضل لا يجهل، وقد رأينا رأيا نسأل الله تعالى فيه التوفيق لما يحب ويرضى، ولعل الله تبارك وتعالى يحقن دماءنا ويصلح ذات البين، وهؤلاء أشرافنا من أهل الشام قد اجتمعوا لذلك، وكذلك أشراف أهل العراق مجتمعون يا أبا الحسن و أنتم يا معشر من حضر.
قال: فقال علي: تكلموا بما تريدون حتى ننظر ما الذي تطلبون. قال فتكلم شرحبيل بن السمط فقال: أما بعد فيا معشر أهل العراق! إن الله تبارك و تعالى قد جعل بيننا حقوقا عظاما من الأرحام الماسة والأنساب القربية والأصهار الشابكة، وقد علمنا يا أبا الحسن! أن لك سابقة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصهرا وقرابة و فقها في الدين وبأسا وتجربة وشرفا قديما والله يعلم، وإنك لتعلم أنا قد اقتتلنا لحمية الجاهلية بالسيوف الهندية، لأنها جارات القرب وحصون الحومات، وأنها بيضة الروم، وأما حرماتكم فإنها بيضة فارس، وقد رأينا أن تنصرف عنا يا أبا الحسن أنت ومن معك، فنخلي بينكم وبين عراقكم وحجازكم وتخلونا بيننا وبين شامنا و نحقن دماء المسلمين، والله يعلم أنني قد أتيت بغاية النصيحة وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب.
قال: فقال علي رضي الله عنه: والله لقد نظرت في هذا الأمر فضربت ظهره و بطنه وأنفه وعينه حتى لقد منعني النوم، فما وجدته يسعني إلا قتالكم أو الكفر بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأيم الله لوددت أنني فديت حقن دماء المسلمين بمهجتي، و لكن قولوا لصاحبكم هذا حتى يخرج إلى هذه الصحراء. ثم إني أدعو الله ويدعو هو أيضا أن يقتل المحق منا المبطل، ثم إني أبارزة فأينا قتل صاحبه ملتم معه بأجمعكم، فو الله لا يقاتل مع معاوية أحد إلا أكبه الله غدا في نار جهنم.
قال: فالتفت الشامي إلى أصحابه فقال: ما يقعدكم؟ انهضوا! فلا والله ما عند هذا الرجل إلا السيف.
قال: فوثب (1) أهل الشام وهم يقولون: هلكت العرب ورب محمد. ثم رجعوا إلى معاوية فأخبروه بذلك، فعلم معاوية أن عليا لا يجيبه إلى شيء مما يريد.
قال: وبات (2) الفريقان ليلتهم تلك، وليس فيهم أحد ينام لما قد عزموا عليه من مباكرة الحرب.
ذكر تحريض أمير المؤمنين علي بن أبي طالب على القتال قال (1): والخطب علي رضي الله عنه أصحابه بعد أن صلى عشاء الآخرة فقال:
الحمد لله الذي يبرم ما قضى وقدر، فما أبرمه فلا ينقضه الناقضون، وما نقض فلن يبرمه المبرمون، مع أن الله تعالى لو شاء لما اختلف اثنان من خلقه، ولا تنازعت الأمة في شيء من أمره، ولا جحد المفضول (2) حق الفاضل، ولو شاء الله ما اقتتلوا، ولكن الله يفعل ما يريد، وقد ساقتنا وهؤلاء المقادير (3) إلى هذا المكان، و نحن من الله تعالى بمنظر (4) ومستمع، ولو شاء الله لانتقم وكان معه التغيير (5)، و لكنه جعل الدنيا دار الأعمال والآخرة دار القرار ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا و يجزي الذين أحسنوا بالحسنى، ألا! وإنكم تقاتلون عدوكم غدا فاطلبوا الليلة القيام وأكثروا فيها من تلاوة القرآن واذكروا الله واسألوه النصر، وعليكم بالحذر والحزم والصبر وكونوا صادقين، ألا! وقد بلغ بكم وبعدوكم ما قد رأيتم ولم يبق منهم إلا آخر نفس، فإن الأمور إذا أقبلت اعتبر آخرها بأولها، وقد صبر (6) لكن القوم على غير دين حتى بلغوا فيكم ما بلغوا، وأنا غاد عليهم غدا ومحاكمهم إلى رب العالمين.
قال: فوثب (7) الناس إلى سيوفهم فجعلوا يستحدونها، وإلى رماحهم فجعلوا يسنون أسنتها، وإلى نصالهم فجعلوا يسوون نصالها (8). قال: ووقع أمر ليس بالهزل، وجعل رجل من أصحاب علي يرتجز ويقول (9):
قد قلت والعين سجال تنكسب * قد أمست الأمة في أمر عجب و الملك مجموع غدا لمن غلب * والقول عندي صدقه غير كذب (1) إن غدا يهلك أعلام العرب * غدا نلاقي ربنا فنحتسب يا رب لا تشمت بنا ولا تعب (2) * من يجعل الأنداد ربا والصلب (3) غدا يكونون رمادا قد كتب * بعد الجمال والحياء والحسب ذكر تحريض معاوية أصحابه على القتال قال: ووقع في عسكر معاوية الخوف والحذر والفزع لما قد عزموا عليه إذا أصبحوا، وجعل معاوية يقول لأصحابه: يا أهل الشام! اعلموا أنكم تقاتلون غدا إخوانكم من العرب، فكونوا على إحدى ثلاث خصال: إما أن تكونوا قوما تطلبون ما عند الله بقتال قوم بغوا عليكم وفللوا من بلادهم حتى نزلوا ببيضتكم، وإما أن تكونوا قوما تطلبون بدم الخليفة عثمان، فإنه خليفتكم وصهر نبيكم، وإما أن تكونوا تذبون عن حريمكم وحرمكم، يولوكم بتقوى الله والصبر الجميل. فأنشأ رجل من أصحاب معاوية يقول (4):
ألا ليت هذا الليل أطبق سرمدا * علينا وإنا لا نرى بعده غدا فإن يك ليلي خائبا لصباحه * وجدت إلى برج الكواكب مصعدا (5) و أما فراري في البلاد فليس لي * فرار (6) وإن جاوزت جابلق مبعدا حذار علي إنه غير مخلف * يدا له (7) ما لبى الملبون موعدا فإني به في الليل ينفض رأسه * على ظهر خوار الرحالة أجردا
يخوض غمار الموت في مرحجنة * ينادون في نقع العجاج محمدا من أصحاب بدر والنضير وخيبر * وأحد يروون الصفيح المهندا و يوم حنين جالدوا عن نبيهم * جموعا من الكفار (1) حتى تبددا فقل لابن هند ما الذي أنت صانع * أتثبت أم ندعوك في الحرب قعددا (2) قال: فبلغ معاوية شعره فهم بقتله وقال: قاتله الله! لو أصاب خلف جابلق (3) مكانا لجاز إليه، قال: فهرب صاحب هذا الشعر في جوف الليل فصار إلى علي رضي الله عنه فكان معه.
قال: ودخل على معاوية من صباح علي وحربه غم شديد وضاق به ذرعا، فجعل يشجع نفسه وهو يقول:
يخوفني أبو حسن علي * بياض الصبح والوقت الصباح فابرق ما استطعت فإن قرني * حديد لا يفلله النطاح و دون الشام قد عاينت طعنا * وبعد الطعن ضربا أو كفاح فإن يقصر غيابك لا أطله * وإن تجمع ففي رأسي جماح ستأتيكم ململمة طحون * كركن الطوق مسبلة رداح تشيب الناهد العذراء منها * فوارسها بأيديها الرماح و ليس الحرب يخشوه إذا ما * تعاظمت الأمور ولا الجراح و يذهب ما بقي منا ومنهم * وودوا إننا طحنا وطاحوا ألم يك في الذي سلفت دليل * على أن الوعيد هو الرياح و إنا لم نزل نغدوا عليهم * ورحنا في مساءتهم وراحوا تباعا هكذا شهرا وعشرا * كأن دماءنا سيل مباح فما فلوا لنا حدا بحد * وما منا حريم مستباح إذا عدوا لهم يوما عددنا * لنا يوما يفوز به القداح قال: فلما تقارب الصبح هبت الناس وتحركوا وصهلت الخيل التي عولت من
الحرب، وجعل (1) الناس يعقلون ويسبقون ويسرجون ويوثقون آلات، فأنشأ الأشتر و هو يقول (2):
قد دنا الفضل للصباح وللسلم * رجال وللحروب رجال فرجال الحروب كل خدب * مقحم لا يهيجه (3) الأهوال يضرب الفارس المدجج (4) في النقع * إذا فل في الوغى الأكفال (5) يا بن هند شد الحيازيم للموت * ولا يذهبن بك الآمال إن في الصبح إن بقيت لأمر * يتعوذ من شره الأبطال (6) فاصبروا للطعان بالأسل السمر * وضرب يجري به الأمثال إن تكونوا قتلتم البقر (7) البيض * وغالت أولاكم الآجال فلنا مثلهم وإن عظم الخطب * قليل أمثالهم أبدال يحصبون الوشيح في رهج النقع * وللموت بينهم أذيال طلبوا الفوز في المعاد وفي ذا * يستهان النفوس والأموال قال: فكان معاوية إذا ذكر هذا الشعر يقول: شعر منكر قاله فارس العراق.
ذكر الواقعة الخميسية وهي وقعة لم يكن بصفين أشد منها وصفة ليلة الهرير قال: وأصبح الناس وطلعت الشمس وذلك في يوم الخميس، ودعا علي رضي الله عنه بدرع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلبسه وبسيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتقلده وبعمامة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاعتجر بها، ثم دعا بفرس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاستوى عليه (8)، وجعل
يقول: أيها الناس! من يبع (1) نفسه يربح هذا اليوم، فإنه يوم له ما بعده من الأيام، أما والله، أن لو لا أن تعطل الحدود وتبطل الحقوق ويظهر الظالمون وتفوز كلمة الشيطان ما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبة، ألا! إن خضاب النساء الحناء وخضاب الرجال الدماء، والصبر خير عواقب الأمور، ألا! أنها إحن بدرية و ضغائن أحديه وأحقاد جاهلية وثب بها معاوية حين الغفلة ليذكر بها ثارات بني عبد شمس: (فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا إيمان لهم لعلهم ينتهون) (2).
قال: فقالت المهاجرون والأنصار: يا أمير المؤمنين! إننا كنا نقاتل معك إلى الساعة على بصيرة ويقين أنك على الحق الواضح، والآن فقد ازددنا بصيرة ويقينا بعد إذ قتل بين يديك مثل عمار بن ياسر، فتقدم أمامنا وها نحن من ورائك.
قال: فتقدم علي ومعه نيف على عشرة آلاف (3) من بني مذحج ممن يريد الموت قد وضعوا أسيافهم على عواتقهم ما يبين منهم إلا الحدق، وعلي رضي الله عنه يقدمهم وهو يقول:
دبوا دبيب النمل لا تفوتوا * وأصبحوا في حربكم وبيتوا كي ما تنالوا الدين (4) أو تموتوا * أو لا فإني طال ما عصيت قد قلتم لو جئتنا فجئت * ليس لكم ما شئتم فشئت بل ما يريد المحيي المميت قال: وتبعه عدي بن حاتم الطائي وهو يقول:
أبعد عمار وبعد هاشم * وابن بديل فارس الملاحم ترجو البقا من بعد يا بن حاتم (5) * فقد عضضنا أمس بالأباهم فاليوم لا يقرع سن نادم * لا بد أن يحمى حمى المحارم ليس امرء من يومه بسالم قال: وتبعه مالك الأشتر وهو يقول:
حرب بأطراف القنا تأجج (1) يهلك فيها البطل المدجج يقدمها (2) همذانها ومذحج * قوم إذا ما حسموها انضجوا سيروا لبر الله (3) لا تعرجوا * دين قويم وسبيل منهج قال: ثم حمل علي رضي الله عنه في هؤلاء العشرة آلاف حملة رجل واحد، فما بقي لأهل الشام صف إلا انتقض وهمدت الناس واحمرت حوافر الخيل بالدماء.
قال: والتفت معاوية إلى عمرو بن العاص فقال: أبا عبد الله اليوم صبرا وغدا فخرا، فقال عمرو: صدقت يا معاوية! ولكن اليوم حق والحياة باطل، وإن حمل علي في أصحابه حملة أخرى فهو البراز.
قال: والتفت الأشتر إلى بني عمه فجعل يحرضهم وهو يقول: يا لمذحج!
عضضتم بصم الجندل، فما أرضيتم ربكم ولا نكبتم له في عدوكم، وأنتم أبناء العرب، وأصحاب الغارات، وفتيان الصياح، وفرسان الطراد، وحتوف الأقران، و مذحج الطعان. ثم حمل وحملت معه قبائل العرب مع مذحج، فتحيرت أهل الشام من فعالهم، والأشتر يومئذ على فرس له أدهم ذنوب، في يده صفيحة له يمانية، إذا طأطأها خلت فيها لهيبا (4)، وإذا رفعها يغشى البصر (5) من شعاعها، فهو يضرب بها قدما قدما، فلا يصمد لكتيبة إلا كشفها وهو يقول:
أهلي فداكم قاتلوا عن دينكم * فالجبن عن أعدائكم يشينكم و الله إن ناصحتم يعينكم * فاحموا حماكم وامنعوا قطينكم قال: ثم حمل فطاعن حتى كسر رحمه على قربوص سرجه ووقف وهو يقول:
الغمرات ثم تنجلينا (6) * نحن بنو الحرب بها غذينا
قال: فقال رجل من أصحاب علي لله در هذا الرجل لو كانت له نية، ولكن أظن أنه إنما يقاتل هذا القتال رياء وسمعة، ولا أظنه يريد بفعاله هذا ما عند الله.
قال: فبلغ كلامه الأشتر، فغضب من ذلك ثم أنشأ يقول:
أيها الجاهل المسئ بي الظن * ليس مثلي يجوز فيه الظنون لست ممن باع الهدى بهواه * إن من باع دينه مغبون إنما يطلب المتاع من الناس * سفيه في رأيه مفتون حسبي الله في الحوادث والرمح * وسيف مهند مسنون و دلاص مثل الإضاء وطرف * أعوجي كأنه مجنون وهواي الذي يقربه العين * وبالحق قد تقر العيون إن مثلي من الرجال قليل * حين يبدو من النساء البرين هكذا كنت يا فوارس لخم * وكذا في الذي يكون أكون قال: فندم اللخمي على ما قال في الأشتر، ثم أنشأ يقول:
أصابت ظنوني في رجال كثيرة * وأخطأت في ظني بأشتر مالك و ما كان فيما قلت إثم وإنما * ترضيته أن لا أعود لذلك ظننت به ظني بعمرو فإنه * وصاحبه راما عظيم المهالك قال: وزالت الشمس وذهب وقت الصلاة والحرب قائمة على ساق، قال:
و صاح علي رضي الله عنه بالمهاجرين والأنصار فقال: إن الفرار عن الحرب في مثل هذا اليوم إرداد عن الحق ورغبة عن دين الإسلام، أما سمعتم الله تبارك وتعالى يقول: (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم) (1) فما انتظاركم إن كنتم تريدون الجنة؟
قال: فكان أول من تقدم أبو الهيثم بن التيهان (2) وجعل يرتجز ويقول:
أجمد ربي وهو الحميد * ذاك الذي يفعل ما يريد ذاك الذي عذابه شديد * من ينج منه فهو السعيد هذا علي ما له نديد * دين قويم وهو الرشيد
ثم حمل فقاتل حتى قتل رحمه الله! فرثته امرأة من الأنصار فأنشأت تقول شعرا (1).
قال: ثم تقدم خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين فجعل يرتجز ويقول (2):
قد مر يومان وهذا الثالث * هذا الذي يبحث فيه الباحث هذا الذي يلهث فيه اللاهث * يوم عبوس والعبوس كارث كم ذا يرجى أن يعيش الماكث * والناس موروث وفيهم (3) وارث هذا علي من عصاه ناكث ثم حمل فقاتل حتى قتل رحمه الله! فقالت فيه ابنته منيعة (4) هذه الأبيات:
عين جودي على خزيمة بالدمع * قتيل الأحزاب يوم الفرات قتلوا ذا الشهادتين عيانا (5) * أدرك الله منهم بالترات قتلوه في فتية غير عزل * يسرعون الركوب للدعوات نصروا أحمد الموفق ذا العدل فدانوا بذاك حتى الممات قبح (6) الله معشرا قتلوه * ورموه (7) بالخزي والآفات قال: وتقدم خالد وخلدة ابنا أبي خالد الأنصاري (8)، فجعل خالد يرتجز و يقول:
هذا علي والهدى يقوده * من خير عيدان قريش عوده لا يسأم الطعن ولا يؤوده * لكنه يلهبها وقوده و كل من يقرن به يسوده قال: وجعل خلدة يرتجز ويقول (1):
هذا علي والهدى أمامه * هذا لوا نبينا قدامه يقحمه عند الوغى إقدامه (2) * لا عيبه يخشى ولا أثامه لا يكره الطعن ولا يسامه * منه غداه وبه إدامه ثم حملا فقاتلا حتى قتلا جميعا رحمهما الله (3).
قال: ثم تقدم جندب بن زهير وهو يقول:
أقول لما قد رأيت المعمعه * واختلط الجمعان وسط البلقعه هذا علي والهدى حقا معه * يا رب فاحفظه ولا تضيعه فإنه يخشاك ربي فارفعه * ومن أراد كيده فضعضعه إذا رامه بالبغي منه فاقمعه * واسفك إلهي دمه وجعجعه سهر النبي المصطفى قد طاوعه * أول من بايعه وتابعه نحن نصرناه على من نازعه ثم حمل فقاتل حتى قتل رحمة الله عليه.
قال: وبكى الأشتر فقال له علي رضي الله عنه: ما يبكيك؟ لا أبكى الله عيناك! فقال: أبكي يا أمير المؤمنين لأني أرى الناس يقتلون بين يديك وأنا لا أرزق الشهادة فأفوز بها، فقال له علي رضي الله عنه: أبشر بالخير يا مالك! ثم تمثل علي رضي الله عنه بهذا البيت:
أي يوميك من الموت تفر * يوم لا يقدر أو يوم قدر (4)
قال: ونظر (1) أصحاب علي إلى قوم من أصحاب معاوية قد وقفوا على تل عظيم، فحلموا عليهم حتى خالطوهم، ثم ضاربوهم حتى أزالوهم عن ذلك التل، و قتلوا منهم جماعة، فأنشأ المعدل بن نائل العجلي يقول:
لست أنسى مقام غسان بالتل * ولو عشت ما أظل الغمام (2) إنهم للخيول أحلاس صدق * عند هيجائها وعند الضرام سادة قادة [هم و] إذا اعصو * صب يوم القراع خير الكهام فهم الناس إن ذكرت أناسا * وهم الغر في ذرى الأعلام ناوشونا غداة سرنا إليهم * بالعوالي وبالسيوف الدوامي فتولوا ولم يعينوا جميعا * عند وقع السيوف عند الزحام و أصبنا بكل كهل كريم * صادق البأس سيد قمقام ذكر صفة ليلة الهرير قال: وقامت الفرسان في الركب فاصطفقوا بالسيوف وارتفع الرهج وثار (3) القتام وتضعضعت الرايات وحطت الألوية (4)، وغابت الشمس (5) وذهبت مواقيت الصلاة حتى ما كان في الفريقين أحد يصلي ذلك اليوم ولا سجد لله سجدة، ولا كانت الصلاة إلا بالتكبير والإيماء نحو القبلة.
قال: وهجم عليهم الليل واشتدت الحرب، وهذه ليلة الهرير، فجعل بعضهم يهر على بعض، ويعتنق بعضهم بعضا، ويكرم بعضهم بعضا (6).
قال: وجعل علي رضي الله عنه يقف ساعة بعد ساعة ويرفع رأسه إلى السماء و هو يقول (7): اللهم! إليك نقلت الأقدام وإليك أفضت (8) القلوب ورفعت الأيدي
ومدت الأعناق وطلبت الحوائج وشخصت الأبصار، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق و أنت خير ألفا تحين! ثم إنه حمل في سواد الليل وحملت الناس معه، فكلما قتل بيده رجلا من أهل الشام كبر تكبيرة حتى أحصى له كذا كذا تكبيره. قال أبو محمد (1): أحصي له خمسمائة تكبيرة وثلاث (2) وعشرون تكبيرة (3)، في كل تكبيرة له قتيل، قال: وكان إذا علا قد وإذا وسط قط.
قال: وجعلت المشايخ من أهل الشام ينادون في تلك الغمرات: يا قوم! الله الله في البقية! الله الله في الحرم والذرية! والناس يقتتلون ليلتهم تلك حتى أصبحوا، وقد قتل من القوم تلك الليلة ستة وثلاثون ألفا من جحاجحة العرب، و ليس فيهم أحد يكيع عن صاحبه. قال: فطلعت الشمس وتعالى النهار وذلك في يوم الجمعة والسيوف تأخذ هام الرجال.
ذكر رفع المصاحف على رؤوس الرماح قال: فقال معاوية لعمرو بن العاص: الله ويحك أبا عبد الله! أين حيلك التي كنت أعرفها منك؟ فقال عمرو: تريد ماذا؟ قال: أريد أن تسكن هذه الحروب، فقد أبيد أهل الشام، وإني لأعلم إن دام هذا الحرب يومنا هذا لم يبق بأرض الشام أحد يحمل سلاحنا، فقال عمرو: إن أحببت ذلك فأمر بالمصاحف أن ترفع على رؤوس الرماح ثم ادعهم (4) إليها، فإنك إن فعلت ذلك لم يقاتل أحد أحدا، فهذه حيلتي ومكيدتي التي لم أزل أدخرها لك، فعجل برفع المصاحف، قال: فلما سمعت أهل الشام ذلك قال بعضهم لبعض: صدق عمرو، وهذه حيلة ما سبقه إليها أحد.
قال: فأمر معاوية بالمصاحف فرفعت على رؤوس الرماح، وصاح (5) أهل الشام: يا علي! يا علي! اتق الله اتق الله! أنت وأصحابك في هذه البقية، هذا
كتاب الله بيننا وبينكم. قال: ثم أتوا بالمصاحف وبالمصحف الأعظم وهو مصحف عثمان بن عفان، فربطوه على أربعة أرماح (1) ثم رفعوه ونادوا: يا أهل العراق! هذا كتاب الله بيننا وبينكم. فالله الله في البقية والحرم والذرية الصغار! قال: وجعل رجل ينادي بأعلى صوته وهو يقول (2):
(ف) أهل (3) العراق أجيبوا الدعاء * فقد بلغت غاية الشدة وقد أودت الحرب بالعالمين * وأهل الحفائظ والنجدة فلسنا ولستم من المشركين * ولا المجمعين على الردة ولكن أناس لقوا مثلهم * لنا عدة ولهم عدة (4) فقاتل كل على وجهه * يقحمه الجد والجدة (4) فإن تقبلوها ففيها البقاء * وأمن الفريقين والبلدة وإن تدفعوها ففيها الفناء * وكل بلاء إلى المدة (5) فحتى متى محض هذا الشقاء (6) * ولا بد أن يخرج الزبدة (4) ثلاثة رهط هم أهلها * وإن رعدت فيهم رعدة (7) سعيد بن قيس وكبش العراق * وذاك المسود من كندة ذكر امتناع القوم من القتال قال: فعندنا وثب الأشعث إلى علي فقال (8): يا أمير المؤمنين! أجب القوم إلى كتاب الله، وإلا والله لم يرم معك يماني بسهم ولم يضرب معك بسيف ولم بطعن معك برمح، فقال علي: ويحك والله ما رفعوا لكم هذه المصاحف إلا خديعة و مكيدة! فقال الأشعث: لا والله ما نأبى ذلك أبدا، فإن شئت فأذن لي أن آتي
معاوية فأسأله عن هذه المصاحف لماذا رفعت؟ فقال علي رضي الله عنه (1): ذاك إليك.
قال: فأقبل الأشعث حتى وقف قريبا من معاوية، ثم قال: يا معاوية! لماذا رفعتم هذه المصاحف؟ فقال: رفعناها لكي نتفق نحن وأنتم عليها. قال: فرجع الأشعث إلى علي فأخبره بذلك.
قال: ثم تقدم رجل من أهل الشام على فرس له أبلق، وفي يده مصحف قد فتحه، ثم وقف بين الجمعين (2) وجعل يقرأ: (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون) (3)، وقوله: (وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون) (4)، وقوله تعالى: (وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين * أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون * إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون) (5).
قال: وماجت الناس في عسكر علي، فقالت (6) جماعة: قد أكلتنا هذه الحروب وقلت الرجال. وقال قوم: نقاتل اليوم على ما قاتلنا أمس وإن لم يبق منا إلا القليل.
قال: ثم وثب شقيق بن ثور البكري (7) فقال: يا أهل العراق! إنكم تعلمون أننا كنا دعونا أهل الشام إلى كتاب الله عز وجل (8)، فإن رددناه (9) عليهم حل لهم منا
ما حل لنا منهم، ولسنا نخاف أن يحيف الله علينا ولا رسوله، وأ ن عليا رضي الله عنه ليس بالراجع ولا بالناكص ولا الشاك الواقف في أمره، وهو اليوم على ما كان عليه أمس، وقد أكلتنا هذه الحروب، ولسنا نرى إلا البقاء في الموادعة - والسلام -.
قال: ثم وثب هانىء أو كردوس بن هانىء البكري (1) فقال: أيها الناس! إننا ما تولينا معاوية منذ تبرأنا منه، ولا برئنا من علي منذ توليناه، وقد علمنا أن قتلانا شهداء وأحياءنا أبرار، وأن عليا لعلى بينة من ربه وما أحب إلا الإنصاف، وكل محق منصف، فمن سالمه نجا ومن خالفه هلك (2).
قال: ثم وثب خالد بن معمر السدوسي فقال: يا أمير المؤمنين! إننا ما أخرنا هذه المقالة إلا أن يكون (3) أحدى أولى بهذا الكلام منا غير أننا جعلناه ذخرا لنا، وقلنا أحب الأمور إلينا ما كفينا مؤنته، فأما إذ سبقنا إلى الكلام فإننا لا نرى البقاء إلا فيما دعاك إليه القوم، فإن رأيت ذلك فأجبهم إليه وإن لم تر ذلك فرأيك أفضل.
قال: ثم وثب الحضين بن المنذر (4) وكان أصغر القوم سنا فقال: أيها الناس!
إنما بني هذا الدين على التسليم فلا تعملوا فيه بالقياس، ولا تهدموه بالشبهة (5)، و أمير المؤمنين فهو المصدق بما قال والمأمون على ما فعل، فإن قال: لا. قلنا:
لا، وإن قال: نعم، قلنا: نعم.
قال: فوثب رفاعة بن شداد البجلي وكان من أفاضل أصحاب علي رضي الله عنه، فقال: أيها الناس! إنه لا يفوتنا شيء من حقنا وقد دعونا القوم إلى ما دعوناهم إليه في أول أمرنا، فإن يتم الأمر على ما نحب وحكم بالقرآن على ما فيه من الحق فبعد بلاء شديد وقتل ذريع، وإن تكن الأخرى أثرناها عجاجة (6)، فهذه سيوفنا في
رقابنا وأرماحنا في أكفنا، ثم أنشأ يقول (1):
تطاول ليلي بالهموم الحواضر * وقتلى أصيب من رؤوس العشائر (2) بصفين أمسوا والحوادث جمة * يهيل عليها الترب ذيل الأعاصر فإنهم في ملتقى الحرب بكرة * وقد جالت الأبطال دون المشاعر فإن تك أهل الشام نالوا سراتنا * فقد نيل منهم مثلهم جزر جاذر (3) و فار سجال الدمع منا ومنهم * يبكين قتلى غير ذات مقابر فإن يستقل اليوم ما كان بيننا * وبينهم إحدى الليالي الغوابر و ما ذا علينا أن تريح سيوفنا * إلى مدة من بيضنا والمغافر و من نصبنا وسط العجاج جباهنا * كفاحا كفاحا بالسيوف البواتر (4) و طعنا إذا نادى المنادي أن اركبوا * صدور المذاكي بالرماح الخواطر ونحن ضربناهم على رأس أمرنا * فإن حكموا فينا حكومة جائر أثرنا التي كانت بصفين بكرة * ولم نك في تسعيرها بعواثر و إن حكموا بالحق كانت سلامة * وإلا أثرناها بيوم قماطر (5).
قال: ثم وثب إلى علي يومئذ زهاء عشرين ألفا مقنعين في الحديد شائلين سيوفهم على عواتقهم قد اسودت خيولهم (6) من كثرة الغبار، ومعهم عصابة من القراء الذين صاروا بعد ذلك خوارج، فقال له رجل منهم (7): يا علي! أنت تعلم أننا إنما قتلنا عثمان بن عفان حين غلبنا وأبي علينا أن يعمل بما في كتاب الله أو نجيب إليه، و أجب القوم إلى ما دعوك إليه من كتاب الله فقد أنصفوك، وإلا والله دفعناك إليهم برغمك أو قتلناك كما قتلنا عثمان بن عفان والله لنفعلنها بك إن لم تجب القوم إلى كتاب الله.
قال: فنظر علي رضي الله عنه ساعة ثم قال: يا هؤلاء! إني أنا أول من دعا إلى كتاب الله، وأول من أجاب إليه، ولا يحل لنا إلا الإجابة إليه، غير أني كنت أمس أميرا فأصبحت اليوم مأمورا، وكنت أمس ناهيا فأصبحت منهيا، وأراكم قد أحببتم البقاء وكرهتم الحرب، وليس لي أن أحملكم على ما تكرهون. قالوا:
فابعث إذا إلى الأشتر فادعه (1) إليك فإنه ما يفتر عن الحرب.
قال: وكان الأشتر رحمه الله أشرف على دخول عسكر معاوية فأرسل إليه علي رضي الله عنه رسولا (2) أن ارجع، فقال الأشتر للرسول: قل لأمير المؤمنين: ليس هذا وقت ينبغي لك أن تزيلني فيه عن موقفي.
قال: فارتفع الرهج وعلت الأصوات من ناحية الأشتر، فقال القوم: إننا إنما سألناك أن ترد الأشتر ولم نسألك أن تأمره بالحرب، فقال علي رضي الله عنه: وكيف علمتم أني أمرته بالحرب؟ هل رأيتموني وأنا أسار الرسول؟ ألم أكلمه وأنتم تسمعون؟ قالوا: فابعث إليه فليأتك وإلا والله اعتزلناك. قال: فقال علي رضي الله عنه لرجل من أصحابه (3): اذهب إليه فقل له: ويحك! أقبل فإن الفتنة قد وقعت (4).
قال: فجاءه الرسول بالرسالة من عند علي رضي الله عنه، فقال الأشتر: لعل أمير المؤمنين إنما يدعوني لأجل هذه المصاحف التي رفعت؟ قال الرسول: نعم فارجع، فقال الأشتر رحمه الله: أما والله لقد علمت (5) حين رفعت أنها ستلقي اختلافا وفرقة، وأنها مشورة ابن النابغة (6) عمرو بن العاص، ثم قال للرسول:
و يحك! أمهلني ساعة فإني قد تقاربت من الفتح، فقال له الرسول: أفتحب أن تظفر وأمير المؤمنين بمكانه ذلك؟ فقال الأشتر: سبحان الله! لا والله ما أحب ذلك، قال: فارجع فإن القراء قد قالوا له: ابعث إلى الأشتر فليأتك وإلا قتلناك كما قتلنا عثمان.
قال: فانصرف الأشتر مغضبا وهو يقول: يا أهل العراق! يا أهل الرهن (1) و الوهن! ويلكم الآن حين علوتموهم بالطعن والضرب وعلموا أنكم قاهرون رفعوا لكم هذه المصاحف خديعة ومكرا، ثم دعوكم إليها! فقال الأشعث بن قيس: يا هذا! إننا قاتلناهم لله عزو جل، وندع الساعة قتالهم لله عز وجل، قال: فقال الأشتر: ويحكم! فأمهلوني ساعة فلقد أحسست بالفتح وأيقنت بالظفر، فقالوا:
لا، قال: فأمهلوني عدوة فرسي (2)، فإني قد طمعت في النصر، فقالوا: إذا ندخل معك في خطيئتك، فإنهم قد دعونا إلى كتاب الله عز وجل، فقال الأشتر: إنه قد قتل أماثلكم (3) وبقي أراذلكم، وقد كنتم إلى الساعة محقين، فإن تركتم قتالكم تكونوا مبطلين (4)؟ قال: فصاحت به القراء وغيرهم من الناس وقالوا: دعنا منك يا أشتر، فإننا لا نطيعك ولن نطيع صاحبك ونحن نرى المصاحف على رؤوس الرماح ندعى إليها. فقال الأشتر: لا والله ولكن خدعتم فانخدعتم، ودعيتم إلى وضع الحرب فأجبتم، ثم أقبل على أولئك القراء فقال: يا أصحاب الجباة السود! كنا نظن أن صلاتكم (5) زهادة في الدنيا وتشوقا في الآخرة، وأنا والله فلا أرى فراركم إلا إلى الدنيا، فقبحا لكم وبعدا كما بعد القوم الظالمون.
قال: فسبوه وسبهم، وضربوا بسياطهم وجه فرسه وضرب بسوطه وجوه دوابهم، وهموا به وهم بهم، وأعانه (6) بنو عمه، وكادت الفتنة أن تقع بين القوم حتى سكنهم علي وقال: كفوا عنه ما لكم وله.
قال: فتكلم رجل من أصحاب علي رضي الله عنه وقال: يا هذا! إن أمير المؤمنين قد قبل الحق ورضي بحكم القرآن ولم يسعه إلا ذلك فلا تقتل نفسك،
فقال الأشتر: إن كان أمير المؤمنين قد رضي فقد رضيت بما رضي به أمير المؤمنين.
قال: فكان معاوية بعد ذلك يقول: والله لقد رجع عني الأشتر يوم رفع المصاحف وأنا أريد أن أسأله أن يأخذ لي الأمان من علي، وقد هممت ذلك اليوم بالهرب ولكن ذكرت قول عمرو بن الأطنابة حيث يقول (1):
أبت لي عفتي وأبى بلائي * وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإعطائي (2) على المكروه مالي (3) * وضربي هامة البطل المشيح (4) وقولي كلما جشأت وجاشت (5) * مكانك تحمدي أو تستريحي لأدفع عن مآثر صالحات * وأحمي بعد عن عرض صحيح بذي شطب كلون الملح صاف * ونفس ما تقر على القبيح ثم رجعنا إلى الخبر قال: فقال علي رضي الله عنه: أيها الناس! إنه ليس مع كتاب الله تعالى أمر و لا مع حكمه حكم، هذا كتاب الله قد دعانا القوم إليه وأنا أحب أن أحيي ما أحيى القرآن وأميت ما أمات القرآن، وقد علمتم أننا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في يوم الحديبية فأردنا أن نقاتل إنكارا للصلح حتى نهانا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإن أهل الشام إنما دعونا إلى كتاب الله عزو جل اضطرارا ونجيبهم اعذارا، واسكنوا حتى ننظر ما الذي يريدون أن يصنعوا.
قال: فوثب حريب بن جابر البكري فقال: أيها الناس! إنكم قد سمعتم كلام أمير المؤمنين فاسمعوا كلامي، إن أمير المؤمنين لو كان خلوا من هذا الأمر لكان المفزع (6) إليه، فكيف وهو قائده وسائقه (7)! إنه والله ما قبل من القوم اليوم إلا الأمر
الذي دعاهم إليه أمس، ولو رده عليهم لكنتم عليه أعتب (1)، فلا يلحد في هذا الأمر إلا ورجع على عقبيه أو يستدرج الذين تعرضوا بيننا وبين من طعن على أمير المؤمنين بعد هذا الأمر إلا بالسيف، ثم أنشأ يقول:
أتى نبأ من الأنباء ينمي * وقد يشقى من الخبر الخبير و قد جاء معاوية بن حرب * بأمر قد تضيق به الصدور فما أحيى القرآن [و] وحي لكن * متى حاروا فمخ القوم زير فلا تعجل معاوية بن حرب * وإن سرور ما تهوى غرور فإنك والخلافة يا بن حرب * لكالحادي وليس له بعير قال: ثم وثب جماعة من بني بكر بن وائل، منهم حريث بن جابر وخالد بن معمر وشقيق بن ثور وكردوس بن عبد الله (2) إلى علي رضي الله عنه فقالوا: ما ترى يا أمير المؤمنين؟ إن أجبت القوم أجبنا وإن أبيت أبينا، وها نحن بين يديك. فقال علي: أنا أحق من أجاب إلى كتاب الله (3) ولكن معاوية وعمرو بن العاص وابن أبي معيط وحبيب بن مسلمة والضحاك بن قيس وابن أبي سرح ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، وأنا أعرف بهم منكم، لأني (4) قد رأيتهم صغارا وصحبتهم كبارا، وكانوا شر أطفال وشر رجال، وقد علمت أن رفع هذه المصاحف إنما هو وهن (5) وخديعة و مكيدة، وليس يحل لي ولا يسعني في ديني أن أدعى إلى كتاب الله فآبى أن أقبله، لأني إنما قاتلتهم ليدينونا (6) بحكم القرآن، لأنهم قد كانوا عصوا الله فيما أمرهم به و نهاهم عنه، فلم ينتهوا ونقضوا (7) عهده ونبذوا كتابه، غير أني أراكم قد اجتمعتم على أمر لا أرى فيه مخالفتكم.
قال: فجزاه القوم خيرا، فأنشأ الصلتان العبدي في ذلك يقول:
شقيق بن ثور قام فينا بخطبة * يحث بها (1) الركبان أهل المشاعر و هيهات أن يأتي (2) الخطيب بمثلها * جزى الله خيرا من خطيب وناصر و قد قام فينا خالد بن معمر * وكردوس الحامي ذمار العشائر بمثل الذي حامى به حذو فعله * وقد بين الشورى حريث بن جابر فلا يعدمنك (3) الدهر ما هبت الصبا * ولا زلت مسقيا بأسحم ما طر و لا زلت تدعى في ربيعة أولا * باسمك في إحدى الليالي الغوابر قال: فبينا الناس كذلك إذ أقبل أبو الأعور السلمي من عند معاوية على برذون له أشهب (4) والمصحف على رأسه حتى وقف قريبا من عسكر علي رضي الله عنه ثم نادى بأعلى صوته: لن يعطي واحد منا للآخر الطاعة، وقد قتل فيما بيننا بشر كثير، و كل واحد منا يرى أنه على الحق فيما يطلب من صاحبه وإننا نتخوف أن يكون ما بقي أشد مما مضى، وإننا سنحاسب ونسأل عن هذا الموطن ولا يحاسب بما نحن فيه غيرنا وغيركم، وقد جئتكم في أمر لنا ولكم فيه حياة وعذر وصلاح وحقن الدماء وألفة الدين وذهاب الفتن (5) أن نجعل القرآن بيننا وبينكم حكما ويحكم بيننا حكمان مرضيان: أحدهما من أصحابنا والآخر من أصحابكم، يحكمان (6) بما في كتاب الله عزو جل فإنه خير لنا ولكم، ونقطع هذه الفتن، فاتق الله يا علي فيما دعيت إليه و ارض بحكم القرآن إن كنت من أهله - والسلام -.
قال: فصاحت به الناس: إننا قد رضينا بحكم القرآن. فقال أبو الأعور:
فالحمد لله على ذلك، ووفقنا وإياكم لصالح الأمور. ثم انصرف إلى العسكر فأنشأ عبد الله بن حجر في ذلك يقول:
دعانا علي إلى خطة * فكنا له خير أنصارها
رضينا بإيرادها في الورود * وبعد الورود بإصدارها على كل حال رضينا بها * بإظهار آمر وإضمارها ولسنا نريد بها غيرها * ولسنا نكون من أشرارها فمن ألحد اليوم في رأيه * رمته المنايا بأقدارها دعاه ابن هند إلى خطة * أقر بها بعد إنكارها و أظهر فيها رضى بالقرآن * وليس له غير إظهارها و فيها بقاء إلى مدة * ووضع الحروب لأوزارها فإن قلت لا قلت لا مثلها * واحذاؤها حذو مقدارها و ما الناس إلا رجال العراق * وبالشام مرعى لأعيارها و بالشام اعداد أهل العراق * وليس لها مثل أخيارها و ما العيش إلا بأحقافها * وما الكف إلا بأظفارها قال: فغمد (1) الناس أسيافهم ووضعوا أسلحتهم وعزموا على الحكم. فقال عمرو لمعاوية: كيف رأيت رأيي، لقد كنت غرقت في بحر العراق وأنقذتك، فقال معاوية: صدقت أبا عبد الله ولمثلها كنت أرجوك.
ذكر ما كان بعد ذلك بينهم من المكاتبة قال: ثم كتب علي رضي الله عنه إلى معاوية (2): أما بعد، فإن أفضل ما يشتغل به المرء المسلم اتباع ما يحسن به ويستوجب فضله ويسلم من غيه، وإن البغي والباطل ليسعان بالموالي موارد الهلكة، واحذر الدنيا يا معاوية فإنه لا فرح في شيء وصلت إليه منها وقد علمت أنك غير مدرك ما قضى الله فوته (3)، وقد رام قوم (4) أمرا بغير حق فأكذبهم الله (5) ومتعهم قليلا ثم يضطرهم إلى عذاب غليظ، فاحذر يوما يغتبط فيه من حمد عاقبة أمله وعمله ويندم من أمكن الشيطان من قيادة،
وأراك قد دعوتني إلى حكم القرآن وقد علمت أنك لست من أهل القرآن ولا حكمه أردت، والله المستعان وقد أجبنا القرآن إلى حكمه ولسنا إياك أجبنا، فبيننا وبينك حكم القرآن، ومن لم يرض بالقرآن فقد ضل ضلالا مبينا (1) - والسلام على عباد الله الصالحين -.
قال: وكتب معاوية: أما بعد، فعافانا الله وإياك فإني إنما قاتلت على دم عثمان وكرهت التدهين في أمره وإسلام حقه، وقلت إن أدرك به نارا فبها ونعمة، و إن تكن الأخرى فإن الموت على الحق أجمل من الحياة على الضيم، وبعد فقد بان لك الذي فيه صلاحنا والألفة بيننا، وإنما استربت بالعفو بعد صلاح الأمة، وإنما أدخلني في هذا الأمر القيام بالحق فيما بين الباغي والمبغي عليه، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فدعوت إلى كتاب الله بيني وبينك، وعلمت أنه لا يجمعنا وإياكم على الحق إلا القرآن، نحيي ما أحيا القرآن ونميت ما أمات القرآن - و السلام (2) -.
قال: ثم كتب علي رضي الله عنه إلى عمرو بن العاص (3): أما بعد، فإن الدنيا شاغلة (4) عن غيرها، ولم يصب أحد (5) منها شيئا إلا فتحت له حرصا يزيده رغبة فيها، ولن يستغني صاحبها بما نال منها، ومن وراء ذلك فراق ما جمع، والسعيد من وعظ بغيره، وإن الذي تنازعت فيه من الدنيا فإنها غرارة، فلا تحبط أجرك ولا تحام معاوية وباطله - والسلام -.
قال: فكتب إليه عمرو (6): أما بعد، فإن الذي فيه صلاحنا وألفتنا الإنابة إلى الحق، وقد أنصف من جعل القرآن إماما ودعا الناس إلى أحكامه، وقد جعلنا القرآن حكما وأجبنا إليه، وصبر الرجل منا نفسه على ما حكم به عليه القرآن، واصبر أبا حسن فإننا غير منيليك إلا ما أنالك القرآن - والسلام -.
قال: فأقبل الأشعث بن قيس إلى علي رضي الله عنه، فقال: يا أمير المؤمنين! إني أرى الناس قد رضوا (1) وسرهم أن يجيبوا أهل الشام إلى ما دعوهم إليه من كتاب الله عز وجل، فإن شئت صرت إلى معاوية فأسأله (2) عما يريد وأنظر ما يسأل! فقال علي رضي الله عنه: ذلك إليك، ائته إن شئت.
قال: وأقبل الأشعث حتى دنا من أهل الشام، ثم قال: يا معاوية! إنكم قد رفعتم هذه المصاحف وقد أجبناكم إلى حكمها، فهات ما الذي تريدون، قال معاوية: أريد أن نرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله به في كتابه، فتبعثون رجلا منكم ترضون به. ونبعث نحن أيضا رجلا منا، ثم نأخذ عليهما (3) العهد والميثاق أن يعملا (4) بما في كتاب الله، ثم إننا نتبع ما اتفقا (5) عليه، فقال الأشعث: ما أرى بها بأسا وهذا هو الحق. ثم رجع إلى علي فأخبره بمقالة معاوية (6).
