جواهر المطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام تأليف شمس الدين أبي البركات محمد بن أحمد الدمشقي الباعوني الشافعي المتوفى سنة 871 ه‍ الجزء الأول تحقيق المحقق الخبير العلامة الشيخ محمد باقر المحمودي مجمع إحياء الثقافة الاسلامية (12)
هوية الكتاب:
اسم الكتاب: جواهر المطالب في مناقب الامام الجليل علي بن أبي طالب عليه السلام - ج 2.
تأليف: محمد بن أحمد بن ناصر الدمشقي الباعوني الشافعي.
تحقيق: العلامة الخبير الشيخ محمد باقر المحمودي.
الاخراج الفني: فارس حسون كريم ومحمد آغا أوغلو.
الناشر: مجمع إحياء الثقافة الاسلامية الطبعة: الأولى 1415 ه‍. ق المطبعة: دانش.
العدد 2000 نسخة.
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لمجمع إحياء الثقافة الاسلامية إيران - قم المقدسة ص - ب - 3677 / 37185 تلفون 730981
بسم الله الرحمن الرحيم
إن كتاب جواهر المطالب من أجود الكتب.
هكذا أفاده السيد الأمين قدس سره في الفصل (5) من مقدمة ما جمعه من ديوان أمير المؤمنين (عليه السلام) ص 22.
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحقق قال محقق هذا الأثر القيم إن المحققين دائما ينظرون إلى بضاعة أرباب التأليف وما حواه كتبهم، وبوزن ما هو المندرج في كتبهم واشتمالها على الحقائق يعرفون وزن مؤلفيها وعظمتهم، وقلما ينظرون إلى شخصية المؤلف من ناحية الصيت والشهرة وأقوال الناس فيه من حيث المدح أو الذم، وهذا المعنى أمر فطري لأرباب أهل النظر والمعرفة، وجاء الحث عليه من سيد الموحدين وباب مدينة علم الرسول، وعالم الشريعة الخالدة، الامام أمير المؤمنين عليه أفضل الصلاة والسلام في كلامه المشهور: " لا تنظر إلى من قال، ولكن انظر إلى ما قال ".
ولكن بما أن جل الناس بأنفسهم لا يعرفون الحقائق، ولا يميزونها من الأباطيل والسفاسف، ودائما يستفيدون عظمة شئ أو وهنه وضعته من أقوال من يعتقدون به علما وثقة أو صيتا وشهرة، من أجل هذا وولع جل قراء الكتاب إلى ترجمة المؤلف نقول:
قد عقد السخاوي للمصنف ترجمة تحت الرقم: " 249 " من كتاب الضوء اللامع: ج 7 ص 114، قال:
محمد بن أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرح بن عبد الله بن عبد الرحمان، الشمس ابن الشهاب الباعوني الدمشقي الشافعي أخو إبراهيم ويوسف ولد بدمشق في عشر الثمانين وسبع مائة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج وعرضه على جماعة.
وأخذ الفقه عن أبيه والشهاب الغزي والشمس الكفيري واشغل في
غيره أيضا.
وسمع الحديث على الشمس محمد بن محمد بن علي بن خطاب وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وغيرهما.
وتعاني النظم فأكثر وأتى فيه بالحسن ونظم السيرة النبوية للعلاء مغلطاي وسماه " منحة اللبيب في [نظم] سيرة الحبيب " يزيد على ألف بيت.
وعمل تحفة الظرفاء في تاريخ الملوك والخلفاء وينابيع الأحزان في مجلد عمله بعد موت ولد له، وغير ذلك.
وكتب الكثير من كتب الحديث ونحوه بخطه.
وخطب بالجامع الناصري بن منجك المعروف بمسجد القصب وكذا بجامع دمشق.
وباشر نظر الأسى والسوار وغيرهما مدة ثم انفصل عنها وجمع نفسه على العبادة وحدث بشئ من نظمه وغير ذلك.
وممن كتب عنه أبو العباس المجد لي الواعظ ونقل ابن خطيب الناصرية في تاريخه من نظمه ووصفه بالامام الفاضل العالم.
ولقيته بدمشق فكتبت عنه من نظمه أشياء بل قرأت عليه بفض مروياته وكان مجموعا حسنا.
مات في [شهر] رمضان سنة إحدى وسبعين [وثمان مائة] ودفن عند والده خلف زاوية ابن داوود رحمه الله.
أقول: إن كتاب جواهر المطالب هذا، قد شاهده السيد الاجل السيد محسن الأمين رفع الله مقامه كما ذكره في عنوان: " الكتب التي ينقل منها كثيرا " في مقدمة ما جمعه من ديوان أمير المؤمنين عليه السلام ص 22 ط 1، قال:
الثالث [من الكتب التي ننقل منها كثيرا هو كتاب] جواهر المطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب [عليه السلام] وهو كتاب مخطوط يحتوي على ثمانين بابا في ترجمة أحوال أمير المؤمنين عليه السلام [هو] من أجود الكتب، مجموع من [محتويات] كتب مشاهير علماء الاسلام، رأيته بدمشق وقد ذهب من أوله اسم مؤلفه.
وذكر مؤلفه أن الذي حمله على تأليفه أنه وقف على كتاب الحافظ عبد الرحمان ابن الجوزي في مناقب عمر بن الخطاب، فحداه ذلك على تأليف هذا الكتاب (1).
ومن أبوابه باب في ذكر أشعاره عليه السلام وهو الباب السادس والستون...
وأيضا قال السيد الأمين رحمه الله: ورأيت في الخزانة المباركة الرضوية سنة " 1353 " كتابا اسمه جواهر المطالب في مناقب الامام أبي الحسن علي بن أبي طالب تأليف الشيخ شمس الدين أبي البركات محمد الباعوني [ظ] الشافعي رتبه على أبواب قد ذهب عن ذهني عددها، وقال فيه: " الباب الخامس والستون في شئ من شعره، نذكره على سبيل الاختصار ".
والظاهر أنه هو الكتاب الذي رأيته بدمشق، للاتفاق في الاسم والتبويب، ويمكن أن يكون الاختلاف في التعبير عن الباب المشتمل على شعره أنه الخامس والستون أو السادس والستون، حصل من النساخ، ووصف مؤلفه بالشافعي للمداراة، ويحتمل التغاير.
قال المحمودي: والظاهر أن نسختنا التي حققناها هي النسخة التي رآها السيد الأمين في المشهد المقدس، وفيها اضطراب من ناحية ذكر الأبواب، بالتقديم والتأخير والتكرار، ولكن لم نجد فيها ما ذكره السيد الأمين عن الباعوني في النسخة التي شاهدها من أن السبب الذي حمله وبعثه على تأليف جواهر المطالب، هو ما كتبه ابن الجوزي في مناقب سيده عمر، ولكن يمكن أن يكون هذا الكلام ذكره الباعوني في آخر جواهر المطالب، وبما أن من نسختنا حذفت خمسة أبواب ونصف، فلا سبيل إلى نفي ما ذكره السيد الأمين مما شاهده في مخطوطة جواهر المطالب (2).
صورة غلاف النسخة الخطية
صورة الصفحة الأولى من النسخة الخطية
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة الخطية
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل قدر علي في الدارين عليا وأعطاه ذروة الشرف الباذخ وآتاه الحكم صبيا وأنشأه من شجرة مباركة طيبة ما زال دمث شرفها مضيا (1) وأظهر بنور إيمانه في الاسلام ما كان خفيا، وجلا صدا الباطل بحسامه فأصبح الحق به جليا وشيد بعزمه من الملة الحنيفية ركنا قويا وأرغم به معاطس الكفر وأوردها منه موردا رديا (2) وأنهله من العناية الصمدية والعلوم النبوية منهلا هنيا وسقى أهل بدر سم سمره وبيضه فلم يدع من كماتهم كميا (3) وحصد بمناجل سيوفه دروع حياتهم حصدا وبيا ولم يدع بأحد أحدا إلا وأغمد هامه حساما أو سمهريا وهزم حزب الأحزاب بعزمه وإقدامه وما زال مقداما جريا وفتح حصون خيبر خيبر فلم يدع بها شيخا ولا كهلا ولا صبيا وبارز عمرو بن عبد [ود] فعاد نسيا منسيا وأيد نبيه صلى الله عليه وسلم في مواطن كثيرة ولم يزل ناصرا له ووليا واتخذه صلى الله عليه وسلم أخا وصهرا وظهيرا ووصيا وسلام [الله] عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا.
أحمده حمد من سلك من التوحيد صراطا سويا وغسل قلبه بماء الايمان فأصبح من الشك نقيا وأخلص في أقواله وأفعاله ولا يخلص لربه إلا من كان تقيا نقيا.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا يزال قائلها بالاخلاص مليا.
وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي كان نبيا وآدم منجدل في طينته؟
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه بكرة وعشيا وسلم وشرف وكرم وعظم.
وبعد فإن الله أرسل محمدا بالهدى ودين الحق - رحمة شاملة لجميع الخلق والايمان قد ذوت زروعه وانقطعت ينبوعه وتهدمت ربوعه وغاض معينه وقل معينة (1) - إلى قوم ضلت أحلامهم وعزبت عنهم أفهامهم قد علقوا على عبادة أصنامهم والاستقسام بأزلامهم (2) لا يعرفون الله ولا يوحدونه / 2 / ب / ولا ينزهونه عن الشرك ولا يعبدونه، والشيطان قد أعلن بالشرك وصرح وأعضل داؤه بالقلوب وزج، والباطل قد مدت أشطانه (3) وأغواهم شيطانه وربوع الايمان قد اندرست ومعالمه قد انطمست فكشف الله به الغمة وأتم به النعمة وأكمل به الرحمة وهدى به الأمة وأيده بالعصمة، وأقام به الملة الهوجاء والطريقة البلجاء وفتح به أعينا عميا، وآذانا صما (4) فقام مؤديا لرسالات ربه وجاهد في الله حق جهاده بقالبه وقلبه.
فكان أول من سعى إلى ناديه وإجابة مناديه [هو] ابن عمه البطل الهمام والأسد الضرغام والوافي بالزمام والحائز لجميع الخصال الشريفة على التمام ذو المناقب [و] الزاهد المراقب إمام البررة وقاتل الفجرة ورابع العشرة مبلغ السؤل وابن عم الرسول وزوج البتول الليث الغالب ومقصد الطالب رضي الله عنه وعن سائر الصحابة والمقربين من الأهل والقرابة الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد فإني ما زلت لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم محبا، وعلى إمداحهم مكبا، نتنزه في روض بلاغتهم البديع، المزدي بأزاهر الربيع، وأتروي من مناهله الضافية فأجد به ما يجده العليل من العافية؟ لا سيما [من] كلام السيد الهصور المؤيد المنصور، ابن عم إمام الهدى المنقذ من الردى القاهر للعدى المحجل بجوده لبحر الندى خير الخلائق، وبحر الحقائق، أشرف الخلق على الاطلاق، والمتخلق بأشرف الأخلاق، سيدنا محمد الوافي بعهده، والصادق في وعده، الكريم الأواصر المنتخب من أكرم العناصر، المبعوث بأكرم الفضائل، المبعوث من أكرم القبائل، المفضل على الأواخر والأوائل؟
فرأيت كلامه هو الدر الثمين، والعذب الزلال المعين، جميعه غرر، وجواهر ودرر، حقه أن يكتب بإبر الذهب على الآماق، ويجعل جواهره / 3 / أ / قلائد تتحلى بها الأعناق!!! كلامه.
فحينئذ دعاني الخاطر لهذا التأليف الذي لا يرفع عني قلم التكليف، غرض اختلج في صدري وأمل اعتلج في سري أن أجمع كتابا يحتوي على نبذ من كلامه العذب المساغة، الجامع لأنواع البلاغة، فقد قال بعض الأدباء والفصحاء البلغاء: ما بعد كلام الله ورسوله أبلغ من كلامه، ولا أجمع لاقسام البلاغة في افتتاحه وختامه، تتناثر الدر من فيه، ويلتقط الجواهر من نثره ونظم قوافيه فاستخرت الله وأمطيت لجمع جواهره صهوة الحرم، وهززت بيعة العلم (1) وسررت أحلاف الذكر، واعتصرت بلالة الفكر، وجمعت ما تيسر لي من [لآلي] أصدافه، وجواهر أحداقه وجواهر أصدافه (2) وبدائع حكمه وجوامع كلمه، وماله من نجب الخطب التي لم يقدر خطيب ينسج على منوالها، ولا يأتي بالبلاغة على مثالها، تطرب المسامع وتجري المدامع، [و] تتنكس لها رؤس البلغاء والخطباء، ويتصاغر عند سماعها ألباب الألباء، لو سمعها قس أياد، لما نبس، أو أكثم بن صيفي لأمسك عنان البلاغة وحبس!!!
ثم أكر حسبه الشريف، وما حواه من المجد التليد والطريف، وكفالة رسول
ثم أذكر حسبه الشريف وما حواه من المجد التليد والطريف كفالة رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم [له] حالة طفوليته ومصاهرته له وأخوته وعدم مفارقته له في أغلب أوقاته وحضوره لسائر غزواته وما له من المواقف المشهورة والمآثر المأثورة وما له من الخصائص النافية لجميع النقائص وما ورد في فضله من الآثار والأحاديث النبوية والاخبار وذكر مبايعته. بالخلافة وما من الله به من المخلفة وما حدث من الاختلاف وعدم الائتلاف بعد مبايعته، ومباينته بعد مبايعته؟ وما تجدد به بعد ذلك من الفتن وما أضمروا له من الحقد والإحن وما نقضوه من العهود بعد الابرام / 3 / ب / وما كان من محاربتهم له عليه السلام وما لقي من الأكرار والأنكاد ومحاربة الأعداء والأضداد.
ثم أذكر الحروب الناشئة في خلافته وما كان من الشاق في ولايته كوقعة الجمل وصفين وحرب الخارجين عليه من المارقين وما وقع بينه وبين معاوية من الاختلاف وعدم الائتلاف والشقاق وعدم الاتفاق والمعاتبات والمراسلات والمكاتبات وما سأل الله فيه من الانتقال والقدوم عليه وما اشتمل عليه رضي الله عنه من كرم السجايا وشرف الأخلاق والمزايا من العلم والحلم والعدل والفضل والفصاحة والبراعة والاقدام والشجاعة والزهد والعبادة والشرف والسيادة ومكارم الأخلاق وطيب العراق والزهد في الاعراض وعدم وقوفه مع الاعراض؟ وأن أذكر مدة حياته وسبب وفاته.
ثم أذكر العداوة الناشئة بين بني هاشم وبني أمية قبل الاسلام ومبعث نبينا محمد عليه أفضل الصلاة والسلام وما كان من عداوتهم له بعد البعثة والرسالة وما سلكوه من سبل الشقاوة والضلالة ثم أذكر نبذا يشهد بصحة ذلك سالكا - إن شاء الله - أحسن المسالك.
ثم أذكر قصة ابن ملجم اللعين عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ثم أذكر وصيته لبنيه قبل وفاته وأفول شمس حياته وما حثهم عليه من لزوم التقوى والتمسك بسببها الأقوى والزهد في الدنيا الدنية والاعراض عنها والتقلل ما استطاعوا منها.
ثم أذكر نبذة يسيرة من أمر الحسن عليه السلام ومدة خلافته على التمام وتسليمه الامر إلى معاوية كشفا للغمة وحقنا لدماء الأمة وسبب وفاة الحسن وما لقي من الخطوب والمحن.
ثم أذكر ما كان من معاوية من لعن علي رضي الله عنه على المنابر وأمره بسبه في المحافل والمحاضر (1) وما / 4 / أ / دار بينه وبين الحسن من الكلام وما أوجعه به من الحسب؟ من الملام.
ثم أذكر من أنكر ذلك من الصحابة رضي الله عنهم وما سمعهم من النهي له عن السب منهم.
ثم أذكر قدوم الوافدات على معاوية بعد استقلاله بالامر وما خاطبوه من كلمات أحر من الجمر.
ثم أذكر على طريق الاختصار قتل سيدنا الحسين وتجريعهم له كؤوس الحين وما عامله آل أبي سفيان، لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من القتل والأسر والهوان مما تقشقر منه الأبدان وما لا يستحله من تدين بدين من الأديان وما قال به يزيد بن معاوية عليه اللعنة عند وضع رأسه الشريف بين يديه حين قدم به عليه وهذا قوله:
ليت أشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الأسل وقال أيضا:
نعب الغراب فقلت: قل أو لا تقل * فقد اقتضيت من الرسول ديوني فقال له رجل من الصحابة: ارتددت عن الاسلام يا أمير المؤمنين!!!: بل نستغفر الله!!!
وقرع ثغره الشريف بالقضيب وهو الحبيب وابن الحبيب [و] سبط الحبيب وكل هذا مما يدل على صريح الكفر [أو الكفر] الصريح والذهب القبيح.
والقيامة تجمعهم وإلى الله مرجعهم ففض الله فاه، بما نطق وفاه.
وكل ذلك ذكرته على سبيل الاختصار وأضربت عن الاكثار فاقتصرت غاية الاختصار ولو مدت طنب الاطناب لطالت الشرح واتسع الجرج.
وكل ما أوردته فيه في هذا التأليف من الأحاديث الشريفة والآثار وأوردته من الاخبار والاشعار أذكر من [طريق] قاله ورواه من الثقاة المخبرين والرواة.
وأنا أسأل من فضل من وقف عليه أن ينظر بعين الاغضاء والستر إليه ويصلح ما وقف عليه من الخطاء والزلل والسهو الواقع فيه والخلل من الشكل وضبط أو إسقاط شئ من حروف الخط وقد ألفته والجسم عليل والخاطر كليل والقلب لشدة / 4 / ب / الحزن والهم محصور وفي قيد الأفكار والغم مأسور وآثار الصحة بالأسقام مكسور فعذري في الخطاء واضح وإن كان عيبه فاضح.
وقد آن أن يناط من هذا الكتاب التمائم وينشق من أزهاره الكمائم وأن يحبس لسان الإطالة عن القول ونستعين بذي القوة والحول.
وقد بوبته ثمانين بابا وقدرت لكل باب حسابا وسميته جواهر المطالب في مناقب الامام الجليل علي بن أبي طالب وعلى الله اعتمادي وإليه تفويضي واستنادي فهو بالإجابة جدير وعلى كل شئ قدير.
ذكر التراجم لهذه الأبواب وأعدادها:
الباب الأول في ذكر نسبه الشريف وهو نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم الباب الثاني في أسمائه.
الباب الثالث في صفته وتاريخ مولده.
الباب الرابع في أنه أول من أسلم [له] حال طفوليته.
الباب السادس في كفالة رسول الله صلى الله عليه وسلم له.
الباب السابع في ذكر هجرته [وفيه: أنه أول من يجثو للخصومة يوم القيامة].
الباب الثامن في أنه أول من يقرع باب الجنة [وفي ذكر حديث الطير وأنه كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم].
الباب التاسع في اختصاصات خصت [به] وأنه منه بمنزله هارون من موسى [وأنه من النبي كمنزلة النبي من الله وأنه أقرب الناس إليه وأن له من الاجر ما للنبي وأنه مثله وأنهما كانا نورا واحدا قبل أن يخلق الخلق وأن كفهما سواء وأن الملائكة تصلى عليهما واختصاصهما بقبض أرواحهما بمشيئة الله دون ملك الموت وأن من آذاه فقد آذى النبي وأنه سيد في الدنيا والآخرة وأن من سبه فقد سب النبي ومن فارقه فقد فارق النبي صلى الله عليه وسلم].
الباب العاشر في اختصاصه ب‍ [أخوة] النبي صلى الله عليه الباب الحادي عشر في أن ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلبه.
الباب الثاني عشر [في] أنه مولى من النبي صلى الله عليه وسلم مولاه [وذكر جملة من خصائصه صلوات الله عليه]. (1)
الباب الثالث عشر [في] أنه ولي كل مؤمن بعده. وأنه منه.
الباب الرابع عشر في [وجوب] حقه على كل مسلم واختصاصه بأن جبرئيل عليه السلام منه واختصاصه بتسليم الملائكة عليه وتأييد الله له.
الباب الخامس عشر في اختصاصه بالتبليغ عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الباب السادس عشر [في] إقامة النبي صلى الله عليه وسلم إياه مقام نفسه الشريفة وإشراكه إياه في هديه والقيام على بدنه.
الباب السابع عشر [في] اختصاصه بمغفرة الله [له] يوم عرفة. وأنه لا يجوز أحد على الصراط إلا من كتب له علي الجواز.
الباب الثامن عشر [في] أنه عليه السلام سيد العرب [وحث النبي الأنصار على حبه].
الباب التاسع عشر [في] اختصاصه بالوصاية والإرث.
الباب عشرون في اختصاصه برد الشمس عليه.
الباب الحادي والعشرون في اختصاصه بتزويج فاطمة رضي الله عنها.
الباب الثاني العشرون [في] أنه هو وزوجته وأولاده أهل البيت [دون غيرهم].
الباب الثالث والعشرون [في] أنه [أي النبي صلى الله عليه وآله وسلم] حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم.
الباب الرابع والعشرون في اختصاصه بإدخال النبي [إياه] معه في ثوبه يوم مات.
الباب الخامس والعشرون في إعطائه الراية يوم خيبر.
الباب السادس والعشرون في اختصاصه بحمل لواء الحمد يوم القيامة [ولبسه ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصف ووقوفه بين إبراهيم والنبي في ظل العرش وإنه يكسى إذا كسي النبي صلى الله عليه وآله وسلم].
الباب السابع والعشرون في سد [النبي صلى الله عليه وآله وسلم] الأبواب الشارعة إلى المسجد إلا بابه الباب الثامن والعشرون في تنويه الملائكة باسمه يوم بدر وأنه إذا سار في سرية سار جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن شماله، واختصاصه بحمل راية النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر والمشاهد كلها.
الباب التاسع العشرون في اختصاصه بالقتال على تأويل القرآن (1).
الباب الثلاثون [في] مدينة العلم، وأكثر الأمة علما.
الباب الحادي والثلاثون في إحالة جميع الصحابة عما يسألون [عنه] عليه.
الباب الثاني والثلاثون [في] أنه أقضى الأمة ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم [حين أرسله إلى اليمن].
الباب الثالث والثلاثون فيما خص به من الاختصاصات التي لم يختص بها أحد سواه ووقايته للنبي صلى الله / 5 / ب / عليه وسلم بنفسه ولبسه لثوبه ونومه مكانه.
الباب الرابع والثلاثون فيما نزل فيه من الآي [الذكر الحكيم والقرآن الكريم].
الباب الخامس والثلاثون في أفضليته.
الباب السادس والثلاثون في شهادة النبي صلى الله عليه وسلم [له] بالجنة.
الباب السابع والثلاثون [في] أنه ذائد المنافقين عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم وذكر نبذ من فضائله ومنزلته من النبي صلى الله عليه وسلم
الباب الثامن والثلاثون في منزلته من النبي صلى الله عليه وسلم وشفقته عليه ورعايته له ودعائه له (1).
الباب التاسع والثلاثون في الحث على محبته والزجر عن بغضه وتعميم النبي صلى الله عليه وسلم له بيده.
الباب الأربعون في شوق أهل السماء والأنبياء الذين هم في السماء [إليه] وذكر مباهاة الله به حملة عرشه وما أخبر به المصطفى [من] أنه مغفور له وعلمه وفقهه.
الباب الحادي والأربعون في ذكر كراماته وشجاعته وشدته في دين الله ورسوخ قدمه في الايمان وتعبده وأذكاره وأدعيته عليه السلام.
الباب الثاني والأربعون في كرمه وزهده وما كان فيه من ضيق عيشه.
الباب الثالث والأربعون في شفقته على أمة محمد صلى الله عليه وسلم وما جمع الله فيه من المحاسن والصفات الجميلة في [أيام] الجاهلية والاسلام إسلام همدان على يده.
الباب الخامس والأربعون في بيعته ومن تخلف عنها.
الباب السابع والأربعون في ذكر حاجبه ونقش خاتمه وابتداء شخوصه من المدينة وما / 6 / أ / رواه أبو بكر وعمر " رض " وقالا في حقه صرحا به من فضله وخصائصه.
الباب الثامن والأربعون في ذكر شئ من مواعظه.
الباب الخمسون في كتبه إلى معاوية وإلى عماله وأجوبة معاوية له وفيما أوصى به من وصاياه النافعة، وكلماته الجامعة.
الباب الحادي والخمسون في ذكر خلافته وصورة ما وقع فيها.
الباب الثاني والخمسون في نكث طلحة والزبير بيعته بعد ما بايعاه وما اتفق بينهم.
الباب الثالث والخمسون في وقعة الجمل وما كان فيها وما آلت إليه.
الباب الرابع والخمسون في أيام صفين وما اتفق فيها من الوقائع والمحن وما آلت الامر إليه مفصلا وذكر مقتل سيدنا عمار رضي الله عنه [وخبر عمرو بن العاص].
الباب الخامس والخمسون فيما كان من أمر الحكمين، وما كان منهما بعد ذلك.
الباب السادس والخمسون في خروج الخوارج عليه واحتجاجهم وما أنكروه من التحكيم وما اتفق لأهل النهروان.
الباب السابع والخمسون في خروج عبد الله بن عباس مغاضبا لعلي رضي الله عنهم.
الباب الثامن والخمسون في مقتل الامام الجليل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وذكر قاتله ابن ملجم [عليه] لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
الباب التاسع والخمسون في ذكر وصيته عليه السلام.
الباب الستون في غسله وكفنه والصلاة عليه والاختلاف في مكان قبره ودفنه وإخفائه.
الباب الحادي والستون في ذكر أزواجه وأسمائهم وما ولدن له.
الباب الثاني والستون في ذكر عماله عليه السلام.
الباب الثالث والستون في عدله وفي أحكامه وقوته وشدته وإنصافه.
الباب الرابع والستون في / 6 / ب / جوده وكرمه.
الباب الخامس والستون في ذكر شئ من شعره.
الباب السادس والستون فيما ورد عنه من الكلمات المنثورة والحكم المأثورة والوصايا الجامعة والمواعظ النافعة.
الباب السابع والستون في تبريه من دم سيدنا عثمان وبطلان ما نسب إليه مما اختلقه عليه بنو أمية.
الباب الثامن والستون في خلافة الحسن عليه السلام.
الباب التاسع والستون في تاريخ مولد الحسن ووفاته وشبهه بجده عليه السلام.
الباب السبعون فيما وقع بين الحسن ومعاوية حين نال من علي عليه السلام وما أسمعه الحسن من الكلام.
[الباب الحادي والسبعون فيما وقع بين الحسن وبين معاوية وأصحابه وما أفحمهم به من الجواب].
الباب الثاني والسبعون فيما اعتمده معاوية وسنه من لعن علي [عليه السلام] على المنابر.
الباب الثالث والسبعون فيما وقع بين الحسن وأصحاب معاوية وإفحامهم بجوابه لهم عليه السلام.
الباب الرابع والسبعون في مقتل سيدنا وابن سيدنا سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته وابن ابنته وما اعتمده آل أبي سفيان في أمره عاملهم الله بما يستحقونه.
الباب السادس والسبعون في عداوة بني أمية وبني عبد شمس لعلي بن أبي طالب والأسباب الموجبة لذلك وانحراف الناس عنه وميلهم لغيره.
الباب السابع والسبعون في وصية أبي طالب عند وفاته بالنبي صلى الله عليه وسلم.
الباب الثامن والسبعون فيما كان من قريش بعد وفاة أبي طالب.
الباب التاسع والسبعون فيما دار بين عمر بن الخطاب وبين ابن عباس من الخطاب رضي الله عنهم؟!
الباب الثمانون - وهو خاتمة هذا الكتاب - في أدعية شريفة جعلتها له خاتمة، ولأنواع الأدراء حاسمة.
الباب الأول في ذكر نسبه الشريف:
أما نسبه [الشريف] فهو نسب رسول الله / 7 / أ / صلى الله عليه وسلم، فإن رسول الله [صلى الله عليه هو] محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وعلي [هو] ابن أبي طالب [بن عبد المطلب] (1).
[وعبد المطلب] اسمه شيبة، وإنما سمي شيبة لأنه ولد وفي رأسه شيبة، وسمي بعبد المطلب لان أخاه هاشما تزوج بامرأة من المدية فأتت به، فلما ترعرع، حمله من المدينة إلى مكة بعد وفات أبيه، فلما دخل به إلى مكة، دخل وهو مردفه خلفه على بعيره فظنوه عبدا [له] اشتراه وأردفه خلفه، فقالوا: [هو] عبد المطلب. فقال لهم: ويحكم إنما ابن أخي هاشما. فصار ذلك علما عليه.
قال الامام الحافظ أبو القاسم السهيلي رحمة الله [في كتاب الروض الأنف]:
ولد [عبد المطلب] وفي رأسه شيبة، وعاش مائة وأربعين سنة، وكانت له السقاية والحجابة والسدانة.
[وهو] ابن هاشم وهو أعظم قريش على الاطلاق، في الحسب والنسب ومكارم الأخلاق ، وهو الذي هشم لقومه الثريد وهم مسنتون (1) واسمه عمرو ابن عبد مناف [واسم عبد مناف] المغيرة، والهاء فيه للمبالغة، وكان يلقب بقمر البطحاء. ذكره الطبري رحمه الله [وهو] ابن كلاب بن كعب، وهو الذي جمع العروبة - ولم يسم بالجمعة إلا منذ جاء الله بالاسلام - وكان يخطب قريشا في هذا اليوم، ويذكرهم بالله سبحانه، ويعلمهم بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه من ولده ويأمرهم باتباعه والايمان به.
[وهو] ابن لؤي، قال ابن الأنباري رحمه الله: هو تصغير اللأي وهو النور.
[وهو] ابن فهر، والفهر: الحجر الطويل، فقيل: اسمه قريش.
[] ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس، ويذكر أنه كان يسمع في صلبه تلبية رسول الله صلى الله وسلم بالحج، وهو أول من أهدى البدن للبيت.
[وهو] ابن مضر، قال القتيبي: [مضر] مأخوذ من المضيرة، وهو شئ يصنع من اللبن، سمي بذلك لبياضه.
ومضر أول من حد الإبل، وكان من أحسن الناس صوتا، وفي الحديث: " لا تسبوا ربيعة ومضر فإنهما كانا مؤمنين " (2).
[وهو] ابن نزار - مأخوذ من النزر، وهو القليل - وكان أبوه حين ولد، نظر إلى النور بين عينيه، وهو نور النبي صلى الله عليه وسلم، ففرح به فرحا شديدا وأنحر وأطعم وقال / 7 / ب /: هذا نزر لحق المولود.
[وهو] ابن مهد، والذي صح أنه عليه السلام انتسب إلى عدنان، ولم يتجاوزه.
وفي رواية ابن عباس: [أنه] لم يبلغ عدنان، وقال: كذب النسابون فيما بعد عدنان.
وهذا النسب هو نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآل وسلم، إنما سقته على
هذا الحكم؟ لشرفه والتبرك به.
وليعلم أن كل واحد من أجداده عليه السلام مجمع على شرفه وسيادته وعلو مقامه لا يخالف أحد من العرب في ذلك، ولا ينازع في ذلك منازع من سائر القبائل توارثوا الشرف كابرا عن كابر لان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان في شعب إلا وكان خير الشاب؟ ولا في قبيلة إلا وهي أشرف القبائل شهدت بذلك الاخبار والآثار.
وأما أمه فهي فاطمة بنت أسد بن هاشم بن [عبد] مناف وهي أحد [ى] الفواطم التي قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب حين أعطاه تلك الأثواب من الخز: قسمها بين الفواطم (1).
فقد حاز [علي] رضي الله عنه الشرف والفخار بطرفيه فأصبح فيه نسيج وحده وآتاه الله من الشرف والفضل والكرم ملكا؟ لا ينبغي لاحد من بعده وما ذكرت ذلك إلا لأنه على شرف عناصره وكرم أواصره وطيب جبلته وأنه غصن من تلك الشجرة التي أصلها ثابت وفرعها في السماء.
وأنا أسأل الله أن ينفعني بهذا الكتاب ويجعله ذخيرة لي عنده إلى يوم الحساب.
الباب الثاني في ذكر أسمائه الشريفة (1) لم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام عليا [و] كان يكنى أبا حسن وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم صديقا [ف‍] عن ابن أبي ليلى [عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم [قال:] الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل ياسين الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين) [20 / 36 / وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال: (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) وعلي بن أبي طالب (2).
[وأيضا كان عليه السلام يكنى] أبا الريحانتين، [ف‍] عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: سلام عليك أبا الريحانتين / 8 / أ / فعن قليل ينهد ركناك!؟ والله خليفتي عليك.
فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال علي: هذا أحد الركنين الذين [ظ] قال صلى الله عليه وسلم فلما ماتت فاطمة رضي الله عنها قال: هذا الركن الركن الثاني الذي قال عنه عليه السلام.
خرجه أحمد رضي الله عنه [مناقب علي من كتاب] المناقب (1).
وكناه صلى الله عليه وسلم أبا تراب [ف‍] عن سهل بن سعد أن رجلا جاءه فقال: هذا فلان - أمير من أمراء المدينة - يدعوك لتسب عليا على النبر!!! فضحك [و] قال: أقول ما ذا؟ قال: تقول: أبا تراب فضحك سهل وقال: والله ما سماه إلا رسول الله صلى عليه وسلم والله ما كان لعلي اسم أحب إليه منه، دخل علي [على] فاطمة رضي الله عنها ثم خرج ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على فاطمة فقال: أين ابن عمك؟ قالت: هو ذا مضطجع في المسجد. فخرج فوجده في المسجد، ووجد رداءه قد سقط عن ظهره فجعل صلى الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره ويقول: اجلس أبا تراب. والله ما كان اسم أحب إليه [منه].
أخرجه [البخاري و] أبو حاتم - واللفظ له - (2) وقال البخاري بعد قوله:
" فوجد رداءه قد سقط عن ظهره: ": وخلص التراب إلى ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: اجلس [أبا تراب].
وعنه قال: استعمل [على المدينة] رجل من آل مروان قال: فدعا سهل بهن سعد فأمره أن يشتم عليا فأبى، فقال [له]: أما إذا أبيت فقل: لعن الله أبا تراب. فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه منه لقد كان يفرح إذا دعي [به] قال:
فأخبرنا بقصته [لم] سمي بأبي تراب؟ قال: [لها]: أين ابن عمك؟ فقالت: كان بيني وبينه شئ فغاضبني فخرج ولم يقل عندي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لانسان: أنظر أين هو؟ فقال: يا رسول الله هو في المسجد نائم وقد سقط رداؤه عن شقه. فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يمسح التراب عنه ويقول: قم أبا تراب. أخرجاه (1).
وعن عمار بن ياسر قال: كنت أنا وعلي رفيقين في غزاة ذي العشيرة (2) فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم / 8 / ب / وقام بها، رأينا ناسا من بني مدلج يعملون في عين لهم في نخل فقال علي: يا أبا اليقظان هل لك أن نأتي هؤلاء فنظر كيف يعملون؟ [فنمنا] فوالله ما أنبهنا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركنا برجله وقد تتربنا من ذلك التراب فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
أبا تراب لما رأى عليه من التراب ثم قال: ألا أحدثكما بأشقى الناس؟ قلنا: بلى يا رسول الله. قال [أحيمر] ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك [يا علي] على هذا - يعني قرنه - حتى تبل منه هذه يعني لحيته.
خره أحمد [في الحديث: " 295 " من فضائل علي عليه السلام من كتاب الفضائل ص 218 / ط قم وفي كتاب المسند: ج 4 ص 263 ط] (1).
و [أيضا] كان [عليه السلام] يكنى أبا قضم (2).
[وكان عليه السلام يكنى] ب‍ " يعسوب المؤمنين " وب‍ " الصديق الأكبر ". خرجه أحمد (3).
[وعن] المعاذة العدوية قالت: سمعت عليا على المنبر - منبر البصرة - يقول: أنا الصديق الأكبر.
أخرجه ابن قتيبة [في عنوان: إسلام أبي بكر من كتاب المعارف (4) ص 119].
وعنه [عليه السلام] أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله وسلم يقول لعلي:
أنت الصديق الأكبر وأنت الفروق الذي يفرق بين الحق والباطل.
وفي رواية [أخرى]: أنت يعسوب الدين.
أخرجهما الحاكمي (1).
الباب الثالث في صفته عليه السلام ومولده وعمره قال ابن عبد ربه في كتابه العقد [الفريد] (1) الصحيح أن عليا رضي الله عنه ولد بعد مولد النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث وثلاثين سنة وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وله من العمر سبع سنين.
وكان عليه السلام ربعة من الرجال أدعج العينين عظيم البطن حسن الوجه كأنه القمر ليلة البدر.
وعن أبي سعيد التيمي قال: كنا نبيع الثياب على عواتقنا ونحن غلمان بالسوق فإذا رأينا عليا قلنا [جاء] " بزرك اشكم " (2) قال: فيقول: ما يقولوا؟ فقيل [له: يقولون]: عظيم البطن. قال: أجل أعلاه علم وأسفله طعام.
وكان رضي الله عنه، عظيم المنكبين، لمنكبه مشاش كمشاش السبع الضاري لا يبين عضده من ساعده قد أدمج إدماجا شثن الكفين عظيم / 9 / أ / الكراديس أعنق كأن عنقه إبريق فضه أصله ليس في رأسه شعر إلا من خلفه.
وعن أبي لبيد؟ قال: رأيت علس بن أبي طالب رضي الله عنه يتوضأ فحسر العمامة عن رأسه فرأيت رأسه مثل راحتي عليه مثل خط الأصابع من الشعر.
خرجه الضحاك (1).
وعن قيس بن عباد قال: قدمت المدينة أطلب العلم فرأيت رجلا عليه بردان وله ضفيرتان قد وضع يده على عاتق عمر رضي الله عنهما فقلت: من هذا؟ قالوا: علي.
وكان إذا مشى تكفأ وإذا أمسك بذراع رجل لم يستطع أن يتنفس وإذا مشى إلى الحرب هرول ثابت الجنان قوي ما صارع أحد إلا صرعه، شجاع منصور مؤيد مظفر ما لاقاه أحد قط في الحرب وثبت له.
[وكان] لا بالطويل ولا بالقصير.
وقال الواقدي رحمه الله: كان آدم شديد الأدمة أصلع ضخم البطن حلو النظر عذب المنطق.
الباب الرابع في أنه [عليه السلام كان] أول من أسلم (1) وعن عمر " رض " قال: كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة من الصحابة إذ ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم منكب علي فقال: يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا وأول المسلمين إسلاما وأنت مني بمنزلة هارون من موسى.
خرجه ابن السمان (2).
وعن زيد بن أرقم، قال: كان أول من أسلم علي بن أبي طالب.
خرجه أحمد والترمذي وصححه (3).
[و] عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: كان [علي] أول من أسلم بعد خديجة.
قال [أبو] عمر: هذا حديث صحيح الاسناد (1).
وقالت معاذة العدوية: سمعت عليا يقول على المنبر بالبصرة: أنا الصديق الأكبر آمنت بالله قبل أن يؤمن أبو بكر وأسلمت قبل أن يسلم.
خرجه ابن قتيبة في [كتاب] المعارف (2).
وعن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: أنت أول من آمن بي وصدقني.
خرجه الحاكم.
وعن سلمان أنه قال: أول هذه الأمة ورودا على نبيها أولها إسلاما علي بن أبي طالب.
وفي رواية: أولكم ورودا علي الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب خرجه القلعي (3).
الباب الخامس في تربية النبي صلى الله عليه وسلم [عليا] حال طفوليته ذكر ابن ظفر رحمه الله في كتابه كتاب نجباء الأبناء (1) أن أبا طالب قال لزوجته فاطمة بنت أسد أم علي رضي الله عنهم: يا فاطمة ما لي لا أرى عليا يحضر طعامنا؟ فقالت: إن خديجة بنت خويلد قد تألفته. فقال أبو طالب:
والله لا أحضر طعاما لا يحضر [ه] علي. فأرسلت أمه جعفرا أخاه وقالت: جئني به وحدثته بما قال أبوه. قال: قال: فانطلق جعف إلى خديجة فأعلمها وأخذ عليا فانطلق به إلى أهله وأبو طالب على غدائه فلما رآه هش إليه وبش وأجلسه على فخذه ووضع كفه على رأسه وجعل لقمة في فمه فلاكها وبكى فقال أبو طالب: يا فاطمة خذيه إليك فانظري ما به؟ فأخذته أمه ولاطفته وسكنته وسألته عن حاله فقال: يا أمة تكتمين علي؟ قالت: نعم. قال: يا أماه إني لأجد لكف محمد بردا ولطعامه مذاقا، وإني وجدت لكف أبي حرا ولطعامه وخامة!!! له أمه: مه لا تفه بهذا أبدا وإن سألك أبوك فقل: إني
مغصت! قال: فلما فرغ أبو طالب من غذائه قال: يا فاطمة ما شانه؟ قالت: إنه مغص ثم شفي. قال: كلا وهبل ولكنه يأبى إلا محمدا وإيثاره علينا فألحقيه به ولا تتعرضين له أبدا فيوشك أن يكسر به محمد أصلاب قريش أو كما قال.
الباب السادس في كفالة رسول الله صلى الله عليه وسلم له وإسلامه قال ابن إسحاق في أول السيرة النبوية (1): هو أول من أسلم بالله وآمن وصدق صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ ابن عشر سنين [ثم قال:] وكان مما أنعم الله به عليه، ما حدثنا به عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد أبي الحجاج (2) قال:
وكان مما أنعم الله به على علي بن أبي طالب أن قريشا أصابتها أزمة شديدة (3) وكان أبو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه العباس - وكان من أيسر بني هاشم -: يا عباس إن أخاك أبي طالب كثير العيال وقد أصاب الناس هذه الأزمة فانطلق بنا فلنخفف من عياله / 10 / أ / تأخذ أنت رجلا وآخذ أنا رجلا نكفهما عنه. فيقال العباس: نعم.
فانطلقا إلى أبي طالب فقالا له: إنا نريد أن نخفف عنك من عيالك
حتى يكشف الله هذه الأزمة عن الناس. قال أبو طالب: إذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما. فأخذ رسول الله علي عليه وسلم عليا وأخذ العباس جعفرا فضمه إليه فلم يزل علي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله نبيا فآمن به وصدقه واتبعه.
قال بعض أهل العلم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى بعض شعاب مكة ومعه علي رضي الله عنه مستخفيا من عمه أبي طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليان الصلوات فيه فإذا أمسيا دخلا مكة ورجعا إليه فمكثا بذلك ما شاء الله أن يمكثا.
ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن أخي ما هذا الدين الذي تدين به؟ فقال: يا عم هذا دين الله تعلى وملائكته ورسله ودين أبينا إبراهيم عليه الصلة والسلام - أو كما قال - بعثني الله به رسولا إلى العباد وأنت يا عم أولى وأحق من بذلك له النصيحة ودعوته إلى الهدى وأحق من أجابني إليه وأعانني عليه.
فقال [له] أبو طالب: أي ابن أخي إني لا أستطيع ذلك ولا أن أفارق دين آبائي وما كانوا عليه ولكن والله لا يخلص إليك شئ تكرهه ما بقيت.
ثم قال لعلي رضي الله عنه: أي بني ما هذا الدين الذي أنت عليه؟ قال: يا أبة [إني] آمنت بالله ورسوله وصدقته فيما جاء به عنه - أي عن الله - وصليت معه واتبعته. فقال له [أبو طالب] أما إنه لا يأمرك إلا بخير فالزمه.
وعن ابن عباس ضي الله عنهما أنه قال: لعلي أربع خصال ليست لاحد غيره فذكر أنه أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم.
خرجه أبو عمر والترمذي (1).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أول من صلى علي بن أبي طالب.
خرجه أبو القاسم (1) في الموافقات.
و [أيضا] قال [ابن عباس]: استنبئ النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء (2).
خرجه الترمذي وأبو عمر أيضا (3).
وعن الحكم بن عتيبة قال: خديجة أول من صدق وعلي أول من صلى.
خرجه الحافظ السلفي (4).
وعن رافع (5) بن خديج قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلت خديجة آخر يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء من الغد قبل أن يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد سبع سنين وأشهرا.
خرجه الخلعي (6).
وعنه [عليه السلام] قال: صليت قبل أن يصلي الناس بسبع سنين.
خرجه أحمد في المناقب (1).
وعنه [عليه السلام] أيضا قال: عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة خمس سنين. خرجه أبو عمر (2).
وعن عفيف الكندي قال: كنت امرءا تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرءا تاجرا قال: فوالله إني لعنده إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى السماء فلما رآها قام يصلي ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء فقامت خلفه ثم خرج غلام حين راهق الحلم فقام معه يصلي قال: فقلت للعباس:
يا عباس ما هذا؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي. فقلت: ومن هذه المرأة؟ قال: هذه امرأته خديجة بنت خويلد. فقلت: ومن هذا الفتى؟ قال: [هو] ابن عمه علي بن أبي طالب. قلت: فما [هذا] الذي يصنع؟ قال: يصلى وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه أحد على أمره إلا امرأته [هذه] وابن عمه هذا الفتى وهو يزعم أنه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر.
فكان عفيف يقول: - و [قد] أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه -: ولو كان الله رزقني الاسلام يومئذ لكنت ثانيا مع علي رضي الله عنه (3).
وعن حبة العرني قال سمعت عليا [يقول]: أنا أول رجل صلى مع رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم - [قال حبة:] وضحك [علي] ضحكا ما رأيناه ضحك أكثر منه حتى بدت نواجذه - ثم قال: ذكرت قول أبي طالب حين ظهر علينا وأنا مع رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم ونحن نصلي ببطن نخلة [ف‍] قال: ماذا تصنعان يا ابن أخي؟ فدعاه النبي صلى الله عليه [آله] وسلم إلى الاسلام فقال: ما بالذي تصنعان - أو ما بالذي تقولان - من بأس ولكني والله لا تعلوني أستي أبدا. وضحك [علي] تعجبا من قول أبيه. ثم قال:
اللهم لا أعرف عبدا من هذه الأمة عبدك قبلي نبيك [قاله] ثلاث مرات خرجه أحمد في [مسنده] وخرجه أيضا في المناقب والله أعلم (1).
الباب السابع في هجرته [عليه السلام إلى المدينة]:
قال ابن إسحاق:
أقام على بعد [خروج] رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث ليال وأيامها حتى أدى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كنت عنده للناس حتى إذا فرغ منها لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل معه على كلثوم بن الهدم والله أعلم (1).
الباب الثامن فصل (1) [في] أنه [عليه السلام] أول من يجثو للخصومة يوم القيامة:
عن علي رضي الله عنه قال: أنا أول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمان يوم القيامة (2).
قال قيس [بن عباد]: وفيه وفيهم نزل [قوله تعالى]: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) [19 / الحج: 22] قال: وهم الذين بارزوا يوم بدر علي وحمزة وعبيدة بن الحارث لشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة (3).
وفي رواية أن عليا قال: فينا وفي مبارزتنا يوم بدر (4) نزل (هذان خصمان اختصموا في ربهم).
خرجه البخاري (5).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لعلي أربع خصال ليست لاحد غيره فذكر أنه أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم.
خرجه أبو عمر (1) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أول من صلى علي بن أبي أطالب.
خرجه أبو القاسم في الموافقات (2).
و [عن أنس أنه قال]: استنبئ النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء.
خرجه الترمذي وأبو عمر أيضا (3) وعن الحكم بن عتيبة قال: خديجة أول من صدق وعلي أول من صلى.
خرجه الحافظ السلفي (4).
وعن رافع بن خديج قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلت خديجة آخر يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء من الغد قبل أن يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد سبع سنين وأشهرا.
خرجه الخلعي (5).
الباب التاسع (1) في أنه [عليه السلم] أول من يقرع باب الجنة (2) و [في] ذكر خصائصه [عليه السلام] وما حباه الله تعالى به (1) عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فجاء علي بن أبي طالب فأكل معه وقد كان [النبي] دعا فقال: اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلي يأكل معي هذا الطائر فجاء علي فأكل معه.
خرجه الترمذي و [خرجه أيضا البغوي] في المصابيح (4)
وخرجه البخاري عنه (1) قال: قدمت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا فسمى الله وأكل لقمة وقال: اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلي. قال: فضرب الباب فقلت: من أنت؟ قال [أنا] علي. قلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى حاجة!!! ثم أكل [النبي] لقمة أخرى وقال مثل الأول / 11 / ب / فضرب علي الباب فقلت من أنت؟ قال: علي. قلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة!!! ثم أكل لقمة أخرى وقال: مثل ذلك قال: ضرب علي الباب ورفع صوته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أنس افتح [له] الباب.
[قال: ففتحت الباب] فدخل فلما رآه [النبي] تبسم ثم قال: الحمد لله الذي جاء بك فإني أدعو في كل لقمة [أن] يأتيني الله بأحب الخلق إليه وإلي فكنت أنت. فقال: والذي بعثك بالحق نبيا إني لأضرب الباب ثلاثا ويردني أنس. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لم] رددته؟ قلت: كنت أحب أن يكون رجلا من الأنصار. فتبسم وقال: ما يلام الرجل على [حب] قومه.
وعن عائشة أنها سئلت عن أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت:
فاطمة. قيل [و] من الرجال؟ قالت زوجها إن كان ما علمت صواما قواما.
خرجه الترمذي (1).
وعنها وقد ذكر [علي] عندها فقالت: ما رأيت رجلا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ولا امرأة أحب إليه من امرأته.
خرجه الحافظ الدمشقي رحمه الله (1).
وعن معاذة الغفارية (2) قالت: كنت أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في أسفاره وأقوم على المرضى وأداوي الجرحى فدخلت عليه في بيت عائشة وعلي خارج من عنده فسمعته يقول: يا عائشة إن هذا أحب الرجال إلي فاعرفي حقه وأكرمي مثواه أخرجه الخجندي (3).
وعن جميع (4) [التيمي] قال: دخلت مع أمي على عائشة فسألها عن مسيرها يوم الجمل؟ فقالت: كان قدرا من الله!!! وسألتها عن علي رضي الله عنه فقالت: سألت عن أحب الناس [إلى رسول الله] صلى الله عليه وسلم وزوجه أحب الناس إليه
وعن معاوية بن ثعلبة قال: جاء رجل إلى أبي ذر وهو بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال [له]: ألا تخبرني بأحب الناس إليك؟ فإني أعرف أن أحب الناس إليك أحبهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال [أبو ذر]: إي ورب الكعبة أحبهم [إلي أحبهم] لرسول الله صلى الله عليه وسلم [و] هو ذاك الشيخ. وأشار إلى علي. (1) خرجه الملا / 12 / أ / [في كتابه وسيلة المتعبدين] (2).
الباب العاشر (1) في اختصاصه [عليه السلام] بأنه من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني منزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي أخرجاه (2).
وعن [سعد أيضا] قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا في غزاة تبوك فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ قال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟.
خرجه أحمد ومسلم (1) وقد قال صلى الله عليه وسلم: علي مني بمنزلة رأسي من جسدي (2).
[وهذا] الباب في [ذكر] اختصاصه [عليه السلام] بأمور لم يختص بها سواه [فضلا] من الله ورسوله.
أنه [عليه السلام] من النبي صلى الله عليه وسلم كما لنبي صلى الله عليه وسلم من الله تعالى:
جاء أبو بكر وعلي يزوران قبر النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته بستة أيام فقال علي
لأبي بكر: تقدم يا خيفة رسول الله (1) فقال أبو بكر: لم أكن لأتقدم رجلا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هو بمنزلتي من ربي.
ومنها إنه أقرب الناس قرابة منه صلى الله عليه وسلم:
وعن الشعبي أن أبا بكر نظر إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: من سره أن ينظر إلى رجل أقرب الناس قرابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعظمهم عنه غناء وأعلاهم عنده منزلة فلينظر إلى هذا. وأشار إلى علي بن أبي طالب.
خرجه السماني (2).
ومنها أن له من الاجر ومن المغنم مثل ما للنبي صلى الله عليه وسلم:
فعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم غزوة تبوك: أما ترضى أن يكون لك من الاجر مثل ما لي. خرجه الخلعي (1).
ومنها أنه مثل النبي صلى الله عليه وسلم:
عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاؤه ليسلموا: لتسلمن أو لأبعثن إليكم رجلا مني - أو قال: - مثل نفسي فليضربن أعناقكم وليسبين ذراريكم وليأخذن أموالكم قال عمر: فوالله ما تمنيت الامارة 12 / ب إلا يومئذ فجعلت أنصب صدري رجاء أن يقول هو هذا فالتفت إلى علي فأخذ بيده وقال: هو هذا.
خرجه عبد الرزاق في جامعه وأبو عمر (3) [و] ابن السمان.
وقال عليه أفضل الصلاة والسلام: لتنتهن بنو وليعة (4) أو لأبعثن إليهم رجلا كنفسي يمضي فيهم أمري يقتل المقاتلة ويسبي الذرية.
قال أبو ذر فما راعني إلا برد كف عمر من خلفي قال: من تراه؟ قلت: ما يعنيك ولكن
يعني خاصف النعل يعني عليا. خرجه أحمد في المناقب (1).
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نبي إلا وله نظير في أمته وعلي نظيري. خرجه الخلعي.
ومنها: أنه قسيم النبي صلى الله عليه وسلم في نور كانا عليه قبل خلق الخلق (2).
عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام فلما خلق الله آدم قسم ذلك النور جزئين فجزء أنا وجزء علي. أخرجه أحمد في المناقب (3).
ومنها: أن كفه مثل كفه عليه الصلاة والسلام:
عن حبشي بن جنادة قال: منت جالسا عند أبي بكر فقال: من كان له عدة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم [فليقم] فقام رجل فقال: يا خليفة رسول الله [إن رسول الله] وعدني ثلاث حثيات من تمر فقال [أبو بكر أرسلوا] إلى علي [فأرسلوا إليه فجاء] فقال: يا أبا الحسن إن هذا زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعده بثلاث حثيات من تمر فاحثها له قال: فحثاها له [ف‍] قال أبو بكر: عدوها. [فعدوها] فوجدوا في كل حفنة ستين تمرة لا تزيد واحدة عن الأخرى فقال أبو بكر: صدق الله ورسوله قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة ونحن خارجون من الغار نريد المدينة: يا أبا بكر كفي وكف علي في العد سواء. خرجه ابن السمان في الموافقات (4).
ومنها اختصاصه [عليه السالم] بصلاة الملائكة على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه لكونهما كانا يصليان قبل الناس 13 / أ /.
وعن أبي أيوب الأنصاري (1) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد صلت الملائكة علي وعلى علي لأنا كما نصلي [و] ليس يصلي معنا غيرنا. خرجه الخلعي (2).
ومنها اختصاصه [عليه السلام] بأنه والنبي صلى الله عليه وسلم تقبض أرواحهما بمشيئته دون ملك الموت.
وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي مررت بملك جالس على سرير من نور وإحدى رجليه في المشرق والأخرى في المغرب وبين يديه لوح ينظر فيه والدنيا كلها بين عينيه والخلق بين ركبتيه ويده تبلغ المشرق والمغرب فقلت: يا جبرئيل من هذا؟ قال: هذا عزرائيل تقدم وسلم عليه. فتقدمت [وسلمت] عليه فقال: وعليك السلام يا أحمد ما فعل ابن عمك علي؟ فقلت: وهل تعرف ابن عمي علي؟ قال: وكيف لا أعرفه وقد وكلني الله بأرواح الخلق ما خلا روح ابن عمك علي. فإن الله يتوفاكما بمشيئته.
خرجه الملا [عمر] في سيرته [وسيلة المتعبدين] (3).
ومنا: أن من آذاه فقد آذى النبي صلى الله عليه وسلم ومن أبغضه فقد أبغضه ومن سبه فقد سبه ومن أحبه فقد أحبه ومن تولاه فقد تولاه ومن عاداه [فقد عاداه] ومن أطاعه فقد أطاعه ومن عصاه فقد عصاه.
وعن عمرو بن شاس الأسلمي - وكان من أصحاب الحديبية - قال: خرجت مع علي إلى اليمن فجفاني في سفري حتى وجدت في نفسي عليه فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم [فدخلت المسجد ذات غدوة ورسول الله صلى الله عليه وسلم] مع ناس من أصحابه فلما رآني أبدني عينيه - يقول: حدد إلي النظر - حتى إذا جلست قال يا عمرو والله لقد آذيتني. فقلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله. فقال: بلى من آذا عليا فقد آذاني.
خرجه الإمام أحمد وأبو حاتم مختصرا (1).
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحبني فقد أحب عليا ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن آذا عليا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله.
خرجه أبو عمر (2).
وعن أم سلمة قالت: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجا (3).
وخرجه [أيضا] الحاكم نعن عمار بن ياسر (1) وزاد في أوله: ومن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولى الله.
ومنها سيادته: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعثني رسول الله صلى عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب / 13 / ب / فقال [له]: قل أنت سيد في الدنيا [و] سيد في الآخرة من أحبك فق أحبني وحبيبك حبيب الله وعوك عدوي [وعدوي] عدو الله [و] الويل لمن أبغضك.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (1).
وعن ابن عباس أنه تعد ما حجب بصره مر بمجلس من مجالس قريش وهم يسبون عليا فقال لقائده: ما سمعت هؤلاء يقولون؟ قال: سبوا عليا!!! قال: ردني إليهم فرده [إليهم] فقال [لهم]: أيكم الساب الله؟ قالوا: سيحان الله من يسب [الله؟ قال: فأيكم سب رسول الله؟ قالوا: من سب] رسول الله كفر. قال: فأيكم الساب لعلي؟ قالوا:
أما هذا فقد كان. قال: [ف‍] أنا أشهد بالله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله فقد أكبه الله على منخره [في النار]!!!
ثم ولى عنهم فقال لقائده: ما سمعتهم يقولون قال: ما قالوا شيئا. فقال: حيث قلت ما قلت [ما قالوا؟] قال:
نظروا إليك بأعين محمرة نظر التيوس إلى شفار الجازر قال: فزدني فداك أبي. قال:
خزر الحواجب ناكسوا أذقانهم نظر الذليل إلى العزيز القاهر قال: زدني فداك أبي. قال: ما عندي غيرهما. قال لكني عندي غيرهما:
أحياؤهم خزي على أمواتهم * والميتون مسبة للغابر خرجه أبو عبد الله الجلابي (2).
وعن [أبي] عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم سلمة رضي الله عنها فقالت لي:
أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ فقلت: معاذ الله. [فقالت: أليس يسب عليا عندكم؟ قلت: أما هذا فقد كان] فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: يقول: " من سب عليا فقد سبني ".
خرجه الإمام أحمد (1).
وعن / 14 أبي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: من أطاعك فقد أطاعني ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاك عصاني ومن عصاني عصى الله خرجه أبو بكر الإسماعيلي في مجمع وخرجه الخجندي (2).
وعنه [قال:] سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني.
خرجه الإمام أحمد في المناقب [وخرجه أيضا] النقاش (1).
وعن عروة بن الزبير قال: إن رجلا وقع في علي بن أبي طالب بمحضر من عمر فقال له عمر: أتعرف صاحب هذا القبر؟ [هو] محمد بن عبد الله بن عبد المطلب [وهذا] علي بن أبي طالب [بن عبد المطلب] فلا تذكر عليا إلا بخير فإنك إن تنقصته فقد آذيت صاحب هذا القبر صدق رسول الله؟ (2).
الباب العشر (1) في اختصاصه [عليه السلام] بإخاء النبي صلى الله عليه وسلم [عن ابن عمر قال:] لما آخا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه [و] قال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال له:
أنت أخي في الدنيا والآخرة خرجه الترمذي وقال: حسن غريب (2).
و [رواه أيضا] البغوي في الحسان [من كتاب] المصابيح.
وعنه (3) قال آخا رسول الله صلى الله عليه وسلم بن أصحابه وبقي علي وكان رجلا شجاعا ماضيا على أمره إذا أراد شيئا [فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟] فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن أكون أخاك؟ قال:
بلى يا رسول الله رضيت. قال أنت أخي في الدنيا والآخرة.
خرجه الخلعي.
وعن علي رضي الله عنه [أنه قال:] أنا عبد الله وأخو رسول الله لا يقولها غيري إلا كذاب وأنا الصديق الأكبر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين (1) وعن علي رضي الله عنه قال: طلبني النبي صلى الله عليه وسلم فوجدني في حائط وأنا نائم فضربني برجله وقال: قم فوالله لأرضينك أنت أخي وأبو ولدي تقاتل على إحياء سنتي من مات على عهدي فهو في الجنة ومن مات على عهدك فقد قضى نحبه ومن مات على محبتك بعد موتك 14 / ب / ختم الله له بالأمن والايمان ما طلعت شمس وأغربت.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
وعنه أيضا قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو دعا [نبي الله] بني عبد المطلب منهم رهط يأكل أحدهم الجذعة ويشرب الفرق - قال: - فصنع لهم مد من طعام فأكلوا حتى شبعوا - قال: - وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس بيد، ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يشر منه ولم يمس، فقال: يا بني عبد المطلب إني بعثت إليكم خاصة وإلى الناس عامة وقد أراكم [الله] هذه الآية فأيكم يبايعني على أنه أخي وصاحبي؟.
فلم يقم إليه أحد وكنت أصغر القوم فقمت فقال: اجلس ثم قال ذلك ثلاث مرات كل مرة أقوم [فيقول لي: اجلس] فلما كان الثالثة ضرب في صدري وأخذ بيدي وقال: أنت أخي.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (3).
ومن طريق آخر قال: لما نزلت (وأنذر عشيرتك الأقربين) [214 / الشعراء: 26] دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا من أهله إن كان الرجل منهم يأكل الجذعة ويشرب الفرق فقدم لهم رجلا [من شاة] فأكلوا حتى شبعوا فقال: من يضمن لي ديني أو قال: - عني؟ ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي من بعدي في أهلي؟ فعرض ذلك على أهل بيته [فلم يجبه أحد منهم] فقال علي: أنا.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (1).
وعن ابن عباس رضي الله عنه وقد سئل عن علي؟ [فقال: كان] أشدنا برسول الله لزوقا وأولنا به لحوقا.
خرجه الضحاك (2).
وعن عمرو [بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي] عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم آخا بين الناس وترك عليا حتى بقي آخرهم لا يرى له أخا فقال: يا رسول الله آخيت بين الناس وتركتني؟ [قال:] ولم تراني تركتك إنما تركتك لنفسي أنت أخي وأنا أخوك (2).
وفي المناقب عن جابر قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: على باب الجنة مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله.
وفي رواية: مكتوب على باب الجنة: محمد رسول الله [علي] أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يخلق السماوات بألفي عام.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (1) وخرج الثاني الغساني في معجمه / 15 / أ / (2).
الباب الحادي عشر أن ذرية النبي صلى الله عليه وسلم في صلبه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت أنا والعباس جالسين عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ دخل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فسلم فرد عليه [النبي السلام] وقام إليه وعانقه وقبل بين عينيه وأجلسه عن يمينه فقال العباس: يا رسول الله أتحبه؟ فقال عليه الصلاة والسلام: يا عم والله لله أشد حبا له مني إن الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا.
خرجه الحاكمي (1).
ولما أنزل الله على رسول الله [هذه الآية:] (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) [33 / الأحزاب: 33] دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا والحسن والحسين وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (2).
الباب الثاني عشر في أنه ذائد الكفار [والمنافقين] عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم (1) [وفي ذكر جملة اخر من خصائصه عليه السلام منها إنه مولى من النبي صلى الله عليه وسلم ومولاه] روى الدارقطني رحمه الله من حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: والذي نفسي بيده إنك عن حوضي الكفار [والمنافقين] يوم القيامة كما يذاد الإبل الضالة؟ عن الماء بعصى [من] العوسج.
ذكره السهيلي في روض الانف (2).
ومن خصائصه [عليه السلام] عشر خصائص [أخر]:
الأولى إنه أول مولود ولد في الاسلام (3).
[الثانية] إنه أول من يرد الحوض و [الثالثة إنه] أول من حمل لواءا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وبذلك جاءت الاخبار.
و [الرابعة إنه] هو المستخلف على الودائع من قبل النبي صلى الله عليه وسلم في وقت الهجرة وعلى الأهل والعيال في غزوة تبوك (4).
الخامسة إنه الممدوح بالسيادة وولي المؤمنين (1) لقول الله عز وجل: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا [الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون]) [55 / المائدة:] نزلت في حقه حين كان يصلي فجاء سائل فمد يده إلى خلفه وأومأ إلى السائل فأخذ الخاتم من إصبعه كما ورد (2).
السادسة قوله عليه السلاة والسلام: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (3).
السابعة إنه أقضى القضاة من الصحابة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقضاكم علي.
وقد بعثه [النبي] إلى اليمن وهو شاب فقال: والله يا رسول الله ما أدري القضاء. قال: فمسح [بيده] صدري وقال: اللهم اهد قلبه وسدد لسانه [قال:] فوالله ما أشكلت علي قضية بعدها (4).
الثامنة إنه باب مدينة العلم لقوله عليه الصلاة والسلام: أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت بابها (5).
التاسعة إنه الاذن الواعية لما روي أن هذه الآية لما نزلت (وتعيها أذن واعية) [12 / الحاقة: 69] فقال صلى الله عليه وسلم: سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي (6).
الحادية عشر (1) ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أصعده على منكبه لشريف قال علي رضي الله عنه في قصة قلع الأصنام التي كانت بالكعبة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلق [معي]. فانطلق بي إلى الكعبة فقال: اجلس. فجلست إلى جنب الكعبة فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكبي ثم قال: انهض فنهضت به فعرف صلى الله عليه وسلم ضعفي تحته فقال: اجلس. فجلست وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اصعد على منكبي. فأعظمت ذلك وأبيت فأقسم علي ففعلت ما أمرني به امتثالا لامره ونهض بي عليه الصلاة والسلام قال: فخيل لي [أني] لمست السماء بيدي فقال صلى الله عليه [وآله] وسلم: ألق [الصنم] الأكبر - وكان موتدا بحديد أوتادا إلى الأرض فقال عليه الصلاة والسلام: عالجه. فعالجته وهو يقول:
إيه إيه حتى استوثقت منه فقال: القه. فألقيته فتكسر فنزلت من فوق الكعبة [فانطلقت] أنا والنبي صلى الله عليه وسلم نسعى ولم يعلم بنا أحد من قريش. (2)
والثانية عشر لما غزى [النبي] تبوك استخلف عليا بالمدينة فلما انصرف ونصره الله ورجع وغنم من أموال المشركين جلس في المسجد وجعل يقسم السهام على المسلمين فدفع لكل رجل سهما ودفع لعلي سهمين.
فقام زائدة بن الأكوع فقال: يا رسول الله أوحي من السماء أن تدفع للمسلمين سهما ولعلي سهمين؟ فقال عليه أفضل الصلاة والسلام: أنشدكم / 16 / أ / الله هل رأيتم في عسكركم صاحب الفرس الأغر المحجل والعمامة الخضراء له ذؤابتان مرخيتان على كتفيه وبيده حربة وقد حمل على الميمنة فأزالها والقلب فأزاله؟ قالوا: نعم يا رسول الله قد رأيناه. قال هو جبرئيل وقد أمرني أن أدفع سهمه لعلي. فجلس زائدة وقال:
علي حوى سهمين من غير أن يغزو (1).
والثالثة عشر أن النظر إلى وجه علي عبادة لما روته عائشة قالت: رأيت أبي يديم النظر إلى وجه علي فسألته؟ فقال: يا يمنعني إنه أحب خلق الله إلى الله بعد رسوله (2).
الرابعة عشر [روى] أنس بن مالك أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرخين مشويين فقال: اللهم سق إلي أحب خلقك إليك ليأكل معي. فدخل عليه علي فقال:
يا علي كل فأنت أحب خلق الله إليه. (1) وقد تقدم حديث الطائر عن أنس أطول من هذا ومن حرصه؟
الخامسة عشر في إرساله عليه أفضل الصلاة إلى عشيرته يدعوهم إليه وما خصه الله من المفاخر وما قال له.
ولما نزلت [هذه الآية:] (وأنذر عشيرتك الأقربين) [214 / الشعراء: 26] قال: يا علي إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين فضقت بذلك ذرعا وعلمت أني متى أبادئهم بهذا الامر أرى منهم ما أكره فعاد إلي جبرئيل وقال: يا محمد [إن] لا تفعل ما أمرك به ربك [إنه سيأخذك به] فاصنع لنا [يا] علي صاعا من الطعام واجعل عليه رجل شاة واملأ لنا عسا من لبن ثم أجمع لي بني عبد المطلب كلهم وأبلغهم عني ما أمرت به ففعلت ما أمرني به ودعوتهم وهم يومئذ أربعون رجلا وفيهم أعمامه أبو طالب والعباس وحمزة وأبو لهب فاجتمعوا إليه فدعا بالطعام الذي صنعته لهم فلما وضعته [بين أيديهم] تناول صلى
الله عليه وسلم حذية من اللحم فشقها بأسنانه ثم ألقاها في نواحي الصحفة ثم قال:
كلوا بسم الله. [فأكلوا] حتى ما لهم في شئ من حاجة وما أرى إلا موضع أيديهم وأيم الله إن كان الرجل الواحد منهم ليأكل الذي قدمته لجميعهم ثم قال: أسقهم. فجئت بذلك العس فشربوا حتى رووا وأيم الله إن كان الواحد منهم ليشرب مثله فلما أراد أن يكلمهم / 16 / ب / بدر [ه] أبو لهب إلى الكلام فقال: [ل‍] شد ما سحركم صاحبكم.
فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي من الغد: يا علي إن هذا الرجل سبقني في الكلام بما سمعت من القوم فتفرق القوم ولم أكلمهم فعد لنا من الطعام والشراب بمثل ما صنعت بالأمس واجمعهم [لي] ففعلت وجمعتهم ثم دعا بالطعام فقربه إليهم وفعل كفعله بالأمس فأكلوا حتى ما لهم حاكجة بشئ!!! وشربوا من ذلك العس حتى رووا وإن الطعام والشراب كما هو!!!
ثم تكلم صلى الله عليه وسلم فقال: يا بني عبد المطلب ما أعلم شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به وإني والله جئتكم بخير الدنيا والآخرة وقد أمرني الله أن أدعوكم إليه فأيكم يوازرني عليه على أن يكون أخي ووزيري ووصيي وخليفتي فيكم؟
فأحجم القوم جميعا فقلت - وإني لأحدثهم سنا وأرمصهم عينا وأعظمهم بطنا وأحمشهم ساقا -: أنا يا نبي الله أكون وزيرك عليه ووصيك. فأخذ برقبتي وقال: إن هذا أخي ووزيري ووصيي وخليفتي عليكم فاسمعوا له وأطيعوا.
فقام القوم وهم يضحكون ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع (1).
الباب الثالث عشر [في] أنه [عليه السلام] مولى من النبي صلى الله عليه وسلم مولاه (1) عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: وكيف أكون مولاكم وأنتم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
قال رياح: فلما مضوا تبعتهم وسألت عنهم فقالوا: [هؤلاء] نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري خرجه الإمام أحمد (2).
وعنه قال: بينما علي جالس إذ جاء رجل فدخل [عليه و] عليه أثر السفر فيقال: السلام عليك يا مولاي. قال من هذا؟ قالوا أبو أيوب الأنصاري. فقال علي: فرجوا له. ففرجوا له فقال أبو أيوب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه.
أخرجه البغوي في معجمه (1).
وعن البراء بن عازب قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم / 17 / أ / في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا: الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فصلى الظهر وأخذ بيد علي وقال: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
قالوا: بلى. فأخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة و [روي] عن زيد بن أرقم مثله.
خرجهما [جماعة] وخرج الإمام أحمد معناه في المناقب (2) وزاد بعد قوله: " وعاد من عاداه ": وانصر من نصره وأجب من أحبه.
قال شعبة: وقال: [و] أبغض من أبغضه.
وعن أبي الطفيل قال قال علي: أنشد الله كل امرئ سمع رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
فقام ناس فشهدوا أنهم سمعوه يقول: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
قالوا: بلى يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
قال [أبو الطفيل]: فخرجت وفي نفسي شئ من ذلك فلقيت زيد بن أرقم فذكرت ذلك له فقال: لقد سمعناه منه صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
قال فطر يعني الذي روى عنه الحديث: كم بين [هذا] القول وبين موته؟ قال: مائه يوم (1).
خرجه أبو حاتم (2) وخرجه أيضا الإمام أحمد عن سعيد بن وهب (3).
وعن زيد بن أرقم قال: استنشد [ظ] علي الناس فقال: أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه [آله] وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. [فليقم وليشهد].
فقام ستة عشر رجلا فشهدوا.
خرجه الإمام أحمد (4).
وعن عمر أنه قال: علي مولى من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مولاه (1).
وعن سالم قال: قيل لعمر: إنك تصنع بعلي شيئا ما تصنعه بأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إنه مولاي (2).
وعنه وقد جاء [ه] أعرابيان يختصمان [إليه] فقال لعلي: اقض بينهما. / 17 / ب / فقال أحدهما: هذا يقضي بيننا؟ فوثب إليه عمر وأخذ بتلابيبه [ظ] وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولى كل مؤمن ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن.
وعنه [و] قد نازعه رجل في مسألة فقال: بيني وبينك هذا الجالس. وأشار إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال الرجل: هذا الا بطن!!!!
فنهض عمر من مجلسه وأخذ بتلابيبه حتى شاله من الأرض ثم قال: أتدري من صغرت؟ [هذا] مولاي ومولى كل مؤمن [و] مسلم (3).
خرجهم [أبو سعد إسماعيل بن علي المعروف ب‍] ابن السمان.
وغدير خم موضع بين مكة والمدينة بالجحفة.
الباب الثالث عشر (1) أنه [عليه السلام] ولي كل مؤمن بعده، وأنه منه عن بريدة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرية رجلا وأمره [عليها] وأنا فيها فأصبنا سبيا فكتب الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم [أن] ابعث [إ] لينا من يخمسه. فبعث [النبي] عليا وفي السبي وصيفة هي من أفضل السبي، قال:
فخمس [علي] وقسم ثم خرج ورأسه يقطر ماءا فقلنا: يا أبا الحسن ما هذا؟ قال: [أو لم] تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي فاني قسمت وخمست فصارت في أهل البيت ثم صارت في آل علي وقد وقعت عليها.
[قال بريدة:] فكتب الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذلك [وبعثني به إلى النبي] فجعلت أقرأ الكتاب وأول: صدق.
قال: فأمسك [النبي] بيدي والكتاب وقال: [يا بريدة أ] تبغض عليا؟ قلت: نعم. قال:
لا تبغضه وإن كنت تحبه فازدد له حبا فوالذي نفسي بيده لنصيب علي في الخمس أفضل من وصيفة.
قال [بريدة]: فما كان من الناس أحد بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي.
وفي رواية [أخرى عن بريدة قال]: فلما أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ودفعت إليه الكتاب وقرئ عليه رأيت الغضب في وجهه فقلت: يا رسول الله هذا مكان العائذ [بك] بعثني مع رجل ومرتني أن اتبعه ففعلت ما أمرتني [به]. فقال: [يا بريدة] لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي.
.
خرجه الإمام أحمد (1).
وعنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد ليقبض [منه] الخمس - وكنت أبغض عليا - فاصطفى [علي] منه سبية؟ فأصبح وقد / 17 / ب / اغتسل فقلت لخالد: ألا ترى إلى هذا؟ فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال:
يا بريدة أتبغض عليا؟ فقلت: نعم لا قال: لا تبغضه فإن له أكثر من ذلك.
انفرد به البخاري (2).
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
خرجه أبو حاتم (3).
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله [آله] وسلم: إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة ونصب الصراط على جسر جهنم ما جازها أحد حتى كان معه براة بولاية علي بن أبي طالب. خرجه الحاكمي في [كتاب] الأربعين (4).
وعن أبي صالح قال: لما حضرت ابن عباس الوفاة قال: اللهم أتقرب إليك بولاية علي بن أبي طالب.
خرجه الإمام أحمد (1).
الباب الرابع عشر في حقه [عليه السلام] على المسلمين، واختصاصه بأن جبرئيل منه، واختصاصه بتسليم الملائكة [عليه]، واختصاصه بتأييد الله نبيه صلى الله عليه وسلم [به] وعن عمار بن ياسر وأبي أبي أيوب [الأنصاري] قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق علي على المسلمين حق الوالد على الولد.
خرجه الحاكمي (1).
وعن أبي رافع قال: لما قتل علي رضي الله عنه أصحاب الألوية يوم أحد قال جبرئيل:
يا رسول الله إن هذه لهي المواساة. فال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه مني وأنا منه. فقال جبرئيل: وأنا منكما!!!
خرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
ولما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يسقي لنا من الماء - ذلك ليلة بدر فأحجم الناس قال: - فاحتضن علي قربة ثم أتى بئرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها فأوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل وإسرافيل [أن] تأهبوا لنصر محمد وحزبه. فهبطوا من السماء ولهم لغط يذعر من يسمعه فلما جاوزوا البئر سلموا عليه من عند آخرهم إكراما [له] وتبجيلا.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (1).
وعن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة أسري [بي] إلى السماء نظرت إلى ساق العرش الأيمن فرأيت كتابا فهمته: محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته [به]. خرجه الملا / 18 / أ / في سيرته (2).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا بطائر في فيه لوزة خضراء فألقاها في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم فقبلها وكسرها فإذا في جوفها دودة خضراء مكتوب فيها بالأصفر: لا إله إلا الله محمد رسول الله نصرته بعلي.
خرجه أبو الخير القزويني والحاكمي (1).
الباب الخامس عشر في اختصاصه [عليه السلام] بالتبليغ عن النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي سعيد [الخدري] وأبي هريرة " رض " قالا: [بعث] رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر [بآيات من صدر سورة براءة إلى أهل مكة يقرؤها عليهم] فلما بلغ " ضجنان " سمع رغاء ناقة علي (1) فعرفه فأتاه علي فقال [أبو بكر]: ما شأني؟
قال: خير إن النبي صلى الله عليه وسلم بعثني ببراءة. [دفعها أبو بكر إلى علي، فأخذها علي وسار بها إلى مكة فقرأها على الحجيج وأهل مكة] (2).
فلما رجعنا إنطلق أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما لي؟ قال: خير، أنت صاحبي في الغار، غير أنه لا يبلغ عني إلا رجل مني. يعني عليا (3).
وعن جابر: أنهم حين رجعوا من " الجعرانة " (1) إلى المدينة، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر علي الحج، فأقبلنا معه حتى إذا كان ب‍ " العرج " ثوب بالصبح، فلما استوى للتكبير سمع الرغوة خلف ظهره فوقف وقال: هذه رغوة؟ ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو بكر: أمير أم رسول؟ قال: لا بل رسول أرسلني رسول الله صلى الله عليه [آله] وسلم ببراءة أقرأها على الناس في مواقف الحج فقدما مكة فلما كان قبل [يوم] التروية بيوم قام أبو بكر فخطب الناس حتى إذا فرغ قام علي فقرأ براءة على الناس حتى ختمها ثم خرجنا معه حتى قدمنا " منى " - أو قال: يوم عرفة - قام أبو بكر " رض " فخطب الناس وعلمهم مناسك الحج حتى إذا فرغ قام علي فقرأ براءة حتى ختمها.
ثم لما كان يوم النحر فأفضنا؟ فلما رجع بو بكر؟ خطب الناس فحدثهم عن إفاضتهم ونحرهم وعن مناسكهم، فلما فرغ / 19 / ب / قام علي فقرأ براءة على الناس حتى ختمها.
فلما كان يوم النفر الأول قام أبو بكر فخطب الناس فحدثهم كيف ينفرون، وكيف يرمون، وعلمهم مناسكهم، فلما فرغ قام علي رضي الله عنه فقرأ براءة على الناس حتى ختمها.
خرجهما أبو بكر (2) وخرج الثاني النسائي [في الحديث: " 78 " من كتابه خصائص علي عليه السلام ص 148، طبعة بيروت].
وعن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت عشر آيات من [سورة] براءة على النبي صلى الله عليه [آله] وسلم دعا بأبي بكر " رض " فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني فقال: أدرك أبا بكر، فحيثما لقيته فخذ الكتاب منه فاذهب به إلى أهل مكة، فاقرأه عليهم. [قال:] فلحقته ب‍ " الجحفة " وأخذت الكتاب [منه] ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه [آله] وسلم فقال: يا رسول الله أنزل في شئ؟ قال: لا ولكن جبرئيل جاءني وقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك!!!
[خرجه أحمد، في الحديث: " 212 " من فضائل علي عليه السلام من كتاب الفضائل، ص 146، ط قم].
الباب السادس عشر في اختصاصه [عليه السلام] بإقامة النبي صلى الله عليه وسلم إياه مقام نفسه في نحر بدنه وإشراكه إياه في هديه والقيام على بدنه عن جابر [بن عبد الله الأنصاري] في حديثه الطويل، وفيه: فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة وستين بدنة بيده، وأعطى عليا [السكين] فنحر ما بقي منها، وأشركه في هديه، ثم أمر من كل بدنة بنصفه؟ فجعل في قدر وطبخت فأكلا منها وشربا من مرقها. خرجه مسلم (1).
وعن علي رضي الله عنه، قال: أمرني رسول الله صلى الله [آله] وسلم أن أقوم على بدنه وأن أتصدق بلحومها وجلودها، وأن لا أعطي الجزار منها شيئا، وقال:
نحن نعطيه من عندنا.
خرجه مسلم (2).
الباب السابع عشر اختصاصه [عليه السلام] بمغفرة من الله يوم عرفة، وأنه لا يجوز أحد على الصراط إلا من كتب له على الجواز عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه [آله] وسلم عشية [يوم] عرفة فقال: إن الله عز وجل قد باهى بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة وإني رسول الله غير محاب لقرابتي.
خرجه الإمام أحمد (1).
وعن علي رضي الله عنه قال: أنا سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين ويعسوب الدين. خرجه المحاملي (1).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة.
خرجه الحاكمي (1).
الباب الثامن عشر في أنه سيد العرب وحث [رسول الله صلى الله عليه وسلم] الأنصار على حبه عن الحسن بن علي قال / 19 / ب /: قال رسول الله صلى الله [وآله] وسلم: ادعوا لي سيد العرب - يعني عليا - [ف‍] قالت عائشة: [أليست] أنت سيد العرب؟ قال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب. [فدعوا عليا] فلما جاء أرسل [إلى] الأنصار فأتوه فقال لهم:
يا معشر الأنصار أما أدلكم على ما إن تمسكم به لن تضلوا بعدي أبدا؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هذا [علي] فأحبوه بحبي وأكرموه بكرامتي فإن جبرئيل أخبرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل خرجه القضاعي والخجندي (1).
وعن عبد الله بن أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
انتهيت ليلة أسرى [بي] إلى ربي عز وجل فأوحى إلي في علي بثلاث [خصال]: إنه سيد المسلمين وولي المتقين وقائد الغر المحجلين ويعسوب الدين.
خرجه [الامام] علي بن موسى الرضا (2).
الباب التاسع عشر في اختصاصه بالوصاية بالإرث عن بريدة [الأسلمي] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي وصي ووارث وإن عليا وصيي ووارثي.
خرجه البغوي في معجمه (1).
وعن أنس قال: قلت لسلمان الفارسي: سل النبي صلى الله عليه وسلم من وصيه؟ فقال سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ قبال: يا سلمان من كان وصي موسى؟ قال: يوشع بن نون. فيقال: إن وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن أبي طالب.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
وروي عن حبة العرني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي أوصيك بالعرب.
خرجه ابن السراج (1).
وعن حنش قال: رأيت عليا ضحى بكبشين قلت: ما هذا؟ قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
وقد أوصى أنه يغسله / 20 / أ / فقال: يا رسول الله أخشى أن لا أطيق؟ قال: إنك ستعان. قال علي: فوالله ما أردت أن أقلب منه عضوا إلا انقلب.
خرجه الحضرمي (3) قال ابن إسحاق: لما غسل النبي صلى الله عليه وسلم أسنده علي إلى صدره وجعل يقول: بأبي وأمي طبت حيا وميتا (4).
الباب العشرون في اختصاصه عليه السلام برد الشمس عليه عن الحسين بن علي [عليه السلام] قال كان رأس رسول الله صلى الله عليه [آله] وسلم في حجر علي وهو يوحى إليه فلما سرى عنه قال: يا علي صليت العصر؟ قال لا. [ف‍] قال:
اللهم إنك تعلم أنه كان في طاعتك وطاعة [ظ] رسولك فرد الشمس.
فردها [الله] إليه وصلى [علي] وغابت [الشمس] حين فرغ من صلاته.
خرجه الملا [عمر بن محمد بن خضر] وخرجه أيضا الحاكمي (1).
و [ورد أيضا] عن أسماء بنت عميس ولفظه:
كان رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجر علي فكره أن يتحرك حتى غابت الشمس ولم يصل العصر فلما استيقظ [النبي] ذكر له أنه لم يصل العصر فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه أن يرد الشمس عليه فأقبلت الشمس [و] لها خوار حتى ارتفعت قدرها فصلى [علي] ثم رجعت (1).
اللهم صل وسلم عليه.










الباب الحادي والعشرون في اختصاصه بتزويج فاطمة رضي الله عنهما عن أنس بن مالك قال: جاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام وأني وأني. قال: وما ذاك؟ قال: تزوجني فاطمة. قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، ورجع أبو بكر إلى عمر فقال: هلكت. قال ولماذا؟ قال: خطبت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عني قال: مكانك حتى آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأطلب مثل الذي طلبت.
فأتى عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقعد بين يديه فقال: يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام وأني وأني!!! قال: وما ذاك؟ قال: تزوجني فاطمة. فسكت [النبي] عنه ورجع إلى أبي بكر فقال: إنه ينتظر أمر الله بها قم بنا إلى علي حتى نأمره يطلب مثل الذي طلبنا.
قال علي: فأتياني فقالا لي: جئنا من عند ابن عمك قال علي: فنبهاني لأمر [كنت غافلا عنه] فقمت أجر رداي حتى أتيت النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم / 20 / ب / فقعدت بين يديه فقلت: يا رسول الله قد علمت قدمي في الاسلام ومناصحتي وقرابتي وأني وأني . قال: وما ذاك؟ قلت: تزوجني فاطمة. قال: وما عندك؟ قلت: فرس وبدني. قال: أما فرسك فلا بد لك منه وأما بدنك فبعها. [قال:] فبعتها بأربع مائة وثمانين [درهما] وجئت بها حتى وضعتها في حجره فقبض قبضة [منها] وقال: أي بلال ابتعنا بها طيبا وأمرهم أن يجهزوها.
فجعل لها سريرا مشروطا بالشريط ووسادة من أدم محشوة بليف وقال لعلي : إذا أتتك لا تحدث شيئا حتى آتيك.
[قال علي] فجاءت [فاطمة] مع أم أيمن فقعدت في جانب البيت وأنا في جانب [منه] وجاء رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم وقال: [أ] هاهنا أخي؟ قالت أم أيمن: أخوك وقد
زوجته ابنتك؟ قال: نعم.
ودخل رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم البيت وقال لفاطمة: ائتيني بماء فقامت إلى قعب في البيت فأتت فيه بماء فأخذه [النبي] ومج فيه ثم قال: تقدمي. فتقدمت فنضح بين ثدييها وعلى رأسها وقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
ثم قال لها: أدبري. فأدبرت فصب [من ذلك الماء] بين كفيها وقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
ثم قال: ائتوني بماء. قال علي: فعلمت الذي يريد، فقمت وملأت القعب وأتيته به، فأخذه ومج فيه ثم قال لي: تقدم. [فتقدمت إليه] فصب على رأسي وبين ثديي ثم قال: [اللهم]: إني أعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم.
ثم قال [لي]: أدبر. فأدبرت فصب بين كتفي وقال: اللهم إني أعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم. ثم قال لعلي: ادخل بأهلك بسم الله والبركة.
خرجه أبو حاتم (1) والإمام أحمد، في المناقب من حديث [أبي يزيد] المديني (2).
ونقلت من شرح المنهاج للشيخ الامام العلامة أحد مشايخ الاسلام كمال الدين الدميري رحمه الله (3) هذه الخطبة التي خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عقده
لعلي على فاطمة رضي الله عنهما والخطبة هي هذه:
الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه، المرهوب عقابه وسطواته؟
والمرغوب إليه فيما عنده النافذ أمره في أرضه / 20 / ب / وسمائه الذي خلق الخلق بقدرته ودبرهم بحكمته وأمرهم بأحكامه وأعزهم بدينه ودبرهم؟ وأكرمهم بنبيه محمد صلى الله عليه [آله] وسلم.
[وبعد] فإن الله تبارك وتعالى وتعالت عظمته جعل المصاهرة نسبا لاحقا وأمرا مفترضا ووشج بها الأرحام وأزال بها الأيام؟ فقال عز من قائل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) [54 / الفرقان: 25] وأمر الله يجري إلى قضائه وقضاؤه يجري إلى قدره ولكل قضاء قدر ولكل أجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب (1).
[وعد ف‍] إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي وقد أوجبته (2) على أربع مائة مثقال من فضة إن رضي علي بذلك.
فقال علي: رضيت عن الله ورسوله صلى الله عليه [وآله] وسلم. فقال [النبي] صلوات الله وسلامه عليه: جمع الله بينكما وأسعد جدكما وأخرج منكما طيبا.
قال جابر: فوالذي بعثه بالحق لقد أخرج الله منهما كثيرا طيبا (3).
هذا ما نقله [الدميري] من كتاب النكاح في الشرح المذكور مما رواه عن الشيخ محب الدين الطبري رحمه الله والحسن بن عبد الله بن سهل العسكري.
فياله من عقد انعقد على شرفه الاجماع وانقطعت عن إدراك شاوه الأطماع حاز من الفخار الطرف الأقصى وحوى من العظمة والعزة والفخر ما لا يستقصى ما عقد لاحد نظيره من الأولين والآخرين ولا فاز بمثله أحد من العالمين عقد الاذن فيه الملك المعبود وجبريل والملائكة الشهود وعاقده سيد [عالم] الوجود [الذي] روي [عنه] أنه قال له: يا علي أعطيت ثلاث مفاخر عظام لم يعطهن أحد سواك: صهرا مثلي (1) وزوجة مثل فاطمة وولدين مثل الحسن والحسين.
قال [الدميري]: والصحيح أن تزويج فاطمة من علي كان بأمر من الله ووحي منه إليه [ف‍] عن أنس بن مالك قال: خطب أبو بكر فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال [له النبي]: يا أبا بكر لم ينزل القضاء ثم خطبها عمر مع عدة من قريش [فرد] كلهم يقول له مثل ذلك!!!
فقيل لعلي [هلا] خطبت من رسول الله صلى الله / 21 / ب / عليه وسلم فاطمة فأنت خليق أن يزوجكها؟! قال: وكيف وقد خطبها أشراف قريش فلم يزوجها [منهم].
قال [علي]: فخطبتها فقال صلى الله عليه وسلم قد أمرني ربي عز وجل بذلك. قال أنس: ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم بعد أيام فقال: يا أنس اخرج وادع أبا بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة والزبير وغيرهم من الأنصار.
قال [أنس]: فدعوتهم فلما اجتمعوا عنده وأخذوا مجالسهم - وكان علي غائبا في حاجة النبي صلى الله عليه وسلم - خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الخطبة التي تقدمت ذكرها بتمامها وكمالها ثم دعا بطبق من بسر فوضعه بين أيدينا ثم قال: انتهبوا. فانتهبنا.
قال: فبينما نحن ننتهب إذ دخل علي على النبي صلى الله عليه وسلم فتبسم في وجهه ثم قال: إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة على أربع مائة مثقال من فضة أن رضيت بذلك. فقال علي: رضيت بما رضي به الله ورسوله. فقال عليه الصلاة والسلام: جمع
الله شملكما وأسعد جدكما وبارك عليكما وأخرج منكما كثيرا طيبا. قال أنس: فوالله لقد أخرج الله منهما كثيرا طيبا.
أخرجه القزويني الحاكمي (1).
وعن أنس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ قال لعلي: هذا جبرئيل أخبرني أن الله عز وجل قد زوجك فاطمة وأشهد على تزويجها أربعين ألفا من الملائكة وأوحى إلى شجرة طوبى أن انثري عليهم الدر والياقوت عليهم ذلك فابتدرت إليه الحور العين يلتقطن في أطباق الدر والياقوت فهم يتهادونه إلى يوم القيامة !!!
وأما وفاتها بعد أبيها بستة أشهر [فها] كذا ذكره الامام الجليل القشيري مسلم في صحيحه وعليه الاعتماد، والله أعلم (2).
[و] خرجه [أيضا] الملا في سيرته [وسيلة المتعبدين] والله سبحانه أعلم.
وقد اختلفوا في مولدها رضي الله عنها والصحيح أنها ولدت بعد البعثة بخمسة أعوام ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وأربعين سنة وأقامت معه بمكة إلى حين هاجرت [و] سنه ثلاث وخمسين سنة وهي بنت ثمان سنين وأقامت بالمدينة عشرة أعوام فهذه / 21 / ب / ثمانية عشر سنة وعاشت بعد أبيها صلى الله عليه وسلم ستة أشهر كما ذكره الإمام مسلم في صحيحه.
وقد سئل الإمام أبو بكر بن داوود (3): أخديجة أفضل أم عائشة؟ فأجاب بأن عائشة
أقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبرئيل وخديجة أقرأها جبرئيل السلام من ربها على لسان نبيه!!!
فقيل: خديجة أفضل أم فاطمة؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فاطمة بضعة مني " ولا أعدل ببضعة رسول الله صلى الله عليه وسلم [أحدا].
وهو استقراء حسن؟ يشهد بذلك أن أبا لبابة لما ربط نفسه وحلف أن لا يحله إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت فاطمة لتحله فأبى من أجل قسمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما فاطمة بضعة مني (1).
قال ويدل عليه قوله عليه [السلام] والصلاة: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم (2).
وقد تكلم الناس في المعنى الذي سادة به على سائر أخواتها فقيل: لأنها ولدت سيد هذه الأمة وهو الحسن ولقوله عليه الصلاة والسلام: " إن ابني هذا سيد " وهو خليفة وبعلها أيضا خليفة (3).
وأحسن من هذا قول من قال: سادت على سائر أخواتها لأنهن ماتوا في حياته فكن في صحيفته ومات هو صلى الله عليه وسلم فكان رزؤه في صحيفتها وميزانها.
وقد روى البزار من طريق عائشة " رض " قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاطمة خير بناتي إنها أصيبت بي (4).
ومن شرفها أن المهدي الذي يملأ الأرض عدلا من ولدها وقد اختصت بهذه المزايا دون أخواتها.
وفضائلها رضوان الله عليها أكثر من أن يحصى [ذكر] ذلك كله الامام السهيلي رحمه الله في كتابه روض الانف (5) والله أعلم.
ولما توفى الله نبيه ونقله إلى المقر الاعلى صلى الله عليه وسلم وبلغها أن أبا بكر منعها [فدكا] فأرخت خمارها على رأسها واشتملت جلبابها وأقبلت في طائفة من حفدتها ونساء قومها من نساء عبد المطلب يطأن ذيولها حتى دخلت على أبي بكر [بن أبي قحافة] وعنده حشد من المهاجرين والأنصار / 22 / ب / فنيطت دونها ملاءة ثم أنت أنة أجهش لها القوم بالبكاء حتى ارتج المجلس وعلت الأصوات ثم إنها أمهلت هنيئة حتى إذا سكن نشيج ألقم وهدأت الأصوات وسكنت فورتهم افتتحت كلامها بحمد الله والثناء عليه والسلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم ثم قالت:
(لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) [128 / التوبة: 9] فإن تعرفونه تجدونه أبي دون آبائكم وأخا ابن عمي دون رجالكم فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة والموعظة الحسنة فهشم الأصنام وفلق الهام حتى
انهزم الجمع وولوا الادبار حتى نطق زعيم الدين وخرست شقاشق الشيطان وتمت كلمة الاخلاص وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم [منها وكنتم] نهزة الطامع ومذقة الشارب وقبسة العجلان وموطئ الاقدام تشربون الطرق وتقتاتون القد أذلة خاسئين [تخافون أن] يتخطفكم الناس من حولكم حتى أنقذكم الله برسوله بعد اللتيا والتي [و] بعد أن منى ببهم الرجال وذؤبان العرب ومردة أهل الكتاب كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله أو نجم قرن للشيطان وفغرت فاغرة [من] المشركين تقذف أخاه في لهواتها فلا ينكفي حتى يطأ صماخها بأخمصه وتطفئ نارها وعاديها بسيفه مكدودا في ذات الله وأنتم في رفاهية فاكهون آمنون وادعون حتى اختار الله لنبيه دار أنبيائه وألحقه بالرفيق الاعلى فظهرت [فيكم] حسيكة النفاق ونطق ناطق الغاوين ونبع خامل الآفلين وهدر فنيق المبطلين (1).
[قالوا: لما بلغ فاطمة عليها السلام إجماع أبي بكر منعها فدكا (2) لاثت خمارها على
رسها، واشتملت بجلبابها (1) وأقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها، تطأ ذيولها، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه (2) حتى دخلت على أبي بكر وهو في حشد من المهاجرين والأنصار وغيرهم، فنيطت دونها ملاءة، ثم أنت أنة أجهش لها القوم بالبكاء، وارتج المجلس ثم أمهلت هنية (3) حتى إذا سكن نشيج القوم، وهذأت فورتهم (4) افتتحت كلامها بحمد الله والثناء عليه والصلاة على رسوله صلى الله عليه (5) ثم قالت:
(لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) (1). فأن تعرفوه تجدوه أبي دون آبائكم، وأخا ابن عمي (2) دون رجالكم، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة، بالغا بالرسالة مائلا عن سنن المشركين، ضاربا لثبجهم (3)، يدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، آخذا بأكظام المشركين، يهشم الأصنام ويفلق الهام (4) حتى انهزم الجمع وولوا الدبر، حتى تفرى الليل عن صبحه، وأسفر الحق عن حمضه (5)، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشيطان (6)، وتمت كلمة الاخلاص، (وكنتم على شفا حفرة من النار) (7) نهزة الطامع، ومذقة الشارب، وقبسة
العجلان وموطئ الاقدام (1) تشربون الطرق، وتقتاتون القد، أذلة خاسئين (2) [تخافون أن] يخطفكم الناس) [26 / الأنفال: 8] من حولكم، حتى أنقذكم الله برسوله صلى الله عليه بعد اللتيا واللتي، وبعد أن مني ببهم الرجال وذؤبان العرب، ومردة أهل الكتاب (كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله) (3)، أو نجم قرن للشيطان، أو فغرت فاغرة للمشركين، قذف أخاه في لهواتها، فلا ينكفئ حتى يطأ صماخها بأخمصه، ويطفئ عادية لهبها بسيفه - أو قالت - ويخمد لبها بحده (4) مكدودا في ذات الله، وأنتم في رفاهية فكهون آمنون وادعون (5).
حتى إذا اختار الله لنبيه صلى الله عليه دار أنبيائه ظهرت حسكة النفاق، وسمل جلباب الدين، ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الأقلين وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم (6) وأطلع الشيطان رأسه صارخا بكم، فدعاكم فألفاكم لدعوته مستجيبين،
وللغرة ملاحظين ثم استنهضكم فوجدكم خفافا وأحمشكم (1) فألفاكم غضابا، فوسمتم غير إبلكم، وأوردتم غير شربكم، هذا والعهد قريب والكلم رحيب، والجرح لما يندمل.
أبماذا زعمتم (2) خرف الفتنة؟ (ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) (3) فهيهات فيكم، وأنى بكم، وأنى تؤفكون، وكتاب الله بين أظهركم، زواجره بينة، وشواهده لائحة، وأوامره واضحة، أرغبة عنه تريدون؟ أم بغيره تحكمون؟ (بئس للظالمين بدلا) (4) (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين) (5) ثم لم تلبثوا إلا ريث أن تسكن نفرتها تشربون حسوا في ارتغاء، ونصبر منكم على مثل حز المدى (6) وأنتم الآن تزعمون [أن] لا إرث لنا (أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من
الله حكما لقوم يوقنون) (1).
إيها معشر المسلمة المهاجرة، أأبتز إرث أبيه؟ أبى الله في الكتاب يا بن [أبي] قحافة، أن ترث أباك ولا أرث أبيه (لق جئت شيئا فريا) (2) فدونكها مخطومة مرحولة، تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد صلى الله عليه، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون (ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون) (3).
ثم انكفأت على قبر أبيها (4) صلى الله عليه فقالت:
قد كان بعدك أنباء وهنبثة (5) * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها * واختل أهلك فاحضرهم ولا تغب (6)
وذكر أنها لما فرغت من كلام أبي بكر والمهاجرين عدلت إلى مجلس الأنصار فقالت:
يا معشر الفئة؟ وأعضاد الملة، وحضنة الاسلام، ما هذه الفترة في حقي؟ والسنة في ظلامتي؟ أما كان لرسول الله صلى الله عليه أن يحفظ في ولده؟ لسرع ما أحدثتم! وعجلان ذا إهالة (1) أتقولون: مات محمد صلى الله عليه؟ فخطب جليل استوسع وهنه، واستنهر (7) فتقه وفقد راتقه، وأظلمت الأرض لغيبته، واكتأبت خيرة الله لمصيبته، وخشعت الجبال وأكدت الآمال (2) وأضيع الحريم، وأزيلت الحرمة عند مماته صلى الله عليه، وتلك نازلة [أ] علن بها كتاب الله في أفنيتكم في ممساكم ومصبحكم تهتف في أسماعكم ولقبله ما حلت
بأنبياء الله ورسله صلى الله عليهم - (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) [144 / آل عمران: 3].
إيها بني قيلة (1) أأهتضم تراث أبيه وأنتم بمرأى مني ومسمع؟ تلبسكم الدعوة، وتشملكم الحيرة، وفيكم العدد والعدة و، ولكم الدار، وعندكم الجنن (2)، وأنتم الألى بنخبة الله التي انتخب لدينه، وأنصار رسوله صلى الله عليه، وأهل الاسلام والخيرة التي اختار الله لنا أهل البيت فنابذتم العرب، وناهضتم الأمم، وكافحتم البهم، لا نبرح نأمركم فتأتمرون، حتى دارت لكم بنا رحا الاسلام، ودر حلب الأيام وخضعت نعرة الشرك، وخمدت نيران الحرب، وهدأت دعوة الهرج واستوسق نظام الدين (3)، فأنى حرتم بعد البيان، ونكصتم بعد الاقدام، وأسررتم بعد التبيان، لقوم نكثوا أيمانهم أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين (4).
ألا قد أرى أن قد أخلدتم إلى الخفض، وركنتم إلى الدعة، فعجتم عن الدين، ومججتم الذي وعيتم، ولفظتم الذي سوغتم (إن تكفروا أنتم ومن في بالأرض جميع فإن الله لغني حميد) (5).
ألا وقد قلت الذي قلته على معرفة مني بالخذلان الذي خامر صدوركم (6)، واستشعرته قلوبكم، ولكن قلته فيضة النفس، ونفثة الغيظ، وبثة الصدر، ومعذرة الحجة فدونكموها
فاحتقبوها مدبرة الظهر، ناقبة الخف، باقية العار موسومة بشنار الأبد (1) موصولة بنار الله الموقدة (التي تطلع على الأفئدة) (2) فبعين الله ما تفعلون (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون)، وأنا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد، ف‍ (اعملوا إنا عاملون، وانتظروا إنا منتظرون) (3)].
[قالوا: (4) لما مرضت فاطمة عليها السلام دخل النساء عليها وقلن: كيف أصبحت
من علتك يا بنة رسول الله؟ قالت:
أصبحت والله عائفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد أن عجمتهم وشنئتهم بعد أن سبرتهم، فقبحا لفلول الحد، وخطل الرأي (1) (ولبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) (2).
لا جرم لقد قلدتهم ربقتها، وشنت عليهم غارتها فجدعا وعقرا وبعدا للقم الظالمين. (3)
ويحهم أن زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة، ومهبط الروح الأمين، والطبن (1) بأمر الدنيا والدين (ألا ذلك هو الخسران المبين) (2).
ما الذي نقموا من أبي الحسن؟ نقموا والله نكير سيفه، وشدة وطأته، ونكال وقعته وتنمره في لذات الله (3) وتالله لو تكافوا عن زمام نبذه إليه رسول الله صلى الله عليه لاعتقله (4) ولسار بهم سجحا لا يكلم خشاشه (5) ولا يتعتع راكبه ولا وردهم منهلا رويا فضفاضا، تطفح ضفتاه (6) ولأصدرهم بطانا، وقد تحيز بهم الري، غير مستحل منه بطائل، إلا بغمر
الناهل، أو دعة سورة الساغب (1)، ولفتحت عليهم بركات من السماء، وسيأخذهم الله بما كانوا يكسبون.
ألا هلم فاستمع؟ وما عشت أراك الدهر عجبا وإن تعجب فعجب لحادث؟ إلى أي ملجأ لجئوا واستندوا؟ [واسندوا " خ "] وبأي عروة تمسكوا؟ (2) (لبئس المولى ولبئس العشير) (3).
استبدلوا والله الذنابى بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس (1) قوم يحسبون أنهم يحسنون صنعا (ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) (2) ويحهم (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون) (3).
أما لعمر إلهك لقد لقحت، فنظرة ريث ما تنتج، ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا وذعافا مقرا (4) فهنالك يخسر المبطلون، ويعرف التالون غب ما أسسه الأولون ثم طيبوا عن أنفسكم أنفسا؟ وطامنوا لفتنة جأشا (5) فيا حسرة بكم وقد عميت عليكم (أنلزمكموها وأنتم لها كارهون) (7)].
ومن ألفاظها رضي الله عنها:
وما زالوا حتى استبدلوا الذنابي بالقوادم والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون!!
لفظتم بعد أن أعجمتهم؟ وشنأتهم [ظ] بعد أن خلط الرأي ولبئس ما قدمت لهم أنفسهم - في كلام كثير اختصرناه - ثم قامت [سلام الله عليها] وانصرفت؟
[قال الباعوني:] نقلت ذلك من [كتاب] نثر الدر.
الباب الثاني والعشرون في أنه وزوجته وبنيه من أهل البيت (1) [عليهم السلام] عن [عمار بن] سعد قال: أمر معاوية سعدا [فقال: ما يمنعك] أن تسب أبا تراب؟!
فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [ لعلي] وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: أتخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له النبي صلى اله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وسمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية - الحديث وسيأتي في بابه إن شاء الله - ولما نزلت هذه الآية (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم [وأنفسنا وأنفسكم) [61 / آل عمران: 3] دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين، وقال: اللهم هؤلاء أهلي.
خرجه مسلم والترمذي (2).
الباب الثامن والعشرون [في] أنه صلى الله عليه وسلم حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم عن زيد بن أرقم [قال:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم (1).
وعن أبي بكر الصديق [ابن أبي قحافة] قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على قوس عربية في خيمة والخيمة فيها علي وفاطمة والحسن والحسين فقال:
يا معشر المسلمين أنا سلم لمن سالم أهل الخيمة حرب لمن حاربهم ولي لمن والاهم والله لا يحبهم إلا سعيد الجد طيب المولد ولا يبغضهم إلا شقي الجد ردئ الولادة (1).
الباب الرابع والعشرون في اختصاصه بإدخال النبي صلى الله عليه وسلم إياه معه في ثوبه يوم مات عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى عليه وسلم لما حضرته الوفاة: ادعوا لي حبيبي فدعوا له أبا بكر فنظر إليه ثم وضع رأسه ثم قال: ادعوا لي حبيبي. فدعوا له عمر! فلما نظر إليه وضع رأسه ثم قال: ادعوا لي حبيبي. فدعوا عليا فلما رآه أدخله معه في الثوب الذي كان عليه فلم يزل محتضنه حتى قبض ويده عليه.
خرجه الحاكمي (1).
وعن أم سلمة قالت: والذي أحلف [به] إن كان علي أقرب 23 / ب / الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كنا نعوده غداة بعد غداة [وهو] يقول: جاء
علي؟ - [يقوله] مرارا - وأظنه كان بعثه لحاجة - فجاء بعد فظننت أن له [إليه] حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب فكنت من أدناهم إلى الباب فأكب عليه وجعل يساره ويناجيه [حتى قبض من يومه ذلك فكان أقرب الناس به عهدا] (1).
الباب الخامس والعشرون في إعطائه الراية يوم خيبر عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه. فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها فقال:
أين علي بن أبي طالب؟ قالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله. قال: فأرسلوا إليه. فلما جاء بصق في عينيه ودعا [له] فبرء حتى كأن لم يكن به وجع أعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم على أن يكونوا مثلنا؟ قال: على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله عليهم فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
أخرجاه الشيخان (1).
وقوله: يدوكون أي يخوضون ويموجون.
وعنه (2) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله رسوله يفتح الله على يديه.
قال عمر: فما أحببت الامارة إلا يومئذ فتشارفت فدعا عليا فأعطاه إياها وقال: إمش ولا تلتفت. فسار ولم يلتفت فصرخ برسول الله صلى الله عليه وسلم: على ما أقاتل؟ فقال: قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل. خرجه مسلم (1).
وعنه قال: خرجنا إلى خيبر، وكان عامر يرتجز القوم وهو يقول:
والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فثبت الاقدام / 24 / أ / إن لاقينا وأنزل السكينة علينا فقال [رسول الله] صلى الله عليه وسلم: من هذا؟ فقالوا: عامر. فقال: غفر الله لك يا عامر - [قال سهل بن سعد:] وما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل خصه إلا استشهد -.
فقال عمر: يا رسول الله لو متعتنا بعامر؟
فلما قدمنا خيبر خرج مرحب يخطر بسيفه - وهو ملكهم؟ - وهو يقول:
قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب إذ الحروب أقبلت تلهب [قال سهل] فنزل عامر إليه فقال:
قد علمت خيبر أني عامر شاكي السلاح بطل مغامر فوقع سيف عامر في ترس مرحب فذهب ليسفك له؟ فوقع سيفه على الأكحل فكان فيها نفسه!!!
فقال نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: بطل عمل قتل نفسه. فجئته وأنا أبكي فقلت: يا رسول الله قال ناس من أصحابك: بطل عمل عامر. فقال صلى الله عليه وسلم: بل له أجره مرتين.
[قال:] ثم أرسلني [رسول الله] إلى علي [آتيه به] وقال (2): " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله - أو يحبه الله ورسوله؟ - " فأتيته وهو أرمد، فجئت به أقوده
وهو أرمد، فبصق في عينيه وأعطاه الراية، وخرج مرحب فقال:
قد علمت خيبر أني مرحب [شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب] الأبيات، فقال علي رضي الله عنه:
أنا الذي سمتني أمي حيدرة كليث [ظ] غابات كريه المنظرة أكيلكم [ظ] بالسيف كيل السندرة ثم ضربة ضربة فلق به رأسه إلى عض السيف بأضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته فلم يبرح حتى فتح الله عليه.
وهذا الحديث ورد من طرق كثيرة بعبارات مختلفة وروايات عن جماعة من أجل الصحابة وقد اقتصرنا على هذا القدر (1).
الباب السادس والعشرون في اختصاصه بحمل لواء الحمد يوم القيامة و [في] لبسه ثياب الصيف في الشتاء، و [ثياب] الشتاء في الصيف و [في] وقوفه بين سيدنا إبراهيم والنبي صلى الله عليه وسلم في ظل العرش، وأنه يكسى إذا كسي النبي صلى الله عليه وسلم عن محدوج بن زيد الذهلي (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أما علمت يا علي أن أول من دعى [به] يوم القيامة [يدعى] بي فأقوم / 24 / ب / عن يمين العرش في ظله فأكسى حلة خضراء من حلل الجنة ثم يدعى بالنبيين بعضهم على أثر بعض فيقومون سماطين عن يمين العرش ويكسون حللا خضرا من حلل الجنة.
ألا وإني أخبرك يا علي أن أمتي أول الأمم يحاسبون يوم القيامة ثم أبشرك بأنك [ظ] أول من يدعى بك لقرابتك مني [ومنزلتك عندي] فيدفع إليك لوائي لواء الحمد وهو أول لواء يسار به بين السماطين، آدم وجميع خلق الله يستظلون بظل لوائي يوم القيامة وطوله مسيرة ألف سنة سنامه ياقوتة حمراء وقبضته قبضة بيضاء وزجه درة خضراء له ثلاث ذوائب من نور ذوابة في المشرق وذوابة في المغرب والثالثة في وسط الدنيا مكتوب عليه ثلاثة أسطر: الأول بسم الله الرحمن الرحيم الثاني الحمد لله رب العالمين الثالث لا إله إلا الله محمد رسول الله.
طول كل سطر ألف سنة فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتى تقف بيني وبين إبراهيم عليه السلام في ظل العرش ثم تكسى حلة [خضراء] من الجنة ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الأب أبوك إبراهيم ونعم الأخ أخوك علي.
أبشر يا علي إنك تكسى إذا كسيت وتدعى إذا دعيت وتحيا إذا حييت.
خرجه الإمام أحمد في كتاب المناقب (1).
وفي رواية أخرجها الملا [عمر] في سيرته [وسيلة المتعبدين]: قيل: يا رسول الله كيف يستطيع علي أن يحمل لواء الحمد؟ فقال: فكيف لا يستطيع ذلك وقد أعطي خصالا شتى صبرا كصبري وحسنا كحسن يوسف وقوة كقوة جبرئيل (2).
وعن جابر بن سمرة أنهم قالوا: من يحمل رايتك يا رسول الله يوم القيامة؟ قال: من عسى أن يحملها يوم القيامة إلا من كان يحملها في الدنيا علي بن أبي طالب رضي الله عنه (3).
أخرجه نظام الملك في أماليه (4).
وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كسى نفرا من أصحابه ولم يكس عليا فكأنه رأى في وجهه ما أنكره؟ فقال: يا علي أما ترضى أنك تكسى إذا كسيت وتعطى إذا أعطيت (5).
وكان [عليه السلام] يلبس لباس الصيف في الشتاء [لباس] الشتاء في الصيف!!!
وعن عبد الرحمان بن أبي ليلى قال: كان أبي بسمر مع علي وكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقيل له / 25 / أ /: لو سألته؟ فسأله فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله إني أرمد فتفل في عيني وقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد. فما وجدت حرا ولا بردا بعد!!!
وقال: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (1).
الباب السابع والعشرون في سد الأبواب الشارعة إلى المسجد إلا بابه (1) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب إلا باب علي خرجه الترمذي (2).
وعن زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد فقال: سدوا هذه الأبواب إلا باب علي.
فتلكم في ذلك ناس فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي وقد تكلم في ذلك ناس وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن أمرت بشئ فاتبعته.
خرجه الإمام أحمد (1).
وعن ابن عمر (رض) [أنه] قال: لعلي بن أبي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم:
زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة أحب الناس إليه وولدت له سيدا شباب أهل الجنة.
وسد الأبواب إلا بابه في المسجد.
وأعطاه الراية يوم خيبر.
خرجه الإمام أحمد (1).
وعن عمر بن الخطاب (رض) مثله وأخرجه [عنه] ابن السمان في الموافقات (2).
الباب الثامن والعشرون [في] تنويه الملائكة باسمه يوم بدر وبأنه [كان] إذا سار في سرية سار جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره فلا ينصرف حتى يفتح [الله] عليه و [في] اختصاصه بحمل راية النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر وفي المشاهد كلها عن أبي جعفر محمد بن علي [عليهما السلام] قال: نادى ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي (1).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان علي صاحب راية النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر - [و] قال الحكم: و [في] المشاهد كلها - أخرجه الإمام أحمد (2).
وعنه قال: كسرت يد علي يوم أحد فسقط اللواء من يده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعوه في يده اليسرى فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة (1).
وعن الحسن [بن علي عليهما السلام أنه] قال حين قتل علي: لقد فارقتم] اليوم رجلا ما سبقه الأولون بعلم ولا أدركه الآخرون (2) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالسرية؟ وجبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره فلا ينصرف حتى يفتح الله على يده.
خرجه الإمام أحمد و [أخرجه أيضا] أبو حاتم (3) [وهذا لفظه]:
ولما قتل [علي عليه لسلام] قام الحسن خطيبا فقال: والله لقد قتلتم رجلا في ليلة نزل فيها القرآن وفيها رفع عيسى بن مريم وفيها قتل يوشع بن نون فتى موسى والله ما سبقه أحد كان قبله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالسرية وذكر الحديث.
الباب التاسع والعشرون في اختصاصه بالقتال على تأويل القرآن و [في] اختصاصه بسد الأبواب الشارعة إلى المسجد إلا بابه (1) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول / 25 / ب /: إن فيكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله. [ف‍] قال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا. قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكن خاصف النعل - وكان قد أعطى عليا نعله يخصفها -.
خرجه [أبو] حاتم (2).
الباب الثلاثون [في] أنه حجة الله على أمته وأنه [باب] مدينة العلم وأنه أكثر الأمة علما عن أنس بن مالك قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا فقال: يا أنس. قلت لبيك. قال: هذا المقبل حجتي على أمتي يوم القيامة.
خرجه النقاش (1).
وقد قال عليه السلاة والسلام: أنا دار الحكة وعلي بابها.
خرجه الترمذي (2).
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا دار الحكمة وعلي بابها (3).
أخرجه صاحب المصابيح في الحسان (4).
وأخرجه أبو عمر [ابن عبد البر] وقال: أنا مدينة العلم [...] - وزاد - فمن أراد العلم فليأته من بابه (1).
وعن معقل بن يسار قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل لك في فاطمة نعودها؟ فقلت: نعم. فقام متوكئا علي حتى دخلنا عليها فقلنا: كيف تجدينك ؟ قالت: اشتد حزني فاشتدت فاقتي وطال سقمي.
قال عبد الله بن أحمد / 26 / أ / بن حنبل: وجدت هذا الحديث بخط أبي [أنه] قال [لها]: أوما ترضين أني زوجتك أقدمهم سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما (2).
أو قال: زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة.
وعن عطاء وقد قيل [له: أ] كان في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أحد أعلم من علي؟ قال: ما أعلم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: والله لقد أعطي علي تسعة أعشار العلم وأيم الله لقد شاركهم في الشر العاشر.
خرجه أبو عمر (3).
وعنه وقد سأله الناس فقالوا: أي رجل كان علي؟ قال: كان ملئ جوفه علما وحلما وبأسا ونجدة مع قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (4).
ولما أراد عمر (رض) رجم المرأة التي ولدت لستة أشهر قال له علي: إن الله يقول:
(وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) [15 / الأحقاف 46] وقال: (وفصاله في عامين) [14 / لقمان: 31] فالحمل ستة أشهر والفصال في عامين.
فترك عمر رجمها وقال: لولا علي لهلك عمر.
خرجه القلعي (1).
وعن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها أبو الحسن.
خرجه الإمام أحمد (2).
وعن محمد بن الزبير قال: دخلت مسجد دمشق فإذا شيخ قد التوت ترقوتاه من الكبر فقلت: يا شيخ من أدركت [من الصحابة]؟ قال عمر (رض). قلت: فما غزوت؟ قال:
اليرموك. قلت: فحدثني بشئ سمعته. قال: خرجت مع فتية حجاجا فأصبنا بيض نعام وقد أحرمنا فلما قضينا نسكنا ذكرنا ذلك لأمير المؤمنين عمر [ف‍] أدبر وقال: اتبعوني فتبعناه حتى انتهى إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب حجرة منها فأجابته امرأة فقال: أثم أبو حسن؟ قالت: لا. قال فأدبر وقال: اتبعوني . فما زال [يتفحص عنه] حتى انتهى إليه وهو يسوي التراب فقال: مرحبا بأمير المؤمنين.
فقال: إن هؤلاء أصابوا بيض نعام وهم محرمون. قال ألا أرسلت إلي؟ قال: إنا [أولى أن] نأتيك. قال: يضربون الفحل قلائص أبكارا بعدد البيض فما نتج منها أهدوه! قال عمر: فإن الإبل يخدج. قال [علي]: والبيض تمرض. فلما أدبر قال عمر:
اللهم لا تنزل بي شدة إلا وأبو الحسن في جنبي!!!
أخرجه البختري [وهو أبو جعفر محمد بن عمر والمترجم تحت الرقم: (1152) من تاريخ بغداد: ج 3 ص 123] (3).
الباب الواحد والثلاثون في إحالة / 26 / ب / جميع الصحابة عما يسألون عنه من العلوم عليه عن ابن أذينة قال: أتيت عمر فسألته: من أين أعتمر؟ فقال: اسأل عليا. فسأله.
أخرجه ابن السمان في الموافقة (1).
وعن ابن أبي حازم قال: جاء رجل إلى معاوية فسأله عن مسألة فقال: إسأل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم. فقال: يا أمير المؤمنين! جوابك أحب إلي. قال: بئس ما قلت لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصه بالعلم ويقول: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وكان عمر إذا أشكل عليه شئ أخذه عنه (2).
وسئلت عائشة رضي الله عنها: عن المسح على الخفين؟ فقالت: إئت عليا فاسأله.
خرجه مسلم (3).
وعن زيد بن علي عن أبيه عن جده قال: أتي عمر بامرأة حامل قد اعترفت بالفجور فأمر برجمها فردها علي وقال: هذا سلطانك عليها فما سلطانك على ما في بطنها؟ ولعلك انتهرتها أو أخفتها. قال: كان ذلك. قال: أو ما سمعت رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم قال: لا حد على معترف بعد ثلاثة من قيد أو حبس أو تهدد، فلا إقرار له، فخلا سبيلها. (1) وعن أبي ظبيان قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتي بامرأة قد زنت فأمر برجمها فلقيهم علي رضي الله عنه فقال لهم: ما هذه؟ قالوا: زنت فأمر عمر برجمها.
فانتزعها علي من أيديهم وردهم فرجعوا إلى عمر فقالوا: ردنا علي فقال: ما فعل هذا إلا لشئ فأرسل إليه فجاء فقال: رفع الله القلم عن ثلاث: عن النائم حتى يستيقظ وعن الصغير حتى يكبر وعن المبتلى حتى يعقل؟ قال: بلى. فقال: فهذه مبتلاة بني فلان ولعله أتاها وبها ما بها. قال: لا أدري ثم ترك رجمها!! (2).
وعن مسروق أن عمر أتي بامرأة قد نكحت في عدتها ففرق بينهما وجعل مهرها في بيت المال وقال: لا يجتمعان أبدا.
فبلع [ذلك] عليا فقال: إن كانا جهلا [السنة] فلها المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما / 27 / أ / فإذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب.
فخطب عمر فقال: ردوا الجهالات إلى السنة. فرجع إلى قول علي (3).
وعن محمد بن زياد قال: كان عمر حاجا فجاءه رجل [شاكيا و] قد لطمت عنيه فقال: من لطم عينك؟ قال: علي بي أبي أبي طالب. فلم يسأله [عمر] لم لطمه فجاء علي والرجل عنده فقال: هذا الرجل [كان] يطوف بالبيت وهو ينظر إلى الحرم في الطواف. فقال عمر: لقد نظر بنور الله (1).
وعن ابن المعتمر أن رجلين أتيا امرأة من قريش فاستودعها مائة دينار وقالا لها:
لا تدفعيها إلى واحد منا دون صاحبه حتى نجتمع.
فلبثا حولا ثم جاء أحدهما إليها وقال: إن صاحبي قد مات فادفعي إلي الدنانير فأبت فنفل؟ عليها بأهلها فلم يزل بها حتى دفعتها إليه.
ثم لبثت حولا آخر فجاء الآخر وقال: ادفعي إلي الدنانير. فقالت: إن صاحبك جاءني وزعم أنك قد مت فدفعتها إليه.
فاختصما إلى عمر فأراد أن يقضي عليها وقال: ما أراك إلا ضامنة.
فقالت: أنشدك الله أن تقضي بينا وارفعنا إلي علي بن أبي طالب!!! فرفعهما إلي علي فعرف أنهما مكرا بها فقال [للرجل]: أليس قلتما [لها]: لا تدفعيها إلى واحد منا دون صاحبه؟ قال: بلى. قال: فإن مالك عندها حتى تجئ بصاحبك حتى تدفعها إليكما.
فذهب [الرجل] فلم يعد (2).
وعن موسى بن طلحة أن عمر اجتمع عنده مال فقسمه وفضلت منه فضلة فاستشار أصحابه في ذلك الفضل؟ فقالوا: نرى أن تمسكه فإن احتجت إلى شئ كان عندك.
[قال: وكان] علي في القوم لا يتكلم فقال عمر (رض): مالك لا تتكلم يا أبا الحسن؟
قال: قد أشار [إليك] القوم. قال: فإني أرى أن تقسمه. فقسمه (1).
وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع عمر يقول لعلي - وقد سأله عن شئ فأجابه -: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا [أ] الحسن!!! (2).
وعن يحيى بن عقيل قال: كان عمر يقول لعلي - إذا سأله ففرج عنه -: لا أبقاني الله بعدك يا علي (3).
وعنه عن علي أنه قال لعمر (رض): يا أمير المؤمنين إن سرك أن تلحق بصاحبيك فقصر الامل وكل دون أشبع / 27 / ب / وقصر الإزار وارقع القميص واخصف النعل تلحق بهما (4). خرج ذلك جميعه ابن السمان (5).
وعن محمد بن يحيى بن [حبان بن] منقذ (6) قال: كان ابن [......] تحته هاشمية
وأنصارية ثم مات على رأس الحول فقالت [الأنصارية]: لم تنقض عدتي [فادعت الميراث] فارتفعوا إلى عثمان فقال: هذا ليس لي به علم!!! فارتفعوا إلى علي فقال [لها] علي: تحلفين على منبر النبي صلى الله عليه وسلم أنك لم تحيضين ثلاث حيضات ولك الميراث. فحلفت وأشركت في الميراث.
أخرجه ابن حرب الطائي (1).
الباب الثاني والثلاثون [في] أنه [عليه السلام] أقضى الأمة [في أنه] دعا له النبي صلى الله عليه وسلم حين ولاه اليمن و [في] أنه لم يكن أحد من الصحابة يقول سلوني سواه عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أقضى أمتي علي.
أخرجه [البغوي] في المصابيح في الحسان (1). وعن عمر بن الخطاب " رض " قال: أقضانا علي بن أبي طالب رضي الله عنه خرجه السلفي (2).
وعن معاذ بن جبل (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: تخصم الناس بسبع ولا يحاجك أحد من قريش أنت أولهم إيمانا بالله وأوفاهم بعهد الله وأقومهم بأمر الله وأقسمهم بالسوية وأعدلهم في الرعية وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية.
أخرجه الحاكمي (1).
وعن سعيد بن المسيب قال: لم يكن أحد من الصحابة يقول سلوني إلا علي.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب والبغوي في المعجم (2).
وعن أبي الطفيل قال: شهدت عليا يقول: سلوني والله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار أو في سهل أو في جبل.
خرجه أبو عمر (3).
وعن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا وأنا حديث السن ولا علم لي بالقضاء فقلت: يا رسول الله تبعثني إلى قوم تكون بينهم أحداث ولا علم لي بالقضاء؟ قال: إن الله سيهدي لسانك ويثبت قلبك. قال [علي]:
فما شككت في قضاء بن اثنين.
وفي رواية: " إن الله يثبت لسانك ويهدي قلبك " قال: ثم وضع يده على فمه / 28 / أ /:
أخرجه الإمام أحمد (1).
وعنه أيضا قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا فقلت:
يا رسول الله [تبعثني] إلى اليمن قاضيا وهم ذوو أسنان وأنا شاب ولا علم لي بالقضاء؟ فوضع يعد على صدري وقال: إن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك يا علي إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر كما تسمع من الأول فإنك إذا فعلت ذلك بعد.
أخرجه الإسماعيلي والحاكمي (2).
[و] عن زر بن حبيش قال: جلس اثنان يتغديان مع أحدهما خمسة أرغفة و [مع] الآخر ثلاثة أرغفة وجلس إليهما ثالث واستأذنهما في أن يصيب من طعامهما (3) فأذنا له فأكلوا على
السواء واستوفوا الأرغفة الثمانية فقام الرجل ودفع إليهما ثمانية دراهم وقال: خذا هذا عوضا مما أكلت [من طعامكما].
فتنازعا فقال صاحب الأرغفة الخمسة: لي خمسة دراهم ولك ثلاثة. فقال صاحب الثلاثة: لا أرضى إلا أن تكون الدراهم بيننا نصفين!!!
فترافعا إلى علي رضي الله عنه فقصا عليه قصتهما فقال لصاحب الأرغفة الثلاثة: قد عرض عليك [صاحبك] ما عرض وخبزه أكثر من خبزك فارض بالثلاثة. فقال: لا والله لا رضيت منه إلا بمر الحق. فقال علي: ليس لك في مر الحق إلا درهم واحد وله سبعة.
فقال الرجل: سبحان الله يا أمير المؤمنين هو يعرض علي ثلاثة ولم أرض وأشرت علي بثلاثة فلم أرض وتقول الآن: لا يجب لك إلا درهم؟ فقال، عرض عليك أن تأخذ الثلاثة صلحا فلم تقبل وقلت: لا أرضى إلا بمر الحق. ولا يجب بمر الحق إلا درهم واحد.
فقال الرجل: عرفني بمر الحق حتى أقبله.
فقال: أليس الثمانية أرغفة أربعة وعشرون ثلثا؟ أكلتموها وأنتم ثلاثة أنفس ولا يعلم الأكثر منكم أكلا ولا الأقل فتحملون في الاكل على السواء. قال: بلى. قال: فأكلت أنت ثمانية أثلاث وإنما لك تسعة / 28 / ب / وأكل الضيف ثمانية ثلاث سبعة أثلاث الذي لصاحبك والثلث الذي كان لك فقال الرجل: رضيت الآن يا أمير المؤمنين.
خرجه القلعي (1).
وعنه رضي الله عنه أن أربعة وقعوا في حفرة حفرت ليصطادوا فيها الأسد فسقط فيها أولا رجل فتلق بآخر فتعلق الآخر بآخر حتى سقط فيها أربعة فجرحهم الأسد فماتوا من جراحته فتنازع أولياؤهم حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقضي بينكم [ثم قال:] اجمعوا من القبائل الذي حفروا البئر ربع الدية وثلثها ونصفها دية كاملة فللأول ربع الدية لأنه أهلك من فوقه وللذي يليه ثلثها لأنه أهلك من فوقه وللربع دية كاملة.
فأبوا وأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقوه عند مقام إبراهيم فقصوا عليه القصة
فقال: أنا أقضي بينكم وتحبى ببرده؟ فقال رجل من القوم: إن عليا قضى بيننا فلما قصوا عليه القصة أجازه.
خرجه الإمام أحمد في [الحديث: " 358.. " من فضائل علي من كتاب] المناقب.
وعن حميد بن عبد الله بن يزيد المدني قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم قضاء قضى به علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فأعجبه ثم قال: الحمد لله الذي جعل الحكمة فينا أهل البيت.
خرجه الإمام أحمد في [الحديث: " 235 " من فضائل علي عليه السلام من كتاب] المناقب [ص 168، ط 1] والله أعلم (1)
الباب الثالث والثلاثون فيما خص به من الاختصاص بما لم يخص به أحد من الصحابة ولا غيرهم سواه. ووقايته للنبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ولبسه ثوبه ونومه مكانه وروى أبو سعد في شرف النبوة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أوتيت ثلاثا لم يؤتهن أحد ولا أنا، أوتيت صهرا مثلي ولم أوت أنا [صهرا] مثلي، وأوتيت زوجة صديقة مثل بنتي ولم أوت مثلها زوجة، وأوتيت الحسن والحسين من صلبك [ظ] ولم أوت من صلبي مثلهما، ولكنكم مني وأنا منكم (1).
وأخرج معناه الإمام علي بن موسى الرضا في مسنده بزيادة من لفظه [وهي]: يا علي أعطيت ثلاثا لم يجتمعن لغيرك: مصاهرتي وزوجك وولديك والرابعة: لولاك ما عرف المؤمنون (2).
قوله: " لولاك / 29 / أ / ما عرف المؤمنون " معناه يستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم : من كنت مولاه فعلي مولاه (3) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعلي أربع خصال ليست لاحد غيره: هو أول عربي وأعجمي صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف.
وهو [الذي] صبر معه يوم فر غيره.
وهو الذي غسله وأدخله في قبره.
خرجه أبو عمر (4).
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت في علي خمسا وهو أحب إلي من الدنيا وما فيها:
أما واحدة فهو تكاتي بين يدي الله عز وجل حتى يفرغ من الساب (1) وأما الثانية فلواء الحمد بيده آدم ومن ولده تحته.
وأما الثالثة فواقف على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي.
وأما الرابة فساتر عورتي ومسلمي إلى ربي عز وجل.
وأما الخامسة فلست أخشى عليه أن يرجع زانيا بعد إحصان ولا كافرا بعد إيمان.
أخرجه الامام أحد [في الحديث: " 255 " من فضائل علي عليه السلام من كتاب] المناقب [ص 182 ط قم] (2).
وعن عمرو بن ميمون قال: إني لجالس عند ابن عباس رضي الله عنهما إذ أتاه سبعة رهط (3) فقالوا: يا ابن عباس إما أن تقوم معنا [وإما أن تخلو بنا من بين هؤلاء] - وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى - قال: فابتدروا يتحدثون (4) ولا أدري ما قالوا - قال: - فجاء [ابن عباس] ينفض ثوبه وهو يقول: تف وأف وقعوا في رجل خص
بعشر خصال (1): قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا ، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فاستشرف لها من استشرف!! فقال: أين علي ؟ قالوا. هو يطحن بالرحاء قال: وما كان أحد يطحن عنه؟ (2) [قال:] فجاء وهو أرمد لا يكاد يبصر فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا وأعطاه إياه فجاء بصفية بنت حيي.
قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة (3) فبعث عليا خلفه فأخذها منه، وقال: " لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه " (4).
وقال لبني عمه: " أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ " - قال: وعلي معه جالس - فأبوا، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة. فتركه ثم أقبل على رجل [رجل] منهم وقال: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ فأبوا، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة. / 29 / ب / فقال له: أنت وليي في الدنيا والآخرة.
وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة.
[قال:] وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين وقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) [33 / الأحزاب: 33].
[قال:] وشرى علي نفسه فلبس ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونام مكانه، وكان المشركون يرمون رسول الله، فجاء أبو بكر وعلي نائم - قال: - وأبو بكر يحسب أنه نبي الله - قال: فقال: [يا نبي الله. قال: فقال علي:] إن نبي الله [ قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه. قال: فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار (5).
قال: وجعل علي يرمى بالحجارة كما كان [يرمى] رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتضور (1) قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه فقالوا: إنك للئيم كان صاحبك نرميه فلا يتضور، وأنت [كنت] تتضور وقد استنكرنا ذلك.
قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك - فقال [له] علي: أخرج معك يا رسول الله؟ فقال نبي الله [صلى الله عليه وسلم: لا. فبكى علي فقال له نبي الله:
] أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي؟ [إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي] (2).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت ولي كل مؤمن بعدي ألا وأنت خليفتي (3).
وقال: سدوا أبواب المسجد إلا باب علي. [قال: فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره] (4).
[قال:] وقال [له]: من كنت مولاه فعلي مولاه.
قال وأخبرنا الله في القرآن أنه قد رضى عن أصحاب الشجرة وعلم ما في قلوبهم [ف‍] هل حدثنا أنه سخط عليهم بعد؟
[قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر - حين قال: ائذن لي فلأضرب عنقه - قال: أو كنت فاعلا؟ وما يدرك لعل قد أطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم] (5).
الباب الرابع والثلاثون (1) [في] وقايته للنبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ولبسه ثوبه ونومه مكانه قال ابن عباس - وهو ما ذكره ابن إسحاق - لما رأت قريش أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صارت له شيعة وأنصار من غيرهم بغير بلدهم ورأوا خروج أصحابه من المهاجرين [و] عرفوا أنهم قد نزلوا دارا وأصابوا بهم منعة فحدثوا [ظ] لخروج النبي صلى الله عليه وسلم فاجتمعوا بدار الندوة - التي كانت قريش لا يقضي أمرا إلا فيها - يتشاورون ما يصنعون برسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إبليس قد /. 3 / أ / تصور لهم في صورة شيخ نجدي فوقف على الباب فلما رأوه قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من أهل نجد سمع بالذي اتعدتم عليه فحضر ليسمع وعسى أن لا يعدمنكم منه رأي.
فقالوا: أجل ادخل. فدخل معهم.
[فتكلموا] فقال: قائل [منهم]: احبسوه في الحديث وأغلقوا عليه بابا وتربصوا به ما أصاب أشباهه من الشعراء الذين كانوا قبله [مثل] زهير والنابغة ومن مضى من الموت.
فقال الشيخ النجدي: ما هذا برأي والله لئن حبستموه كما تقولون ليخرجن أمره من وراء الباب الذي غلقتم دونه إلى أصحابه فيثبون عليكم وينزعونه فانظروا غير هذا الرأي.
فقال قائل [منهم]: نخرجه من بين أظهرنا وننفيه من بلادنا فما نبالي أين يذهب إذا غاب عنا (2)
فقال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم برأي ألم تروا إلى حسن حديثه وحلاوة منطقه وغلبته على قلوب الرجال بما يأتي به؟ والله لئن فعلتم ذلك ما آمن أن يحل على حي من أحياء العرب فيغلب عليهم بذلك حتى يبايعوه عليه ثم يسير بهم إليكم!!!
فقال أبو جهل: أرى أن نأخذ من كل قبيل فتى جليدا نسيبا وسيطا فيهم ثم نعطي كل فتى سيفا صارما ثم يعمدوا إليه فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه فنستريح منه فإنهم إذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل جميعا فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا فرضوا منا بالعقل فعقلناه لهم.
فقال الشيخ النجدي: القول ما قاله هذا الرجل لا أرى غيره.
فتفرق القوم على ذلك.
فأتى جبرئيل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبيت الليلة على فراشك الذي تبيت عليه. فلما كان العتمة من الليل اجتمعوا على بابه يرصدونه متى ينام فيثبون عليه فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي: نم على فراشي واتشح بردي هذا الحضرمي الأخضر فإنه لا يحصل لك شئ تكرهه. - وكان عليه الصلاة والسلام ينام في برده ذلك -.
قال: فاجتمعوا وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ حفنة من تراب في يده وأخذ الله على أبصارهم فلا يرونه؟ / 30 / ب / فجعل يثير ذلك التراب على رؤوسهم وهو يتلوا هذه الآيات من سورة ياسين: (وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون) فلم يبق منهم رجل إلا وقد وضع التراب على رأسه ثم انصرف حيث أراد.
فأتاهم آت وقال: ما تنتظرون هاهنا؟ قالوا: محمد. قال: خيبكم الله والله لقد خرج محمد عليكم وما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على رأسه ترابا وانطلق لحاجته!!!
فوضع كل رجل منهم يده على رأسه فإذا عليه تراب ثم شرعوا يطلعون [فراش النبي] فيرون عليا على الفراش متشحا ببرد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: والله إن هذا محمد نائما عليه برده!!!
فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا فقام علي عن الفراش فقالوا: والله لقد صدقنا الذي أخبرنا. وأنزل الله (وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) [30 / الأنفال].
وذكر الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله في كتاب إحياء علوم الدين في باب فضيلة الايثار [منه] (1) قال:
ولما بات علي رضي الله عنه على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل: إني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من الآخر فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة فأحباها!!! فأوحى الله إليهما: ألا كنتما مثل علي بن أبي طالب آخيت بينه وبين نبيي محمد صلى الله عليه وسلم فبات على فراشه يفديه بنفسه ويؤثره بالحياة!!! اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه.
[فنزلا إلى الأرض] فكان جبرئيل عليه السلام عند رجليه وميكائيل عند رأسه وجبرئيل ينادي: بخ بخ من مثلك يا ابن أبي طالب يباهي الله بك الملائكة؟!!! وأنزل الله تعالى ( ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد) [207 / البقرة: 2].
الباب الخامس والثلاثون فيما نزل في شأنه [عليه السلام] من الآيات عن ابن عباس في قوله تعالى: (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية [فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون]) [274 / البقرة: 2] قال: نزلت في علي بن أبي طالب رضي الله عنه كانت معه أربعة دراهم / 31 / أ / فأنفق في الليل درهما وفي النهار درهما وفي السر درهما وفي العلانية درهما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على هذا؟ فقال: أن استوجب على الله ما وعدني. قال: إن ذلك لك فنزلت الآية (1).
وتابع ابن عباس مجاهد وابن السائب ومقاتل.
ومنها قوله تعالى:
(إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) [55 / المائدة: 5].
نزلت فيه [عليه السلام] أخرجه الواحدي [في شأن نزول الآية الكريمة من كتاب أسباب النزول ص 148] (2).
ومنها قوله تعالى:
(أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستون) [18 / السجدة: 32] قال ابن عباس: نزلت في علي بن أبي طالب والوليد بن عقبة بن أبي معيط.
وعنه أن الوليد [قال] لعلي: أنا أحد منك سنانا وأبسط لسانا فقال له علي: اسكت إنما أنت فاسق تقول الكذب. فأنزل الله ذلك تصديقا لعلي.
قال قتادة لا والله ما استووا في الدنيا ولا في الآخرة.
خرجه الواحدي (1).
ومنها قوله تعالى:
(أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين) الآية: [61 / القصص: 28] (2).
ومنها قوله تعالى:
(إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) [96 / مريم: 19] قال ابن الحنفية: لا يبقى مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته.
أخرجه الحافظ السلفي. (3).
ومنها قوله تعالى:
(هذان خصمان اختصموا في ربهم) الآية [19 / الحج: 22] وعن أبي ذر أنه كان يقسم لنزلت هذه الآية في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة.
خرجه البالسي (1).
ومنها قوله تعالى:
(أفمن شرح الله صدره للاسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين) الآية: [22 / الزمر: 39] [نزلت] في علي وحمزة وفي أبي لهب وأولاده فعلي وحمزة شرح الله صدرهما للاسلام وأبو لهب وأولاده قست قلوبهم.
ومنها قوله تعالى:
(ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا) الآية: [7 - 8 / الانسان: 76] نزلت في علي (3).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس في القرآن آية (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي أولها وأميرها وشريفها ولقد عاتب الله أصحاب محمد في القرآن وما ذكر عليا إلا بخير. (4) أخرجه الإمام أحمد في المناقب.
الباب السادس والثلاثون (1) في [بيان] أفضليته [عليه السلام] قد أجمع أهل السنة من السلف والخلف والفقه والأثر أن عليا أفضل الناس بعد عثمان [و] هذا مما لم يختلفوا فيه (2) وإنما الاختلاف في علي وعثمان.
واختلف أيضا بعض السلف في علي وأبي بكر ذكره أبو عمر ابن عبد البر في كتاب الصحابة (3) ولكن الذي عليه أهل السنة ما ذكرناه من فضل أبي بكر عليه!!!
وجاء في بعض طرق حديثه (1) قال: قال رجل لابن عمر: يا أبا عبد الرحمان فعلي؟
قال: علي من أهل البيت ولا يقاس بهم، علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في درجته والله سبحانه يقول (والذين آمنوا وأتبعناهم ذرياتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم) [. 2 / الطور: 52] (2) فاطمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في درجته وعلي مع فاطمة.
والذي عليه إجماع أهل السنة أن أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب (رض) وإنما وقع [الخلاف في] التفاضل بين عثمان وعلي (رض) فطائفة - وهم الأكثر - على تقديم عثمان عليه (3) وطائفة قدموا عليا عليه قال [به] الحسن البصري وجماعة من السلف.
الباب السابع والثلاثون (1) في شهادة النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة وعن زيد بن أبي أوفى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي وأنت أخي ورفيقي ثم تلا عليه الصلاة والسلام: (إخوانا على سرر متقابلين) [47 / الحجر: 15].
أخرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
وعن ابن عمر عن أبيه (رض) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: يا علي يدك في يدي تدخل معي الجنة حيث أدخل.
أخرجه الحافظ الدمشقي في [كتابه] الأربعين الطوال (3).
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي وعمار وسلمان.
أخرجه ابن السري (4).
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة / 32 / أ / أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
خرجه ابن السري (1).
وعن علي رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا [نائم] على المنامة فاستسقى الحسن - أو الحسين - قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكي فحلبها فدرت فجاء الحسن فنحاه فقالت فاطمة رضي الله عنهم كأنه أحبهما إليك؟ قال: لا ولكنه استسقى قبله ثم قال: إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
وعن عبد الله (رض) قال: بينا أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وجميع المهاجرين ؟ والأنصار - إلا من كان في سرية - إذ أقبل علي يمشي وهو مغضب فقال [النبي]: من أغضبه فقد أغضبني. فلما جلس قال له: مالك يا علي؟ قال آذوني بنو عمك!!! قال:
يا علي أما ترضى أنك معي في الجنة والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا وأزواجنا خلف ذرياتنا وأشياعنا عن أيماننا وشمائلنا؟.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب (1).
وعن أبي سعد في [كتاب] شرف النبوة عن عبد الله بن ظالم قال: جاء رجل إلى سعيد بن زيد فقال: إني أحببت عليا حبا لم أحبه أحدا قط [ظ].
قال [سعيد]: نعم ما رأيت لقد أحببت رجلا من أهل الجنة.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
وخرجه [أيضا] الحضرمي.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إن لك كنزا في الجنة وإنك ذو قرنيها فلا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة.
خرجه الهروي في غريبه (3) وقال في تفسير " قرنيها " أي طرفيها يعني الجنة.
وعنه قال: كنت أمشي في بعض طرق المدينة مع النبي صلى الله عليه وسلم فمررنا على حديقة فقلت: يا رسول الله ما أحسن هذه الحديقة! قال: لك في الجنة أحسن منها. ثم أتينا على حديقة أخرى فقلت: يا رسول الله ما أحسنها! قال: لك في الجنة أحسن منها.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب (1).
وفي رواية أخرى: فلما خلا له [ظ] الطريق اعتنقني وأجهش باكيا / 32 / أ / فقلت : يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغائن في صدور قوم لا يبدونها لك إلا من بعدي.
فقلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك (2).
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: يا علي لك في الجنة ما لو قسم على أهل الأرض لوسعهم (3) وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي يزهر بأهل الجنة كما يزهر كوكب الصبح بأهل الدنيا.
خرجه القزويني (4).
وعن علي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي إلى السماء أخذ جبريل بيدي وأقعدني على درنوك (1) من درانيك الجنة وناولني سفرجلة فكنت أقلبها إذ انفلقت فخرجت منها حوراء لم أر أحسن منها فقالت: السلام عليك يا محمد. قلت: وعليك السلام من أين أنت؟ قالت: أنا الراضية المرضية خلقني الجبار من ثلاثة أصناف أعلاي من عنبر ووسطي من كافور وأسفلي من مسك عجنني بماء الحيوان، وقال: كوني. فكنت قد خلقني الله لأخيك وابن عمك علي بن أبي طالب.
خرجه الإمام علي بن موسى الرضا (2).
وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وإن قصري في الجنة وقصر إبراهيم متقابلان وصر علي بن أبي طالب بين قصري وقصر إبراهيم فياله من حبيب بين خليلين.
خرجه الحاكمي (3).
ورواه سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة حمراء عن يمين العرش وضرب لإبراهيم قبة من ياقوتة خضراء عن يسار العرش وضرب فيما بيننا لعلي بن أبي طالب قبة من لؤلؤة بيضاء فما ظنكم بحبيب بين خليلين.
أخرجه الحاكمي (4).
الباب الثامن والثلاثون (1) [في] أنه ذائد المنافقين عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم وذكر ما فيه يوم القيامة وذكر نبذ من فضائله ومنزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي لك / 32 / ب / [يوم القيامة] عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن الحوض.
خرجه الطبراني (2). وعنه عليه السلام [قال:] لأذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم رايات الكفار والمنافقين كما يذاد غرائب الإبل عن حياضها (3).
وعن أنس قال: قال رسول الله عليه وسلم: لعلي يوم القيامة ناقة من نوق الجنة فتركبها وركبتك مع ركبتي وفخذك مع فخذي حتى تدخل الجنة.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب (4).
وقد تقدم ذكر نبذ من فضائله وأنه أول من صلى القبلتين، وهاجر وشهد مشاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كبدر وأحد والحديبية وبيعة الرضوان والمشاهد كلها غير تبوك فإنه استخلفه فيها على المدينة وأنه أبلى ببدر وأحد والخندق وحنين بلاءا عظيما وأنه أغنى في تلك المشاهد وقام فيها المقام العظيم.
وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواطن كثيرة منها يوم بدر - على خلاف فيه (1) - ولما قتل مصعب بن عمير يوم أحد وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده دفعه إلى علي.
وقد تقدم في خصائصه [عليه السلام] أن لواء رسول الله صلى عليه وسلم كان بيده في كل زحف فيحمل ذلك على الأكثر.
وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهادة في حديث تحرك حراء وكان [صلى الله عليه وآله وسلم] إذا لم يغز لم يعط سلاحه إلا لعلي أو لأسامة (2).
وقد تقدم ذكر منزلته في الاخوة والمصاهرة والقرابة وشدة المحبة فالخصوصية به؟ وأنه آخا بين أبي بكر وعمر وادخر عليا لنفسه وخصه بذلك فيالها من معجزة وفضيلة!!!
وقد روي أن معاوية قال لضرار الصدائي: صف لي عليا. قال: اعفني قال:
لتصفنه. فقال إذ لا بد من وصفه ف‍ [إنه]:
قد كان والله بعيد المدى شديد القوى يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وينطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها / 33 / ب / ويأنس إلى الليل ووحشته!!!
وكان غزير العبرة طويل الفكرة يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما خشن؟!!
وكان فينا كأحدنا يجيبنا إذا ناديناه ويعطينا إذا سألناه ويبين لنا إذا استبيناه.
ونحن والله مع تقريبه إيانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له واجلالا!!!
[كان] يعظم أهل الدين ويقرت المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا ييأس الضعيف من عدله!!!
وأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله وغابت نجومه؟ قابضا على لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ويقول: يا دنيا غري غيري أ إلي تعرضت؟ أم إلي تشوفت؟ هيهات هيهات قد طلقتك قد طلقتك طلاقا؟ لا رجعة فيه آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق!!!
فبكا معاوية وقال: رحم الله أبا حسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟
قال: حزن من ذبح واحدها في حجرها!!!
أخرجه الدولابي وأبو عمر وصاحب الصفوة (1).
وعن الحسن البصري وقد سئل عن علي رضي الله عنه [ف‍] قال: كان والله سهما صائبا من مرامي الله على عدوه ورباني هذه الأمة وأفضلها وأسبقها وأقربها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن بالنؤمة عن أمر الله عز وجل ولا بالملومة عن دين الله عز وجل ولا بالسروقة لمال الله أعطى القرآن عزائمه ففاز منه برياض مونقة ذاك والله علي بن أبي طالب.
خرجه القلعي (1).
وقال الإمام أحمد رحمه الله والقاضي إسماعيل بن إسحاق (2): لم يرو في فضل أحد من الصحابة بالأسانيد الحسان ما روي في فضل علي بن أبي طالب.
وقال الامام العارف بالله [و] أحد المشايخ أبو نعيم في كتاب حلية الأبرار (3) في عد فضائله [في أول ترجمته عليه السلام من كتاب المذكور]:
وهو سيد القوم [محب] المشهود ومحبوب المعبود وباب مدينة العلم والحكم والعلوم
ورأس المخاطبات ومستنبط الإشارات وآية المهتدين ونور المطيعين وولي المتقين / 33 / ب / وإمام العادلين أقدمهم إجابة وإيمانا وأقومهم قضية وإيقانا [و] أعظمهم حلما وأعدلهم حكما وأغزرهم علما.
وقال فيه أيضا:
علي بن أبي طالب قدوة المتقين وإمام العادلين أقدمهم إجابة وإيمانا العالم بحقائق التوحيد والمشير إلى لوامع التفريد صاحب القلب العقول واللسان السؤل والاذن الواعي والعهد الوافي فقأ عيون الفتن والمتجرع [ب‍] أنواع المحن قاتل الناكثين [والقاسطين] ومدمغ المارقين الأخشن في الله الممسوس في ذات الله.
وقال أيضا:
المحققون بموالاة العترة الطيبة هم الذبل الشفاه المفترشو الجباه الأذ [لا] ء في نفوسهم العناة المفارقون لمؤثري الدنيا من الطغاة (1) [و] هم الذين خلعوا الراحات وزهدوا في لذيذ اشهوات وأنواع الأطعمة وألوان الأشربة قد درجوا على منهاج المرسلين والأولياء الصديقين ورفضوا الزائل الفاني ورغبوا في الزائد الباقي في جوار المنعم المفضال ومولى الأيادي والنوال.
وقال بعض واصفيه:
يا علي علوت بنسبك وسموت بحسبك أول دخولك إلى الوجود وعرفت المعبود وفهمت المقصود فبادرت بالسجود وعدلت عن الجحود سبق في القدم أنك من خواص الخدم من أول القدم فانتبهت للخدمة ولم تنم فلذلك لم تذكر بعبادة الوثن بل [نويت] من بطن أمك لمبايعة ابن عمك ومن صدق محبتك لمشاهدة ربك؟ تعرف إليك فعرفته وأولاك معروفه فشكرته حبيب لا يدرك بالحواس؟ ولا يوصف بالقياس ليس كمثله شئ وهو السميع البصير.
الباب التاسع والثلاثون (1) في منزلته من النبي صلى الله عليه وسلم ومحبة الله ورسوله له وشفقته عليه ورعايته ودعائه وطروقته إياه ليلا يأمره بالصلاة وكسوته الثوب الحرير [عن] عبد الله بن الحارث قال: قلت لعلي بن أبي أبي طالب رضي الله عنه أخبرني بأفضل منزلتك من رسول الله عليه وسلم؟ قال: بينا أنا نائم عنده / 34 / ب / وهو يصلى فلما فرغ من صلاته قال: يا علي ما سألت الله عز وجل لي شيئا من الخير إلا سألت لك مثله وما استعذت من الشر إلا استعذت لك مثله!!!
خرجه المحاملي (2).
وعن بريدة قال: قال رسول الله عليه وسلم: إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم. قيل يا رسول الله سمهم لنا قال: علي منهم. - يقول ذلك ثلاثا - وأبو ذر وسلمان والمقداد [و] أمرني بحبهم وأخبرني أنه يحبهم.
[وقريبا منه] أخرجه الإمام أحمد [في أواسط مسند البريدة من مسنده: ج 5 ص 357 وفي الحديث: " 304 " من فضائل علي عليه لسلام من كتاب الفضائل].
و [رواه أيضا] الترمذي [- واللفظ له - في مناقب علي من كتاب المناقب تحت الرقم: " 3718 " من سننه ج 5 ص 636] وقال هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث شريك (3).
وعن ابن عباس (رض) [قال:] إن عليا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه وعانقه وقبل ما بين عينيه فقال العباس: أتحب هذا يا رسول الله؟ فقال: يا عم والله [لله] أشد حبا له مني.
خرجه أبو الخير القزويني (1).
وعن عبد الرحمان بن أبي ليلى وقد ذكروا عنده عليا وقول الناس فيه فقال عبد الرحمان : جالسناه وجاريناه وواكلناه وشاربناه وقمنا له على الأعمال فما سمعته يقول ما يقولون ألا يكفيكم أن يقولوا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحبيبه وأخوه وصهره وشهد بيعة الرضوان.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب (2).
وعن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع الأنصاري عن أبيه عن جده قال: أقبلنا من بدر فقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادت الرفاق بعضها بعضا: أفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ [فوقفوا حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي فقالوا: يا رسول الله فقدناك؟ قال: إن أبا حسن] وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه.
خرجه أبو عمر [في أواسط ترجمة علي عليه السلام من كتاب الاستيعاب بهامش الإصابة:
ج 3 ص 38] (1).
وعن أم عطية قالت: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا فيهم علي بن أبي طالب قالت: فسمعته يقول - وهو رافع يديه - اللهم لا تمتني حتى أرى عليا.
خرجه الترمذي وقال: حسن غريب (2).
وعن علي رضي الله عنه قال: كنت شاكيا فمر بي رسول الله صلى الله علين وسلم وأنا أو قول اللهم إن كان أجلي قد حضر فأرحني وإن كان متأخرا فارفع عني؟ وإن كان بلاءا فصبرني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف قلت؟ فأعدت عليه، فضربني برجله / 35 / أ / وقال: اللهم عافه واشفه. فما اشتكيت وجعي ذاك بعدها (3).
وعنه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم طرقه ليلا فقال: ألا تصلون؟
فقلت: يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا.
[قال:] فانصرف حين قلت ذلك فسمعته وهو مدبر يضرب فخذه وهو يقول: (وكان الانسان أكثر شئ جدلا) [54 / الكهف: 18].
أخرجه مسلم والنسائي والترمذي (1).
وعنه قال: كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء فخرجت بها فرأيت الغضب في وجهه فشققتها بين نسائي.
أخرجاه (1). وفي رواية أن أكيدر دومة أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حلة مسيرة بحرير إما سداها وإما لحمتها فبعث بها إلي فقلت: يا رسول الله ما أصنع بها؟ قال: لا أرضى لك شيئا أكرهه لنفسي اجعلها خمرا بين الفواطم.
[قال:] فشققت منها أربعة أخمرة خمارا لفاطمة بنت أسد أم علي وخمارا لفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم وخمارا لفاطمة بنت حمزة وذكر فاطمة أخرى.
أخرجه ابن الضحاك (1).
الباب الأربعون (1) في الحث على محبته، والزجر عن بغضه وفيه أورد أن النظر إليه عبادة وتعميم النبي صلى الله عليه وسلم له بيده.
[و] (2) قد تقدم في الخصائص التي اختص [عليه السلام] بها طرف من ذلك منها قوله عليه السلام: من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحبني وأحب هذين وأمهما وأباهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
أخرجه الإمام أحمد والترمذي (3).
وعنه [عليه السلام] أنه قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي [أنه] لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا مناق.
خرجه مسلم وأبو حاتم (1).
وعن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن.
خرجه الترمذي (1).
وعنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق / 35 / ب /.
أخرجه الإمام أحمد في المسند (2).
وعن المطلب بن حنطب عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس أوصيكم بحب ذي قرباها أخي وابن عمي علي بن أبي طالب فإنه لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق من أحبه فقد أحبني ومن أبغضه فقد أبغضني.
خرجه الإمام أحمد في المناقب (3).
وعن الحارث الهمداني قال: رأيت عليا [صعد] على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: قضاء قضاه الله على لسان نبيكم النبي الأمي أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق.
خرجه ابن فارس (4) [وأبو يعلى في الحديث: " 184 " من مسند علي عليه السلام من
مسنده ج 1، ص 447 ط.] وعن جابر بن عبد الله قال: ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم عليا.
خرجه الإمام أحمد في المناقب والترمذي (1). وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا نعرف المنافقين نخن معشر الأنصار ببغضهم لعلي بن أبي طالب (2).
وفي رواية: كنا نعرفهم بثلاث: بتكذيبهم الله ورسوله والتخلف عن الصلاة وبغضهم لعلي بن أبي طالب.
خرجه ابن شاذان (3).
وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يستمسك بالقضيب الأحمر الذي غرسه [الله] في جنة عدن، فليستمسك بحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
أخرجه الإمام أحمد في المناقب. (1) وعن ابن عباس (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حب علي يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب.
أخرجه الملا (2).
وعن أنس بن مالك قال: دفع علي بن أبي طالب إلى بلال درهما ليشتري به بطيخا قال: فاشتريت به فأخذ البطيخة [ظ] فقورها فوجدها مرة فقال: يا بلال رد هذا إلى صاحبه واتني بالدرهم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي: إن الله عز وجل أخذ بحبك؟ على البشر والشجر والثمر فمن أجاب إلى حبك عذب وطاب وما لم تجب خبث ومر وإنني أظن أن هذه مما لم تجب.
أخرجه الملا (3).
وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله وسلم]: إن السعيد كل السعيد من أحب عليا / أ / في حياته وبعد مماته.
خرجه الإمام أحمد (1).
وعن عمار بن ياسر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي طوبي لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك.
أخرجه ابن عرفة (2).
وعن سعيد بن المسيب أن رجلا كان يقع في علي والزبير فجعل سعد ينهاه ويقول:
لا تقع في إخواننا. فأبى فقام سعد وصلى ركعتين ثم قال: اللهم إن كان هذا مسخطا لك فأرني فيه آية واجعله للناس آية فخرج الرجل فإذا هو ببختي؟ فشق الناس فأخذه فوضعه بين كركريته وبين البلاط ولم يزل يسحبه حتى قتله وجاء الناس إلى سعد يبشرونه [ويقولون:] هنيئا لك يا أبا إسحاق قد استجيبت دعوتك.
خرجه القلعي (1).
وأخرج معناه أبو مسلم؟ ولفظه:
عن عامر بن سعد قال: بينما سعد يمشي إذ مر برجل وهو يشتم عليا وطلحة والزبير فقال له سعد: إنك لتشتم قوما قد سبق لهم من الله ما سبق والله لتكفن أو لأدعون الله عليك فقال: تخوفني كأنه نبي؟! فقال سعد: اللهم إن كان [هذا] سب قوما سبق لهم من الله ما سبق فاجعله اليوم نكالا!!!
قال: فجاءت بختية وأفرج الناس لها فخبطته قال: فرأيت الناس يبتدرون سعدا ويقولون: استجاب الله لك [يا] أبا إسحاق.
خرجه الأنصاري وأبو مسلم (2).
وعن زيد بن جدعان قال: كنت جالسا إلى سعيد بن المسيب فقال: يا أبا إسحاق مر قائدك فينظر إلى هذا الرجل وإلى وجهه وجسده. فانطلق فإذا وجهه وجه زنجي وجسده أبيض!!! قال [الرجل]: إني أتيت هذا وهو يسب عليا وطلحة والزبير فنهيته فأبى فقلت:
إن كنت كاذبا سود الله وجهك فخرج في وجهه قرصة فاسود وجهه.
خرجه ابن الدنيا (3).
وعن جويرية بن محمد البصري قال: رأيت يزيد بن هارون في المنام بعد موته بأربع ليال / 36 / ب / فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: تقبل مني الحسنات وتجاوز عن السيئات وأذهب عني التبعات. قلت: فما كان [بعد] ذلك؟ قال: وهل يكون من الكريم إلا الكرم غفر ذنوبي وأدخلني الجنة. قلت: بما نلت [ما نلت؟] قال: بمجالس الذكر وقول الحق وصدقي في الحديث وقيامي في الصلاة وصبر [ي على] الفقر.
قلت: منكر ونكير حق؟ قال: إي والذي لا إله إلا هو لقد أقعداني وسألاني وقالا لي:
من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فجعلت أنفض لحيتي البضاء من التراب وأقول: أمثلي يسأل عن هذا؟ وأنا مدة عمري أعلم الناس وأنا يزيد بن هارون.
قال أحدهما: صدق يزيد بن هارون نم نومة العروس فلا روعة عليك بعد اليوم.
قال: فقال أحدهما: [أ] كتبت عن حريز بن عثمان؟ قلت: نعم وكان ثقة في الحديث!!! قالا: فإنه كان يبغض علي بن أبي طالب فأبغضه الله.
أخرجه ابن الطباخ في أماليه (1).
وعن عائشة أم المؤمنين (رض) قالت: رأيت أبي يكثر النظر إلى وجه علي فقلت: يا أبة أراك تكثر النظر إلى وجه علي؟ قال: يا بنية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
النظر إلى وجه علي عبادة.
خرجه ابن السمان في الموافقات (1).
وعنها قالت: كان إذا دخل علينا علي وأبي عندنا لا يل [من] النظر إليه فقلت: يا أبة إنك لتديم النظر إلى وجه علي؟ قال: يا بنية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: النظر إلى وجه علي عبادة.
وعن عمرو بن العاصي مثله.
وعن عبد الاعلى بن عدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليا يوم غدير خم فعممه وأرخى عذية العمامة من خلفه والله أعلم (2) وخرج عبد الاعلى بن عدي قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم غدير خم بيده وأرخى عذية العمامة بيده من خلفه (3).
الباب الحادي والأربعون (1) في شوق أهل السماء والأنبياء الذين هم في السماء إليه و [في] ذكر مباهاة الله سبحانه وحملة عرشه به و [في] ما أخبر به المصطفى صلى الله عليه وسلم أنه مغفور له و [في] علمه وفقهه [صلوات الله وسلامه عليه] عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما مررت بسماء إلا و [جدت] أهلها مشتاقون إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه وما في الجنة نبي إلا وهو مشتاق إلى علي بن أبي طالب.
أخرجه الملا [عمر] في سيرته [وسيلة المتعبدين] (2) وعن عطية بن سعد العوفي قال: دخلنا / 37 / أ / على جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه على عينيه فسألناه عن علي بن أبي طالب؟ [فرفع] حاجبيه وقال: ذاك من خير البشر. أخرجه الإمام أحمد في المناقب (3).
وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صف المهاجرين والأنصار صفين ثم أخذ بيد علي والعباس ومر بين الصفين وضحك فقال له رجل: من أي شئ ضحكت يا رسول الله فداك أبي وأمي؟ قال: هبط علي جبرئيل فقال: إن الله باهى بالمهاجرين
والأنصار أهل السماوات العلى وباهى بي وبك يا علي حملة العرش (1).
وعن علي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر الله لك مع أنك مغفور لك [وهي] لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين.
أخرجه الإمام أحمد والنسائي وأبو حاتم وزاد فيه بعد [قوله:] " الحمد لله رب العالمين " اللهم اغفر لي وارحمني واعف عني إنك غفور رحيم (2).
وأما فقهه وعلمه بالفرائض والسنن أنه باب مدينة العلم وأن أحدا من الصحابة لم يكن يقول سلوني سواه فقد ذكرنا بعضه فيما تقدم (3) ونورد الآن ما أهملنا إيراده والأحاديث في ذلك لا تحصر!!!
وعنه [عليه السلام] قال: قلت: يا رسول الله أوصني. قال قل ربي الله ثم استقم.
فقلت: ربي الله وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب. فقال: ليهنئك العلم أبا الحسن لقد شربت العلم شربا.
أحرجه البختري والرازي وزاد: نهلته نهلا (4).
وعن أبي الزعراء عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: علماء الأرض ثلاثة:
عالم بالشام وعالم بالحجاز وعالم بالعراق فأما عالم أهل الشام فهو أبو الدرداء وأما عالم أهل الحجاز فعلي بن أبي طالب وأما عالم أهل العراق [فبه] لكم [معرفة] وعالم العراق وعالم الشام يحتجان إلى عالم الحجاز وعالم الحجاز لا يحتاج إليهما (1).
وعن محمد بن قيس قال: دخل ناس من اليهود على علي بن أبي طالب فقالوا:
ما صبرتم / 37 / ب / بعد نبيكم إلا خمسا وعشرين سنة حتى قتل بعضكم بعضا!!!
فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: قد كان صبر وخير (2) ولكنكم ما جفت أقدامكم من [ماء] البحر حتى قلتم لموسى: (اجعل لنا إلها كما لهم آلهة [قال: إنكم قوم تجهلون) [138 / الأعراف: 7].
وعن أبي مطر البصري قال: رأيت عليا اشترى ثوبا بثلاثة دراهم فلما لبسه قال:
الحمد لله [الذي] رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي وقال:
هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله.
خرجه [الإمام أحمد] في المناقب (1).
وكان [عليه السلام] يقول: ألا إني لست بنبي ولكني أعمل بكتاب الله وسنة رسول الله ما استطعت فما أمرتكم به من طاعة فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم.
خرجه الامام في المناقب (2).
وعنه رضي الله عنه وقد شاوره أبو بكر في قتال أهل الردة بعد أن شاور الصحابة فاختلفوا عليه فقال: ما تقول يا أبا الحسن؟ فقال: أقول لك: إن تركت شيئا مما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنت على خلاف سنته صلى الله عليه وسلم. قال: أما إن قلت فإني أقاتلهم وإن منعوني عقالا.
أخرجه ابن السمان (1).
الباب الثاني والأربعون (1) في كراماته وشجاعته وشدته في دين الله ورسوخ قدمه في الايمان وتعبده وأذكاره وأدعيته عليه السلام عن الأصبغ [بن] نباتة قال: أتينا مع علي [كربلاء] فمررنا بموضع قبر الحسين فقال علي: هاهنا مناخ ركابهم وهاهنا محط رحالهم ومهراق دمائهم فتية من آل محمد يقتلون بهذه العرصة تبكي عليهم السماء والأرض (2).
وعن جعفر بن محمد قال: عرض لعلي رجلان في خصومة فجلس [لهما] في أصل جدار فقال رجل: يا أمير المؤمنين الجدار واقع. فقال له علي: امض كفى بالله حراسا.
وقضى بين الرجلين وقام فسقط الجدار (3).
وعن الحارث قال: كنت مع علي بن أبي طالب بصفين فرأيت بعيرا من إبل الشام وعليه راكبه وثقله فألقى ما عليه فجعل يتخلل الصفوف حتى انتهى إلى علي فجعل مشفره ما بين رأس علي ومنكبه وجعل يحركها بجرانه / 38 / أ / (4) فقال علي: والله إنها العلامة ما بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال فجد الناس في ذلك اليوم
فاشتد القتال.
وعن ابن زاذان أن عليا حدث حديثا فكذبه رجل [ف‍] قال [له]: أدعو [عليك] إن كنت صادقا؟ قال: نعم. فدعا عليه عليه فلم ينصرف حتى ذهب بصره (1).
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعو عليا فأتيته فناديته فلم يجبني فعدت وأخبرت [رسول الله] فقال: عد إليه وادعه فهو في البيت. قال:
فعدت وناديته فسمعت صوت الرحى تطحن فشارفت الباب فإذا الرحى تطحن وليس معها أحد!!! فناديته فخرج إلي منشرحا فقلت له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك. فجاء ثم لم أزل أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وينظر إلي فقال:
يا أبا ذر ما شأنك؟ فقلت: يا رسول الله عجب من العجائب (2) رأيت رحى في بيت علي تطحن وليس معها أحد يديرها!!! فقال: يا أبا ذر إن لله ملائكة سياحين في الأرض وقد وكلوا بمعونة آل محمد.
أخرجه الملا [عمر] في سيرته [وسيلة المتعبدين] و [رواه أيضا] الإمام أحمد في مناقبه (3).
وعن فضالة بن أبي فضالة قال: خرجت مع أبي إلى " ينبع " عائدا لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان مريضا فقال [له أبي] ما يسكنك بهذا المنزل؟ لو هلكت لم يلك إلا أعراب جهينة فاحتمل إلى المدينة فإن أصابك بها قدر وليك أصحابك وصلوا عليك - وكان أبو فضالة من أصحاب بدر - فقال له علي: [إني] لست بميت من وجعي هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أن لا أموت حتى أضرب ضربة يخضب هذه - يعني لحيته - من هذه - يعني هامته -.
[قال:] فقتل أبو فضالة [البدري] معه بصفين. خرجه الضحاك (1).
وأما شجاعته فأشهر [من] أن تذكر، وهو صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاتح خيبر وشهرته ببدر وأحد وغيرها من الشاهد بلغت حد التواتر حتى صارت شجاعته معلومة بالضرورة ويضرب بها المثل لا يمكن جحودها من صديق ولا عدو وقد تقدم حديث ابن عباس في سعة علمه متضمنا ذكر شجاعته (2).
وعن صعصعة بن صحوان / 38 / ب / قال: خرج يوم [صفين] رجل من أصحاب معاوية يقال له كرز بن الصباح الحميري فوقف بين الصفين وقال: من يبارز؟ فخرج إليه رجل من أصحاب علي فقتله [كرز] ثم قال من يبارز؟ فخرج إليه آخر فقتله فألقاه على الأول ثم قال: من يبارز؟ فخرج إليه الثالث فقتله وألقاه على الآخرين وقال: من يبارز؟
فأحجم الناس عنه!!
فخرج إليه علي رضي الله عنه على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء فشق الصفوف فلما اتصل منها؟ نزل عن البغلة وسعى إليه فقتله وقال: من يبارز؟ فخرج إليه رجل [آخر] فقتله فخرج ثان فقتله ووضعه على الأول ثم قال: من يبارز؟ فخرج إليه آخر فقتله وألقاه على الآخرين وقال: من يبارز؟ فخرج إليه آخر فقتله ووضعه على الثلاثة وقال: أيها الناس إن الله يقول: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص) [194 / البقرة: 2] إن لم تبدأوا بهذا لما بدأنا. ثم رجع إلى مكانه (3).
وعن ابن عباس رضي الله عنهما وقد سأله رجل: أكان علي يباشر القتال يوم صفين؟
فقال: والله ما رأيت رجلا أطرح لنفسه في متلف من علي!!! ولقد كنت أراه يخرج حاسر الرأس بيده السيف إلى الرجل الدارع فيقتله!!! (1) وقال ابن هشام: حدثني من أثق به من أهل المدينة؟ أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه صاح - وهم محاصروا بني قريظة -: يا كتيبة الايمان وتقدم هو والزبير بن العوام وقال: والله لأذوقن ما ذاق حمزة أو لأفتحن حصنهم. فقالوا: يا محمد ننزل على حكم سعد بن معاذ (2).
وأما سيادته [عليه السلام] وشدته في دين الله:
فعن سويد بن غفلة قال: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم حديثا فوالله لان أخر من السماء أحب إلي أن أكذب عليه (1).
وعن أبي سعيد قال: اشتكى الناس عليا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول: أيها الناس لا تشكو عليا فوالله لأخشن في ذات الله عز وجل أو قال: في سبيل الله.
أخرجه أحمد (2).
وعن علي [عليه السلام] قال: كنت أنا وأسامة؟ / 39 / أ / ننطلق إلى [أفنية] قريش التي حول البيت فنأتي بالعذارات التي حول البيوت من كل خرء وبزاق بأيدينا وننطلق به إلى أصنام قريش فنطليها به فيصبحون ويقولون: من فعل هذا بآلهتنا؟ فيظلون النهار يغسلونها بالماء واللبن!!!
أخرجه أبو الخير القزويني (3).
وأما رسوخ قدمه في الايمان فعن ابن عباس أن عليا كان يقول في حياة النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول: ([وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل] أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) [144 / آل عمران: 3] والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله [والله] لئن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه والله إني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمن أحق به مني؟!!!
خرجه أحمد في المناقب (1) وعن عمر بن الخطاب أنه قال: أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته وهو يقول: لو أن السماوات والأرض وضعن في كفه ووضع إيمان علي في كفه لرجح إيمان علي (2).
[و] أخرجه [أيضا] ابن السمان ولفظه: لو أن السماوات السبع والأرضين السبع.
وأما أذكاره وأدعيته [عليه السلام]:
فعن جعفر الصادق [عليه السلام] قال: كان أكثر كلام علي: الحمد لله.
وعن عبد الله الحارث الهمداني أن عليا كان يقول في ركوعه: اللهم لك ركعت وبك آمنت وأنت ربي ركع لك سمعي وبصري ولحمي ودمي وشعري وعظمي وتقبل مني إنك أنت السميع العليم.
فإذا رفع رأسه من الركوع وأراد أن يسجد قال: لك أركع وأسجد وأقوم وأقعد.
وإذا سجد قال: اللهم لك سجدت ولك آمنت سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله أحس الخالقين [و] الحمد لله رب العالمين.
و [كان] يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني.
أخرجه أحمد (1).
وعن أبي إسحاق عن علي أنه خرج من باب القصر فوضع رجله في الغرز فقال: بسم الله. فلما استوى على الدابة قال: الحمد لله الذي أكرمنا وحملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا على كثير ممن خلقت تفضيلا.
سبحان الذي صخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون رب اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت / 39 / ب /.
أخرجه الترمذي وأبو داوود والنسائي والحافظ في الموافقات (2).
وأما بره وصدقته [عليه السلام]:
فقد سئل محمد بن جعفر؟ عن قوله تعالى:
(إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا [الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون]) [55 / المائدة: 5] قال: هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم!!! قلت: إنهم يقولون: إنها نزلت في علي بن أبي طالب. قال: علي منهم (1).
وعن ابن عباس في قوله [تعالى]: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ) الآية [8 / الانسان: 76] قال: آخر [علي] نفسه يسقي نخلا بشئ من شعير ليلة فلما أصبح قبض الشعير فطحن منه فصنعوا [ثلثا] منه شيئا ليأكلوه يقال له الحريرة دقيق بلا دهن فلما تم إنضاجه أتى مسكين فسأل فأعطوه إياه ثم صنعوا الثلث التالي فلما تم إنضاجه أتى يتيم فسأل فأطعموه إياه ثم صنعوا الثلث الباقي فلما تم إنضاجه أتى أسير من المشركين فسأل فأطعموه إياه وطووا يومهم فنزلت هذه الآية.
وهو قول الحسن والقتادة (2).
الباب الثالث والأربعون في كرمه [عليه السلام] وما كان فيه من ضيق العيش (1) عن أبي إسحاق قال: سألت أكثر من أربعين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [عن أسخاهم؟] قالوا علي والزبير (2).
وأما زهده [عليه السلام] فقد تقدم ما وصفه [به النبي] (3).
وعن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: إن الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة أحب إليه منها وهي زينة الأبرار عند الله الزهد في الدنيا فجعلك لا تزرأ من الدنيا [شيئا] ولا تزرأ الدنيا منك شيئا ووهب لك [حب] المساكين فجعلك ترضى بهم أتباعا ويرضون بك إماما.
أخرجه أبو الخير الحاكم؟ (4)
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: يا علي كيف أنت إذا زهد الناس في الآخرة ورغبوا في الدنيا وأكلوا التراث أكلا لما وأحبوا المال حبا جما واتخذوا دين الله دغلا ومال الله خولا؟ قلت [يا رسول الله] أتركهم وما اختاروا وأختار الله ورسوله والدار الآخرة وأصبر على مصيبات الدنيا وملوها؟ حتى ألحق بك إن شاء الله.
قال: صدقت اللهم افعل ذلك به.
خرجه الحافظ من [كتاب] الأربعين (1).
وعن علي بن أبي ربيعة أن / 40 / أ / علي بن أبي طالب جاءه ابن النباح [فقال: امتلأ بيت المال. فخرج علي إلى بيت المال] حتى قام على المال فنودي في الناس [فاجتمعوا] فأعطى جميع ما في بيت المال للمسلمين وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء غري غيري ها وها.
[ففرقها عليهم] حتى ما بقي منه دينار ولا درهم ثم أمر أن ينضح [بيت المال فنضح] وصلى فيه ركعتين.
أخرجه أحمد في المناقب وصاحب الصفوة (3).
وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت عليا خرج وعليه قميص غليظ رازي إذا مد كم القميص بلغ الظفر وإذا أرسله صار إلى نصف الساعد (3). وعن الحر بن جرموز قال: رأيت علي بن أبي طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه بردان متوزر بواحد ومرتد با [لا] خر وإزاره إلى نصف الساق وهو يوف بالأسواق ومعه درة يأمرهم بتقوى الله وصدق الحديث وأداة الأمانة وحسن البيع وإيفاء الكيل والميزان.
أخرجهما القلعي (4).
وعن [أبي] سعيد [الأزدي] قال: رأيت عليا بالسوق وهو يقول: من عنده ثوب قميص صالح؟ بثلاث دراهم؟ فقال رجل: عندي وجاء به فأعجبه فأعطاه ثم لبسه فإذا هو يفضل عن أطراف أصابعه فأمر بقطع ما فضل عن أطراف الأصابع.
خرجه الملا في سيرته [وسيلة المتعبدين] (1).
وعن عمرو بن قيس قال: قيل لعلي: يا أمير المؤمنين: لم ترقع قميصك؟ قال: يخشع [له] القلب ويقتدي به المؤمن (2).
وعن هارون بن عنترة عن أبيه قال: رأيت عليا بالرحبة في يوم مورود (3) فجاء قنبر فأخذ بيده وقال: يا أمير المؤمنين إنك رجل لا تبقي شيئا [لنفسك ولأهل بيتك] وإن لأهل بيتك في هذا المال نصيبا وقد خبأت لك خبيئة. قال: وما هي؟ قال: انطلق انظر ما هي؟ فأدخله بيتا مملوءا آنية ذهب وفضة مموهة بالذهب فلما رآها قال: ثكلتك أمك لقد أردت [أن] تدخل بيتي نارا عظيمة!!! ثم جعل يزنها ويعطي كل عريف بحصته ثم قال:
هذا جناي وخياره فيه وكل جان يده إلى فيه
[ثم قال عليه السلام: يا صفراء يا بيضاء] لا تغريني وغري غيري (1).
وقال عبد العزيز بن محمد: إن عليا أتي بمال فأقعد بين يديه الوزان والنقاد فكوم كومة من ذهب وكومة من فضة وقال: يا حمراء احمري ويا بيضاء ابيضي وغري غيري [ثم قال:] هذا جناي وخياره فيه وكل جان يده إلى فيه / 40 / أ / (2) وقال عبد الله بن أبي سفيان: أهدى دهقان من دهاقين السواد إلى الحسن برداء وإلى الحسين برداء فقال [لهما علي]: ما هذان البردان؟ قالا: أهداهما إلينا دهقان من دهاقين السواد. فأخذهما وجعلهما في بيت المال!!! (3) وعن عمرو بن يحيى عن أبيه عن جده قال: قدم عمرو بن سلمة من إصبهان على علي بمال وهدية فأمر بوضعها في الرحبة ووضع عليها أمينا حتى يقسمها بين المسلمين.
فبعثت أم كلثوم بنت علي [إلى ابن سلمة] أن ابعث إلينا من هذا العسل الذي معك. فبعث إليها بزقين من عسل وزقين من سمن فلما خرج [علي] إلى الصلاة عدها فوجدها ينقص زقين فسأل عنهما؟ فقال [عمرو بن سلمة]: يا أمير المؤمنين لا تسألني فإني آتيك بزقين مكانهما. قال: قد عزمت عليك لتخبرني بقصتهما. فأخبره قال: فبعث إلى أم
كلثوم أن ردي الزقين!! فأتي بهما مع ما فقص منهما فبعث إلى التجار أن قوموهما ناقصين ومملوئين [فقوموهما] فوجدوا فيهما نقصا بثلاث دارهم فأرسل إليها أن أرسلي إلينا [بثلاثة داهم. فأرسلت] الداهم ثم أمر بالزقاق فقسمت بين المسلمين. (1) وقال سفيان الثوري رحمه الله: ما بنى علي لبنة على لبنة ولا آجرة على آجرة ولا قصبة على قصبة (2).
وقال زاذان: رأيت عليا يمشي في الأسواق وحده وهو وال يرشد الضال ويعين الضعيف ويمر بالبقال فيفتح عليه القرآن ويقرأ: (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) الآية: [83 / القصص: 28] ويقول: نزلت هذه الآية في حق أهل العدل والتواضع من الولاة وأهل القدرة من الناس (3).
وقال صالح بن الأسود: رأيت عليا وقد ركب حمارا ودلى رجليه إلى موضع واحد ثم قال: أنا الذي أهنت الدنيا (1) وقال الحسن بن صالح: ذكروا الزهاد عند عمر بن عبد العزيز فقال قائلون: فلان وفلان. فقال عمر [بن عبد العزيز]: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب رضي الله عنه (2).
وقال المدائني: نظر علي يوما إلى قوم ببابه فقال: يا قنبر من هؤلاء؟ قال: شيعتك.
قال / 41 / أ /: مالي لا أرى فيهم سيماء الشيعة!!! [قالوا: وما سيماء الشيعة يا أمير المؤمنين؟] قال: خمص البطون من الطوى يبس الشفاه من الظماء عمش العيون من البكاء (3).
وقال أبو بكر ابن عبد الله: مررت أنا وخالي أبو أمية على دار في حي من مراد فقال [خالي]: ترى هذه الدار؟ قلت نعم. قال إن عليا مر عليها وهم يبنونها فسقطت عليه قطعة منها فشجته فدعا الله أن لا تكمل فما وضع عليها بعد ذلك لبنة (4).
الباب الرابع والأربعون (1) فيما كان فيه عليه السلام من ضيق العيش وخشونته وورعه وحيائه وتواضعه عنه كرم الله وجهه قال: أصبت شارفا يوم بدر، وأعطاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شارفا [أخرى] (2) فأنختها عند باب رجل من الأنصار أريد أن أحتمل عليها إذخرا وأبيعه
وأستعين به على وليمة فاطمة ومعي رجل صائغ من بني قينقاع، و [في البيت] حمزة بن عبد المطلب وقينة تغنيه [وتنشد له]:
ألا يا حمز للشرف النواء * [وهن معلات بالفناء] ضع السكين في اللبات منها * وضرجهن حمزة بالدماء] فبادر [حمزة] إليها بالسيف فجب أسنمتها وبقر خواصرها!!! قال: فنظرت إلى أمر أفظعني فأتيت رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم فأخبرته فخرج ومعه زيد بن حارثة وخرجت معه حتى قام على [رأس] حمزة فتغيظ عليه فرفع حمزة بصره وقال: هل أنتم إلا أعبد آبائي!! فرجع رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم يقهقر عنه. (1) متفق عليه.
وعنه [عليه السلام] قال: جعت بالمدينة جوعا شديدا فخرجت في طلب العمل في عوالي المدينة فرأيت امرأة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فأتيتها [فقطعتها] كل دلو بتمرة فمددت ستة عشر ذنوبا حتى مجلت يداي ثم أتيتها فقلت: تكلني يدي هكذا؟ - وبسط إسماعيل راوي الحديث يديه جميعا - فعدت لي ستة عشر تمرة فأتيت النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم فأخبرته فأكل معي منها ودعا لي. (2) خرجه أحمد.
وعن سهل أن علي بن أبي طالب دخل على فاطمة والحسن والحسين يبكيان فقال:
ما يبكيكما؟ قالت؟ الجوع. فخرج علي فوجد دينارا في السوق فجاء إلى فاطمة فأخبرها فقالت: اذهب إلى فلان اليهودي فخذ لنا منه 41 / ب / بدرهم لحما. فذهب [علي] فرهن الدينار على الدرهم وجاء باللحم فعجنت وخبزت وأرسلت إلى أبيها فجاءهم فقال [علي]: يا رسول الله أذكر لك [حديث طعامنا اليوم] فإن رأيته حلالا أكلنا وأكلت. وذكر شأنه [أنه وجد في السوق دينارا فرهنه على درهم واشترى به لحما] قال: كلوا
بسم الله. فأكلوا فبينما هم مكانهم إذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار فأمر رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم [به] فدعى له، فسأله فقال: سقط مني [اليوم دينار] في السوق فقال عليه السلام: يا علي اذهب إلى الجزار وقل له: رسول الله يقول لك: أرسل إلي بالدينار ودرهمك علي. فأرسل به فدفعه إليه.
خرجه أبو داوود (1).
وعن أسماء بنت عميس عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها يوما فقال: أين ابناي - يعني حسنا وحسينا -؟ قالت: قلت:
أصبحنا وليس في بيتنا شئ. فذهب بهما إلى فلان اليهودي. فتوجه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في مشربة بين أيديهما فضل من تمر فقال: يا علي ألا انقلبت بهما قبل أن يشتد الحر عليهما؟ فقال علي: أصبحنا وليس في بيتنا شئ فلو جلست يا رسول الله حتى أجمع لفاطمة تمرات. فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اجتمع له شيئا من التمر فجعله في حجزته ثم أقبل فحمل رسول الله صلى عليه وسلم أحدهما وحمل [علي] الآخر.
خرجه الدولابي في مسندها (1).
وقال علي لفاطمة ذات يوم: والله لقد سنوت حتى لقد شكوت صدري (2) وقد جاء الله أباك بسبي فاذهبي فاستخدميه منه. قالت [فاطمة]: وأنا والله لقد طحنت حتى مجلت يداي. فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما حاجتك يا بنية؟ قالت: جئت لأسلم عليك. واستحيت أن تسأله شيئا ورجعت فقال لها [علي]: ما معك؟ قال:
استحييت أن أسأله.!!!
فأتياه جميعا فقال علي: يا رسول الله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري. وقالت فاطمة: وقد طحنت حتى مجلت يداي وقد جاء [ك] الله بسبي وسعة فأخدمنا. قال:
والله / 42 / أ / لا أعطيكما وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم لا أجد ما أنفق عليهم ولكني أبيعه وأنفق عليهم أثمانه.
فرجعا فأتاهما صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما إذا غطت رؤسهما انكشفت أقدامهما ثم قال: ألا أخبركما بخير مما سألتماني؟ قالا: بلى. قال. قال: كلمات علمنيهن جبرئيل تسبحان دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا، وإذا آويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين.
قال علي: فما تركتهما منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم.
فقيل له: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
خرجه أحمد (3).
وعن عبد الله بن زرير قال: دخلت على علي بن أبي طالب يوم الأضحى فقرب إلينا خزيرة فقلت: أصلحك الله لو قربت إلينا من هذا البط - يعني الإوز - فإن الله قد أكثر الخير. فقال: يا ابن زرير سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لخليفة من مال الله إلا قصعتان: قصعة يأكلها هو وأهله وقصعة يضعها بين يدي الناس.
خرجه أحمد (1).
وعن ابن عمير قال: حدثني رجل من ثقيف أن عليا قال له: إذا كان عند الظهر فرح إلى. قال: فرحت إليه فلم أجد عنده حجتا يحجبني دونه ووجدته خاليا وعنده قدح وكوز من ماء فدعا بظبية (2) فقلت في نفسي لقد آمنني حين يخرج إلي جواهر ولا أدري ما فيها؟!! فإذا عليها خاتم فكسر الخاتم فكسر الخاتم فإذا فيها سويق فأخذ منه قبضة فصبها في القدح وصب عليها ماءا فشرب وسقاني فلم أصبر [ظ] فقلت: يا أمير المؤمنين أتصنع هذا بالعراق وطعامه أكثر من ذلك؟ فقال: والله ما أختم عليه بخلا به ولكني أبتاع قدر ما يكفيني فأخاف أن يفتح فيوضع فيه غيره مما لا أعرفه فأحفظه لذلك وأكره أن أدخل إلى جوفي مالا أعرفه ولا أحب أن أدخل فيه إلا طيبا.
أخرجه صاحب الصفوة (3).
وعن أبي حيان التيمي عن أبيه قال: رأيت علي بن أبي طالب على المنبر يقول: من يشتري مني سيفي هذا فلو كان عندي ثمن إزار ما بعته!!! فقام إليه رجل وقال / 42 / ب /: أنا أسلفك ثمن إزار.
قال عبد الرزاق: وكانت الدنيا إذ ذاك بيده إلا الشام.
خرجه أبو عمر (1).
وعن هارون بن عنترة قال: دخلت على علي بن أبي طالب في الخورنق وهو يرعد تحت سمل قطيفة فقلت: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك ولأهل بيتك [نصيبا] في هذا المال وأنت تصنع بنفسك ما تصنع؟ فقال: والله ما أرزأكم شيئا من مالكم وإنها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي بالمدينة (2).
[قال أبو نعيم: حدثنا أبو بكر ابن خلاد، حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي حدثنا مسدد.
وحدثنا إبراهيم بن عبد الله] عن محمد بن إسحاق قال: حدثنا [قتيبة] قالا: حدثنا عبد الوارث بن مسعود:
عن أبي عمرو بن العلاء عن أبيه أن عليا خطب الناس فقال: والله الذي لا إله إلا هو ما رزأت من فيئكم إلا هذه - [قال:] وأخرج قارورة من كم قميصه [وأشار إليها] - (3) وقال: أهداها إلي دهقان ثم دفعها لخازن بيت المال (4)؟.
خرجه الملا (1).
وعن أبي غسان عن أبي داوود عن علي رضي الله عنه أنه أتي بفالوذج فلما وضع بين يديه قال: إنك طيب الريح حسن اللون طيب الطعم ولكن أكره أن أعود نفسي ما لم تعتد (2).
وعن سفيان عن الأعمش قال: كان علي يعشي ويغدي ولا يأكل إلا من شئ يجيئه من المدينة (3).
الباب الرابع والأربعون (1) في شفقته على أمة محمد صلى الله عليه وسلم وما جمع الله فيه من الصفات الجميلة في الجاهلية والاسلام وإسلام [قبيلة] همدان على يده وتخفيف الله عن الأمة بسببه عن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت (يا أيها الذي آمنوا إذا ناجيتم الرسول فدموا بين يدي نجواكم صدقة) [13 / المجادلة: 58] قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما ترى دينارا؟ قلت: لا يطيقونه. [قال: نصف دينار؟ قلت: لا يطيقونه. قال: فكم ترى؟] قلت: شعيرة. قال: إنك لزهيد. فنزلت (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الآية [13 - 14 / المجادلة: 58] فبي خفف الله عن هذه الأمة.
خرجه أبو حاتم (2).
وعن ابن عباس قال: ألا أخبركم بإسلام أبي ذر؟ قلنا: بلى. قال: قال أبو ذر: كنت رجلا من غفار فبلغنا أن رجلا قد خرج بمكة يزعم أن نبي. فقلت لأخي: انطلق إلى هذا الرجل وأتني بخبره فانطلق فلقيه ثم رجع فقلت: ما عندك؟ قال: والله لقد رأيت رجلا يأمر بالخير وينهى عن الشر. فقلت: لم تشفني من الخبر فأخذت جرابا؟ وعصى / 43 / أ / ثم أقبلت إلى مكة فجعلت لا أعرفه وأكره أن أسأل عنه فكنت أشرب من زمزم وأكون في المسجد قال: فمر بي علي فقال: كأن الرجل غريب؟ قلت نعم. قال:
فانطلق [معي] إلى المنزل. فانطلقت معه لا يسألني عن شئ ولا أخبره [بشأني] فلما أصبحت غدوت إلى المسجد لأسأل عنه وليس أحد يخبرني عنه بشئ فمر بي علي [فقال:] أما إن الرجل يعرف منزله؟ قال: قلت: بلى. قال: فانطلق. ثم قال: ألا تحدثني بأمرك وما أقدمك هذه البلد؟ قال: قلت إن كتمت علي أخبرتك. قال: أفعل. قلت بلغنا أنه خرج هاهنا رجل يزعم أنه نبي فأرسلت أخي ليكلمه فرجع ولم يشفني من الخبر فأردت أن ألقاه فقال: أما إنك قد رشدت هذا وجهي إليه فاتبعني وادخل حيث أدخل فإني إن رأيت أحدا أخافه عليك قمت إلى الحائط كأني أصلح نعلي وامض أنت!!! [قال:] فمضى ومضيت معه حتى دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: اعرض علي الاسلام. فعرضه فأسلمت.
خرجه البخاري [في عنوان: " باب قصة زمزم " في أواسط كتاب بدء الخلق من جامعه ج 4 ص 221] (1).
وعن البراء بن عازب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى اليمن يدعوهم إلى الاسلام وكنت فيمن سار معه فأقام عليهم سبعة أشهر لا يجيبونه إلى شئ فبعث النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأمره أن يرسل [إليه] خالدا ومن معه إلا من أراد البقاء مع علي فيتركه قال البراء وكنت [ممن أحب البقاء] مع علي [قال:] فلما انتهينا إلى [أ] وائل اليمن بلغ القوم الخبر [فت‍] جمعوا له فصلى علي بنا الفجر فلما فرغ صففنا صفا واحدا ثم بين أيدينا فحمد الله وأثنى عليه ثم قرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت همدان كلها في يوم واحد وكتب [علي] بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قرأ [رسول الله] كتابه خر ساجدا وقال: السلام على همدان السلام على همدان!!! (2).
البا الخامس والأربعون في خلافته [عليه السلام]، وذكر ما جاء في صحتها والتنبيه على ما ورد في ذلك من الأحاديث والاخبار والآثار حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن عمرو قال: حدثنا أبو حصين الوداعي حدثنا [43 / ب] يحيى بن عبد الحميد حدثنا شريك عن أبي اليقظان عن أبي وائل:
عن حذيفة بن اليمان قال: قالوا: يا رسول الله [أ] لا تستخلف علينا؟ قال: إن تولوا عليا [وما أركم فاعلين] تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الصراط المستقم (1).
[و] رواه النعمان بن أبي شيبة عن الثوري عن زيد بن حذيفة؟ ولفظه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أن تستخلفوا عليا وما أراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا يحملكم على المحجة البيضاء.
[و] رواه إبراهيم عن الثوري عن أبي إسحاق عن زيد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وعن عمر بن الخطاب أنه قال حين طعن وأوصى: إن ولوها الأجلح سلك بهم الصراط المستقيم. - يعني عليا كرم الله وجهه - أخرجه أبو عمر (2).
وعن ميمون قال: كنت عند عمر إذ ولى الستة الامر فلما جاوزوا أتبعهم بصره [ و] قال: إن وليتم هذا [الامر] الأجلح ليركبن بكم الطريق. - يعني عليا - أخرجه الضحاك (1).
وعن الحرب بن نصر (2) قال: حججت مع عمر وكان الحادي يجدو: (إن الأمير بعده عثمان).
ثم حججت مع عثمان وكان الحادي يجدو: (إن الأمير بعده علي) خرجه البغوي في معجمه.
وعن ابن عمر أنه قال: ما آسي على شئ إلا أني لم أقاتل مع علي الفئة الباغية!
وعلى صوم الهواجر (1).
وهذا أعظم دليل على صحة خلافته.
وعن عمر بن جوان (2) قال: قال لي الأحنف بن قيس: لقيت الزبير [بن العوام] فقلت [له]: ما تأمرني وتوصي لي به؟ قال: آمرك بعلي بن أبي طالب. قلت: أتأمرني به وترضاه لي؟ قال: نعم.
أخرجه الحضرمي؟
وعن عاصم بن [عمر] (3) قال: لقي عمر عليا فقال له: يا أبا الحسن نشدتك الله هل كان رسول اله صلى الله عليه وسلم ولاك الامر؟ قال: إن قلت ذا فما تصنع أنت وصاحبك؟ فقال: أما صاحبي فقد مضى وأما أنا فوالله لأخلعنها من عنقي [وأجعلها] في عنقك. فقال [علي]: جدع الله أنف من أبعدك عن هذا وإن رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] جعلني علما فمن خالفني ضل!!!
أخرجه ابن السمان في [كتاب] الموافقة.
الباب السادس والأربعون في بيعته [عليه السلام] ومن تخلف عنها عن محمد ابن الحنفية قال: أتى رجل [عليا] وعثمان محصور (1) فقال: إن أمير المؤمنين [عثمان] مقتول الساعة. ثم جاء [ه] آخر فقال [مثل] مقالته. فقام علي قال محمد:
فأخذت بوسطه تخوفا عليه فقال: خل [عني] لا أم لك. قال: فأتى الدار وقد قتل [الرجل] فأتى داره [فدخلها] وأغلق [عليه] بابه فأتاه الناس فضربوا بابه فدخلوا عليه فقالوا: إن هذا الرجل قد قتل ولابد للناس من خليفة ولا نعلم أحدا أحق بهذا الامر منك.
فقال [لهم] علي: لا تريدوني فإني لكم وزير خير [لكم] مني أمير.
فقالوا: والله ما نعلم أحدا أحق بها منك.
قال: فإن أبيتم علي فإن بيعتي لا تكون سرا ولكن ائتوا المسجد فمن شاء أن يبايعني بايعني (1).
قال: فخرج إلى المسجد فبايعه الناس.
وعن المسور بن مخرمة قال: قتل عثمان وعلي في المسجد فمال الناس إلى طلحة [قال:] فانصرف علي يريد منزله فلقيه رجل من قريش عند موضع الجنائز فقال: انظروا إلى رجل قتل ابن عمه وسلب ملكه! قال: فولى [علي] راجعا فرقى المنبر فمال الناس إليه فبايعوه وتركوا طلحة.
[والحدثان] أخرجهما أحمد [تحت الرقم: (93 - 94) من مناقب علي عليه السلام من كتاب] المناقب [ص 61 - 62 ط قم] (2).
وذكر المؤرخون (1) أنه لما قتل عثمان أقبل الناس يهرعون إلى علي بن أبي طالب فدخل بيته وأصفق على بابه؟ وامتنع من الإجابة وقال: أيها الناس أنما [أنا] امرؤ من المسلمين ومن وليتموه أمركم رضيته.
قال: فأخرجوه كارها [وهو] يقبض بيده فيبسطوها وقالوا: الله الله في أمة محمد.
فقال [لهم]: ليس ذلك إليكم إنما ذاك لأهل بدر. فأقبل أهل بدر ليبايعوه فقال:
أين طلحة والزبير وسعد؟ فأقبلوا [إليه] وبايعوه ثم بايعه المهاجرون والأنصار ولم يتخلف عنه أحد وذلك يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وكان أول من بايعه طلحة وكانت إصبعه شلاء فنظر إليها علي وقال: ما أخلقه أن ينكث (2) وكان كما قال.
الباب السابع والأربعون في ذكر حاجبه [عليه السلام]، ونقش خاتمه وابتداء شخوصه من المدينة، وما رواه أبو بكر وعمر " رض " في حقه و [ما] قالا وصرحا به من فضله وخصائصه أما حاجبه فقنبر مولاه [عليه السلام] ذكره الخجندي (1) وأما نقش خاتمه [عليه السلام] فهو " الله الملك " رواه جعفر بن محمد [عليهما السلام] وخرجه السلفي (2).
وأما خروجه من المدينة فقد روي عن / 44 / ب / مالك بن الحارث (3) [أنه] قال:
قام علي بن أبي طالب بالربذة فقال: من أحب أن يلحقنا فليلحقنا ومن أحب أن يرجع فليرجع مأذونا له غير حرج [عليه].
فقام الحسن بن علي فقال: يا أبة - أو يا أمير المؤمنين - لو كنت في جحر وكانت للعرب فيك حاجة لاستخرجوك من جحرك.
فقال [علي عليه السلام]: الحمد لله الذي يبتلي من يشاء بما يشاء ويعافي من شاء بما يشاء؟ أما والله لقد ضربت هذا الامر ظهرا لبطن وذنبا لرأس فوالله إن وجدت له إلا القتال أو الكفر بالله - يحلف بالله علي - اجلس يا بني ولا تحن حنين الجارية.
أخرجه أبو الحميم وقد تقدم معناه (4).
وأما ما رواه أبو بكر في فضل علي [عليه السلام] فقد ذكرنا ذلك مفرقا في الأبواب و [هو] حديث النظر إليه عبادة. و [مثل] حديث استواء كفه وكف النبي صلى الله عليه وسلم وأنه خيم عليه وعلى بنيه خيمة، و [مثل حديث] إنه من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى، و [مثل حديث إن منزلته من النبي صلى الله عليه وسلم] بمنزلة النبي من ربه (1) و [مثل] حديث: " لا يجوز الصراط أحد إلا بجواز يكتبه علي كل ذلك ذكرناه في خصائص علي [عليه السلام]. وقوله: من سره أن ينظر إلى أقرب الناس قرابة و [مثل] حديث مشاورته له في قتال أهل الردة.
كل ذلك ذكره الصديق تنبيها على فضائل علي وعظم قدره ورفيع منزلته من النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما ما رواه عمر في فضل علي [عليه السلام] فقد تقدم مفرقا في أبوابه فمنه حديث الراية يوم خيبر وحديث: ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن. وحديث: أنت مني بمنزلة هارون من موسى وحديث رجحان إيمانه بالسماوات السبع والأرضين السبع وحديث: من كنت مولاه وقوله: أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة وقوله: علي مولى من النبي صلى الله عليه وسلم مولاه وقوله: علي مولاي وقوله: أقضانا علي ورجوعه إليه في القضايا [و] قوله: لولا علي لهلك عمر واحتياله في الأسئلة [عن] علي وهو [ظ] أكثر من أن يحصر كل ذلك دال على فضيلته وخصوصيته وعلو رتبته وقربه من النبي صلى الله عليه وسلم (2).
وقد وقد كان معاوية يعرف فضله وسابقته وعلمه وقرابته ولا ينكر ذلك بل [كان] ينكر على من أنكر ذلك.
قال قيس بن [أبي] حازم سأل رجل معاوية عن مسألة [ف‍] قال [له]: سل علي بن أبي طالب فهو أعلم مني. فقال [السائل]: قولك يا أمير المؤمنين أحب إلي من قوله!!! قال [ معاوية]: بئس ما قلت ولؤم ما جئت به ولقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصه بالعلم وقد قال [له]: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وكان [أبو بكر] الصديق يقول: النظر إليه عبادة.
وكان عمر بن الخطاب يسأله ويأخذ عنه ولقد شهدت عمر إذا أشكل عليه أمر [يقول:] أهاهنا علي بن أبي طالب؟!!
ثم قال [معاوية] للرجل: [قم] لا أقام الله رجليك. فحذف اسمه من الديوان.
وقال أبو إسحاق: جاء ابن أحور التميمي إلى معاوية فقال: [يا] أمير المؤمنين جئتك من عند ألئم الناس وأبخل الناس وأعيا الناس وأجبن الناس [يعني عليا عليه السلام].
فقال: ويلك أنى أتاه اللؤم وإن كنا لنتحدث أن لو كان لعلي بيت من تبر وبيت من تبن لأنفذ التبر قبل التبن!!! وأنى أتاه العي وإن كنا لنتحدث أنه ما جرت المواسي على رأس رجل أفصح منه.
ويلك وأنى أتاه الجبن وإن كنا لنتحدث أنه ما بارزه قط رجل إلا صرعه والله يا ابن أعور لولا أن الحرب خدعة لضربت عنقك اخرج عني ولا تقيمن ببلدي.
قال عطاء بن مسلم و [معاوية] وإن كان يقاتله فهو [كان] معترفا بفضله [ثم قال:] وذكره يوما فأثنى عليه وعلى أبيه وأمه ثم قال: وكيف لا أقول هذا لهم وهم خيار خلق الله وعترة نبيه أخيار أبناء أخيار.
ولما بلغه قتله قال: إنا لله [وإنا إليه راجعون] ذهب والله العلم والفقه بموت ابن أبي طالب!!!
فقال له أخوه عتبة: لا يسمع أهل الشام منك هذا. فقال [له معاوية]: دعني عنك وقد بالغ جماعة من أعدائه ومحاربيه له بالفضل والعلم والفضل ما شهدت به الأعداء!!!
وقال أبو إسحاق: كان علي رضي الله عنه يسير في الفئ بسيرة [أبي بكر] (1) إذا ورد
على مال [من بيت المال] لا يبقي منه شيئا ولا يترك في بيت المال إلا ما عجز من قسمه ولا يستأثر منه بشئ ولا يخص [به] حميما ولا قريبا ولا يخص بالولايات إلا أهل / 45 / أ الديانات والأمانات، وإذا بلغه عن أحد جناية كتب إليه: (قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ) احتفظ بما في يديك حتى نبعث إليك من يتسلمه منك.
ثم [كان عليه السلام] يرفع طرفه إلى السماء ثم يقول: اللهم إنك تعلم أني لم آمرهم بظلم خلقك (1).
الباب الثامن والأربعون في ذكر شئ من خطبه وذكر شئ من كلامه [عليه السلام] وهو كما قال عبد الله بن عباس: وجدنا كلام علي دون كلام الخالق وفوق كلام الخلق ما عدا [كلام] رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
[و] قال أبو عبد الرحمان السلمي (2) خطب علي رضي الله عنه على منبر الكوفة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إن أخوف ما أخاف عليكم [اثنتان: طول] الامل واتباع الهوى فأما طول الامل فينسي الآخرة وأما اتباع الهوى فيصد عن الحق (3) وقال سماك بن حرب: [سمعت] الحسن بن علي قال: قال لي أبي: يا بني لا تخلفن ورائك شيئا من [متاع] الدنيا فإنك تخلفه لاحد رجلين: إما رجل عمل فيه بطاعة الله فيسعد بما شقيت [به] (4) وما رجل عمل فيه بمعصية الله فكنت عونا له على ذلك وليس أحد هذين بحقيق أن تؤثره على نفسك.
وقال ابن عباس: قال عمر بن الخطاب (رض) لعلي كرم الله وجهه: عظني يا أبا الحسن. [ف‍] قال [له علي عليه السلام]:
لا تجعل يقينك شكا ولا علمك جهلا ولا ظنك حقا واعلم أن ليس لك من الدنيا إلا ما أعطيت فمضيت وقسمت فسويت وتصدقت فأبقيت (1) قال: صدقت [يا] أبا الحسن.
وقام إليه ابن الكواء [وهو على المنبر يخطب] فقال: يا أمير المؤمنين قال الله في كتابه: (والذاريات ذروا) [1 / الذاريات: 51] [ما هي الذاريات؟] قال: هي الريح.
قال: فأخبرنا عن [قوله تعالى] (والحاملات وقرا) قال: ثكلت أمك سل تفقها لا تعنتا [و] سل عن ما يعنيك ولا تسل عن ما لا يعنيك. قال: (فالمقسمات أمرا)؟ قال:
هم الملائكة.
قال: فقوله [تعالى]: (والسماء ذات الحبك) [7 / الذاريات: 51] قال: ويحك ذات الخلق الحسن.
قال: فأخبرني عن قوله [تعالى]: (فأحلوا قومهم دار البوار) [28 / إبراهيم 14] قال: أولئك [فجرة] قريش [وقد] كفيتموهم.
قال: فأخبرنا عن المجرة التي في السماء / 46 / أ / قال: هي أبواب السماء التي صب الله منها الماء المنهمر على قوم نوح.
قال: أخبرنا عن قوس قزح؟ قال: [هو] قوس الله وهو أمان لأهل الأرض من الغرق.
قال: فأخبرنا عن السواد الذي في القمر؟ قال: أعمى سأل عن عمياء [هو] قول الله: (فمحونا آية الليل) [12 / الاسراء: 17].
قال: أخبرنا كم بين المشرق والمغرب؟ قال مسيرة للشمس.
قال: فأخبرني عن قوله [تعالى] (هل ننبؤكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهو يحسبون أنهم يحسنون صنعا) [103 / الكهف: 18] قال:
أولئك القسيسون والرهبان وما أهل النهر منهم ببعيد - مد علي بها صوته (2) قال:
وما [كان] خرج أهل النهر بعد - قال: يا أمير المؤمنين فوالله لا سألت أحدا بعدك ولا آتي غيرك. قال: إن كان الامر إليك فافعل.
فلما خرج أهل النهر خرج [ابن الكواء] معهم ثم رجع تائبا.
الباب التاسع والأربعون في ذكر شئ من مواعظه [عليه السلام] قال الحسن بن علي: شيع علي جنازة فلما وضعت في لحدها ضج أهلها بالبكاء فقال [علي عليه السلام]: مم يبكون؟ أما والله لو عاينوا ما عاين ميتهم لأذهلتهم معاينتهم عن ميتهم!! وأن له فيهم لعودة (1) ثم عودة حتى لا يبقي منهم أحد، ثم قال [عليه السلام]:
أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي ضرب الأمثال ووقت لكم الآجال وجعل لكم أسماعا تعي ما عناها وأبصارا تجلى عن عشاها وأفئدة تفهم ما دهاها (2) إن الله لم يخلقكم عبثا ولم يضرب عنكم الذكر صفحا بل أمدكم بالنعم السوابغ ورزقكم بأرفد الروافد وأرصد لكم الجزاء في السراء والضراء فاتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب وبادروا العمل [قبل قدوم] هادم اللذات [ومفرق الجماعات] فإن الدنيا لا يدوم نعيمها ولا يؤمن فجائعها غرور حائل وسناد زائل فاتقوا الله عباد الله فاعتبروا بالآيات والنذر واتعظوا بالمواعظ وكأن قد علقتكم محالب المنية وضمتكم بيت التراب ودهمتكم معضلات الأمور بنفخة الصور وبعثرة القبور وسياقة المحشر وموقف الحساب بإحاطة قدرة الجبار وكل نفس معها سائق وشهيد [سائق يسوقها إلى محشرها وشهيد] يشهد عليها بعلمها (3)
(وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجئ بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون) [69 / الزمر: 39].
فارتجت لذلك اليوم البلاد وناد [ى] المناد / 46 / ب / وكان يوم التلاق وكشف عن ساق وكسفت الشمس وحشرت الوحوش وبدت الاسرار وهلكت الأشرار وبرزت الجحيم [و] لها كلب ولجب وقصف [و] رعد وتغيظ وزفير (1)!!!
وبرزت الجحيم وغلا حميمها وتوقد سمومها فلا تتنفس عن ساكنها ولا ينقطع [عنهم] حسراتها ولا تفصم [عنهم] كبولها معهم ملائكة يبشرونهم بنزل من حميم وتصلية جحيم [و] هم عن ربهم محجوبون (2) ولأوليائه مفارقون وإلى النار منطلقون.
وقال [عليه السلام] أيضا:
عباد الله اتقوا الله اتقاء من كبع فحسر (3) ووجد فحذر وأبصر فازدجر [فاحتث] طلبا ونجا هربا وقدم المعاد واستظهر بالزاد وكفى بالله منتقما ونصيرا وكفى بالكتاب خصيما وحجيجا (4) وكفى بالجنة ثوابا وبالنار وبالا وعقابا وأستغفر الله لي ولكم.
وقال كميل بن زياد [رحمه الله]: أخذ [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب بيدي فأخرجني إلى الجبان فلما أصحرنا جلس ثم تنفس (5) ثم قال:
يا كميل بن زياد [إن هذه] القلوب أوعية فخيرها أوعاها [ف‍] احفظ [عني] ما أقول لك الناس ثلاثة: فعالم رباني ومتعلم لطلب النجاة (6) وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيؤا بنور العلم ولم يلجؤا إلى ركن وثيق من اليقين (7).
[يا كميل] العلم خير لك من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال [و] العلم يزكو على العمل (1) والمال تنقصه النفقة، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، وصحبة العالم دين يدان به، والعلم يكسب العالم الطاعة في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته.
[يا كميل] مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم [في] الوجود مفقودة (2) وأمثالهم في القلوب موجودة، هاه هاه [إن ها] هنا - وأشار إلى صدره - علما [جما] لو أصيب له حملة!!! بلى أصيبه لغير مأمون عليه، يستعمل آلة الدين للدنيا [و] يستظهر بحجج الله على كتابه وبنعمه على عباده، أو موافقا؟ لأهل الحق لا بصيرة له في أحنائه، ينقدح الشك بقلبه بأول عارض [من شبهة] [اللهم] لاذا ولاذو؟ أو منهوما باللذات سلس القياد للشهوات، أو مغرما بجمع المال والادخار، ليسوا من رعاة الدين [في شئ] هم أقرب شبها بالأنعام السائمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
اللهم بلى لا تخلو الأرض من قائم لله بحجته كي لا تبطل حجج اله حتى يؤدونها وهم الأقلون عدد الأعظمون عند الله قدرا بهم يدفع الله عن حججه حتى يؤدوها إلى نظرائهم ويزرعوها في قلوب أشباههم (3) هجم بهم العلم على حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعره المترفون وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون [و] صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمنظر الاعلى أولئك خلفاؤه في بلاده ودعاته إلى دينه آه وا شوقاه إلى رؤيتهم واستغفر لي ولك إذا شئت فقم.
وقال نوف البكالي: رأيت علي بن أبي طالب خرج فنظر في النجوم فقال: يا نوف أراق أنت أم رامق؟ فقلت: بل رامق يا أمير المؤمنين. [ف‍] قال:
يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا الراغبين في الآخرة أولئك قوم اتخذوا الأرض بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والقرآن والدعاء شعارا ودثارا.
يا نوف أوحى الله إلى عيسى [بن مريم أن] مر بني إسرائيل أن لا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة وأبصار خاشعة وأيد نقية فإني لا أستجيب لاحد منهم ولاحد من خلقي عنده مظلمة (4).
وقال السدي: صلى علي الغداة [يوما] ثم لبث في مجلسه حتى ارتفعت الشمس قيد رمح [و] كان عليه كآبة ثم قال:
لقد رأيت نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) فما رأيت أحدا يشبههم والله إن كانوا ليصبحون شعثا غبرا صفرا بين أعينهم كركب المعزى قد باتوا لله سجدا وقياما يتلون كتاب الله يراوحون بين أقدامهم وجباههم إذا ذكروا الله تعالى مادوا كما يميد الشجر يوم الريح وهملت أعينهم حتى تبل ثيابهم والله لقد كانوا غير غافلين عن ربهم!!
ثم نهض [عليه السلام]: ليس الخير أن يكثر مالك وولدك، ولكن الخير أن يكثر علمك وعظم حلمك وأن تباهي الناس بعبادة ربك فإن أحسنت حمدت الله وإن أسأت استغفرت [الله].
ولا خير في الدنيا [إلا] لاحد رجلين: رجل [اقترف] ذنبا فهو يتدارك ذلك بتوبة ورجل يسارع في الخيرات فإنه لا يقل عمل في تقوى [وكيف يقل ما يتقبل] (3).
وقال بكر بن خليفة: قال علي بن أبي طالب [عليه السلام]: أيها الناس إنكم والله لو حننتم حنين الواله العجلان، وجأرتم جار متبتل الرهبان ثم خرجتم عن الأموال والأولاد التماس القربة إليه في ارتفاع درجة عنده أو غفران سيئة أحصاها كتبه عليكم (4) لكان قليلا فيما أرجو لكم من جزيل ثوابه وأتخوف عليكم من ألم عقابه، والله لو سالت عيونكم رهبة منه ورغبة إليه ثم عمرتم ما الدنيا باقية ولم تبقوا شيئا من جهدكم بالشكر لأنعمه العظام بهدايتكم للاسلام لما قمتم بشكر ما أنعم به عليكم.
الباب التاسع والأربعون (1) في خطبه [عليه السلام] ومواعظه الجامعة وخطب [عليه السلام] يوما فقال:
أيها الناس اتقوا الله وبادروا آجالكم بأعمالكم وابتاعوا ما يبقى لكم بما يزول عنكم وترحلوا فقد جد بكم الرحيل، واتعدوا للموت فقد أظلكم وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا (2) وعلموا أن الدنيا ليست لهم بدار [فاستبدلوا ف‍] إن الله [سبحانه] لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدى وما بين أحدكم وبين الجنة والنار إلا أن ينزل به المحتوم (3) وإن غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة لجديرة بقصر المدة، وإن غائبا يحدوه الجديدان الليل والنهار لحري بسرعة الأوبة، وإن قادما يقدم بالفوق أو الشقوة لمستحق لافضل العدة (4) فتزودوا في الدنيا [من الدنيا] ما تحرزون به أنفسكم غذا.
فرحم الله عبدا اتقى ربه [و] نصح نفسه وقدم توبته وغلب شهوته فإن أجله مستور عنه، وأمله خادع له، والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها ويمنيه التوبة ليسوفها حتى تهجم [عليه] منيته على أغفل ما يكون عنها فيالها حسرة على كل ذي غفلة أن
يكون عمره عليه حجة، وأن تؤديه أيامه إلى شقوة؟! نسأل الله [سبحانه] أن يجعلنا وإياكم ممن لا تبطره نعمة ولا تقصر به [عن] طاعة ربه [غاية] ولا تحل به بعد الموت ندامة ولا كآبة.
وقال رضي الله عنه:
أيها الناس شقوا أمواج الفتن بسفن النجاة، وعرجوا عن طريق المنافرة، وضعوا تيجان المفاخرة، أفلح من نهض بجناح أو استسلم فأراح [هذا] ماء آجن ولقمة يغص بها آكلها ومجتني الثمرة لغير وقت إيناعها كالزارع بغير أرضه.
فإن أقل يقولوا حرص على الملك وإن أسكت يقولوا جزع من الموت (1) هيهات هيهات بعد اللتيا والتي والله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه [بل] اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوي البعيدة.
وقال رضي الله عنه:
أما بعد فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بواع وإن الآخرة [قد أقبلت و] أشرفت باطلاع وإن اليوم المضمار وغدا السباق والسبقة الجنة والغاية النار.
أفلا تائب من خطيئته قبل منيته؟ ألا عامل لنفسه قبل يوم بؤسه؟.
ألا وإنكم في أيام أمل من ورائه أجل فمن عمل في أيام مهله (2) قبل حضور أجله فقد نفعه عمله [ولم يضره أجله، ومن قصر في أيام أمله قبل حضور أجله فقد خسر عمله] وضره أجله (3).
ألا فاعملوا في الرغبة كما تعملون في الرهبة.
ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها.
ألا وإنكم أمرتم بالرحيل ودللتم على الزاد، وإن أخوف ما أخاف عليكم [اثنتان] اتباع الهوى وطول الامل فمن قصر أمله حسن عمله.
وقال رضي الله عنه:
رحم الله امرءا سمع حكما فوعى ودعي إلى رشاد فدنا [و] أخذ بحجزة هاد فنجا راقب ربه وخاف ذنبه قدم خالصا وعمل صالحا، واكتسب مذخورا واجتنب محذورا رمى غرضا وأحرز عوضا كابر هواه وكذب مناه، وجعل الصبر مطية نجاته والتقوى عدة وفاته ركب الطريقة الغراء ولزم المحجة البيضاء، اغتنم أيام المهل وبار الاجل، وتزود العمل (1).
ومن دعاء [عليه السلام]:
اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني فإن عدت فعد علي بالمغفرة.
اللهم اغفر لي [ما وأيت من نفسي ولم تجد له وفاءا عندي] (2).
اللهم اغفر لي ما تقربت به إليك [بلساني] ثم خالفه قلبي.
اللهم اغفر لي رمزات الألحاظ وسقطات الألفاظ وسهوات الجنان وهفوات اللسان (3).
ومن كلامه [عليه السلام]:
ما أصف من دار أولها عناء وآخرها فناء [في] حلالها حساب [وفي حرامها عقاب] من استغنى فيها فتن ومن افتقر [فيها] خزن ومن ساعاها فاتته ومن قعد عنها واتته (4).
وقال [عليه السلام] أيضا:
انظروا إلى الدنيا نظر الزاهدين فيها الصادفين عنها فإنها والله عما قليل ترحل الساكن وتقمع المترف الآمن (5) لا يرجع ما تولى منها فأدبر، ولا يدرى ما هو آت [منها] فيحذر؟ / 48 / ب / سرورها مشوب بالحزن وجلد الرجال فيها إلى الضعف والوهن
فلا يغرنكم [كثرة] ما يعجبكم من زهرتها لقلة ما يصحبكم منها!!!
فرحم الله امرءا تفكر واعتبر فتبصر (1) وكل ما هو كائن في الدنيا عما قليل كأن لم يكن وكأن ما هو [كائن] من الآخرة عما قليل لم يزل وكل ما هو معدود متقض وكل متوقع آت قريب دان.
ومن كلامه [عليه السلام] أيضا:
حتى إذا كشف الله لهم عن جزاء معصيتهم واستخرجهم من جلابيب غفلتهم استقبلوا مدبرا واستدبروا مقبلا لم ينتفعوا بما أدركوا من طلبتهم ولا بما قضوا من وطرهم (2).
وإني أحذركم ونفسي من هذه المنزلة فلينفع امرؤ نفسه فإنما البصير من انتفع بما سمع وتفكر واعتبر فتبصر (3) ثم سلك جددا واضحا يتجنب فيه الصرعة بفي المهاوي والضلال في المغاوي ولا يعين على نفسه الغواة بتعسف في حق أو تحريف في نطق أو تخوف من صدق (4).
فأفق أيها السامع من سكرتك واستيقظ من غفلتك (5) وضع فخرك واحطط كبرك وذكر قبرك (6) فإن عليه ممرك وكما تدين تدان وكما تزرع تحصد وما قدمت في يومك تقدم عليه غدا فمهد لنفسك وقدم لآخرتك.
فالحذر الحذر أيها المستمع والجد الجد أيها الغافل ولا ينبئك مثل خبير (7).
وقال [عليه السلام]: عباد الله الله الله في أعز الأنفس عليكم وأحبها إليكم فإن الله قد أوضح [لكم] سبيل
الحق وأنار طرقه فشقوة لازمه أو سعادة دائمة (1) فتزودوا في أيام الفناء لأيام البقاء فقد دللتم على الزاد وأمرتم بالظعن وحثثتم على المسير فإنما أنتم ركب وقوف لا تدرون متى تؤمرون بالمسير!!!
ألا فما يصنع بالدنيا من خلق للآخرة؟ وما يصنع بالمال من عما قليل يسلبه وتبقى عليه تبعته وحسابه؟!!
عباد الله إن عليكم رصدا من أنفسكم وعيونا من جوارحكم وحفاظ صدق يحفظون أعمالكم وعدد أنفاسكم لا يستركم منهم [ظلمة] ليل داج ولا يكنكم [منهم] باب ذو رتاج (2) وإن غذا من اليوم لقريب.
يذهب اليوم بما فيه ويجئ غدا لاحقا به فكأن كل امرئ منكم قد بلغ من الأرض منزل وحدته ومحط حفرته فيا له من بيت وحدة ومنزل وحشة ومقر غربة.
وكأن الصيحة قد أتتكم والساعة قد غشيتكم (3) وبرزتم لفصل القضاء وزاح عنكم الباطل واضمحلت عنكم العلل واستحقت بكم الحقائق (4) وصدرت بكم الأمور مصادرها فاتعظوا بالعبر وانتفعوا بالنذر وما تغن النذر عن قوم لا يؤمنون (5).
وقال رضي الله عنه:
أيها الناس اعتصموا بتقوى الله فإن لها حبلا وثيقا عروته ومعقلا منيعا ذروته وبادروا الموت وغمراته ومهدوا له قبل حلوله وأعدوا له قبل نزوله [ف‍] إن الغاية وكفى بذلك واعظا لمن عقل ومعبرا لمن جهل وقبل بلوغ الغاية ما تعلمون من ضيق الأرماس وشدة الابلاس وهول المطلع وروعات الفزع الأكبر وضم الضريح وردم الصفيح!!! (6).
[ف‍] الله الله عباد الله [ف‍] إن الدنيا ماضية بكم على سنن وأنتم والساعة في قرن وكأنها قد جاءت بأشراطها وأزفت بأفراطها ووقفت بكم على صراطها (1) وأشرفت بزلازلها وأناخت بكلاكلها وانصرمت بأهلها وأخرجتهم من حضنها (2) وصار جديدها رثا وسمينها غثا في موقف ضنك المقام وأمور مشتبهة عظام (3) ونار شديد كلبها عال لجبها ساطع لهبها (4) متغيظ زفيرها متأجج سعيرها بعيد خمودها ذاك وقودها مخوف وعيدها شديد وقودها؟ عميق قرارها مظلمة أقطارها (5)!!
فارعوا عبا الله ما برعايته يفوز فائزكم وبإضاعته يخسر مبطلكم وبادروا آجالكم بأعمالكم فإنكم مرتهنون فيها بما أسلفتم ومدينون بما قدمتم وكأن قد نزل بكم المخوف فلا رجعة تنالون ولا عثرة تقالون (6).
وقال رضي الله عنه في خطبة يصف فيها المنافقين:
نحمد الله على [ما وفق له من الطاعة وذاد عنه من المعصية، ونسأله لمنته تماما وبحبله اعتصاما ونشهد أن] محمدا رسول الله عبده ورسوله (7) خاض إلى رضوان الله كل غمرة وتجرع فيه كل غصة وقد تلون له الأدنون وتألب عليه الأقصون وخلعت [إليه] العرب أعنتها وشرعت أسنتها وضربت إلى محاربته بطون رواحلها حتى أنزلت بساحته عدوانها من بعد الدار وسحق المزار (8).
أوصيكم عبا الله بتقوى الله وأحذركم أهل النفاق / 49 / أ / فإنهم الضالون والمضلون والزالون والمزلون يتلونون ألوانا ويفتنون افتنانا [ويعمدونكم بكل عماد ويرصدونكم بكل مرصاد] قلوبهم دوية وصفاحهم نقية يمشون الخفاء ويدبون الضراء وصفهم داء وقولهم شفاء وهم الداء العياء (1) حسدة الرخاء ومؤكدوا البلاء ومقنطوا الرجاء لهم بكل طريق صريع وإلى كل قلب شفيع، ولكل شجو دموع!!!
يتقارضون الثناء ويتراقبون الجزاء!!
إن سألوا ألحفوا [وإن وعدوا أخلفوا] وإن عذلوا كشفوا وإن حكموا أسرفوا!!!
قد أعدوا لكل حق باطلا ولكل قائم مائلا ولك حي قاتلا ولكل باب مفتاحا ولكل ليل مصباحا!!!
يتواصلون [إلى الطمع] باليأس ليقيموا به أسواقهم وينفقوا به أعلاقهم (2).
يقولون فيشبهون ويصفون فيموهون (3) [قد هونوا الطريق وأضلعوا المضيق فهم لمة الشيطان وحمة النيران] أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون.
وقال [عليه السلام] في خطبة [له]:
أوصيكم عباد الله بتقوى الله فإنها الزمام والقوام فتمسكوا بوثائقها واعتصموا بحقائقها فإنها تؤديكم إلى أكنان الدعة وأوطان السعة ومنازل العز ومعاقل الحرز (4) في يوم تشخص
فيه الابصار وتظلم فيه الأقطار وتعطل فيها صروم العشار وينفخ في الصور فتزهق كل مهجة وتبكم كل لهجة وتذل الشم الشوامخ والصم الرواسخ فيصير صلدها سرابا رقرقا ومعهدها قاعا سملقا (1) فلا شفيع يشفع ولا حميم ينفع ولا معذرة تدفع؟
فاعملوا عباد الله (2) والألسن مطلقة والأبدان صحيحة والأعضاء لدنة والمنقلب فسيح والمجال عريض قبل إزهاق الفوت وحلول الموت (3).
وأيضا قال رضي الله عنه:
أيها الناس إن الدنيا دار مجاز والآخرة دار قرار (4) فخذوا من ممركم لمقركم ولا تهتكوا أستاركم عند من يعلم أسراركم وأخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل أن تخرج منها أبدانكم (5) ففيها اخترتم ولغيرها خلقتم.
وقال كرم الله وجهه في كتاب كتبه إلى سهل ين حنيف [الأنصاري] (6):
إليك عني يا دنيا فحبلك على غاربك قد انسللت من مخالبك [وأفلت من حبائلك] واجتنبت الذهاب في مداحضك.
أين القرون الذين غدرتهم بمداعبك وأين الأمم الذين فتنتهم بزخارفك (1) هاهم رهائن القبور ومضامين اللحود / 49 / ب / والله لو كنت شخصا مرئيا [وقالبا حسيا] لأقمت عليك حدود الله في عباد غررتهم بالأماني وألقيتهم في المهاوي وملوك أسلمتهم إلى التلف [وأوردتهم موارد البلاء] إذ لا ورد ولا صدر!!!
هيهات من طئ دحضك زلق، ومن ركب لججك غرق، ومن ازور عن حبائلك وفق، والسالم منك لا يبالي إن ضاق به مناخه، والدنيا عنده كيوم حان انسلاخه.
اعزبي عني فوالله لا أذل لك فتستذليني ولا أسلس لك قيادي فتقوديني (2).
وأيم الله يمينا - استثني فيها بمشيئة الله - لأروضن نفسي رياضة تهش معها إلى القرص إذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع؟ بالملح مأدوما ولأدعن مقلتي كعين ماء نضب معينها مستفرغة دموعها!!!
أتمتلئ السائمة من رعيها فتبرك؟ وتشبع الربيضة من عشبها فتربض (3) ويأكل علي من زاده فيهجع؟!! قرت إذا عينه إذ اقتدى بعد السنين المتطاولة بالبهيمة الهاملة والسائمة المرعية (4)!!!
طوبى لنفس أدت إلى ربها فرضها وعركت بجنبها بؤسها وهجرت في ليلها غمضها حتى إذا غلب الكرى عليها افترشت أرضها وتوسدت كفها في معشر أسهر عيونهم خوف معادهم وتجافت عن مضاجعهم جنوبهم (1) وهمهمت بذكر ربهم شفاههم وتقشعت بطول استغفار ربهم ذنوبهم [أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون.
فاتق الله يا بن حنيف ولتكفك أقراصك ليكون من النار خلاصك] (2).
وقال كرم الله وجهه من خطبة خطبها (3):
الحمد لله أحمده وأستعينه وأؤمن به وأتوكل عليه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليزيح به علتكم ويوقظ [به] غفلتكم.
واعلموا [عباد الله] أنكم ميتون ومبعوثون من بعد الموت وموقوفون على أعمالكم ومجزيون بها فلا تغرنكم الحياة الدنيا فإنها دار بالبلاء محفوفة وبالفناء معروفة وبالغدر
موصوفة وكل ما فيها إلى زوال وقي بين أهلها دول وسجال بينما أهلها في رخاء وسرور إذا هم منها في بلاء وغرور [وإنما] أهلها فيها أغراض مستهدفة ترميهم بسهامها وتقضمهم بحمامها (1).
فاعلموا عباد الله أنكم وما أنتم فيه من زهرة الدنيا على سبيل من قد مضى ممن كان أو طول منكم أعمارا / 50 / ب / [وأعمر ديارا وأبعد آثارا]، فأصبحت [أصواتهم هامدة ورياحهم راكدة و] أجسادهم بالية وديارهم خالية وآثارهم عافية فاستبدلوا بالقصور المشيدة والنمارق الممهدة الصخور والأحجار [المسندة] في القبور [ اللاطئة الملحدة التي قد بني للخراب فناؤها وشيد بالتراب بناؤها] فمحلها مقترب وساكنها مغترب [بين أهل محمله موحشين وأهل فراغ متشاغلين] لا يستأنسون بالعمران ولا يتواصلون تواصل الجيران والإخوان على ما بينهم من قرب الجور ودنو الديار (2) [وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله البلى وأكلتهم الجنادل والثرى] فأصبحوا بعد الحياة أمواتا بعد غضارة العيش رفاتا فجع بهم الأحباب وسكنوا التراب وظعنوا فليس لهم إياب هيهات هيهات (كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون) (3)!!!
وكأن قد صرتم إلى ما صاروا إليه وارتهنتم في ذلك المضجع وضمكم ذلك المستودع فكيف بكم إذا بعثرت القبور وحصل ما في الصدور (4) هنالك تجزى كل نفس بما كسبت (5) (ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون: يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا) (6).
وقال الحسن [البصري]: قال علي رضي الله عنه:
طوبى لعبد [نومة] عرف الناس ولم يعرفه الناس وعرفه الله برضوانه أولئك مصابيح الهدى يكشف الله عنهم كل فتنة مظلمة سيدخلهم الله في رحمته (1).
وقال ابن عباس: ما انتفعت بكلام أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتفاعي بكتاب كتبه إلي علي بن أبي طالب [إنه كتب إلي]:
أما بعد فإن المرء يسوؤه فوت ما لم يكن ليدركه، ويسره درك ما لم يكن ليفوته، فليكن سرورك بما نلت من آخرتك، وليكن همك فيما بعد الموت والسلام (2).
ومن خطبة له [عليه السلام في ذم عمرو بن العاص]:
أما بعد فقد بلغني أن ابن النابغة يذكر لأهل الشام أني امرؤ تلعابة وأن في دعابة!!! أما إنه قد قال كذبا ونزع إثما؟! [أما والله إنه] ليمنعني من ذلك (3) خوف الله والحياء منه وتلاوة القرآن وذكر الموت والبعث والحساب أما والله إنه للكذوب الخائن، والله إنه ليقول فيكذب [ويسأل فيلحف] ويسأل فيبخل فإذا كان يوم البأس فأي [امرئ] آمر زاجر ما لم يأخذ السيوف مآخذها من هام الرجال فإذا كان كذلك [ف‍] أفضل مكيدته أن يمنح القوم دبره فقبحه الله وترحه.
وخطب رضي الله عنه بالنخيلة عند ما كان من أمر الحكمين ما كان فقال:
الحمد لله وإن أتى الدهر بالخطب الفادح / 51 / أ / والحدث الجليل ونشهد أن لا [إله إلا] الله ليس معه إله غيره، وأن محمدا عبده [ورسوله].
أما بعد فإن معصية الناصح (1) العالم الشفيق المجرب تورث الحيرة وتعقب الندامة وقد كنت أمرتكم في هذه الحكومة بأمري ونخلت لكم رأيي لو كان يطاع لقصير رأي؟ فأبيتم علي إباء المخالفين الجفاة فكنت وإياكم كما قال أخو هوازن: دريد بن الصمة:
أمرتهم أمري بمنعرج اللوى * فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد فلما عصوني كنت منهم وقد أرى * غوايتهم أو أنني غير مهتد ألا وإن هذين الرجلين اللذين اخترتموهما حكمين قد نبذا حكم القرآن وراء ظهورهما فأماتا ما أحياه القرآن واتبع كل واحد منهما هواه فحكم بغير حجة بينة ولا سنة ماضية واختلفا في حكمهما وكلاهما لم يرشده الله [ف‍] استعدوا للجهاد والمسير وأصبحوا في معسكركم.
وقال الأسود بن سريع: دخل علي [عليه السلام] البصرة فخطب الناس فقال:
أيها الناس إن الله ذو رحمة واسعة وعفو عطيم وبرحمته نال الصالحون الفوز و [هو] ذو عقاب أليم جعل نقمته وعذابه على من خالفه وعصاه، وبعد البيان والهدى ما ضل الضالون، وقد أبلسكم بأعمالكم فما ظنكم [ى أهل البصرة]؟
فقام رجل [فقال:] نظن بك يا أمير المؤمنين خيرا ونرجوه. فقال أجل قد عفوت [عنكم] فلا تعودوا للفتنة فإنكم أول من سارع فيها.
وهذا قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم الفتح علا البيت فأخذ بحلقة بابه فأجافه (2) وقال:
لا إله إلا الله وحده وحده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده [ثم قال:] ما تقولون يا معشر قريش وما تظنون؟ قالوا: نظن حيرا ونقول خيرا أخ كريم وابن عم كريم. قال: [وأنا أقول] كما قال أخي يوسف: (لا تثريب عليكم اليوم) [92 / يوسف: 12] [ثم قال:] ألا إن مفاخر الجاهلية تحت قدمي هاتين إلا ما كان من سدانة الكعبة وسقاية
الحاج [و] إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وتعظيم آبائهم فالناس [إما] بر تقي كريم على الله [أو] فاجر خفير؟ هين على الله، والناس بنو آدم وآدم من تراب.
خطب كرم الله وجهه يوم الجمعة فقال:
الحمد لله الولي الحميد الفال لما يريد [و] عالم الغيوب / 51 / ب / وخالق الخلق ومنزل القطر ومدبر أمر الدنيا والآخرة ووارث الأرض ومن عليها وإله ترجعون.
تواضع كل شئ لعظمته، وذل كل شئ لعزته، وقر كل شئ قراره لهيبته، وخضع كل شئ من خلقه لملكه وربوبيته، الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه (1) نحمده على ما كان ونستعينه على ما يكون ونستغفره ونستهديه ونؤمن به ونتوكل عليه. ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، مالك الملك وسيد السادة (2) وجبار السماوات والأرض الواحد القهار الكبير المتعال ديان يوم الدين ربنا ورب آبائنا الأولين.
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق داعيا إلى الحق، فبلغ رسالات ربه كما أمره لا متعديا ولا مقصرا، وجاهد في سبيل الله أعداءه لا وانيا ولا ناكلا، ونصح عباده صابرا محتسبا، فقبضه الله وقد رضي عمله وتقبل منه اجتهاده.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله العظيم، واغتنام ما استطعتم عملا به من طاعة الله (3) في هذه الأيام الخالية لجليل ما يشفي إليكم من الموت (4) وبالرفض لهذه [الدنيا] التاركة لكم وإن كنتم لم تحبوا تركها والمبلية لأجسادكم وإن كنتم تحبون تجديدها (5) فإنما مثلكم ومثلها كركب سلكوا سلكوا سبيلا وكأن قطعوه، وأموا علما وكأن بلغوه (6) [و] كم عسى الجاري
إلى الغاية أن يجري إليها حتى يبلغها (1) وكم عسى أن يكون بقاء من له يوم لا يعدوه ومن ورائه طالب حثيث يحدوه في الدنيا حتى يفارقها (2) يفلا تنافسوا في [عز] الدنيا وفخرها ولا تعجبوا بزينتها [ونعيمها] ولا تجزعوا من ضرائها وبؤسها فإن عز الدنيا [وفخرها] إلى انقطاع وإن ترفها ونعيمها إلى زوال (3) وإن ضراءها وبؤسها إلى نفاد وكل مدة فيها إلى منتهى وكل حي إلى فناء (4).
أو ليس لكم في آثار الماضين وآبائكم الأولين معتبر وتبصرة إن كنتم تعقلون (5).
ألم تروا إلى الماضين منكم لا يرجعون؟! وإلى الخلف الباقي منكم لا يبقون (6) قال جل ثناؤه: (وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون) [95 / الأنبياء: 21] وقال: (كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة / 52 / أ / فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور) [185 / آل عمران: 3].
أ [و] لستم ترون أهل الدنيا يصبحون ويمسون على أحوال شتى فميت يبكى (7) وآخر يعزى وصريع مبتلى وعائد يعود وآخر بنفسه يجود وطالب [للدنيا] والموت يطلبه وغافل ليس بمغفول عنه وعلى أثر الماضي يمضي الباقي (8) ولله الحمد رب السماوات ورب العرش العظيم الذي يبقى ويفنى ما سواه وإليه موئل الخلق ومرجع الأمور (9)
[ألا] إن هذا يوم جعله الله لكم عيدا وجعلكم له أخلا وهو سيد أيامكم وأفضل أعيادكم وقد أمركم الله فيه بالسعي إلى ذكره فلتعظم [فيه] رغبتكم وليخلص قرباتكم (1) وأكثروا فيه التضرع والدعاء والابتهال والمسألة والرحمة والغفران لكم فإن الله مستجيب لكل مسلم دعاءه، ومورد النار كل مستكبر عن عبادته، قال جل ثناؤه:
(ادعوني أستجب لكم أن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) [60 / غافر: 40].
والجمعة واجبة على كل مؤمن إلا على الصبي والمرأة والعبد المملوك والمسافر (2).
غفر الله لنا ولكم سالف ذنوبنا فيما خلا من أعمارنا وعصمنا وإياكم من اقتراف الآثام فيما بقي من أيام دهرنا.
إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله قال الله تعالى - أعوذ بالله من الشيطان الرجيم -: (قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد) (3).
وخرج [عليه السلام] يوما على أهل الكوفة فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه [ثم] قال:
أما بعد يا أهل العراق إنما أنتم كأم مجالد حملت فلما أتمت أملصت ومات قيمها وطال تأيمها وورثها أبعدها أما والله ما أتيتكم اختيارا مني و [لكن] لقد سقت إليكم سوقا (4).
[يا أهل العرق] إن وراءكم الأعور الدبر جهنم الدنيا لا يبقي ولا يذر (1).
من الأول حتى يستخرجوا كنوزكم من حجالكم (2).
والله لقد بلغني أنكم تقولون: [" إن عليا يكذب!! " قاتلكم الله فعلى من أكذب؟] أفعلى الله أكذب وأنا أول من آمن به؟!!! أم على نبيه فأنا أو من صدقه؟!! (3) كلا والله إنها لهجة غبتم عنها [ولم تكونوا من أهلها] ويل أمه كيل بغير ثمن لو كان له وعاء ولتعلمن نبأه / 52 / ب / بعد حين (4).
وبعث معاوية رجلا من غامد في خيل [وأمره أن يغير على أطراف العراق] فأغارت على [بلدة] الأنبار [فقتلوا عامل أمير المؤمنين عليه السلام ورجالا ونساءا من أهلها ونهبوا ذخائرها] فبلغ ذلك [عليا عليه السلام] فمضى حتى أتى النخيلة فأدركه الناس فقالوا: يا أمير المؤمنين نحن نكفيكهم. فقال: والله ما تكفونني ولا تكفون أنفسكم!! ثم رجع فأتى المسجد فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإن الجهاد باب من أبواب الجنة فمن تركه رغبة عنه [ألبسه الله ثوب الذلة و] شمله [البلاء] وسيم الخسف وديث بالصغار (5) وقد كنت دعوتكم إلى قتال هؤلاء
القوم ليلا ونهارا وسرا وعلانية وقلت لكم: اغزوهم قبل أن يغزوكم فوالله ما غزي قوم في عقر دورهم إلا ذلوا وافتضحوا فتخاذلتم وتواكلتم وثقل عليكم قولي وعصيتم أمري واتخذتموه وراءكم ظهريا حتى شنت عليكم الغارات!!!
وهذا أخو غامد هد وردت خيله الأنبار وقتلوا حسان بن حسان ورجالا كثيرا ونساءا!!! ولقد بلغني أنه كان يدخل على المرأة المسلمة [والأخرى المعاهدة] فينزع حجلها ثم انصرفوا موفورين لم يكلم [منهم] أحد كلما فلو أن [امرأ] مسلما مات من دون هذا أسفا لما كان عندي ملوما بل كان عندي جديرا!!! (1) يا عجبا كل العجب - عجبا يميت القلب ويكثر الهم ويسعر الأحزان - من اجتماع هؤلاء القوم على باطلهم وفشلكم عن حقكم حتى أصبحتم غرضا، ترمون ولا ترمون وتغزون ولا تغزون ويعصى الله فترضون!!!
إذا قلت لكم: اغزو [هم] في الحر قلتم: [هذه] حمارة القيظ [وإذا قلت لكم:
اغزوهم في البرد قلتم: هذا أوان قر وصر فأمهلنا] ينسلخ [عنا] البرد. فإذا [أنتم] من الحر والبرد تفرون فأنتم [والله] من السيف أفر!!! (2) يا أشباه الرجال - ولا رجال - ويا أحلام الأطفال وعقول ربات الحجال (3) ليتني والله لم أعرفكم معرفة جرت علي - والله - ندما [وأعقبت سدما، قاتلكم الله لقد] ملأتم جوفي غيظا (4) وأفسدتم علي رأيي بالعصيان والخذلان حتى لقد قالت قريش: [إن] ابن أبي طالب رجل شجاع [ولكن] لا رأي له بالحرب!!!
لله أبوهم من منهم أشد مراسا لها مني؟ ولقد نهضت فيها وما بلغت العشرين ثم ها أنا قد نيفت على الستين ولكن لا رأي لمن لا يطاع.
فقام إليه رجل من الأنصار يقال له: عفيف آخذا بيد أخيه فقال: يا أمير المؤمنين
[إني] أقول كما قال الله / 53 / أ /: (رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي) [25 / المائدة: 5] فمرنا بأمرك فوالله [لنطيعنك] ولو حال بيننا وبينه جمر الغضى [وشوك القتاد] (1).
فأثنى [علي عليه السلام] خيرا وقال [لهما]: وأين تقعان مما أريد. ثم نهض [عليه السلام].
ولما بويع عليه السلام قام في أزار طاق وعمامة متوكئا قوسا ونعلاه في يده حتى جلس على المنبر ثم قال [بعد] الحمد لله والثاء عليه:
حق وباطل ولكل أهل، فلئن أمر الباطل فقديما فعل، ولئن قل الحق فلربما ولعل (2) ولقلما أدبر شئ فأقبل، ولعسى أن يرد عليكم أمركم وإنكم إذا لسعداء وإني لأخشى أن تكونوا في فترة، وما علينا إلا الاجتهاد [و] قد كانت منكم أمور كنتم بها غير محمودي الرأي أما إني لو شئت [ل‍] قلت: ولكن عفا الله عما سلف.
سبق الرجلان وقام الثالث كالغراب همته بطنه [يا ويحه] لو قطع رأسه وقص جناحاه لكان خيرا له (3) شغل عن الجنة والنار أمامه!!!
ثلاثة واثنان [خمسة] ليس لهما سادس: ملك طائر بجناحيه ونبي أخذ الله بيده وسابق مجتهد وساع مقتصد ومقصر في النار.
اليمين والشمال مضلة والطريق [الوسطى هو] المنهج، عليه باقي الكتاب والسنة وأثر النبوة خاب من ادعى وهلك من افترى (5).
إن الله داوى هذه الأمة بدوائين: السيف والسوط فليس لأحد فيهما عند الامام هوادة (1) فاستتروا بيوتكم وأصلحوا ذات بينكم والتوبة من ورائكم من أبدى صفحته للحق هلك.
ثم نزل [عليه السلام].
وقال الحسن البصري: ثم لما نزل علي [عليه السلام] الدفافة (2) خطب الناس فقال: إن الله فضل الجهاد وجعله نصره ونصرته (2) [و] الله ما صلح دين ولا دنيا إلا به ألا وإنه قد جمع الشيطان حزبه فاستجلب خيله ورجله وطاغوته وجبته ومن أطاعه ودان له ليعود له ذنبه (4)!!!
ولله ما أنكروا علي منكرا بيني وبينهم نصفا وإنهم ليطلبون - بزعمهم - حقا هم أضاعوه ودما هم سفكوه (5) ولئن كنت شاركتهم فيه - كما زعموا - [ف‍] إن لهم نصيبهم منه.
ولئن كانوا ولوه دوني فما الطلبة إلا قبلهم وإن دعواهم [ل‍] على أنفسهم!!!.
ما أعتذر مما فعلت ولا أتبرأ مما صنعت، وإن معي لبصيرتي ما لبست علي وإنها للفئة
الباغية قد طارت / 53 / ب / أمها هبلتها (1) ومنعت درتها فهم يرضعون أما فطمت [ ويحيون بدعة قد أميتت] (2)! والله لو قيل له: ما الذي أنكرت؟ وإلى ما أجبت؟
ومن دعاك؟ وما إمامك وما سنته؟ لزاح والله الباطل عن مقامه ولانقطع لسانه ولرأى الطريق واضحا.
وما أناب من قتلوه، وما تاب من خطيئته! وما اعتذر إليهم فعذروه؟ ولا حين دعاهم قصروه (4).
وأيم الله الذي لا إله إلا هو لأفرطن لهم حوضا [أنا ماتحه] لا يصدرون عنه ولا يلقون بعده [ريا] أبدا (5) وإني لطبت نفسا بحجة الله عليهم وعلمه فيهم (6) وإني داعيهم ومعذر إليهم فإن تابوا وأقبلوا [التوبة] مقبولة، وإن أبوا أعطيتهم حد السيف وكفى به شافيا من مبطل وناصرا لمؤمن (7) ومع كل صحيفة شاهد وشاهدها (8).
والله الذي لا إله إلا هو إن الزير وطلحة وعائشة ليعلمون أني محق وأنهم مبطلون!!!
وأيم الله ليقرعن من ندم سنا هيهات وأنى لهم التناوش من مكان بعيد (1) وقد علقت الرهون عند [ما] برئ الله منهم (2) يوم لا ينطقون ولا يوذن لهم فيعتذرون (3) وخطب عليه السلام ليلة الهرير واقفا على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال:
إني قد رأيت جولتكم وانحيازكم عن صفوفكم يحوزكم الجفاة الطغام وأعراب أهل الشام وأنتم لهاميم العرب والسنام الأعظم وعمار الليل بتلاوة القرآن (4) وأهل دعوة الحق إذ ضل عنها الخاطئون فلولا إقبالكم بعد إدباركم وكرتكم بعد انحيازكم لوجب عليكم ما أوجب [الله] على المولي [دبره] يوم الزحف وكنتم من الهالكين (5).
ولقد شفى وحاوح صدري إذ رأيتكم بأخرة تحوزونهم كما حازوكم وقد أزلتموهم كما أزالكم تحسونهم بالسيوف يركب أولاهم أخراهم كالإبل المطرودة الهيم (6) فالآن فاصبروا ينزل عليكم السكينة ويثبتكم ربكم باليقين (7) وليعلمن الفار منكم أن الفرار لا يزيد في عمره ولا يرضى ربه عنه بل في الفرار سلب العز وذل المحيا والممات وموجدة الرب.
وقال صعصعة بن صوحان: خطبنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بذي قار معتما / 54 / أ / بعمامة سوداء متلففا بكساء - أو قال: بساج (8) - فقال - بعد أن حمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم -:
أيها الناس ليبلغ الشاهد منكم الغائب [ثم قال]:
الحمد لله كثيرا على كل حال بالغدو والآصال (1) وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله بعثه رحمة لعباده وحياة لبلاده [حين] امتلأت الأرض ضلالة وفتنا وعبد الشيطان في أكنافها واستولى عدو الله [إبليس] على أهلها فكان مما أطفأ لله به نيرانها وأخمد به شرارها ونزع به أوتادها محمد بن عبد الله رسوله إمام الهدى والنبي المصطفى. (2).
ثم إني يعلم الله أني قد كنت كارها للحكومة بين أمة محمد صلى الله عليه وسلم حتى أكرهتموني عليها ودخلت منزلي فاستخرجتموني وقبضت يدي فبسطتموها وتداككتم علي كتداك الإبل الهيم عند ورودها حتى حسبت أن تقتلوني [أ] ويقتل بعضكم بعضا (3) فخفت أن لا يسعني ردكم حتى اجتمع [علي] ملؤكم فبايعوني طائعين غير مكرهين ثم خالفني منكم مخالفون ونكث ناكثون على غير حدث ولا جور في حكم الله [الذي] حكمت به فحكم الله بيني وبينهم وهو خير الحاكمين.
وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من وال من أمتي إلا ويجئ يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه على رؤس الخلائق ثم ينشر كتابه فتقرأ الملائكة سيرته فإن كان عادلا نجا، وإن كان جائرا هوى ثم ينتقض به الصراط إلى الدرك الأسفل من النار (4).
فإن أنتم معاشر أمة محمد سمعتم قولي وأطعتم أمري أقمتكم على المحجة البيضاء من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وإن أبيتم عاقبتكم بسيفي هذا حتى يحكم الله بيني وبينكم وهو خير الحاكمين.
وخطب عليه السلام [خطبته المعروفة بالديباج] فقال:
الحمد لله فاطر الخلق وفالق الاصباح ومحيي الموتى وباعث من في القبور.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله فإن أفضل ما / 54 / ب / توسل به المتوسلون الايمان بالله [وبرسوله] والجهاد في سبيله [وكلمة الاخلاص فإنها الفطرة] (1) وإقامة الصلاة فإنها الملة وإيتاء الزكاة فإنها الفريضة وصوم [شهر] رمضان [فإنه] جنة من عذابه، وحج البيت فإنه منفاة للفقر ومدحظة للذنوب، وصلة الرحم [فإنها مثراة في المال ومنسأة في الاجل وصنع المعروف فإنه] يدفع ميتة السوء ويقي مصارع الهوان (2) وصدقة السر فإنها تكفر الخطايا وتطفئ غضب الرب.
أفيضوا في ذكر الله فإنه أحسن الذكر وارغبوا فيما وعد المتقون فإن وعد الله أصدق الوعد واقتدوا بهدى محمد صلى عليه [وآله] وسلم فإنه أحسن الهدي واستنوا بسنته فإنها أعظم السنن (3) وتعلموا القرآن فإنه أحسن الحديث واستشفوا بنوره فإنه شفاء لما في الصدور وأحسنوا تلاوته فإنه أحسن القصص (وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون) [203 / الأعراف: 7] [وإذا هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم به لعلكم تهتدون ف‍] إن العالم العامل بغير علمه كالجاهل الذي لا يستفيق عن جهله (4) بل الحجة
عليه أعظم [وهو عند الله ألوم] (1) والحسرة أدوم على هذا العالم المنسلخ من علمه منها على هذا الجاهل المتحير في جهله وكلاهما حائر بائر مضل مثبور (2).
ألا لا ترخصوا لأنفسكم في ترك الحق فتدهنوا وتخسروا (3).
إن من الحزم أن تفقهوا وإن من الفقه أن لا تغتروا (4) وإن أنصحكم لنفسه أطوعكم لربه وإن أغشكم لنفسه أعصاكم لربه من يطع الله يأمن ويستبشر ومن يعصه يخف ويندم.
سلوا الله حسن اليقين وارغبوا إليه في العقبة.
إن أفضل الامر عزائمها وإن شرارها محدثاتها (5) وكل محدثة بدعة وما أحدث محدث بدعة [إلا ترك بها سنة] (6).
المغبون من غبن دينه والمغبوط من حسن يقينه.
إياكم ومجالسة [أهل اللهو] فإنها تزيغ القلوب وتنسي القرآن وتدعو إلى كل عجز (7). و [إياكم] ومجالسة النساء ومحادثتهن فإنها تزيغ القلوب وهي [من] أعظم مصائد الشيطان.
ألا فاصدقوا فإن الله مع من صدق وجانبوا الكذب فإنه مجانب للإيمان.
ألا وإن الصادق على شفا منجاة وكرامة وإن الكاذب على شفاء هلكة وهوان.
ألا قولوا الحق تعرفوا به واعملوا به تكونوا من أهله، [و] أدوا الأمانة / 55 / أ / إلى من ائتمنكم عليها وصلوا أرحام من قطعكم وعودوا بالفضل على من حرمكم وإذا عاهدتم ففوا وإذا حكمتم فاعدلوا (1).
ولا تفاخروا بالآباء ولا تنابزوا بالألقاب ولا تمادحوا ولا تمازحوا ولا تباغضوا (2).
وأفشوا السلام في العالم وردوا التحية على أهلها بأحسن منها وارحموا الأرملة واليتيم وأعينوا الضعيف والمظلوم وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان.
ألا [و] إن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع وإن الآخرة قد أقبلت باطلاع.
ألا [و] إن المضمار اليوم والسباق غذا ألا وإن السبقة الجنة والغاية النار.
ألا إنكم في أيام مهل ومن ورائه أجل يحثه عجل فمن عمل في أيام مهله قبل حضور أجله نفعه عمله (3).
ألا وإن الامل يسهي العقل ويورث الحسرة ألا فأعرضوا عن الامل كأشد ما أنتم عن شئ معرضون فإن غرور وصاحبه مغرور (4).
وافزعوا إلى دينكم والجد في أمركم فإني لم أر مثل الجنة نام طالبها ولا مثل النار نام هاربها.
وتزودوا في الدنيا ما تحرزون به أنفسكم واعملوا الخير تجزوا بالخير يوم يفوز بالخير
من قدمه (1) والسلام.
وخطب كرم الله وجهه وقد استنفر أهل الكوفة مرة بعد مرة [فلم ينفروا] فقال:
وإني قد استنفرتكن فلم تنفروا ونصحت لكم فلم تقبلوا وأسمعتكم فلم تعوا فأنتم شهود كغياب وصم ذو [و] أسماع أتلو عليكم الحكمة وأعظكم [ب‍] المواعظ النافعة وأحثكم على جهاد الفئة الباغية فما آتي على آخر قولي حتى [أراكم متفرقين أيادي سبا ترجعون إلى مجالسكم وتتخادعون عن مواعظكم] تضربو [ن] الأمثال وتناشدو [ن] الاشعار وتسألو [ن] عن الأسعار تربت أيديكم (2) قد نسيتم الحرب والاستعداد لها وأصبحت قلوبكم فارغة من ذكرها وشغلتموها بالأباطيل والأضاليل!!!
ويحكم اغزوا عدوكم قبل أن يغزوكم فوالله ما غزي قوم قط في عقر دورهم إلا ذلوا.
وأيم الله ما أظن أن تفعلوا حتى يفعلوا ووددت أني [لقيتهم على نيتي] وبصيرتي [فاسترحت] جمعت من جانب انتشرت من [الجانب] الآخر ألا ليس يرجوكم الراجي!!!
وأيم الله إنكم لو قد رأيتم الموت لانفرجتم عن علي بن أبي طالب انفراج المرأة عن قبلها (4).
فقام الأشعث بن قيس [فقال:] فهلا [فعلت] كما فعل عثمان يا أيا أمير المؤمنين؟
فقال [عليه السلام]: إن الذي فعل عثمان لمخزاة لمن لا بصيرة له (5) وأنا على بينة من ربي
ويقين، وعهد من نبي صلى الله عليه [وآله] وسلم وكلا والله إن امرأ مكن من نفسه عدوه فهشم عظمه وفرى جلده لعظيم عجزه ضعيف ما ضمت الأحشاء من صدره أنت فكن ذاك إن شئت فأما أنا فوالله لأعطين دون ذلك ضربا بالمشرفي يطير له فراش الهام والله يفعل ما يشاء (1).
وخطب عليه السلام عند استنفاره الناس لحرب معاوية فقال:
الحمد لله رب العالمين أوصيكم عباد الله بتقوى الله وأحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، أول كل شئ وآخره ومبدئ كل شئ ومعيده، كل شئ خاشع له، وكل شئ قائم به، وكل شئ ضارع إليه (2) وكل شئ مشفق منه.
خشعت له الأصوات وقامت بأمره [الأرض و] السماوات (3) وضلت دونه الاعلام وكلت دونه الابصار (4) سبحانه ما أعظم شأنه وأجل سلطانه أمره قضاء وكلامه نور ورضاه رحمة وسخطه عذاب.
واسع المغفرة شديد النقمة قريب الرحمة.
غنى كل فقير وعز كل ذليل وقوة كل ضعيف ومفزع كل ملهوف.
يعلم ما تكن الصدور وما تخون العيون وما في قعر البحور وما ترخى عليه الستور (5) الرحيم بخلقه الرؤف بعباده على غنائه عنهم وفقرهم إله.
من تكلم سمع كلامه ومن سكت علم ما في نفسه ومن عاش منهم فعليه رزقه، ومن مات منهم فإليه مصيره (6).
أحمده على ما يأخذ ويعطي وعلى ما يبلي ويولي (1) وعلى ما يميت ويحيي حمدا يكون أرضى الحمد له، وأحب الحمد إليه وأفضل الحمد عنده، حمدا يفضل حمد من مضى ويغرق حمد من بقي (2).
سبحانك اللهم ما أعظم ما يرى من خلقك، وما أصغر عظيمه في قدرتك (3)، وما أعظم ما نرى من ملكوت، وما أحقر ذلك فيما غاب عنا من ملك، وما أسبغ نعمك في الدنيا، وما أحقرها / 55 / ب / في جنب ما ينعم به في الآخرة، وما عسى أن يرى من قدرتك وسلطانك في قدر ما غاب عنا من ذلك، وقصرت أبصارنا عنه ووقفت عقولنا دونه.
فمن أعمل طرفه وقرع سمعه وأعمل فكره كيف خلقت خلقك وكيف أقمت عرشك، وكيف علقت سماواتك في الهوى وكيف مددت أرضك رجع طرفه حسيرا وعقله والها وسمعه مبهورا وفكره متحيرا، وكيف يطلب علم ما قبل ذلك من شأنك إذا أنت في الغيوب ولم يكن فيها غيرك ولم يكن لها سواك (4).
لم يشهدك أحد حيث فطرت الخلق وذرأت النفس (5) [و] كيف لا يعظم شأنك عند من عرفك وهو يرى من عظيم خلقك ما يملؤ قلبه ويذهل عقله، من رعد يقرع القلوب وبرق يخطف العيون؟!
سبحانك خالقا معبودا وسبحانك بحسن بلائك عند خلقك محمودا، وسبحانك جعلت دارا وجعلت [فيها] مائدة مطعما وشرابا (6) وأزواجا وخدما، وقصورا
وعيونا، ثم أرسلت داعيا يدعو إليها فلا الداعي أجابوا ولا فيما رغبته رغبوا ولا إلى ما شوقب اشتاقوا، أقبلوا على جيفة يأكلون ولا يشبعون (1) افتضحوا بأكلها واصطلحوا على حبها وأعمت أبصار صالحي زمانها في قلوب فقهائهم من عشقها أغشى حبها بصره وأمرض قلبه وأماتت لبه (2) فهو عبد لها وعبد لمن في يده شئ منها، حيثما زالت الدنيا زال إليها، وحيثما أقبلت أقبل عليها، لا ينزجر من الله بزاجر ولا يتعظ بموعظة.
فسبحان الله كيف إذا فجأهم الأمور ونزل به المقدور وفارقوا الديار وصاروا إلى القبور وخسروا دار [أ] بانت لهم بها دواهي الأمور فعلم كل عبد منهم أنه كان مغرورا مخدوعا (3) [ف‍] اجتمعت عليهم خلتان: سكرة الموت وحسرة الفوت فاغبرت لها وجوههم وتغيرت لها ألوانهم وفترت لها أطرافهم (4) وحركوا لمخرج أو رواحهم أيديهم وعرقت لها جباههم ثم ازداد الموت فيهم فحيل بينهم وبين منطقهم وإنهم ليديرون أبصارهم في أهليهم (5) بنظر يبصرونه وسمع يسمعونه على صحة من عقولهم قد منعوا من الكلام وغابت منهم الأحلام / 56 / أ / وقد أجالوا الأفكار فيما أفنوه من الأعمار وتحسروا على أموال جمعوها، (6) وحقوق منعوها [وقد] أغمضوا في طلبها فلزمهم وبالها حين أشرفوا على فراقها، وخلفوها لوراثها فكان المهنأ لغيرهم (7) وحسابها عليهم قد علقت [بها]
رهونهم فهم يعضون الأيدي حسرة وندامة على [ما] جمعوا (1) وأسفوا على ما فرطوا، وزهدوا فيما كانوا فيه راغبين [فتمنوا أن] الذي كانوا يغبطون به ويحسدون عليه لم يكن (2).
ثم لم يزل الموت بالمرء يزيده ويبالغ في جسده حتى خالط سمعه فصار بين أهله لا ينطق بلسانه، ولا يسمع بسمعه، ويردد طرفه في النظر في وجه أهله وأحبابه، يرى حركات ألسنتهم ولا يسمع كلامهم، وما زال الموت يزيده حتى خال عقله وصار لا يعقل بعقله ولا يسمع بسمعه ولا ينطق بلسانه، ثم زاده الموت حتى خالط بصره فذهبت من الدنيا معرفته، وهملت عند ذلك حجته (3) فاجتمعت عليه خلتان:
سكرة الموت وحسر الفوت، فما زال كذلك حتى بلغت الروح الحلقوم، ثم زاده الموت حتى خرج الروح من جسده (4) فصار جيفة بين أهله، قد أوحشوا من جانبه [ وتباعدوا من قربه] لا يسعد باكيا ولا يجيب داعيا (5) ثم أخذوا في غسله فنزعوا عنه ثياب أهل الدنيا ثم كفنوه فلم يوزروه (6) ثم ألبسوه قميصا لم يكفؤوا عليه أسفله ولم يزروه (7) ثم حملوه حتى أتوا به قبره فأدخلوه ثم انصرفوا عنه، وخلوه بمفظعات الأمور (8) مع ظلمة القبر وضيقه ووحشته، فذلك مثواه حتى يبلى جسده ويصير رفاتا ورميما، حتى إذا بلغ الامر إلى مقاديره وألق آخر الخلق بأوله، وجاء من الله وأمره ما يريد [ه] من أعادته وتجديد خلقه أمر بصوت من سماواته، أما السماوات ففتقها وفطرها (9) وأفزع من فيها، وبقي ملائكتها قائمة
على أرجائها (1).
ثم وصل الامر إلى الأرضين، والخلق لا يشعرون، فرج أرضهم وأرجفها بهم وزلزلها عليهم وقلع أجبالها من أصولها ونسفها وسيرها ودك بعضها بعضا من هيبة جلاله (2) ثم كانت كالعهن المنفوش قد دكت هي وأرضها دكة واحدة (3) وأخرج من فيها / 56 / ب / وجددهم بعد إبلائهم وجمعهم بعد تفرقهم لما يريد من توقيفهم ومسألتهم عن الأعمال (4) فمن أحسن منهم يجزيه بأعماله وإحسانه، ومن أساء منهم يجزيه بإساءته (5) ثم ميزهم فجعلهم فريقين: فريقا في ثوابه وفريقا في عقابه.
ثم خلد الامر لأبده، دائم خيره مع المطيعين وشره مع العاصين (6) وأثاب أهل الطاعة بجواره والخلود في داره وعيش رغد وخلود دائم (7) ومجاورة رب كريم ومرافقة محمد صلى اله عليه [وآله] وسلم حيث لا يظعن النازل؟ ولا يتغير بهم الحال ، ولا يصيبهم الافزاع، ولا تنوبهم الفجائع ولا يمسهم الأسقام والأحزان.
فأما أهل المعصية فخلدهم في النار، وقد غلت منهم الأيدي إلى الأعناق (8)، وقرن منهم النواصي بالاقدام وألبست الأبدان سرابيل القطران، وقطعت لهم مقطعات النيران، في عذاب حديد، يريد ولا يبيد، ولا مدة للدار فتفنى ولا أجل للقوم فيقضى (9).
فهل سمعتم بمثل هذا الثواب والعقاب؟ ما للناس من هول نام طالبه وأدركه هاربه أو سها عن ذكره؟ أو تشاغل عنه بغيره؟ تشاغل أهل الدنيا بدنياهم وتشاغل أهل الآخرة بأخراهم.
فأما أهل الدنيا فأتعبوا أبدانهم ودنسوا أعراضهم وخرجوا [عن] ديارهم في طاعة مخلوق مثلهم، تعبدوا له وطلبوا ما في يده وأذعنوا له ووطؤا عقبه، فصار أحدهم يرجو عبدا مثله، لا يرجو الله وحده.
وأما صاحب الطاعة (1) فاتبع أثر نبيه صلى الله عليه [وآله] وسلم وسلك مناهجه وكان له فيه أسوة حسنة، استن بسنته حين حقر الدنيا وصغرها، فقد كان يركب الحمار ويردف خلفه، وأكل على الأرض ويجلس جلسة العبد ويجيب المملوك، ويخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويكره الستر على بابه فيه التصاوير، ويقول: يا عائشة أخرجيه عني!!! فمن استن بسنته واقتص أثره (2) وإلا فلا يأمنن هلكته.
الحمد لله الذي أكرمنا بمحمد صلى الله عليه [وآله] وسلم أرسله رحمة وحجة؟
فجلت ووصلت إلينا نعمه بنعمة أسبغها علينا، فبلغ رسالات ربه وناصح لامته منذرا وداعيا، فما أعظم النعمة علينا بمحمد صلى الله عليه [وآله] وسلم / 57 / وبه هدانا الله من الضلالة، واستنقذنا به من جمر [ا] ت النار (3) وبصرنا به من العمى وعلمنا به بعد الجهالة وأعزنا به في خلتنا (4) وكثرنا به في قلتنا (5) ورفع به خسيسنا ونحن بعد نرجو شفاعته، والله أوجب حقه علينا فرنا بالصلاة، فصلوا عليه، صلى الله عليه [وآله] وسلم.
فلما فرغ من الصلوات قام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين قد عظمت الله فلم تأل في تعظيمه، وحمدته فلم تأل في تحميده، وحثثت الأمة وزهدت ورغبت (6). فقال علي [عليه السلام]: نحن أصحاب رايات بدر، لا ينصرنا إلا مؤمن ولا
يخذلنا إلا منافق، من نصرنا نصره الله، ومن خذلنا خذله الله في الدنيا والآخرة، وقد عرفت أن أقواما بايعوني وفي قلوبهم الغدر!!!
ألا وإني لست أقاتل إلا مارقا يمرق من دينه [أ] وناكثا ببيعته يريد الملك لنفسه، يبيع دينه بفرض من الدنيا قليل، وإنما يقاتل معنا من أراد الآخرة وسعى لها سعيها.
ألا إن ولينا وناصرنا ينتظر في كل صباح ومساء النعمة من الله، إن عدونا وبغيضنا ينتظر السطوة من الله كل صباح ومساء، فليبشر ولينا بالأرباح الوافرة (1)، والجنة العلية، ولينتظر عدونا النقمة في الدنيا والآخرة.
[قال الراوي:] فدخل يومئذ في طاعته بخطبته [هذه] اثنا عشر ألفا، مستبصرين في قتال من خالفه، ودخل عليه الأشعث بن قيس فخوفه بالموت!!! فقال له - رضي الله عنه -: يا ماص أتخوفني بالموت؟ والله ما أبالي وقعت على الموت أو وقع الموت علي.
[ثم قال: يا جارية هاتي الجامع - يريد سيفه وما ضامه (2) - وغمزها أي لا تأتي به؟! فولى الأشعث وسمعت له قعقعة على الدرجة وهو ينزل!!!
[ومن كلام له عليه السلام في البارئ جلت عظمته رواه أبو نعيم الحافظ في ترجمته عليه السلام من كتاب حلية الأولياء ج 1، ص 72 قال:] حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن [أحمد بن عبد الله بن] الحارث حدثنا الفضل بن حباب الجمحي، محدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث بن سعد، عن محمد بن إسحاق (1).
عن النعمان بن سعد، قال: كنت بالكوفة بدار الامارة [في] دار علي رضي الله عنه إذ دخل عليه نوف بن عبد الله فقال: يا أمير المؤمنين [إن] بالباب أربعون رجلا من اليهود. فقال علي: علي بهم [فأذن لهم فدخلوا] فلما وقفوا بين يديه قالوا: يا علي صف لنا ربك هذا الذي هو في السماء كيف هو وكيف كان؟ / 57 / ب / وعلى أي شئ هو؟
فاستوى علي جالسا وقال: يا معشر يهود اسمعوا مني ولا تسألوا أحدا غيري. ثم قال [عليه السلام]:
هو الأول قبل كل أول، كان قبل تكوين الأشياء، لا تدركه الابصار ولا تصوره الأوكار (2) جل أن يكيف المكيف المكيف الأشياء لم يزل ولا يزول باختلاف الأزمان (3) ولا لتقلب شأن بعد شأن.
ليس شبح فيوصف ولا محجوب فيحوى وكيف يوصف كما توصف الأشباح؟
أو ينعت بالألسن الفصاح من لم يكن في الأشياء فيقال [هو] فيها كائن، ولم يبن عنها
فيقال: هو منها بائن (1) بل هو بلا كيفية وهو أقرب [من عباده] من حبل الوريد، وأبعد في الشبه من كل بعيد.
لا يخفى عليه من عباده شخوص لحظة ولا كرور لفظة، ولا يغشى عليه القمر المنير (4) ولا انبساط الشمس ذات النور بضوئها في الكرور والمرور ولا إقبال ليل مقبل ولا إدبار نهار مدبر إلا وهو محيط بما يريد من مكنونه، فهو العالم بكل مكان وكل حين وأوان وكل نهاية ومدة.
والابتداء على الخلق مضروب، والحد إلى غيره منسوب (5).
لم يخلق الأشياء من أصول أولية ولا بأوائل كانت قبله [أبدية] بل خلق ما خلق فأقام خلقه، وصور ما صور فأحسن صورته (6).
توحد في علوه فليس لشئ منه امتناع، ولا له بشئ من طاعة خلقه انتفاع، إجابته للداعين سريعة والملائكة في السماوات والأرض له مطيعة، علمه بالأموات البائدين كعلمه بالاحياء المتقلبين، علمه بما في السماوات العلى كعلمه بما في الأرضين
السفلى (1) وعلمه بكل شئ، لا تحيره الأصوات ولا يشغله اللغات، سميع للأصوات مدبر بصير عالم بالامر حي قيوم سبحانه كلم الله موسى تكليما بلا جوارح ولا أدوات ولا شفة ولا لهوات، سبحانه وتعالى عن تكيف الصفات، من زعم أن إلهنا محدود فقد جهل الخالق المعبود (2) ومن فكر أن الأماكن تحيط به لزمته الحيرة والتخليط ، وهو المحيط بكل مكان (3).
فإن كنت صادقا أيها المتكلف لوصف الرحمان بخلاف التنزيل والبرهان / 58 / أ / فصف لي جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، هيهات أتعجز عن وصف مخلوق مثلك، وتصف الخالق المعبود، وإنما يدرك وصف رب يدرك بكيف [أو] أدوات، لا من لا تأخذه سنة ونوم له ما في السماوات العلى والأرضين السفلى وما بينهما وهو رب العرش العظيم. [قال أبو نعيم هذا حديث غريب من حديث النعمان بن سعد] كذا رواه ابن إسحاق عنه [مرسلا] (4).
ومن خطبة [له] عليه السلام - ويقال: إنها أول خطبة خطبها [أمير المؤمنين عليه السلام في أيام خلافته] (5) حمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أيها الناس [عليكم ب‍] كتاب الله وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم (6).
أما بعد فلا يرعين مرع إلا على نفسه شغل من الجنة والنار أمامه ساع مجتهد وطالب يرجو ومقصر في النار [ثلاثة واثنان] ملك طار بجناحيه ونبي أخذ الله بيده لا سادس.
هلك من ادعى وردي من اقتحم إن اليمين [والشمال] مضلة والوسطى [هي] الجادة [منهج] عليه الكتاب والسنة وآثار النبوة (1).
إن الله داوى هذه الأمة بدواءين: السوط والسيف لا هوادة عند الامام فيهما فاستتروا ببيوتكم، وأصلحوا فيها نياتكم فإن الموت من ورائكم (2) [و] من أبدى صفحته للحق هلك.
وقد كانت أمور لم تكونوا [عندي] فيها محمودين أما إني لو [أشاء] أن أقول لقلت [عفا الله] عما سلف (3).
سبق الرجلان وقام الثالث كالغراب همته بطنه!!! ويله لو قص جناحاه وقطع رأسه لكان خيرا له.
انظروا فإن أنكرتم فأنكروا وإن عرفتم فآزروا (4).
حق وباطل ولكل أهل ولئن أمر الباطل لقديما فعل (5) ولئن قل الحق لربما ولعل (6) [وقلما] أدبر شئ فأقبل! ولئن رجعت إليكم أموركم إنكم لسعداء وإني لأخشى أن تكونوا في فترة وما علينا إلا الاجتهاد.
ألا وإن أبرار عترتي وأطائب أرومتي أحلم الناس صغارا وأعلم الناس كبارا.
ألا وإنا أهل بيت من علم الله علمنا وبحكم الله حكمنا ومن قول صادق سمعنا فإن تتبعنا آثارنا تهتدوا ببصائرنا [وإن لم تفعلوا يهلككم الله بأيدينا] (1).
معنا راية الحق من تبعها لحق، ومن تأخر عنها غرق (2).
ألا وبنا تدرك ترة كل مؤمن وبنا يخلع ربقة الذل من أعناقكم وبنا فتح ربنا [وبنا نختم لا بكم] (3).
ومن خطبة [له عليه السلام] أيضا (4).
قال [الراوي]: قام علي [عليه السلام خطيبا] فحمد الله وأثنى عليه فقال:
أوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله ولزوم طاعته / 59 / أ / وتقديم العمل وترك الامل فإنه من فرط في عمله لم ينتفع بشئ من أمله.
أين التعب بالليل والنهار، المقتحم للجج البحار ومفاوز القفار، يسير من وراء الجبال وعلج الرمال (5) يصل الغدو بالرواح والمساء بالصباح في طلب محقرات الأرباح هجمت عليه منيته فعظمت بنفسه رزيته (6).
كأني بك قد أتاك رسول ربك لا يقرع [لك] بابا ولا يهاب لك حجابا ولا يقبل منك [بديلا] ولا يأخذ منك كفيلا ولا يرحم لك صغيرا ولا يوقر منك جبيرا حتى يؤديك إلى قعر [ملحودة] مظلمة أرجاؤها موحشة [أطلاها] كفعله بالأمم الخالية والقرون الماضية (7).
أين من سعى واجتهد؟ وجمع وعدد؟ وبنى وشيد؟ وزخرف ونجد؟ وبالقليل لم يقنع؟ لم يمتع؟.
أين من قاد الجنود؟ ونشر البنود (1) أصبحوا رفاتا تحت الثرى (2) وأنتم بكأسهم شاربون ولسبيلهم سالكون (3).
فاتقوا الله عباد الله وراقبوه واعملوا لليوم الذي تسير فيه الجبال وتنشق السماء بالغمام وتطاير الكتب على الايمان والشمال (4) أي رجل يومئذ تراك؟ أقائل (هاؤم اقرؤا كتابيه) [أم قائل:] (يا ليتني لم أوت كتابيه) (5).
نسأل من وعدنا على إقامة الشرائع جنته أن يقينا سخطه.
إن أحسن الحديث [وأبلغ الموعظة] كتاب الله [الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد] (6).
ومن خطبة له عليه السلام:
الحمد لله الذي اختص الحمد لنفسه واستوجبه على جميع خلقه الذي ناصية كل شئ بيده ومصير كل شئ إليه القوي في سلطانه اللطيف في جبروته لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع خلق الخلائق بقدرته وسخر لهم الموجودات بمشيئته (7).
وفي العهد صادق الوعد شديد العقاب سريع الحساب جزيل الثواب.
أحمده وأستعينه على ما أنعم به مما لا يعرف كنهه غيره وأتوكل عليه توكل المسلم لقدرته المتبرئ إليه من حوله وقوته (8).
وأشهد شهادة لا يشوبها شك (1) أنه لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل.
قطع ادعاء المدعي بقوله: (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) [56 / الذاريات: 51] وأشهد أن محمدا صلى الله عليه سلم صفوته من خلقه وأمينه على وحيه / 59 / ب / أرسله بالمعروف آمرا وعن المنكر ناهيا، وإلى الحق داعيا، على حين فترة من الرسل، وضلالة من الناس، واختلاف ن الأهواء وتنازع من الألسن، حتى تمم به الوحي وأنذر به أهل الأرض (2).
أوصيكم عباد الله بتقوى الله فإنها العصمة من كل ضلال، والسبيل إلى كل نجاة فكأنكم بالجثث وقد زايلتها أرواحها وتضمنتها أجداثها (3) فلن يستقبل معمر منكم يوما من عمره إلا بانتقاص [يوم] آخر من أجله وإنما دنياكم كفئ الظل أو زاد الراكب!!!
وأحذركم دعاء العزيز الجبار عبده يوم تعفى بآثاره وتوحش [منه] دياره وتؤتم صغاره ثم يصير إلى حفيرة من الأرض متعفرا على خده غير موسد ولا ممهد.
أسأل الله الذي وعدنا على طاعته جنته أن يقينا سخطه ويجنبنا نقمه ويهب لنا رحمته إن أبلغ الحديث كتاب الله (4) ومن خطبة له عليه السلام:
أما بعد فإن الدنيا [قد] أدبرت وآذنت بواع وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع وإن المضمار اليوم [و] السباق غدا.
ألا وإنكم في أسام أمل من ورائه أجل فمن أخلص في أيام أمله قبل حضور أجله نفعه عمله ولم يضره أمله ومن قصر في أسام أمله قبل حضور أجله فقد خسر عمله وضره أجله (5).
ومن خطبة [له عليه السلام وهي] الخطبة [الموسومة ب‍] الغراء الحمد لله الأحد الصمد الواحد المتفرد (1) الذي لا من شئ كان ولا من شئ خلق [ما كان، وما من شئ] إلا وهو خاضع له، قدرة بان بها من الأشياء وبانت الأشياء منه (2) وليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه الأمثال، كل دون صفاته تحبير اللغات وضلت هنالك تصاريف الصفات (3) وحارت دون ملكوته [عميقات] مذاهب التفكير (4) وانقطعت دون علمه جوامع التفسير ومالت دون غيبه حجب [من الغيوب] تاهت في أدنى دنوها طامحات العقول (5).
فتبارك الله الذي لا تبلغه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن وتعالى الذي ليس له نعت موجود ولا وقت معدود (6).
[و] سبحان الله الذي ليس له أول مبتدأ ولا غاية منتهى ولا آخر يفنى (7) وهو سبحانه كما وصف نفسه والواصفون لا يبلغون نعته.
أحاط بالأشياء كلها علمه وأتقنها صنعه، وذللها أمره / 60 / أ / وأحصاها حفظه (8) فلم يعزب عنه غيوب الهوى؟ ولا مكنون ظلم الدجى (9) ولا ما في السماوات العلى .
إلى الأرضين السفلى (1) فهو لكل شئ منها حافظ ورقيب أحاط بها الأحد الصمد لذي لم تغيره صروف الزمان [ولم يتكأده صنع طئ كان إنما] قال لما يشاء [أن يكون]: (كن) فكان (2).
ابتدع ما خلق بلا مثال سبق، ولا تعب ولا نصب (3).
أحاط بالأشياء كلها علما [بها] بعد تكوينها.
لم يكونها لتشديد سلطان ولا خوف من زوال [و] نقصان ولا استعانة على ضد مناوء، ولا ند مكاثر (5) ولكن خلائق مربوبون وعباد داخرون (6).
فسبحان الذي لم يؤده خلق ما ابتدأ ولا تدبير ما برأ (7) خلق ما علم، وعلم ما أراد لا بتفكر [في] علم حادث أصاب، ولا شبهة دخلت عليه فيما أراد (8) لكن قضاء متقن وعلم محكم وأمر مبرم (9).
توحد بالربوبية وخص نفسه بالوحدانية، فلبس العز والكبرياء واستخلص لنفسه المجد والسناء واستكمل الحمد والثناء فتفرد بالتوحيد وتوحد بالتحميد (1).
فجل سبحانه وتعالى عن الأبناء، وتقدس وتنزه عن ملامسة النساء (1) فليس له فيما خلق ند ولا فيما ملك ضد (2) [و] هو الله الواحد الصمد الوارث الأبد الباعث الذي لا ينفد ولا يبيد (3).
علا السماوات العلى والأرضين السفلى (4) ثم دنا فعلى وعلا فدنا [و] له المثل الاعلى والأسماء الحسنى والحمد لله رب العالمين.
ثم إن الله سبحانه وبحمده خلق الخلائق بعلمه وانتار منهم صفوته لغيبه (5) واختار من خيار صفوته أمناء على وحيه وخزنة على أمره إليهم ينتهي رسله وعليهم ينزل وحيه جعلهم أنبياء مصطفين [و] أنبياء نجباء مهتدين (6) استودعهم وأقرهم في خير مستقر تناسختهم أكارم الأصلاب إلى مطهرات الأرحام (7) كلما مضى منهم سلف ابتعث لامره [خلف] حتى انتهت نبوة الله وأفضت كرامته إلى محمد صلى الله عليه [وآله] وسلم فأخرجه من أفضل المعدن محتدا وأكرم المغارس منبتا وأمنعها ذروة وأعزها أرومة وأوصلها مكرمة (7) من الشجرة التي صاغ منها أمناءه وانتجب منها أنبياءه (9) شجرة طيبة العود معتدلة العمود باسقة الفروع مخضرة الغصون يانعة الثمار كريمة المجني / 60 / ب / [نبتت] في أكرم منبت وفيه بسقت وأثمرت وعزت وامتنعت حتى أكرمه الله بالروح الأمين والنور المبين فختم به النبيين وأتم به عدة المرسلين [فهو] خليفته على عباده وأمينه
في بلاده دينه بالتقوى وإثار الذكرى (1) فهو إمام من اتقى وبصير من اهتدى وسراج لمع ضوؤه وزند برق لمعه وشهاب سطع نوره فاستضاء به العباد واستنار به البلاد وطوى به الأحساب وأجرى به السحاب وسخر له البرق حتى صافحته الملائكة وأذعنت له الأبالسة وهدم له ا [لأ] صنام الآلهة.
سيرته القصد وسنته الرشد وكلامه فصل وحكمه عدل (2).
فصدع عليه السلام بما أمر به حتى أفصح بالتوحيد دعوته وأظهر في خلقه لا إله إلا الله حتى أذعن له بالربوبية وأقر له بالوحدانية.
اللهم فخص محمدا بالذكر المحمود والحوض المورود.
اللهم [و] آت محمدا الوسيلة [و] الرفعة والفضيلة واجعل في المصطفين محلته وفي الأعلين درجته وشرف بنيانه وعظم برهانه واسقنا بكأسه وأوردنا حوضه واحشرنا في زمرته غير خزايا ولا ناكبين ولا شاكين ولا مرتابين ولا ضالين ولا مفتونين ولا مبدلين ولا جاحدين ولا مضلين.
اللهم [و] أعط محمدا من كل فضيلة أفضلها ومن كل نعيم أكمله ومن كل عطاء أجزله ومن كل قسم أتمه (3) حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منك مجلسا ولا أحظى عندك منزلة ولا أقرب منك وسيلة ولا أعظم عليك حقا ولا شفاعة من محمد صلى الله عليه [وآله] وسلم واجمع بيننا وبينه في ظل العيش وبرد الروح وقرة العين ونضرة النعيم وبهجة لسرور فإنا نشهد أنه قد بلغ وأدى الأمانة والنصيحة واجتهد للأمة وجاهد في سبيلك وأوذي في جنبك ولم يخف لومة لائم في دينك، وعبدك حتى أتاه اليقين [وهو] إمام المتقين وسيد المسلمين وخاتم النبيين وتمام المرسلين ورسول رب العالمين.
اللهم رب البيت الحرام والبلد الحرام ورب الركن والمقام والمشعر الحرام بلغ محمدا منا السلام.
اللهم صل على ملائكتك المقربين وعلى أنبيائك والمرسلين وعلى الحفظة الكرام الكاتبين وصل على أهل السماوات وأهل الأرضين.
[ومن خطبة له عليه السلام وهي] الخطبة [الموسومة ب‍] الزهراء خطب بها في البصرة:
الحمد الله الذي هو أول كل طرء ومبدعه (1) ومنتهى كل شئ خاشع له وكل شئ قائم به وكل شئ ضارع إليه وكل شئ مستكين له (2).
خشعت له الأصوات وكتب دونه الصفات وضلت دونه الأوهام وحات دونه الأحلام وانحسرت دونه الابصار (3) لا يقضي في الا أمور غيره ولا يبرم منها شئ دونه.
فسبحانه ما أجل شأنه وأعظم سلطانه تسبح له السماوات العلى ومن في الأرضين السفلى؟
له التسبيح والعظمة والملك والقدرة والحول القوة يقضي بعلم وغيفر بحلم.
قوة كل ضعيف ومفزع كل ملهوف (4) وعز كل ذليل ووكلي كل نعمة وصاحب كل حسنة وكاشف كل كربة.
المطلع على كل خفية [و] المحصي لكل سريرة يعلم ما تكن الصدور وما ترخى عليه الستور (5) الرحيم بخلقه الرؤف بعباده من تكلم منهم سمع كلامه ومن سكت منهم علم ما في نفسه ومن عاش منهم فعليه رزقه ومن مات منهم فإليه مصيره أحاط بكل شئ علما وأحصى كل شئ عددا.
اللهم لك الحمد عدد ما تحيي وتميت وعدد أنفاس خلقك ولفظهم ومحط أبصارهم وعدد ما تجري به الريح وتحمل السحاب ونختلف به الليل والنهار وتسير به الشمس والقمر والنجوم حمدا لا ينقضي عدده ولا يفنى مدده.
اللهم كنت قبل كل شئ وإليك مصير كل شئ وتكون بعد هلاك كل شئ وتبقى ويفنى كل شئ وأنت وارث كل شئ.
أحاط علمك بكل شئ وليس يعجزك شئ ولا يتوارى عنك شئ ولا يقدر أحد قدرتك؟ ولا يشكرك أحد حق شكرك ولا تهتدي العقول لصفتك ولا تبلغ الأوهام نعتك.
حارت الابصار دون النظر إليك فلم تبصرك عين فيخبر عنك كيف أنت!!! [و] لا نعلم - اللهم - جيف عظمتك غير أنا نعلم أنك حي قيوم لا تأخذك سنة ولا نوم.
لم ينته إليك نظر ولم يدركك بصر ولا يقر قدرتك ملك ولا بشر أدركت الابصار وكتبت الآجال وأحصيت الأعمال وأخذت بالنواصي والاقدام [لم] تخلق الخلق لحاجة ولا لوحشة [و] ملأت كل شئ عظمة؟ فلا يرد / 61 / ب / ما أردت ولا يعطى ما منعت ولا ينقص سلطانك من عصاك ولا يزيد في ملكك من أطاعك.
كل سر عندك علمه، وكل غيب عندك شاهده فلم يستر عنك شئ ولم يشغلك شئ عن شئ وقدرتك على ما قضيت وقدرتك على القوي كقدرتك على الضعيف وقدرتك على الاحياء كقدرتك على الأموات وإليك المنتهى وأنت الموعود؟ لا منجا منك إلا إليك بيدك ناصية كل دابة وبإذنك تسقط كل ورقة لا يعزب عنك مثقال ذرة في الأرض ولا في السماوات؟ [و] أنت الحي القيوم.
سبحانك ما أعظم ما يرى من خلقك وما أعظم ما نرى من ملكوتك وما أقلها فيما غاب عنا منه؟! وما أسبغ نعمك في الدنيا و [ما] أحقرها في [جنب] نعيم الآخرة وما أشد عقوبتك في الدنيا وأيسرها في عقوبة الآخرة!!.
وما الذي يحصى من خلقك؟ ويعتبر من قدرتك وصف من سلطانك؟ فيما يغيب عنا منه مما قصرت أبصارنا عنه وكلت عقولنا عنه وحالب الغيوب بيننا وبينه (1).
فمن قرع سمعه وأعمل فكره كيف أقمت عرشك؟ وكيف ذرأت خلقك وكيف علقت في الهواء سماواتك وكيف مددت أرضك؟ رجع طرفه حسيرا وعقله مبهورا وسمعه والها (2) وفكره
متحيرا، [ف‍] كيف يطلب علم ما قبل ذلك من سلطانك (1) إذ أنت وحدك في الغيوب التي لم يكن فيها غيرك ولم يكن فيها سواك.
لا أحد شهدك حين فطرت الخلق ولا أحد حضرك حين ذرأت النفوس فكيف لا يعظم شأنك عند من عرفك وهو يرى من خلقك ما يرتاع به عقولهم ويملؤ قلوبهم من رعد يقرع له القلوب؟ وبرق يخطف له الابصار؟ وملائكة خلقتهم فأسكنتهم سماواتك (2) وليست فيهم فترة ولا عندهم غفلة ولا بهم معصية هم أعلم خلقك بك وأخوفهم لك؟ وأقومهم بطاعتك ليس يغشاهم نوم العيون ولا سهو العقول لم يسكنوا الأصلاب ولم يضمهم الأرحام أنشأتهم إنشاءا [و] أنزلتهم سماواتك وأرمتهم بجوارك وائتمنتهم على وحيك وجنبتهم الآفات ووقيتهم السيئات وطهرتهم من الذنوب / 62 / أ / (3) فلولا تقويتك لم يقووا ولولا تثبيتك لم يثبتوا ولولا رهبتك لم يطيعوا ولولاك لم يكونوا.
أما إنهم على مكانتهم منك ومنزلتهم عندك وطول طاعتهم إياك لو عاينوا ما يخفى عليهم لاحتقروا أعمالهم ولعرفوا أنهم لم يعبدوك حق عبادتك (4) [ولم يطيعوك حق طاعتك].
فسبحانك خالقا ومعبودا ومحمودا بحسن بلائك عند خلقك، خلقت مأدبة مطعما ومشربا (5) ثم أرسلت داعيا إليها فلا الداعي أجبنا ولا فيما رغبتنا فيه رغبنا، ولا إلى
ما شوقتنا إليه تشوقنا أقبلنا كلنا على جيفة نأكل منها ولا نشبع، وقد زاد بعضها على بعض فافتضحنا بأكلها؟ واصطلحنا على حبها فأعمت أبصار صالحينا وفقهائنا (1) فهم ينظرون بأعين غير صحيحة، ويسمعون بأذان غير سميعة، فحيث ما زالت زالوا معها، وحيث ما أقبلت أقبلوا إليها، وقد عاينوا المأخوذين على الغرة كيف فجأ بهم الأمور، ونزل بهم المحذور، وجاءهم من فراق الأحبة ما يتوقعون، وقدموا من الآخرة على ما كانوا يوعدون (2) فارقوا الدنيا وصاروا إلى القبور، وعرفوا ما كانوا فيه من الغرور، فاجتمعت عليهم حسرتان: حسرة الفوت وحسرة الموت (3) فاغبرت لها وجوههم، وتغيرت ألوانهم، وعرقت جباههم وشخصت أبصارهم، فبردت أطرافهم وحيل بينهم وبين المنطق (4) وإن أحدهم لبين أهله ينظر ببصره ويسمع بأذنه.
ثم زاده الموت في جسده حتى خالط بصره فذهب من الدنيا معرفته، وهلكت عند ذلك حجته، وعاين هول امر كان مغطى عنه، فأخذ لذلك بصره.
ثم زاده الموت في جسده حتى بلغت نفسه الحلقوم، ثم خرج روحه من جسده فصار جسدا ملقى ببين أهله لا يجيب داعيا ولا يسمع باكيا.
فنزعوا ثيابه ثم غسلوه ثم وضئوه للصلاة، ثم كفنوه إدراجا في أكفانه، ثم حملوه إلى قبره فنزلوه حفرته، ثم تركوه مخلى بمفظعات من الأمور (5)، ثم المسألة من منكر ونكير
[و] من ظلمة وضيق ووحشة فذلك مثواه حتى يبلى جسده، ويصير ترابا.
حتى إذا بلغ الامر إلى مقداره [و] ألق آخر الخلق بأوله جاء أمر من خالقه أراد به تجديد خلقه، فأمر بصوت من سماواته فمارت السماء مورا وفزع من فيها وبقي ملائكتها على أرجائها (1).
ثم وصل الامر إلى الأرض والخلق لا يشعرون (2) فأرج أرضهم وأرجفها وزلزلها وقلع جبالها ونسفها وسيرها [و] دك بعضها بعضا من هيبته وجلاله، وأخرج من فيها فجددهم بعد إبلائهم وجمعهم بعد فرقتهم [لما] يريد من توقيفهم [ومساءلتهم عن الأعمال] ويجمعهم (3) فريقا [في] ثوابه وفريقا [في] عقابه، فخلد الامر لأبده (4) دائم خيره وشره [و] لم ينس الطاعة من المطيعين ولا المعصية من العاصين (5) فأراد الله أن يجازي هؤلاء وينتقم من هؤلاء.
فأثاب أهل الطاعة بجواره وحلول داده وعيش رغد، وخلود أبد، ومجاورة الرب (6)
ومرافقة محمد صلى الله عليه [وآله] وسلم حيث لا ظعن ولا تغيير وحيث لا يصيبهم الأحزان ولا تعترضهم الاخطار ولا تشخصهم الابصار (1).
وأما أهل المعصية فخلدهم في النار، أو [و] ثقت منهم الاقدام وغلت منهم الأيدي إلى الأعناق (2) في لهب قد اشتد حره، ونار قد أطبقت على أهلها لا يدخل عليهم منها روح، همهم شديد وعذابهم يزيد، لا مدة للدار فتفنى ولا أجل للقوم فينقضي (3).
اللهم إني أسألك بأن لك الفضل والرحمة أنت وليها لا يليها أحد سواك، أسألك باسمك المخزون المكنون - الذي قام به عرشك وكرسيك وسماواتك وأرضك، وبه ابتدعت خلقك - الصلاة والسلام على محمد والنجاة من النار برحمتك فأنت أرحم الراحمين.
الباب الخمسون في كتبه [عليه السلام] إلى معاوية وإلى عماله وغيرهم، وفي أجوبة معاوية له وفيما أوصى [عليه السلام] به من وصايه النافعة والكلمات الجامعة كتب معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
من معاوية بن أبي سفيان إلى بن أبي طالب أما بعد فإن الله اصطفى محمد صلى الله عليه وسلم فجعله الأمين على وحيه والرسول إلى خلقه واجتبى له من المسلمين أعوانا أمده بهم فكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الاسلام [فكان أفضلهم] خليفته ثم خليفة خليفته ثم الثالث / 63 / أ / الخليفة المظلوم عثمان فكلهم حسدت وعلى كلهم بغيت عرفنا ذلك منك في نظرك الشزر وقولك الهجر وتنفسك الصعداء وإبطائك عن الخلفاء في كل ذلك تقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى تبايع وأنت مكره [و] كأن لم تكن لاحد منهم أدنى حسدا منك لابن عمك عثمان (1) وكان أحقهم أن لا تفعل [به] لقرابته وصهره فقطعت رحمه وألبت الناس عليه ورضيت له بالعداوة؟ وظاهرت عليه حتى ضربت إليه آباط الإبل وقيدت إليه الخيل العراب وحمل عليه في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح فقتل معك في المحلة وكنت تسمع في داره الواعية لا توري؟ عن نفسك في أمره بقول ولا فعل (2) وأقسم قسما صادقا لو كنت قمت في أمره مقاما واحد تنهنه الناس عنه ما عدا بك من
قبلنا من المسلمين أحدا، ولمحا ذلك عندهم ما كانوا يعرفون منك من المجانبة له والبغي عليه! (1) وأخرى أنت بها عند أولياء عثمان وأنصاره وظنين إيواؤك قتلته فهم يدك وعضدك وبطنتك وأنصارك، وبلغني أنك تتنصل من دمه فإن كنت صادقا فادفع إلينا قتلته نقتلهم [به] ثم نحن أسرع الناس إليك بهذا الامر وإلا فليس لك ولأصحابك عندنا إلا السيف والله الذي لا إله غيره لنطبن قتلته في الجبال والرمال والبر والبحر حتى نفنيهم أو تلحق أرواحنا بالله والسلام.
فأجابه [علي] عليه السلام:
من [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان أما بعد فإن أخا خولان قدم [علي] بكتابك تذكر فيه محمدا صلى الله عليه وسلم (2) والذي أكرمه الله به من الهدى والوحي [ف‍] الحمد لله الذي صدق وعده وتم له النصر ومكن له في البلاد وأظهره على الأعداء وأهل الشنآ [ن] من قومه الذين شاقوه وعاندوه ووثبوا عليه وأظهروا له التكذيب (3) ونابذوه بالعداوة وظاهروا على إخراجه وإخراج أصحابه وألبوا عليه العرب وجامعوهم عليه وعلى حربه وجهدوا عليه وعلى حربه بكل الجهد حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون (4) وكان أشد الناس عليه إلبة عشيرته والأدنى من قومه إلا قليلا من عصمه الله (5).
وذكرت " أن الله / 63 / ب / اجتبى له من المسلمين أعوانا أيده بهم وكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الاسلام [فكان أفضلهم - زعمت -] وأنصحهم لله ورسوله الخليفة بعده وخليفة الخليفة " ولعمري إن مكانهما من الاسلام لعظيم إن المصاب بهما لجرح في الاسلام شديد (6) فرحمهما الله وجزاهما أحسن الجزاء.
وذكرت أن عثمان كان لهما في الفضل ثالثا. فإن يكن [عثمان] محسنا فسيلقى ربا شكورا يضاعف الحسنات، ويجزي بها الثواب العظيم، وإن يكن [عثمان] مسيئا فسيلقى ربا غفورا لا يتعاظمه ذنب أن يغفره.
وإني لأرجو إذا أعطى الله الناس لاعمالهم وقدر فضائلهم ونصحهم لله ولرسوله أن يكون حظنا أهل البيت من ذلك الأوفر (1).
إن محمدا صلى الله عليه وسلم لما دعا الناس إلى الايمان بالله والتصديق به كنا أول أهل بيت من الناس آمن بالله وصدق بما جاء به فلبثنا عدة أحوال وما يعبد الله في ربع ولأسكن من الأرض غيرنا (2) فأراد قوم قتل نبينا واجتياح أصلنا وهموا بنا الهموم وفعلوا بنا الأفاعيل وقطعوا عنا الميرة (3) ومنعونا الماء وجعلوا علينا المراصد والعيون واضطرونا إلى جبل وعر وأوقدوا [ علينا] نار الحرب وكتبوا علينا بينهم كتابا لا يواكلونا ولا يشاربونا ولا يناكحونا ولا نأمن فتنتهم حتى ندفع إليهم محمدا صلى الله عليه وسلم [وآله] وسلم فيقتلوه!!! فلم نكن نأمن إلا من موسم إلى موسم (4) فعزم الله لنا على منع نبيه والذب عن حريمه والقيام بأسيافنا في ساعات الخوف بالليل والنهار دونه مؤمننا يرجو بذلك الثواب وكافرنا يحمي به عن الأصل (5).
وأما من أسلم من قريش بعد فإنهم كانوا مما نحن فيه أخلياء (6) منهم [ذو] حليف ممنوع أو ذو عشيرة يدافع عنه [فهم] من القتل بمكان نجوة ومنجاة (7).
فكان كذلك ما شاء الله أن يكون (1) ثم أمر رسول الله صلى الله عليه [آله] وسلم بالهجرة إلى المدينة وأذن له [بعد ذلك] في قتال المشركين فكان إذا احمر البأس ودعيت نزال والتقت الابطال (2) قدم رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم أهل بيته فوقى بهم أصحابه حر الأسنة والسيوف فقتل عبيدة بن الحارث يوم بدر وقتل حمزة يوم أحد / 64 / أ / وقتل جعفر وزيد يوم مؤتة (3) ولقد أراد من لو شئت ذكرت اسمه مثل الذي أرادوا ولكن آجالهم عجلت ومنيته تأخرت (4) والله ولي الاحسان إليهم والمنان عليهم بما أسلفوا من الصالحات فما رأيت ولا سمعت بأحد هو أنصح لله في طاعته ولا أطوع لرسوله ولا أصبر على الأذى في البأساء والضراء ومواطن المكروه من هؤلاء النفر الذين سميت من أهل بيته؟!! وفي المهاجرين خير كثير نعرفه لهم جزاهم [الله ب‍] أحسن أعمالهم.
وذكرت حسدي الخلفاء [وإبطائي عنهم] وبغيي عليهم فمعاذ الله أن يكون الحسد والبغي من شأني (5).
[وأما الابطاء عنهم والكراهية لأمرهم فلست أعتذر منه إلى الناس لان الله جل ذكره لما قبض نبيه صلى الله عليه [وآله] وسلم قالت قريش: منا أمير. وقالت الأنصار:
منا أمير. فقالت قريش: منا محمد رسول الله صلى الله عليه السلم فنحن أحق بذلك الامر. فعرفت ذلك الأنصار فسلمت لهم والولاية والسلطان.
فإذا استحقوها بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم دون الأنصار فإن أولى الناس بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أحق بها منهم وإلا فإن الأنصار أعظم العرب فيها نصيبا فلا أدري أصحابي سلموا من أن يكونوا حقي أخذوا أو الأنصار ظلموا؟ بل عرفت أن
حقي هو المأخوذ وقد تركته لهم تجاوز الله عنهم] (1).
وذكرت عثمان وقطعي رحمه وتأليبي عليه [ف‍] إن عثمان فعل ما فعل الناس به ما فعلوا وما بلغكم، وأنا من ذلك بمعزل إلا أن تتجنى فتجن ما بدا لك (2).
وذكرت قتلته وسألتني أن أدفعهم إليك فإني قد ضربت هذا الامر أنه وعينه فلم أره يسعني أن أدفعهم إليك ولا إلى غيرك، ولا أعرف له قاتلا بعينه يجب عليه القتل (3) ولعمري لئن لم تنزع عن غيك وشقاقك لتعرفنهم عن قليل يطلبونك ولا يكلفونك أن تطلبهم في بر ولا بحر ولا سهل ولا جبل (4).
وقد كان أبوك أتاني حين ولى الناس أبا بكر فقال: أنتم أحق بهذا الامر بعد محمد صلى عليه وسلم هلم أبايعك وأنابذك على من خالفكم (5) فكرهت ذلك مخافة الفرقة بين أهل الاسلام ولقرب عهد الناس. بالكفر وكان أبوك أعرف بحقنا منك فإن تعرف منه ما كان أبوك يعرف تصب رشدك، و [إن] لا تفعل فسيغني الله عنك والسلام (6).
وكتب معاوية إلى علي رضي الله عنه أيضا:
أما بعد فإنك لو علمت وعلمنا أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا على بعض وقد بقي لنا ولك من عقولنا ما نرم به ما مضى ونستدرك ما بقي (1) وقد كنت سألتك الشام ومصر على أن لا يكون في عنقي لك بيعة (2) وأكتب لك بالخلافة فأبيت علي ذلك فأعطاني الله ما منعت ورزقني ما حرمن وأنا أسألك اليوم ذلك إن أجبتني إليه مع أن الحرب قد أكلت العرب فلم يبق منها غير حشاشة ولست ترجو / 64 / ب / من البقاء إلا ما نرجو ولا تخاف من الفناء إلا ما نخاف ونحن وأنت بعد بنو عبد مناف؟ وليس لاحد منا على صاحبه فضل [إلا فضل لا] يسترق به حر ولا يستذل به عزيز والسلام.
فأجابه [أمير المؤمنين] رضي الله عنه:
من علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان أما بعد فقد وصل إلي كتابك [تذكر فيه: ب‍] أنا وإياك لو علمنا أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجن بعضنا على بعض. ألا وإنا وإياك منها في غاية لم نبلغها بعد.
وذكرت أنك سألتني الشام ومصر على أن لا يكون في عنقك لي بيعة مع سؤالك ذلك اليوم وما كان الله يراني متخذا المضلين عضدا.
وذكرت " أن الحرب قد أكلت العرب فلم يبق منها غير حشاشة وأنا لا نرجو من البقاء إلا ما ترجو ولا نخاف من البلاء ما تخاف " فليس من قبلك من طغام الشام على الدنيا بأحرص ممن قبلي من المهاجرين والأنصار [على الآخرة].
وذكرت: أنا بنو عبد مناف وليس [لبعضنا على بعض فضل. فكذلك] نحن و [لكن] ليست أمية كهاشم ولا حرب كعبد المطلب ولا صخر كأبي طالب ولا المهاجر كالطليق ولا المحق كالمبطل (3) وفي أيدينا بعد فضل النبوة التي بها أذللنا العزيز وبعنا [بها] الحر ببدر والسلام (4).
وكتب أيضا معاوية إلى علي عليه السلام:
أما بعد فإنا وإياكم [كنا] يدا جامعة والثقة والقد والقد؟ فتفرقت (1) فنحن كما قال الحصين بن المنذر:
فألفيتنا بالتعف؟ يوم لقيتنا * أخا وابن عم يوم ذاك وأنتما؟
فأصبحت قد فرقت بين حلومنا * إذا ما التقى الجنبان لم يتكلما فليتك حال البحر دونك كله * ومن بالمرادي من فصيح وأعجما (2) قتلت عثمان فرقيت في سلم سوء طلعتك سوء مطلع عليك لا لك؟ وقتلت طلحة والزبير، وشردت بعائشة ونزلت بين المصرين فتمنيت ومنيت [و] لو قد زرتك في المهاجرين من أهل الشام وبقية الاسلام والامر محيط من رأيك؟ لقضى الله عليك بعلمه فيك (3).
فأجابه [أمير المؤمنين] رضوان الله عليه / 65 / أ /:
أما بعد فقد ورد [علينا] كتابك تخبر [فيه] أنا كنا نحن وأنتم على ما ذكرت. [ولكن] فرق بيننا قبل أن بعث الله منا نبيا فآمنا به وكفرتم و [اليوم نحن] استقمنا وافتتنتم (4).
وزعمت أني قتلت عثمان وطلحة والزبير وشردت بعائشة.
وذلك أمر لم تحضره فلا عليك وليس العذر فيه إليك!!!
وزعمت أني تمنيت ومنيت وأمسى قضاء الله لنا وقسمته فينا فإن دخل داخل دوننا فالله من ورائه محيط وحسبه الله الذي أعطاه (5).
وزعمت أنك زائري في المهاجرين من أهل الشام. وقد انقطعت الهجرة حين
أسر أخوك فإن كان بك عجل فاسبقه (1) وإن أزرك فجدير أن ينصرني الله عليك للنقمة منك (2) وإن تزرني فكما قال أخو بني أسد:
مستقبلين رياح الصيف تضربهم بحاصب بين أغوار وجلمود (3) وعندي السيف الذي قتلت به أخاك وحالك وجدك والسلام (4).
وكتب عقيل بن أبي طالب إلى أخيه علي بن أبي طالب:
أما بعد فإن الله جارك من كل سوء وعاصمك من المكروه (5) إني قد خرجت [إلى مكة] معتمرا فلقيت عبد الله بن أبي سرح في نحو من أربعين شابا من أولاد الطلقاء فقلت: - وقد عرفت في وجوههم المنكر -: أين يا أبناء الطلقاء [أ] بمعاوية تلحقون عداوة [منكم غير مستنكرة] تريدون إطفاء نور الله وتغيير أمره!!! فأسمعوني وأسمعتهم ثم قدمت مكة وأهلها يتحدثون أن الضحاك بن قيس أغار على الحيرة فاحتمل من أموالها وأهلها ما شاء ثم انكفأ راجعا. فأف لحياة في دهر جرأ الضحاك عليك وما الضحاك إلا فقع بقر قر (6).
وقد بلغني أن أنصارك خذلوك فاكتب إلي برأيك يا ابن أم فإن كنت الموت تريد تحملت إليك ببني أبيك وولد أخيك فعشنا ما عشت ومتنا معك فوالله [لا] أحب أن أبقى بعدك فواقا وأقسم بالله الأعز الاجل إن عيشنا بعدك في هذه الدنيا لعيش غير مرئ ولا هنئ
فأجابه [أمير المؤمنين] كرم الله وجهه:
أما بعد كلأنا الله وإياك كلاءة من يخشاه بالغيب إنه حميد مجيد قدم علي عبد الرحمان بن عتبة الأزدي بكتابك (1) تذكر [فيه] أنك لقيت ابن أبي سرح مقبلا من قديد / 65 / ب / في نحو أربعين شابا من أولاد الطلقاء متوجهين حيث توجهوا. وإن ابن أبي سرح طال ما كاد الله ورسوله وصد عن سبيله وبغاها عوجا فدع ابن أبي سرح ودع [عنك] قريشا وتركاضهم في الضلال وتجوالهم في الشقاق فإن قريشا قد أجمعت على حرب أخيك إجماعها على حرب رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم قبل اليوم فأصبحوا [و] قد جهلوا حقه وجحدوا فضله ونابذوه بالعداوة (2) ونصبوا له الحرب وجهدوا عليه كل الجهد وساقوا إليه أمر المريرين (3).
اللهم فلتجز عني قريشا الجوازي فقد قطعت رحمي وظاهروا علي فالحمد لله على كل حال.
وأما ما ذكرت من غارة الضحاك فهو أقل وأذل من أن يقرب الحيرة ولكنه جاء في خيل جريدة فلزم الظهر ومر على السماوة فمر بواقصة وشراف وما والى ذلك الصقع فسرحت إليه جيشا كثيفا من المسلمين فلما بلغه ذلك جلز هارا فاتبعوه فلحقوه ببعض الطريق وقد أمعن في السير وقد طفلت الشمس للاياب واقتتلوا شيئا يسيرا كلا ولا (4) فولى ولم يصبر وقتل من أصحابه بضعة عشر رجلا ونجا جريضا بعد ما أخذ منه بالمخنق (5).
وأما ما سألت أن أكتب إليك برأيي فإن رأيي قتال المحلين حتى ألقى الله لا يزيدني كثرة الناس حولي عزة ولا تفرقهم عني وحشة، إني والله لمحق والله مع الحق وأهله، وما أكره الموت مع الحق وما الخير كله إلا بعد الموت لمن كان محقا.
وأما ما عرضت علي من مسيرك ببني أبيك وولدك (1) فلا حاجة في ذلك فأقم راشدا مهديا فوالله ما أحب أن تهلكوا معي وإن هلكت، فلا تسبن ابن أمك ولو أسلمه الناس متخشعا متضرعا ولكني أقول كما قال أخو بني سليم:
[فإن تسألني كيف أنت فإنني * صبور على ريب الزمان صليب] يعز علي أن يرى بي كآبة * فيشمن عاد أو يساء حبيب [قال الباعوني:] قوله [عليه السلام]: " جلز هاربا " أي شمر [وذهب مسرعا]. [و] قوله: " كلا ولا " كما يقال: فعل ولم يفعل (2).
وكتب [أمير المؤمنين] رضي الله عنه إلى أهل مصر حين ولى عليهم الأشتر [رضوان الله عليه]:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى القوم الذين غضبوا لله حين عصي الله في الأرض وضرب الجور / 66 / أ / سرادقه على البر والفاجر، فلا معروف يستراح إليه، ولا منكر يتناهى عنه، سلام عليكم:
أما بعد فإني قد بعثت إليكم عبدا من عبيد الله لا ينام أيام الخوف ولا ينكل عن الأعداء حذ [ا] ر الدوائر وإنه سيف من سيوف الله لا نابي الضريبة ولا كليل الحد فساعدوه ووازروه فإن أمركم أن تنفروا فانفروا وإن أمركم أن تقيموا فإنه لا يقدم ولا يحجم إلا عن أمري وقد آثرتكم به على نفسي لنصيحته لكم وشدة شكيمته على عدوكم (3) عصمكم ربكم بالهدى وثبتكم باليقين والسلام.
وكتب عليه السلام بعد هلاك الأشتر إلى محمد بن أبي بكر [رضوان الله عليهما]:
إني كنت وجهت مالك بن الحارث إلى مصر ورجوت أن يكون أثقل على دونا منك فأراد الله غير ما أردنا والله غالب على أمره وأنت إن شاء الله ممن يستظهر به على إقامة الدين وقمع العدو وسد الثغر فأقم فيما كنت فيه ودار من قبلك فإني لم أبعث الأشتر إلى عملك استبطاءا مني لك ولكني وجهته لسنه وتجربته وطول مقاساته للحروب ولو قدم عليك وعزلتك لوليتك ما هو أيسر عليك في المؤنة، وأعجب إليك ولاية إن شاء الله.
فاضمم من أطاعك واستعن بالله يكفك ما أهمك وتصبر وكأن مددك قد أتال إن شاء الله فإن أعجلوك فامض على بصيرتك وإن كانت فئتك أقل العئتين ولا يهولنك جمع القاسطين فرب كثير قد فل وقليل قد نصر.
كتب رضي الله عنه إلى معاوية [بعد حرب الجمل]:
أما بعد فإن بيعتي بالمدينة لزمتك وأنت بالشام، لأنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان على ما بايعئا عليه (1) فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار فإذا اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك [لله] رضى وإن خرج من أمرهم خارج بطعن أو بدعة ردوه إلى ما خرج منه، فإن أبى قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين، وولاه [الله] تعالى ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مثيرا (2).
وإن طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي وكان نقضهما كردتهما فجاهدتهما على ذلك حتى أظهر الله / 66 / ب / أمره وهم كارهون فادخل فيما دخل فيه المسلمون ثم أقبل.
[وقد أكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه المسلمون من بيعتي ثم] حاكمهم إلي أملك وإياهم على الحق وكتاب الله تعالى) 4) فأما تلك التي تريد فإنها خدعة الصبي عن اللبن.
ولعمري لئن نظرت بعين عقلك دون هواك لتجدني أبرأ قريش من دم عثمان (1) واعلم أنك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة ولا يعرض لهم الشورى؟ (2) وقد أرسلت إليك وإلى من قبلك جرير بن عبد الله وهو من أهل الايمان والهجرة فبايع، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فقدم جرير بن عبد الله على معاوية بالكتاب واستحثه البيعة فقال [معاوية]: يا جرير إنها ليست بخلسة إن هذا الامر له ما بعده فأبلعني ريقي فأنظر.
فدعا [معاوية أخاه] عتبة بن أبي سفيان فاستشاره فقال [له عتبة]: استعن على هذا الامر بعمرو بن العاص فإنه من قد عرفت وكان قد اعتزل أمر عثمان في حياته وهو لأمرك أشد اعتزالا إلا أن يرى فرصة (3).
فكتب معاوية إلى عمرو فأتاه فاستشاره [فقال له عمرو: أبايعك وأقوم معك في هذا الامر على أن تعطيني مصر طعمة في حياتي. فكايد كل واحد منهما صاحبه إلى أن رضي معاوية بإعطاء مصر طعمة له] (4).
ثم قال معاوية لجرير و [قد] أتاه في بيته: إني قد رأيت رأيا. قال [جرير]: هاته. قال اكتب إلى صاحبك يجعل الشام لي حياته فإن حضرته الوفاة لم يجعل لاحد بيعة في عنقي بعده وأسلم له هذا الامر وأكتب له بالخلافة!!! قال جرير: أكتب [إليه] ذلك، فكتب به إلى علي رضي الله عنه.
فكتب [أمير المؤمنين عليه السلام] إليه جوابا عما كتب [إليه]: أما بعد فإنما أراد معاوية أن لا يكون في عنقه لاحد بيعة، وأن يختار لنفسه وأمره ما أحب، وأراد أن يريك حب أهل الشام له (5) وقد كان المغيرة بن شعبة أشار علي - وأنا بالمدينة -
أن أستعمل معاوية فأبيت عليه، ولم يكن الله ليراني أتخذ المضلين عضدا، فإن بايعك [الرجل فخذ بيعته] وإلا فخله وأقبل والسلام.
وكتب عليه السلام بعد فراغه من أصحاب الجمل إلى قرظة بن كعب الأنصاري وكان استخلفه على الكوفة:
إني لقيت الناكثين طلحة والزبير فدعوتهما وأبلغت في المعذرة، واجتهدت في النصيحة وأشهدت [عليهما] صلحاء الأمة فما أطاعا المرشدين، ولا أجابا الناصحين فأدال الله منهما فقتل طلحة وهرب الزبير / 67 / أ / ولاذ أهل البغي بعائشة فقتلوا حولها وهزم الباقون فأمرت أن لا يقتل [منهم] مدبر ولا يهتك مستور ولا يدخل دار إلا بإذن ولا يدفف جريح (1) وأنا قادم عليكم وحسبي بكم أعوانا وللدين أنصارا.
فلما خرج من البصرة شيعه ناس من أهلها، فقال لهم: ارجعوا فقد استعملت عليكم عبد الله بن عباس فاسمعوا له وأطيعوا ما أطاع الله، وإن زاغ فأعلموني وإني أرجو أن يكون مسلما عفيفا صليبا وقد وليته وأنا ظان به ذلك.
وكان ابن عباس [بعد ولايته على البصرة] يبلغه عنهم الشئ فيكتب إليه يخبره.
فكتب [أمير المؤمنين عليه السلام] إليه مجيبا [له] (2):
بلغني كتابك تذكر فيه ما يبلغك عن أهل البصرة بعد خروجي [عنها] وهم مقيمون [إما] لرغبة يرجونها أو رهبة يخشونها فارغب راغبهم بالعدل والانصاف له، وجل عقد [ة] الخوف عن خائفهم وراهبهم وأحسن إلى هذا الحي من ربيعة وكل من قبلك والسلام (3).
وكتب معاوية إلى علي رضي الله عنه - وقد كتب إليه يأمره بالمبايعة [له] وأن يدخل فيما دخل فيه الناس وأن لا يشق عصى المسلمين و [لا] يسفك دماءهم فأجابه [معاوية] -:
سلام عليك أما بعد فلعمري لو بايعك الذين ذكرت وأنت برئ من دم عثمان لكنت كأبي بكر وعمر وعثمان ولكنك أغريت بعثمان وخذلت أنصاره فأطاعك [الجاهل] وقوي بك الضعيف وقد أبى أهل الشام إلا قتالك حتى تدفع إليهم قتلة عثمان فإن فعلت كانت شورى بين المسلمين وإنما كان أهل الحجاز هم الحكام على الناس حين كانوا على الحق فلما فارقوه كان الحكام على الناس أهل الشام!!!
ولعمري ما حجتك على أهل الشام كحجتك على أهل البصرة [هم] كانوا قد أطاعوك ولم يطعك أهل [الشام] وإن طلحة والزبير كانا بايعاك ولم أبايعك [أنا] (1) وأما فضلك في الاسلام وسابقتك وقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلست أدفعه.
فكتب [أمير المؤمنين] عليه السلام إليه:
أما بعد فقد أتاني كتابك كتاب امرئ ليس له بصر يهديه ولا قائد يرشده، دعاه الهوى فأجابه وقاده [الضلال] فاتبعه، زعمت أنه إنما فسد بيعتي ظنك بما ظننته / 67 / ب / من [أمر] عثمان ولعمري ما كنت إلا رجلا من المهاجرين أوردت كما أوردوا وأصدرت كما صدروا وما كان الله ليجمعهم على ضلالة ولا ليضربهم بالعمى وما أمرت فيلزمني خطيئة الامر ولا قتلت فأخاف على نفسي قصاص القاتل.
وأما قولك: " إن أهل الشام هم الحكام على أهل الحجاز " فهات رجلا من قريش الشام يقبل في الشورى ويحل له الخلافة؟ - فإن سميت كذبك المهاجرون [والأنصار] - ونحن نأتيك به من قرش الحجاز.
وأما قولك: " ادفع إلي قتلة عثمان [فما أنت وذاك] وهاهنا بنو عثمان وهم أولى بذلك منك فإن زعمت أنك أقزى على طلب دم أبيهم منهم فارجع إلى بيعة التي لزمتك وحاكم [القوم] إلي.
وأما تمييزك بين أهل الشام والبصرة وبينك وبين طلحة والزبير فعمري ما الامر هناك وهنا إلا واحد لأنهما بيعة عامة لا يتأتى فيها النظر ولا يستأنف فيها الخيار.
وأما قرابتي من رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم وقدمي في الاسلام فلو استطعت دفعه دفعته.
[وأيضا] كتب إليه معاوية أما بعد فإنك قتلت ناصرك واستنصرت واترك وأيم الله لأرمينك بشهاب [لا] تذكيه الريح ولا يطفيه الماء إذا وقع وقب وإذا مس نقب ولا تحسبني كسحيم أو عبد القيس أو حلوان الكاهن.
فأجابه [أمير المؤمنين] رضوان الله عليه:
أما بعد فوالله ما قبل ابن عمك غيرك وإني أرجو أن يلحقك الله به على مثل ذنبه وأعظم من خطيئته وإن السيف الذي ضربت به أباك وأخاك لمعي (1) وأيم الله ما استحدثت دينا ولا استبدلت نبيا وإني على المنهاج الذي تركتموه طائعين ودخلتم فيه كارهين.
وكتب علي رضي الله عنه إلى جرير بن عبد الله وكان قد وجهه إلى معاوية في أخذ البيعة فأقام [جرير] عنده ثلاثة أشهر يماطله [معاوية] بالبيعة فكتب إليه [أمير المؤمنين عليه السلام]:
سلام عليك [أما بعد] إذا أتاك كتابي [هذا فاحمل معاوية على الفصل [وخذه بالامر الجزم] فخيره بين حرب معضلة أو سلم مخزية (2) فإن اختار الحرب فانبذ إليه على سواء إن الله لا يحب الخائنين (3) وإن اختار السلم فخذ بيعته وأقبل [إلي والسلام].
ومن ذلك م أجاب به معاوية من كتاب كتب إليه:
أما بعد فإن أخا خولان قدم [علي] بكتاب منك تذكر فيه أن الله اصطفى / 68 / أ / محمدا صلى الله عليه [وآله] وسلم لدينه وأيده بم أيده من أصحابه (1) فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا (2) إذ طفقت تخبرنا ببلاء الله عندنا ونعمته علينا في نبينا فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر [أ] وداعي مسدده إلى النضال!!!.
وزعمت وذكرت أن أفضل الناس [في الاسلام] فلن وفلان فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله وإن نقص لم يلحقك ثلمه (3) وما أنت والفاضل والمفضول والسائس والمسوس!!؟ وما للطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الأولين وترتيب درجاتهم وتعريف طبقاتهم؟ هيهات لقد حن قدح ليس منها وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها!!! (4).
ألا تربع على ظلعك أيها الانسان وتعرف قصور ذرعك؟ وضيق درعك (5) وتتأخر حيث أخرك القدر؟!! فما عليك غلبة المغلوب ولا لك ظفر الظافر (6) وإنك لذاهب في التيه وزائغ عن القصد غيرك بهذه الأقوال أجدر (7) لكني بنعمة الله أحدث أن قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين [والأنصار] ولكل فضل حتى إذا استشهد شهيدنا قيل سيد الشهداء وخصه رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه.
أولا ترى [أن] قوما قطعت أيديهم في سبيل الله - ولكل فضل - حتى إذا فعل ذلك
بواحدنا قيل [له] الطيار في الجنة [و] ذو الجناحين (1).
ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل جمة تعرفها قلوب المؤمنين ولا تمجها آذان السامعين.
فدع عنك ما ألزمت به نفسك من ذكر قوم أغناهم شرفهم عن ذكرك فإنا صنائع ربنا والناس بعد صنائع لنا (2).
لم يمنعنا قديم عزنا وعظيم حلمنا وسالف ما مننا به على قومك (3) إذ خلطناهم بأنفسنا فتزوجنا منهم وتزوجوا منا فعل الأكفاء بالأكفاء ولستم هناك (4).
وأنى يكون ذلك ومنا النبي ومنكم المكذب؟ ومنا أسد الله ومنكم أسد الاحلاف ومنا سيدا شباب أهل الجنة ومنكم صبية النار؟!! ومنا خير نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب!! [في كثير مما لنا وعليكم فإسلامنا ما قد سمع وجاهليتنا لا تدفع] (5) وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا يقول [الله] عي وجل: (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض / 68 / ب / في كتاب الله) [75 / الأنفال: 28 / و 6 / الأحزاب: 33].
[ويقول تعالى: (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين) [68 / آل عمران: 3] (6).
فنحن [مرة] أولى بالقرابة و [تارة] أولى بالطاعة (7).
ولما احتج المهاجرون يوم السقيفة برسول الله عليه وسلم على الأنصار (1) فلجوا عليهم فان يكن الفلج به فالحق لنا دونكم وان يكن بغيره فالأنصار على دعواهم!!!
وزعمن أني لكل الخلفاء حسدت وعلى كلهم بغيت [فإن يكن ذلك كذلك] فليست الجناية عليك فيكون الاعتذار إليك وإن يكن الامر كما قال أبو ذويب (2) [وعيرها الواشون أني أحبها] فتلك شكاة ظاهر عنك عارها وقلت: " إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع " ولعمر الله لقد أردت أن تذم فمدحت (3) وما على المسلم من غضاضة [في] أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ولا مرتابا بيقينه، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها وقد أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها (4).
ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان فلك أن تجاب عن هذه لرحمه منك فأينا كان أعدى له وأهدى إلى قتله (5) أمن بذل له نصره فاستقعده واستكفه؟!!! أم من استنصره فتراخى عنه وبث المنون إليه [حتى أتى قدره عليه] (6) كلا والله (قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا) [17 / الأحزاب: 33] وما أعتذر ما كنت أنقم عليه [أحداثا] فإن كان الذنب [إليه] إرشادي له وهدايتي فرب ملوم أليف لا ذنب له (7) وما أردت إلا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله
عليه توكلت وإليه أنيب (1).
وذكرت [أنه] ليس لي ولأصحابي [عندك] إلا السيف. فقد أضحكت بعد استعبار متى ألفيت بني عبد المطلب [عن الأعداء] ناكلين وبالسيف مخوفين (2).
لبث قليلا يلحق الهيجا حمل [لا بأس بالموت إذا الموت نزل] [ف‍] سيطلبك من طلبت ويقرب منك ما استبعدت فلا تكونن كأقوام يلوون ما عندهم حتى إذا يهلكوا طابت أنفسهم عن ترك خصمهم مخافة الشر وأريدوا لما تركوا (3) وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار شديد زحامهم ساطع قتامهم متسربلين سرابيل الموت أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم قد صحبتهم ذرية بدرية وسيوف هاشمية أنت تعرف مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وما هي من / 69 / أ / الظالمين ببعيد (4) فإن تكن الدائرة قبلك ف‍ [هي] عادة الله عندنا وإن يكن الأخرى فلا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين (5)
وخطب رضي الله عنه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله (1) ولزوم طاعته وتقديم العمل وترك الامل فإنه من فرط في عمله لم ينتفع بطئ من أمله أين التعب بالليل والنهار المقتحم للجج البحار ومفاوز القفار يسير من وراء الجبال وعالج الرمال يصل الغدو بالرواح والمساء بالصباح في طلب مقراب الأرباح هجمت عليه منيته فعظمت بنفسه رزيته فصار ما جمع بورا وما اكتسب غرورا ووافى القيامة محسورا.
أيها اللاهي الغار بنفسه كأني بك وقد أتاكم رسول ربك لا يقرع لك بابا ولا يهاب لك حجابا ولا يقبل منك بديلا ولا يأخذ منك كفيلا ولا يرحم لك صغيرا ولا يوقر فيك كبيرا حتى يؤديك إلى قعر مظلمة أرجاؤها موحشة أطلالها كفعله بالأمم الخالية والقرون الماضية.
أين من سعى واجتهد؟ وجمع وعدد وبنى وشيد وزخرف ونجد؟ وبالقليل لم يقنع وبالكثير لم يمتع؟.
أين من قاد الكنود؟ ونشر البنود أصبحوا رفاتا تحت الثرى وأنتم بكأسهم شاربون ولسبيلهم سالكون.
عباد الله فاتقوا [الله] وراقبوه واعملوا لليوم الذي تسير فيه الجبال وتنشق السماء بالغمام وتتطاير الكتب على الايمان والشمال فأي رجل يومئذ تراك؟ أقائل: (هاؤم أقروا كتابيه) أم [قائل] (يا ليتني لم أوت كتابيه).
نسأل من وعدنا على إقامة الشرائع جنته أن يقينا سخطه. إن أحسن الحديث كتاب الله.
وكتب عبد الرحمان بن الحكم إلى معاوية (1):
ألا أبلغ معاوية بن حرب كتابا من أخي ثقة مليم (2) فإنك والكتاب إلى علي كدابغة وقد حلم الأديم (3)
